*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunting in Many Lands (Birçok Ülkede Avcılık)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 18, 2011 [EBook #37122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunting in Many Lands, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunting in Many Lands
       The Book of the Boone and Crockett Club

Author: Various

Editor: Theodore Roosevelt
        George Bird Grinnell

Release Date: August 18, 2011 [EBook #37122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING IN MANY LANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Linda Hamilton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_Birçok Ülkede Avlanma_

_Boone ve Crockett Kulübü Kitabı_

[İllüstrasyon: GÜNEYDOĞU'DAN CHIEF DAĞ TAÇI.]

Birçok Ülkede Avlanma

=Boone ve Crockett Kulübü Kitabı=

EDITÖRLER

THEODORE ROOSEVELT
GEORGE BIRD GRINNELL

[İllüstrasyon]

NEW-YORK
FOREST AND STREAM PUBLISHING COMPANY
1895

Telif hakkı, 1895, Forest and Stream Publishing Company

Forest and Stream Press,
New York, N. Y., U. S. A.

İçindekiler

Sayfa

Avlanma Doğu Afrika'da 13
W. A. ​​Chanler.

Cortez Körfezi'ne 55
George H. Gould.

Kanada'da Bir Geyik Avı 84
Madison Grant.

Hindistan'da Bir Av Gezisi 107
Elliott Roosevelt.

Kuzeyde Köpekli Kızak 123
D. M. Barringer.

Rusya'da Kurt Avı 151
Henry T. Allen.

Sierra'larda Bir Ayı Avı 187
Alden Sampson.

Chief Dağı'nın Tırmanışı 220
Henry L. Stimson.

Puma 238
Casper W. Whitney.

Moğolistan ve Tibet'in Büyük Avı 255
W. W. Rockhill.

Sığır Ülkesinde Avlanma 278
Theodore Roosevelt.

Kurt Avı 318
Roger D. Williams.

Oyun Yasaları 358
Charles E. Whitehead.

Yellowstone Milli Parkı'nın Korunması 377
George S. Anderson.

* * * * *

Yellowstone Milli Parkı Koruma
Yasası 403

Madison Square Garden Sporcuları
Sergisi'ndeki Kupaların Baş Ölçüleri 424

Milli Park Koruma Yasası 433

Boone ve Crockett
Kulübü'nün Anayasası 439

Boone ve Crockett Kulübü Görevlileri 442

Üye Listesi 443

Resimler Listesi

Chief Mountain'ın Tacı Ön Sayfa
Güneydoğudan. Yarım mil
uzakta. Dr. Walter
B. James tarafından fotoğraflandı.

Karşı sayfa
Bir Dağ Koyunu 55
Life. From Forest and
Stream'den fotoğraflandı.

Rocky Mountain ve Polo'nun Koyunu 75
Şekiller aynı ölçekte çizilmiştir
ve boynuzların yayılımındaki farkı
göstermektedir. Orman ve Dere'den.

Yukarı Ottawa'nın Bir Geyiği 85
Madison Grant tarafından öldürüldü, 10 Ekim
1893.

Teçhizatımız Nasıl Taşındı 123
D. M. Barringer tarafından fotoğraflandı.

Outeshai, Rus Barzoi 151
İki yıl üst üste Colombiagi'de (St. Petersburg yakınlarında) tavşan avlama ödülünü
kazandı. Ancak,
tip olarak hatalı.

İmparatorluk Kulübelerinin Tilki Tazıları 177
Erkekler ve köpekler, anlatılan avın
bir parçasıydı.

Doğudan Şefin Tacı 229
Dr. Walter B. James tarafından fotoğraflandı.
Mesafe, iki mil.

Otlayan Yaklar 255
Sayın W. W. Rockhill tarafından fotoğraflandı.

Ailuropus Melanoleucus 263
Orman ve Dere'den.

Elaphurus Davidianus 271

Zlooem'i Fırlatan Kurt, Barzoi 319
Leslie's Weekly'den.

Yellowstone Park Elk 377
Orman ve Dere'den.

Bir Av Günü 395
Orman ve Dere'den.

Yellowstone Park'ta Kar Yağıyor 413
Orman ve Dere'den. Yellowstone Gölü Kıyısında 419
Orman ve Dereden.

NOT.--Kapaktaki dağ koyunu başı, Bay Gould'un Aşağı Kaliforniya'da öldürdüğü büyük koçun başının bir fotoğrafından alınmıştır,
"Cortez Körfezi'ne" makalesinde anlatıldığı gibi.

Önsöz

Boone ve Crockett Kulübü tarafından "Amerikan Büyük Av Hayvanı Avı" başlığı altında yayınlanan ilk cilt, adından da anlaşılacağı gibi, bu kıtada spor yapmakla sınırlıydı. İkinci cildi sunarken, diğer topraklarda büyük av hayvanı avlamış üyeler tarafından yazılmış bir dizi taslak eklenmiştir. Çin ve Tibet'teki ve Afrika'daki keşiflerle bağlantılı olarak isimleri çok iyi bilinen kişilerin katkıları,
tüfeği tamamen Kuzey Amerika kıtasıyla sınırlı olan erkekler için olağanüstü bir ilgiye sahiptir.

Boone ve Crockett Kulübü, son cildinin yayınlanmasından bu yana geçen iki yıl boyunca boş durmadı. Üyelerinin faaliyetleri, Kongre'nin sonunda Yellowstone Milli Parkı'nı korumak ve sınırları içindeki suçları ve kabahatleri cezalandırmak için bir yasa çıkarmasını sağlamada büyük ölçüde etkili oldu, ancak halkın ilgisi uyandırılmamış ve Kongre vicdanı, Kaptan Anderson ve editörlerin başka yerlerde ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, Mart 1894'te Park'ta gerçekleşen toptan bizon katliamı tarafından sızlamamış olsaydı, çabalarının bile bir sonucu olup olmayacağı sorgulanabilir. Bunun yanı sıra, Kulüp, New York Yasama Meclisi'nden New York Zooloji Derneği'ni dahil eden bir yasa çıkarmasını sağladı ve Kulübün önemli bir temsili, görevlileri ve yöneticileri listesinde yer almaktadır. Boone ve Crockett üyelerinin av ve orman koruma adına yaptığı diğer çabalar daha az başarılı oldu ve Kulübün faaliyetleri için hala geniş bir alan var. Kamuoyunun orman koruma konusundaki genel soru ve özellikle de halihazırda kurulmuş olan çeşitli orman rezervasyonlarındaki av hayvanlarını ve ormanlarını yeterli şekilde koruyacak mevzuatın güvence altına alınması konusunda duyarlılığının artırılması gerekir. Kulübün daha önce yayınladığı ve şu alıntıyı yaptığımız ciltte bu noktaya özel dikkat çekilmişti:

Bu rezervasyonları oluşturmaya değerse, onları korumaya da değer. Tüm bu ulusal mülklerin yeterli şekilde korunmasını sağlayan genel bir yasa Kongre tarafından çıkarılmalı ve gerekli olduğu her yerde bu tür Federal yasalar, rezervasyonların bulunduğu eyaletlerin yasalarıyla desteklenmelidir. Kereste ve av hayvanları Hükümetin mutlak mülkü haline getirilmeli ve bu tür mülkleri rezervasyon sınırları içinde ele geçirmek cezalandırılabilir bir suç teşkil etmelidir. Rezervasyondaki av hayvanları ve kereste, tıpkı bir ordu karakolundaki katırlar ve odun gibi Hükümet mülkü olarak kabul edilmelidir. İkincisini almak suçsa, bir orman rezervasyonunu yağmalamak da suç olmalıdır.

Bu rezervasyonlarda bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin bildiği her büyük av türü bulunmaktadır ve rezervasyonların uygun şekilde korunması, tüm yerli memelilerin tam arzının sürdürülmesi anlamına gelir. Bu bakım sağlanırsa, hiçbir Amerikan büyük av türü kesinlikle yok olmak zorunda kalmaz; ve av koruma için akıllıca çabalar, orman koruma alanlarının kereste ve av bekçileri tarafından ulusal mevzuat aracılığıyla denetlenmesini sağlamaya yönlendirilebilir.

Yellowstone Park Koruma Yasası'na ilişkin makalede açıklanan Amerikan hayvan yaşamındaki gerçekten dikkat çekici bir olgu, Yellowstone Milli Parkı'ndaki hem boz hem de siyah ayıların insanlığa karşı takındığı tavırdır. Parktaki avın korunması, beklenmedik bir şekilde birçok ayının Park sınırları içindeki oteller için leş yiyiciye dönüşmesine neden olmuştur. Evcillikleri ve aşinalıkları şaşırtıcıdır; av hayvanlarından çok domuzlara benzerler. Doğa bilimciler artık karakterlerini tamamen yeni bir bakış açısıyla ve tamamen yeni koşullar altında inceleme şansına sahipler. Herhangi bir doğa öğrencisinin Park'ta sadece ayı yaşamını incelemeye bir sezon ayırması çok değerli olurdu; daha önce hiç böyle bir fırsat verilmemişti.

421. sayfada bahsedilen olay Bay W. Hallett Phillips ve Albay John Hay tarafından görüldü. Bu olaydan beri bir ayı Geyser Oteli'nin mutfağına girip turtalarla beslenme alışkanlığı edindi. Fırsat verilirse ayılar otellerin yakınındaki ağıllarda tutulan domuzları yerler; ancak atlara
rahatsız olma veya otellerin etrafındaki insanlara herhangi bir şekilde müdahale etme eğilimi göstermediler.

Bu olaylar ve Park'taki geyik, karaca ve diğer hayvanların insana karşı duyduğu güven ilginçtir, çünkü vahşi yaratıkların insanlara arkadaş olarak bakmaya ne kadar kolay alıştıklarını gösterirler.

THEODER ROOSEVELT,
GEORGE BIRD GRINNELL.

NEW YORK, 1 Ağustos 1895.

Birçok Ülkede Avlanma

Doğu Afrika'da Avlanma

Temmuz 1889 ayında, doğu kıyısından 250 mil uzaklıktaki Taveta ormanında ve Kilimanjaro Dağı'nın doğu eteğinde kamp kurmuştum.

On yedi yaşında Amerikalı bir çocuk olan hizmetçim George Galvin bana eşlik ediyordu ve 130 Zanzibarlı beni takip ediyordu. Bataryam şu silahlardan oluşuyordu: 10 dram barut ve 2 onsluk küresel bir mermiyle dolu bir kartuş kullanan bir 8 kalibrelik düz tüfek; bir .577 ve bir .450 Express tüfek ve bir 12 kalibrelik Paradox. Bunların hepsi Baylar Holland & Holland tarafından yapılmıştı. Hizmetçim Lang tarafından yapılmış eski bir 12 kalibrelik tüfek taşıyordu (4-1/2 dram barut atmayı amaçlıyordu ancak kartuşlarını pervasızca 7'den fazla dolduruyordu) ve 1886 model bir .45-90 Winchester. Taveta ormanı genellikle benimkinden çok daha yetenekli kişiler tarafından tarif edilmiştir, bu yüzden bunu yapmaya
çalışmayacağım. Orada, ziyaret ettiğim sırada kervanımın ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar
yiyeceğe sahip olan çok dost canlısı bir vahşi kabile yaşıyordu. Bu nedenle, onu takipçilerimin büyük kısmını bırakabileceğim ve
sadece birkaç adam eşliğinde
rahat ve güvenli bir şekilde atış gezilerine çıkabileceğim bir üs haline getirdim.

Bu gezilerden ilki, Taveta'dan altı saat uzaklıktaki Jipe Gölü kıyılarına, su aygırlarını vurmak amacıyla yapıldı.
Yanımda tüm bataryamı ve on üç adamı götürdüm. Bu uğursuz sayı belki de
talihimi etkiledi, çünkü göl kıyısında birkaç gün kaldıktan sonra Taveta'ya eli boş ve ateşim çıkmış bir şekilde döndüm.
Ancak, deneyimlerim ilginçti, çünkü büyük ölçüde cehaletimin sonucuydular. O zamana kadarki spor deneyimim sadece Florida'da çulluk ve hindi avcılığıyla ilgiliydi, çünkü
kıyıdan geldiğim yolda gördüğüm küçük av,
omzuma bir tüfek dayamak için bana şans vermeyecek kadar temkinliydi.

Çadırımı kurduğum Jipe Gölü kıyıları oldukça düzdü ve gölün açık suyundan geniş bir bataklık bitki örtüsüyle ayrılmıştı. Bir sal yapmak amacıyla, Taveta'da yetişen büyük bir palmiyenin birkaç demet sapını yanımda getirmiştim. Bunlar kuru ve mantar kadar hafifti. Birkaç saat içinde adamlarım on beş fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde bir sal yaptılar. Denemede, iki adamı taşıyabilecek kapasitede olduğu görüldü, ancak bu hafif yükle bile su yüzeyinin birkaç santim altına battı. Ön tarafa bir kutu yerleştirdim ve bir kayıkçının işini anladığını söyleyen adamlardan birine kıçta durup tekneyi bir sırıkla birlikte sandala bindirmesini söyledim. Gece boyunca uykularım, sanki benim hünerlerime karşı küçümsemelerini göstermek istercesine beslenme alanlarına giden bir yol seçen su aygırlarının derin, uğursuz homurtularıyla sürekli olarak bölünüyordu ve bu yol onları kampımdan birkaç metre öteye götürüyordu. Gece, yıldızlarla dolu olmasına rağmen, bir çekim için fazla karanlıktı, bu yüzden sabırsızlığımı sabaha kadar dizginledim. Çoğu insanın bildiği gibi, gün tropiklerde mümkün olduğunca saat 6'da başlar ve on iki saat sürer. Şafaktan iki saat önce kalktım ve kızarmış tavuk, pilav ve kahveden oluşan güzel bir kahvaltıyla nemli sabah havasına karşı kendimi güçlendirdim. İnce pamuklu gömleklerine sarılı adamlarım, ateşlerin etrafında nemli zeminde yatıyorlardı, görünüşe göre romatizma ve ateşi hiç umursamıyor ve sadece mümkün olduğunca uzun süre uyumak istiyorlardı. Mürettebatımı saat 5'ten biraz sonra uyandırdım ve o da yardımsız
salı suya indirdi. Bataklık otları onu cesurca yukarı kaldırdı, böylece gölün sarı sularına dokunmaktan
hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu. Suyun iki fit derinliğinde olduğu bulunana kadar itildiğinde,
kendimi sala taşıdım ve kutunun üzerine oturttum.
Üzerimde sadece bir flanel gömlek vardı ve .577'mi on mermiyle birlikte taşıyordum. Yavaşça yola koyulduğumuzda, adamlarım birer birer uyandı ve bize "Timsahlara dikkat edin!" "Eğer kaptan ölürse, bize kim ödeme yapacak!" gibi neşeli sözler bağırdılar. Bu haykırışlar, havanın kasvetli soğuğu ve kayıkçımın işinden açıkça hoşlanmamasıyla birleşince, neredeyse geri dönmeme neden oldu; ama tabii ki bu söz konusu bile olamazdı.

Kıyıdan yarım saat uzakta açık suyun kenarında buldum kendimi ve
sanki girişimimi onaylarcasına, gün doğmaya başladı. O gün doğumu!
Karşımda Ugucno Dağları'nın kaba hatları, birkaç bin fit yükseliyordu, gölgelerini birer birer kaybediyorlardı ve çok sağımda, yaklaşık dört mil yüksekliğinde, karlı yuvarlak tepesi
şafağın yumuşak ışığıyla gül rengi olan Kilimanjaro Dağı yükseliyordu. Fakat Afrika'da en azından birinin
yüksek hassasiyetleri, doğasının hayvansal tarafı tarafından köreltilir ve korkarım ki güneşi, ürettiği güzel ve geçici görüşten çok, ışınlarının sıcaklığı için karşıladım. Sonra su aygırları! Güneş
doğarken salım hareketsiz değildi, fakat yavaş
güçlü vuruşlarla gölün merkezine doğru itiliyordu ve karanlık
azaldıkça gölün yüzeyinin burada ve orada noktalarla noktalandığını gördüm,
ki bunlar kısa sürede oyunumun siyah, kutu benzeri kafalarına dönüştü. Görünüşte hareketsizdiler ve kendi özel alanlarında,
garip teknemizin ve yükünün varlığına karşı oldukça bilinçsiz veya kayıtsız görünüyorlardı.

Onlara istikrarlı bir şekilde yaklaştım, su derinleştikçe daha yavaş ilerledim ve
sırığın çekilmesi ve içeri daldırılması için daha fazla zamana ihtiyaç duyuldu.
Ancak, en yakın gruptan yaklaşık 150 yard uzaklıkta bir konuma ulaştığımda, beş kişiydiler, hepsi yüksek sesle homurdanarak bana baktılar. Kayıkçının ateşli dualarına rağmen devam ettim ve 100 yard mesafedeyken ve
üç su aygırının yüzeyin altında kaybolduğunu gördüğümde, dikkatlice nişan aldım ve kalan ikisinden en yakın olanına ateş ettim. Mermimin göl yüzeyinde zararsızca sekerek
sıçrayışını görebiliyordum ve ıskaladığımı biliyordum. Bir anda görüş alanındaki tüm kafalar kayboldu.
Güneş doğduğunda görüş alanında elli tane olmalıydı. Şu anda, birer birer yeniden belirdiler ve bu sefer, sanki meraktan
zorlanmış gibi, öncekinden çok daha yakına geldiler. Elli metreden daha yakın olan birine nişan aldım ve merminin
çarparken çıkardığı sesi duyabiliyordum. Su aygırı bir anda
kaybolduğunda, işinin bittiğini düşündüm. Bu hayvanların
beyninin çok küçük olduğunu ve tek ölümcül atışın
kulak altından olduğunu henüz öğrenmemiştim.

Bu atıştan sonra, ilk atışımdan sonra olduğu gibi, tüm kafalar kayboldu, ancak bu sefer kendilerini göstermeye cesaret edene kadar çok daha uzun süre beklemek zorunda kaldım. Ancak
yeniden belirdiklerinde, rahatlık
verici olmayacak kadar yakındı. Küçük gözlerini kırpıştıran ve küçük at benzeri kulaklarını dikkat kesen büyük bir kafa, yirmi fit ötemde değildi ve bir diğeri diğer tarafımda daha da yakındı. Hangisine ateş edeceğimi tereddüt ederken fırsatımı kaybettim, çünkü ikisi de aynı anda eğildi. Rahatsız koltuğuma çivilenmiştim ve kayıkçımın korkuyla "Allah!" diye mırıldandığını duyabiliyordum, sonra yavaşça ama istikrarlı bir şekilde salın ayaklarımın altında yükseldiğini hissettim. İçgüdüsel olarak sadece bir tane .577 tüfeğim olduğunu hatırladım ve ellerim titreyerek onu gevşek bir ipin ucuyla sala bağlamak için acele ettim. Kayıkçım dehşetle bağırdı ve o korkunç haykırışta sal suya geri sıçradı ve her şey tekrar hareketsizleşti. Su aygırlarından biri, ya sırtıyla ya da başıyla yüzeye çıkarken salın tabanına temas etmiş olmalıydı. Zenci çığlık atmasaydı ne kadar uzağa
gidebilirdi bilmiyorum ama o an sanki dakikalarca havada tutuluyormuşuz gibi geldi. Zavallı hayvanın da bizim kadar korktuğunu düşünüyorum çünkü
salın yakınında tekrar belirmedi.

Şimdi ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğunu düşündüm ve kendimi
hayvana biraz daha uzak bir mesafeden ateş etmekle tatmin ettim. İkisini daha kafasından ve ikisini de -şişman vücutlarının iyi bir ayak kadar suyun üstünde olduğunu gösteren- yanlarından vurdum. Hiçbiri, beklediğim gibi, bacakları yukarıda, yüzeyde yüzemedi; ama adamlar bana, günün hangi saatinde vurulmuş olurlarsa olsunlar,
gün batımına kadar asla yüzeye
çıkmadıklarını söylediler. Daha sonra bunun doğru olmadığını söylememe gerek yok. Cephanem tükenmişti ve güneş kavurucu derecede sıcaktı,
kampıma geri döndüm. Ertesi gün enerjik olmaktan uzak bir şekilde uyandım; yine de, avcının sudaki deneyimlerinden memnun olmayan
toprağın ona hangi avı hazırladığını görmek için yola koyuldum. Jipe Gölü'nün doğu tarafındaki ülke neredeyse düzdür, ancak burada ve orada, göle paralel ve ondan yaklaşık üç mil uzaklıkta belirsiz bir çizgide uzanan
alçak dik gnays tepeleriyle noktalanmıştır. Bu tepelere doğru ilerledim. Yolda, beceriksiz
koluma hiçbir iz
göstermeyecek kadar düzensiz bir şekilde koşan çok küçük bir antilop yakaladım.

Tepelere ulaştık ve birine tırmanıp ufku gözlüklerimle taradım. Kuzeybatıda çimenli bir ovada iki siyah nokta gördüm.
Gözlüğümü silah taşıyıcıma verdim ve hemen "Gergedan!" dedi.
Bu hayvanları bir hayvanat bahçesinden başka hiç görmemiştim ve
isimlerinin anılması beni ayağa kaldırdı ve onlarla daha yakından tanışmak için heveslendim. Rüzgar bana doğru esiyordu ve av, ihtiyatlı olmam için çok uzaktı, bu yüzden hızla onların yönüne doğru yürüdüm. 250 yarda kadar yaklaştığımda, avımın görünümünü kolayca ayırt edebildim. Yatıyorlardı ve görünüşe göre benim yaklaştığımı fark etmiyorlardı - belki de uyuyorlardı. Silah taşıyıcım (bir Swahili) artık geri dönmek için bir endişe göstermeye başladı. Bu istek, birçok durumda, bu ırkın ayırt edici özelliğidir. Yolumuza devam ettik, ancak bu sefer dikkatli ve sessizce. Çimenler yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi, böylece eller ve dizler üzerinde sürünerek vücudunun çoğunu gizleyebilirdi. Ancak sırtta kavurucu bir güneş, dizlerin altında sert toprak ve elde on üç kiloluk bir tüfekle bu pozisyon hoş değildi. 
Elli yarda kadar yaklaştık. .577'mle zenciye baktım. 
Elli yarda geride, karnının üstünde yatıyordu. Ayağa kalkıp onu çağırdım, ama kıpırdamadı. Gergedanlar kıpırdadı ve yüksek sesli homurtular
duyarak dikkatimi onlara çektim ve başımı çevirdiğimde,
ayakta duran iki canavarı gördüm. Hayatımda daha önce hiç 8 kalibrelik bir silah
atmamıştım, bu yüzden geri tepmenin şokunun
beni sırtüstü yatırmasına şaşmamak gerek. Ayağımı toparlayamadan hayvanlar
kaçtılar ve ikinci namlum da ateşlenmedi. Onların peşinden koştum, ama
bir gergedanın hızı göründüğünden çok daha hızlıdır ve kısa süre sonra kovalamanın
işe yaramadığını gördüm. Yattıkları yere geri döndüm ve etrafıma bakındığımda taze kan izleri buldum. Silah taşıyıcım, davranışının açıklaması olarak, gergedanların şeytan olduğunu ve onlara
yakından yaklaşılmaması gerektiğini söyledi. Mucizevi bir güce sahip olmam gerektiğini, yoksa
saldırıp beni öldüreceklerini söyledi. Ertesi gün, ateşim düştü ve
saldırı hafif olmasına rağmen, Taveta'ya geri götürmek için güç toplamam birkaç gün sürdü.

Kampta birkaç gün dinlendikten sonra -iyi yiyeceklerle güçlenerek ve ilk çabamın verimsiz sonucuyla
yeni bir çabaya teşvik edilerek- daha fazla adamla ve farklı bir yöne doğru yola çıktım.

Kendime olan inancım, ayrılmamdan önceki gün hoş bir şekilde teşvik edildi.
Baş adamım yanıma geldi ve ticaretin durduğunu ve
yerlilerin satmak için yiyecek getirmeye ikna edilemediğini söyledi. Ona nedenini sorduğumda, Taveta halkının Jipe Gölü'nde üç ölü su aygırı ve kıyılarına yakın bir yerde bir gergedan bulduğunu öğrendim. Et -taze olmasa bile onlar için nadir bir ziyafet- zihinlerini ve bedenlerini dolduruyordu ve en baştan çıkarıcı boncuklara ve en parlak kumaşlara karşı bile dayanıklıydılar. Baş adamımla aynı kaygıyı paylaştığımı söyleyemem. Başkaları çabalarımın faydasını
alsa da, tamamen boşuna çabalamamış olmam beni belli bir memnuniyetle doldurdu.

Taveta'dan bir günlük yürüyüş beni neredeyse durgun bir derenin kıyısına getirdi ve orada kamp kurdum. Etrafımdaki arazi, alçak tepelerle dolu bir ovaydı, burada kısa otlarla ince bir şekilde örtülüydü ve orada arada sırada dev bir akasyanın yükseldiği kalın çalılarla örtülüydü. Varışımın ertesi sabahı, 8 kalibrelik tüfeğim elimde ve kalbimde umutla kamptan yola çıktım. Çadırımdan 200 metre uzakta, bir homurtuyla irkildim ve sonra yaklaşık elli metre ötede yolumu kesen iki gergedanı gördüm. Bu sefer tüfeğimin geri tepmesine yenik düşmedim, ama ayakta durduğum
bir pozisyondan, hayvanların çalılıkta kaybolduğunu görmenin şüpheli memnuniyetini yaşadım. Peşlerinden gittim ve
taze kanın belirgin bir izini, zevkle buldum. Hevesle ilerlerken,
başı bana dönük, yan yatmış bir gergedanla neredeyse tökezleyerek kariyerim aniden durduruldu. Pat! diye bir ses geldi ve yere düştüm.
Atıştan rahatsız olan tek yaratık bendim, çünkü gergedan birkaç dakika önce ölmüştü--ilk atışımla öldürülmüştü;
ve mermimin açtığı deliği bulduğumda memnuniyetim tamdı. Adamlarım bunun üzerine bağırdılar ve şarkı söylediler, seferimin ilk meyveleriydi ve bu geç saatte bile o zaman hissettiğim gurur duygusu için kendimi affediyorum. Evde bu hayvanın derisinden yapılmış ve kısmen boynuzlarından biriyle desteklenen bir masam var. Ertesi gün erkenden yola koyuldum ve saat 4'e kadar çalıştım,
sonuç alamadım. Sonra, kamptan yaklaşık sekiz mil uzakta olduğum için yüzümü eve doğru çevirdim. Çok uzağa gitmemiştim ve neredeyse ağaçsız bir savanın eteklerine ulaşmıştım ki, silah taşıyıcım beni _mbogo_ kelimesiyle durdurdu. Bunun bizon anlamına geldiğini biliyordum. Gözlüğümü ayarladım ve adamımın parmağının yönünü takip ettim. Orada, 500 yard ötede, iki alçak çalıya doğru yavaşça beslenen yalnız bir bizon gördüm, ancak onların
uzak tarafındaydı. Hangi tüfeği tuttuğumu düşünmedim (bir .450'ydi) ama hemen öne atıldım. Silah taşıyıcım daha düşünceliydi ve .577'mi de yanında getirdi. Aslında koştuk. Canavarın artık saklandığı iki çalının seksen veya doksan yarda yakınına geldiğimizde. Hızımı azalttım ve daha dikkatli yaklaştım. En yakın çalılığa ulaştığımda kalbim çarpıyordu ve
ellerim koşmanın verdiği eforla titriyordu ve sinirlerim diğer tarafta otuz fitten daha az bir mesafede duran büyük bir bufalonun
kötü bakışlarıyla karşılaşmamla pek de sakinleşmemişti. Silah taşıyıcım bir anda .577'yi elime aldı ve canavarın omzuna nişan alıp ateş ettim, ne yaptığımı tam olarak bilmeden. Duman dağıldı ve orada, neredeyse izinde,
ilk bufalom yatıyordu. Gürültülü ve dikkatsiz yaklaşımım hakkındaki cehaleti, görünüşe göre yaşlı olmasından kaynaklanıyordu. Derisi neredeyse
tüysüzdü ve boynuzları birçok karşılaşmadan dolayı körleşmişti. Oldukça
sağır ve neredeyse kör olmalıydı, yoksa davranışları açıklanamazdı. Yaklaşmamızın çıkardığı ses, elverişli rüzgara rağmen bile,
herhangi bir hayvanı korkutmaya veya en azından onu tetikte tutmaya yetiyordu.

Her türden büyük avdan çok korkan adamlarım,
bufalo'nun ölü yattığını gördüklerinde, sevinç ve coşkuyla dans ettiler.
Cesedi tekmelediler ve ona küfürler yağdırdılar. Kamp, iki saatlik yürüyüş mesafesindeydi ve gün sona eriyordu. Sırtlanların aç uluması, eğer korumasız bırakılırsa ödülümün yakında benden alınacağı konusunda beni uyardı. Böylece yakacak odun yığınları yapıldı ve leşler alçak bir alev duvarıyla çevrildi. Üç adamı sorumlu olarak bırakıp kampa doğru yola koyuldum. Çok az ışık vardı ve yolum ormanlık alanların ve çok fazla çalılığın arasından geçiyordu. İlerleyişimiz yavaştı ve çadırıma ve yatağıma varmadan önce saatim 22:30'u gösteriyordu.

Ertesi gün kamp kurduğum yerden iki günlük yürüyüş mesafesindeki bir atış alanına doğru yola koyuldum. Yolumda birkaç nehir ve iki yerli kabilesi vardı. Bu yerliler yoğun ormanlarda yaşarlar ve komşuları tarafından sürekli taciz edildikleri için yabancılardan korkarlar. Ancak gücümün küçüklüğünü gördüklerinde beni
bir kenara çekmeye çalıştılar, ancak başarılı olamadılar. Bu insanlarda genellikle sessizlik ve kararlılık kazanır. Nehirler bana daha fazla sorun çıkardı, çünkü derin ve akıntıları hızlıydı ve arkadaşlarım, yerliler, tüm köprüleri kaldırmışlardı. Ancak akarsuların hiçbiri
otuz fitten geniş değildi ve baltalarımızla bir saatlik sıkı çalışma bize her zaman
bir köprü sağladı.

Eski kampımdan ikinci gün beni ormanın dış mahallelerine ve açık arazinin başlangıcına getirdi. Kampı henüz kurmuştum ki
üç Swahili tüccar yanıma geldi ve her zamanki selamlaşmalardan sonra
koro halinde ağlamaya başladılar. Hikayeleri sıradandı.
Kilimanjaro yamaçlarında yaşayan yerlilerle köle ve fildişi ticareti yapmak için on iki kişiyle birlikte Mombasa'dan yola çıkmışlardı.
Talih onlardan yanaydı ve
dört ay sonra on sekiz köle ve beş büyük fildişiyle evlerine doğru yola çıkmışlardı. İlk günün yolculuğu yeni bitmişti ki
yerliler tarafından saldırıya uğradılar, üçü öldürüldü ve
tüm malları çalındı. Karanlıkta hangi yerlilerin onlara saldırdığını ayırt edemiyorlardı; ancak şüpheleri, dört ay geçirdikleri ve fildişi ile köleleri satın aldıkları kabilenin ta kendisiydi. Onlara biraz kumaş ve biraz yiyecek verdim ve Taveta'daki halkıma yolculuklarında yardımcı olması için bir not verdim. Elbette, köle tüccarlarıydılar ve bu nedenle kampımdan
dövülerek atılmaları gerekirdi. Ancak Müslümanların köle ticaretini tamamen meşru bir meslek olarak gördükleri şüphesiz bir gerçektir; ve eğer insanlar kendi yasalarını
çiğnemiyorlarsa, bir yabancının onlara haydut gibi davranmasını ve sıkıntıda olduklarında en ufak bir yardımı reddetmesini anlayamıyorum. Bu konudaki bakış açımın medeniyette pek az destekçisi olduğunu biliyorum.

Ertesi gün, kısa bir yürüyüşten sonra çadırımı küçük bir derenin kıyısına kurdum ve sonra av aramaya çıktım. Hiçbir şey bulamadım,
ama o gece uykularım bir bufalo sürüsünün su içmesinin
şıp uğultusu ve homurtusu tarafından bölündü.

Bu sesler beni uyanık tuttu, böylece çok erken bir başlangıç ​​yapabildim - dört adamla birlikte saat 4:45'te yola çıktım. Yerliler bana, bizonların gece yarısı su içmeye geldiklerini ve sonra yavaşça sık çalılıktaki en sevdikleri uyku yerlerine geri döndüklerini ve oraya tam
gün doğumu civarında ulaştıklarını garantilemişlerdi. Böyle erken bir başlangıç ​​yaparak,
şafaktan hemen önce, ışığın bir tüfeğin öngörüsünü görmeye yetecek kadar parlak olduğu
zaman, sık çalılığın kenarındaki açık alanlarda avımı yakalamayı umuyordum.
Dünyanın bu kısmında çiy yağmur gibi yağıyor ve
uzun otların arasında elli adım bile atmadan sırılsıklam
ıslanıyorduk ve üstüne üstlük korkunç derecede üşüyorduk. Rehberim, iyi bir hediye ihtimaliyle neşelenerek, bizi en karmaşık patikalarda ve en sık çalılıkların arasından güvenle yönlendirdi. On beşinci gününde olan tepemizdeki ay mükemmel bir ışık veriyordu. Arada sırada bir yaratık
yolumuza fırlıyor veya biz geçene kadar korkuyla homurdanıyordu. Bunlar muhtemelen su antilopu ve çalı antilopuydu. Saat beş buçukta ay ışığı şafağın ilk parıltısı karşısında soldu ve kendimizi ağaçsız bir çayırın eteklerinde bulduk, her yer çalılarla ve kısa kuru otlarla kaplıydı. Bu ovada rehberimin bana bufaloların gündüz uyuduğunu söylediği çalılık vardı ve o anda bana ve bu çalılığın arasında bir yerde en az 100 bufalo dolaşıyordu. Çok az rüzgar vardı ve olan da
sağ yanaklarımıza hafif esintiler halinde geliyordu. Yaklaşık yirmi dakika boyunca hızla yürüyerek
sola doğru keskin bir dönüş yaptım. Sonra, kendimizi bufaloların çizgisinin altında ve bu nedenle onlara doğru ilerlemekte özgür
olduğumuza inanarak, öyle yaptık.

Tam güneş doğarken ovayı geçmiştik ve adamlarımın _nyumba ya mbogo_ (bufaloların evi) dediği yerin
kenarında duruyorduk. Çok
geç kalmıştık. Her yerde taze işaretler rehberimin gerçeği söylediğini gösteriyordu. Şimdi ona çalılık hakkında sorular sordum; ne kadar kalındı, vb. Bunun üzerine adamlarım huzursuzca kıpırdandılar ve "Bay Dawnay" diye mırıldandılar. Bu genç İngiliz, dört ay önce çalılıkta bizonlar tarafından öldürülmüştü. Ancak adamlarımdan ikisi beni takip etmek için gönüllü oldu, bu yüzden sürünün izine çıktım. Bizonların yaşadığı bu çalılık on fitten daha yüksek değil, bir dal ağından oluşuyor ve parlak yeşil yapraklarla kaplı; dikeni yok. Burada ve orada, daha çekici komşularına karşı kinini göstermek istercesine, sadece en keskin dikenlerle kaplı bodur bir akasya ile karşılaşacaksınız. Bizonlar, çalılıkların arasında sürekli dolaşmaktan, mükemmel bir patika labirenti oluşturmuşlar. Bu patikalar ayak altında yeterince geniştir, ancak kişinin omuzlarının hemen üzerinde birleşir, bu nedenle dik bir pozisyonda kalmak imkansızdır. Yollar her yöne doğru uzanır ve bu nedenle kişi uzağı göremez. Burada ve orada -genellikle 200 fit arayla- küçük açık alanlar olmasa, böyle bir yere girmek neredeyse işe yaramazdı. Bu açık alanlar, kenarlarından iyi bir atış yapmak
genellikle mümkün olduğu için, kişiyi cezbeder. Başladıktan sonra, en fazla ve en taze izi gösteren patikaya girdik ve eğilerek mümkün olduğunca hızlı ve sessizce ilerledik. Çok uzağa gitmeden önce, ortasından gövdesi sekiz inçten daha kalın olmayan ve belki de on sekiz fit yüksekliğinde bir akasyanın yükseldiği küçük bir açıklığa geldik. Bir adamın omzunun yüksekliğinde çatallanmıştı. 8 kalibrelik tüfeği taşıdım ve önümdeki uygun çatala
dayatma fırsatına sevinmiştim. Tam bunu yapmıştım ki, çat! horla! böğür! birkaç hayvan (muhtemelen bufalo) bize doğru geldi. Bir silah taşıyıcısı kelimenin tam anlamıyla
tüfeğimi dayadığım ağaca
uçtu; diğeri, sonuçlarına aldırmadan, çıplak derisini dikenli
bir başka ama daha küçük ağaca fırlattı; ikisi de tüfeklerini düşürdü. Tüfeğim önümde ve hala ağacın çatalında dururken, sekiz inçlik akasya ağacının arkasında korunaklı bir şekilde durdum. Sürünün sesi giderek daha da yaklaşıyordu ve sinirlerim, hayal ettiğim o çelik gibi kalitenin her zaman ani bir tehlikeden kaynaklandığını varsaymıyordu. Uçamıyordum ve tırmanabileceğim
tek ağaç çoktan işgal edilmişti; bu yüzden kıpırdamadan durdum. Tam da durduğum küçük açıklıkta canavarların belirmesini beklerken, çarpma sesi ikiye ayrıldı - her biri açıklığın iki yanından siper alarak geçiyordu. Hiçbir şey göremiyordum,
ama kulaklarım sesle doluydu. Gürültü kesildi ve ağaçtaki zenciye ne olduğunu sordum. İlk
ağaca
tırmandığında önümüzde bulunan çalıların denizin dalgaları gibi hareket ettiğini görebildiğini söyledi ve sonra, _Ham del illah_ -Tanrıya şükür- bizonlar iki tarafa
döndüler ve küçük açıklığımızı güvenli bıraktılar. Dönmeselerdi,
doğruca bize doğru hücum etselerdi, sanırım tatsız bir an yaşayacaktım.
Olduğu gibi, çalılıkta bizon avının neden her zaman
güvenli olmadığı düşünüldüğünü anlamaya başladım ve açık ovaya geri dönüş yolunun daha kısa olmamasına pişman olmaya başladım. Ancak, oraya güvenli bir şekilde ulaştık,
ve kısa bir dinlenmeden sonra, rüzgara karşı yola koyulduk.

Öğleden önce bir hartbeest ve bir mpallah yakaladım ve sonra günümden memnun
olarak kampa geri döndüm. Saat 4'te adamlarım bütün eti getirmişti
ve kısa süre sonra küçük kamp bükülmüş kabuklardan yapılmış iplere asılı taze et şeritleriyle doldu. Ertesi gün eti un, fasulye, balkabağı ve mısırla değiştirdik. Bu kampta üç gün daha kaldım
ve sonra Taveta'ya geri döndüm. Bu günlerin her birinde bizon avlamaya çalıştım ama asla başaramadım. Bir keresinde bu hayvanlardan ikisini açık alanda gördüm ama bana yaklaşmama
izin
vermeyecek kadar temkinliydiler.

Taveta'ya ulaştığımda, yokluğum sırasında bir başkent kampı inşa edildiğini ve birkaç hafta yetecek kadar yiyecek stoğunun orada olduğunu gördüm. Varışımdan kısa bir süre sonra birçok tüfek haberiyle irkildim ve kısa süre sonra iki yurttaşın -Dr. Abbott ve Bay Stevens. Masai topraklarında bir av yolculuğundan yeni dönmüşlerdi ve bol miktarda av olduğunu ve yerlilerin sorun çıkarmadığını bildirdiler. Benim niyetim daha sonra Kilimanjaro Dağı'nı dolaşmak, henüz denenmemiş av sahalarını geçmek ve sonra kıyıya geri dönmekti.

Mallarımın çoğundan sorumlu beş adamı Taveta'daki kampta bıraktım ve 118 adamı yanıma alarak Masai topraklarına doğru yola çıktım. Bu geç tarihte bile (1895) Masailer tehlikeli müşteriler olarak kabul ediliyor. 1889'a kadar sadece beş
Avrupa kervanı topraklarına girmişti ve sonuncusu hariç hepsi -Dr. Abbott'unki- yerlilerle ilgili zorluklar yaşadıklarını bildirmişti. Başkentli bir adam olan başkanım bu insanlarla hiçbir deneyim yaşamamıştı ve onlarla tanışmaktan memnuniyet duymuyordu; ancak neşeyle bir başlangıç ​​için hazırlanma emri aldı. Yanımızda yiyecek olarak bir ton fasulye ve kuru muz taşıdık. Bu birkaç hafta için yeterliydi, ancak kampanya planımı gerçekleştirirsem, başarılı bir atış yapma zorunluluğuyla karşı karşıya kalmama neden oldu. Tam Masai topraklarının sınırlarında, Kilimanjaro'nun kuzeydoğu yamaçlarında yaşayan Useri halkı yaşıyor. Yiyecek tedarikimizi artırmak için onlarla bir veya iki gün kaldık ve ticaret devam ederken spor arayışıyla ovaya indim. Şafakta kamptan ayrıldım ve ancak öğlene kadar av görebildim. Sonra üç gergedan keşfettim; ikisi birlikte yatıyordu ve biri tek başınaydı, diğerlerinden yaklaşık 500 yard uzaktaydı. Yatan ikisi bana en yakındı, ancak kesinlikle örtünün olmaması nedeniyle yaklaşılamaz görünüyorlardı. Öğle uykusu için seçtikleri küçük ova bir bilardo masası kadar düz ve tamamen çimensizdi. Rüzgar onlardan istikrarlı bir şekilde esiyordu ve
bana şansımı denemem için fısıldadı, bu yüzden dikkatli bir şekilde onlara doğru süründüm. 150 yarda yaklaştığımda, hayvanlardan biri kalktı ve endişeyle etrafı kokladı
ve sonra tekrar uzandı. Gergedan parlak güneşte neredeyse kördür - geceleri bir baykuş gibi görebilir. Devam ettim ve 100 yarda yaklaştığımda dizlerime kadar kalktım ve .577'min bir namlusunu ateşledim. Gergedanlar ayağa fırladı ve doğrudan bana doğru saldırdılar. "Diğer namluyu mu doldurayım yoksa sadece birine mi güveneyim?" Bu düşünce aklımdan geçti,
ama hayvanların yaklaşma hızı bana cevap verecek zaman vermedi.
Silah taşıyıcım ovada bir grup ağaca doğru mükemmel bir hızla ilerliyordu, bu yüzden 8 kalibrelik tüfeği kullanamadım. Hayvanlar yan yana geldi, hızlarını artırarak ve koşarken buharlı makineler gibi homurdanarak geldiler. İkinci namlumu ateşlediğimde ve bir tarafa kaçmak için ayağa kalktığımda tatsız bir şekilde yakındılar.
Ayağa kalktığımda sola doğru döndüler ve
benden yirmi fit bile uzaklaşmadılar, görünüşe göre nerede olduğumu bilmiyorlardı.
İkinci atışımla birini vurmuş olmalıyım, çünkü ıskalamaya izin
vermeyecek kadar yakındılar. Belki de o atış onları döndürdü. Her neyse,
ucu ucuna kurtulduğumu hissettim.

Bu gergedanlar tamamen ortadan kaybolduğunda, sadık silah taşıyıcım geri döndü ve beni iyi şansım olarak gördüğü şey için gülümseyerek tebrik etti. Daha sonra gergedan numara üçün hala görüş alanında olduğunu ve görünüşe göre arkadaşlarının başına gelenlerden rahatsız olmadığını söyledi. Canavarla aramda yaklaşık 350 yarda boyunca açık bir ova uzanıyordu, sonra üç veya dört küçük ağaç ve sonra bu ağaçlardan yarım daire şeklinde bir tepe veya daha doğrusu sırt yükseliyordu, tepesinde gergedan duruyordu. Ağaçlara doğru yöneldim ve silah taşıyıcıma güvenmeyerek .577'yi ondan alıp birinin yanına koydum. Sonra, ona rahat bir yere çekilmesini söyleyerek 8 kalibrelik tüfeğimle
avıma doğru tepeye doğru ilerledim. Toprak toz kadar yumuşaktı, bu yüzden adımlarım hiç ses çıkarmıyordu. Küçük bir iskelet çalısı hariç, gergedanın elli yarda aşağısında hiç yoktu. Çalılığa ulaştım ve arkasında diz çöktüm. Gergedan yan yatmış, hareketsiz duruyordu ve görünüşe göre uyuyordu. Ayağa kalkıp ateş ettim ve doğru nişan aldığımı gördüm,
hayvan kendi yolunda dönüp duruyordu. Tekrar ateş ettim ve
o bana doğru dönerek hareketsiz durdu. Cebimde bir fişek vardı ve
tüfeğe kaydırdım. Silahı omzuma kaldırdığımda,
düşmanım tepeden aşağı geldi. Adımları yavaştı ve aksadığını görebiliyordum.
İnişin ona verdiği ivme onu devam ettirdi ve
hızı artmış gibi görünüyordu. Ona doğru ateş ettim ve sonra çalılığın arkasına düştüm. Hala üzerime ve bana doğru geliyordu; bu yüzden ayağa fırladım ve
başımı kaybederek, hemen önünden koştum.
Bir tarafa ve sonra tepeye doğru koşmalıydım.
İyi bir yürüyüşle, homurdanan gergedanın önünde elli fitten daha fazla olmayan bir mesafede, kendimi
ayak bileğimi burkmuş bir şekilde yere fırlatılmış halde bulduğumda ne kadar korkmuştum. Her şeyin bittiğini düşündüm, bir kenara yuvarlanıp ayağa kalkma içgüdüsüyle
doğama ulaştım. Canavar geçip gitti. Tepeciğin dibine ulaştığında
hızı yavaşladı ve .577'mi bıraktığım yere geri döndüm
ve onu rahatça öldürdüm. 8 kalibrelik merminin arka bacağını parçaladığını ve ikinci atışımın akciğerlerine nüfuz ettiğini gördüm.
Yanımda getirdiğim birkaç adamı, gergedanları ilk gördüğümde
yakınlardaki bir tepede bırakmıştım ve şimdi onları çağırdım. Eti
israf etmek istemediğimden, geri götürmeleri için kampa yirmi hamal gönderdim. O gece kampa 00:30'da oldukça bitkin bir şekilde ulaştım.
Bir günlük dinlenmeden sonra Masai topraklarının sınırı olan Tok-i-Tok'a yürüdük.
Bu yer yılın belirli mevsimlerinde Masai'nin en kötü gruplarından birinin mera alanıdır. Neredeyse ıssız buldum. Tanıştığım Masailer, kardeşlerinin hepsinin savaş baskınına gittiğini ve ülkeye girmeme izin verilmesinin tek sebebinin bu olduğunu söylediler. Onlara spor amacıyla geldiğimi ve ülkelerinde çok sayıda av
avı öldürmeyi umduğumu söyledim. Ancak bu onları ilgilendirmiyor gibiydi, çünkü Masailer
asla av eti yemez. Ayrıca, derilerini kalkan olarak kullandıkları bufalo hariç, hiçbirini avlamazlar. Onlara onların dostu olduğumu ve barış
umduğumu söyledim; ancak, diğer yandan, bana saldırırlarsa savaşa
hazırdım. Tok-i-Tok'tan, İngilizce'de "gine tavuğu kampı" anlamına gelen bir yere doğru ağır ağır yürüdük. Bu durumda yanlış bir adlandırmaydı, çünkü
birkaç günlük konaklamamız sırasında bu kuşlardan birini görme şansına sahip olamadık. Bu yerde bizi ziyaret eden yaklaşık elli Masai savaşçısı vardı, küçük bir hediye aldıklarında dans edip gittiler.
Gine tavuğu kampındaki su, kumlu topraktan yükselen ve birkaç yüz metre akan ve sonra toprağa karışan bir kaynaktan oluşuyordu. Bu, birkaç mil boyunca tek içme yeriydi, bu yüzden çok sayıda ve birçok av hayvanı tarafından ziyaret ediliyordu. Bir zamanlar
hartbeest, wildbeest, grantii, mpallah, Thomson'ın oryx'i,
zürafalar ve gergedanlar gördüm. Kervanı etle destekledik. Ben sadece
.450 Express'i kullandım; ama Winchester'ı kullanan uşağım George Galvin, silahıyla benimkinden daha iyi bir performans sergiledi.

Burada, Afrika deneyimlerimde ilk ve son kez, bir
sürüş yaptık. Kampımız, dibinde ve yaklaşık 300 fit ötede su bulunan alçak bir yamacın üzerine kurulmuştu. Yamacın doğu ve batı yönünde uzanıyordu ve kampın yaklaşık 500 yarda ötesine kadar uzanıyordu ve orada aniden kırk veya elli fit yüksekliğinde bir
kayalıkla sonlanıyordu. Yamacın sonunda odun toplayan adamlarımdan bazıları koşarak kampa geldi ve
suya doğru çok sayıda av hayvanının geldiğini söyledi. Uşağımı aldım ve yamacın sonuna kadar koştuk, orada sporcular için gerçekten heyecan verici bir
görüntüyle karşılaştık. Önce iki veya üç yüz yaban öküzü
sağlam bir kütle halinde geldi; sonra her biri belki kırk tane olmak üzere dört veya beş küçük geyik öküzü sürüsü; sonra iki sürü, biri mpallah, diğeri grantii. Sürüde 500 baş olmalıydı. Yavaşça, tereddütlü bir şekilde yaklaşıyorlardı, çünkü bu antiloplar her zaman suya yaklaşır, özellikle de rüzgara karşı giderken.

Bizim siperimiz mükemmeldi ve rüzgar da istikrarlı bir şekilde bize doğru esiyordu. Suya doğru gittiklerini ve suya ulaşmak için, ateş açmadan önce, belirli sayıda antilopun geçmesine izin vermek için, gizlendiğimiz yerin hemen altından geçmemiz gerektiğini bilerek karar verdim. Bu plan mükemmel bir şekilde işledi. Önümüzde
olan hayvanlar, elli yarda yakınımıza geldiklerinde
yavaşladılar ve arkamızdakiler, öndekilerle kaynaşıp ilerlediler. Göze
etkisi büyüleyiciydi.
Hartbeest'in parlak ten rengi derileri, koyu gri yaban

antisine hoş bir tezat oluşturuyordu.
Bu kadar genç ve gençliğin kana susamışlığıyla dolu olmasaydım, bu güzel alayı
zararsız bir şekilde seyreden biri olurdum. Ama bu
olmayacaktı. Suyu görünce, hayvanlar hızlarını
arttırdılar ve bir anda kalabalığın neredeyse yarısı saklandığımız yeri
geçmişti. Sessiz bir işaret ve .450 ve Winchester, hızlı bir şekilde ateşlendi, bu huzurlu sahneyi dehşet ve katliam sahnesine
dönüştürdü. Akıllarını kaçıran hayvanlar, önce
durdular ve sonra sanki bir emir almış gibi
çevirerek hızla
rüzgara doğru koştular - arkadakiler dörtnala geçerken ikinci bir yaylım ateşi aldılar. Toz dağıldığında, altımızdaki yerde yatan dört hayvan gördük - iki geyik ve iki yaban öküzü. Korkarım ki kaçanların çoğu, cüretkarlıklarının ve bizim kötü nişancılığımızın kanıtlarını da yanlarında götürdüler.

Bir sonraki kampımız olan Ngiri, önce uzun kamış yığınlarıyla ve sonra uzun akasyalardan oluşan güzel ama dar bir orman şeridiyle çevrili büyük bir bataklıktır. Tam bu noktada, bataklıktan neredeyse Kilimanjaro'nun tabanına kadar uzanan yoğun çalılıkta, İngiliz bir sporcu olan Sayın Guy Dawnay, dört ay önce bir bufalo boynuzuyla öldürülmüştü. Çadırım mezarından yirmi adım ötede ve anıtı olarak kullanılan büyük bir akasyanın hemen altında kurulmuştu, kabuğunda kurbanın adı ve talihsizliğinin tarihi derin harflerle kazınmıştı. Burada dikenlerden güçlü bir zariba yaptık, çünkü bu civarda büyük bir Masai kuvvetiyle karşılaşacağımızı duymuştuk. Ngiri'de on gün kaldım ve anlatmaya değmeyecek kadar az bir macera dışında Masai'lerle hiçbir zorluk yaşamadım. Şüphesiz, geçtiğim ülkede yaşayan Masai savaşçılarının büyük çoğunluğunun evlerinden uzakta olduğunu gördüğüm için çok şanslıydım. Ancak aynı zamanda bu insanların vahşetinin, özellikle Avrupalılar söz konusu olduğunda, çok abartıldığını düşünmeye cesaret ediyorum; çünkü emrimdeki kuvvet, kötü niyetli olsalardı onları korkutmaya yetecek kadar çok değildi.

Bir sabah, Ngiri'de birkaç gün geçirdikten sonra, kamp için et tedarik etmek üzere yirmi adamla yola çıktım. Güneş henüz doğmamıştı ve ben bataklığı çevreleyen sazlıklara doğru yolumu takip ediyordum,
loş ışıkta sazlıkların yakınında duran siyah bir nesne gördüm.
Adamlarım bunun bir su aygırı olduğunu söyledi, ama yaklaştıkça
bataklığa doğru ve ona bakan dev bir bufalonun ana hatlarını ayırt edebildim.
Daha sonra adımlayarak 103 adım olduğunu bulduğum mesafeye geldiğimde, .577'mi omzuma kaldırdım ve hayvanın omzuna dikkatlice nişan alarak ateş ettim. Duman dağıldığında görünürde hiçbir şey yoktu. Bu hayvanlara yaralıyken yaklaşmanın tehlikesini bildiğimden,
güneş doğana kadar bekledim ve sonra dikkatlice o noktaya yaklaştım.
Güneşin erken ışıkları, Afrika'da vurulmuş en büyük bufalo'lardan birinin son nefeslerine tanıklık etti. Başı şu anda Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nde ve Londra, Piccadilly'deki Bay Rowland Ward'un yaptığı ölçüme göre, onun şimdiye kadar diktiği ilk beş baş arasında yer alıyor.

Başı, deriyi ve eti kampa geri gönderdikten sonra, bataklığın kıyısı boyunca yoluma devam ettim. Gün iyi başlamıştı ve daha fazla
spor yapmayı pek ummuyordum ama hoş bir hayal kırıklığı yaşadım.

Saat 11'e doğru uzun bir akasya ormanına girdim ve
içeride çok fazla ilerlemeden önce, benden 100 metreden daha az bir mesafede yatan üç filin
görünümüyle adımlarım durdu. Hemen nefesimizi aldılar ve ben bir atış
yapmadan önce kalkıp gittiler. Tüm adamlarımı bir silah taşıyıcısı hariç
ormanın dışında bıraktım ve filin izini
takip ettim. Ormanı geçip, ötesindeki yoğun ve neredeyse geçilmez çalılığa girmeden önce on beş dakika bile gitmemiştim. Ve bu çalılığa doğru birkaç adım atmamla birlikte, gözlerimle bir manzara karşılaştım ve durup düşünmeme neden oldu. Altmış metre ötede, başı çevredeki çalılığın üzerinde yükselen, devasa bir fildişi duruyordu. Gövdesi, omuzlarına toz serpmek için sırtına doğru kıvrılmıştı. Dişleri beyaz ve güzel parlıyordu. Başını eğdi ve kafatasının ana hatlarını ve kulaklarının uçlarını ancak görebiliyordum. Bu sefer silah taşıyıcım kaçmadı. Fildişinin görüntüsü, içinde Swahili dilinde genellikle korkuyu yenen bir duygu uyandırdı: açgözlülük. Elimde biraz toz kaldırdım ve havaya fırlattım,
rüzgarın hangi yöne estiğini görmek için. Olumluydu. Sonra silah taşıyıcımı çağırarak, hayvanın omzunun karşısına gelmek için hafif bir açıyla ilerledim. Çalılık açıldığında sadece birkaç adım atmıştım
ve başını ve omzunu iyi bir şekilde görebildim. Görünüşe göre varlığımızın farkında değildi ve kulaklarını tembelce yanlarına çarpıyordu. Bunu her yaptığında, bir toz bulutu yükseliyordu ve bir bas davulun tıkırtısı gibi bir ses sessizliği bozuyordu. .577'mi bir anlığına yan tarafında yatarken kulağının dış kenarına ateşledim. Çalılıkların
çatırdaması, sonra sessizlik ve görünürde hiçbir fil yoktu. Başarılı olduğumu düşünmeye başladım, ancak zencinin daha keskin duyuları tam tersini bilmesini sağladı. Dişleri takırdadı ve bir an için dehşetten hareketsiz kaldı. Sonra sessizce solunu işaret etti. Eğildim
ve çalılığın altına baktım. Yirmi fit ötede, silah taşıyıcımla aynı duyguları paylaşmama neden olan bir görüntü vardı. Fil öfkenin resmiydi; ön ayakları önünde uzanmıştı, hortumu havaya doğru kıvrılmıştı ve kulakları boynuna doğru uzanıyordu. 8 kalibrelik tüfeğimi aldım ve ön dizine nişan aldım, ancak ateş edemeden
o bize doğru
geldi. Bir tarafa atladım ve omzuna iki onsluk bir mermi
attım, bu da görünüşe göre geri çekilmesine karar verdi. Çalılık o kadar sıktı ki bir anda
görünmez oldu. Bir süre onu takip ettim, ancak
onu daha fazla göremedik. İzleri, bir süre birlikte kaldıktan sonra görünüşe göre birkaç yöne ayrılan büyük bir sürünün izleriyle karışıyordu. Gün kavurucu sıcaktı ve yirmi adamımdan çok uzakta, patikasız bir çalılığın ortasındaydım.

Saat 2'de tekrar onlara yetiştim ve yüzümü kampa doğru çevirdim. Oraya giderken iki zebra, bir su antilobu ve bir Thomsonii öldürdüm. Et kesilip adamlarımın başlarına konduğunda
güneş batmıştı. Ay muhteşem bir şekilde parlıyordu ve yolumuzu aydınlatmaya
yardımcı oldu. Bir mil boyunca yolumuz mükemmel bir şekilde düz bir ovadan geçiyordu. Bu ova kar kadar beyaz bir tür tuzla kaplıydı ve
parlak ay sayesinde her nesne gündüzmüş gibi kolayca ayırt edilebiliyordu.
Taze et adamlarım için zor bir yük oldu ve sık sık
biri veya diğeri taşıdığı kütleyi yeniden düzenlerken durmak zorunda kalıyorduk.
Ancak onlar bundan çok memnundular ve birbirlerine yarınki ziyafetten ne kadar keyif alacaklarını bağırıp duruyorlardı. Bağırışlarına, yanlarımızda
ve bizi takip eden bir düşman gibi
geri çekilen birçok sırtlanın alaycı feryatları karşılık veriyordu. Bu canavarlardan ikisini vurdum, bu da arkadaşlarını bir süre meşgul etti ve bizim de huzur içinde yolumuza devam etmemizi sağladı.

Bu beyaz ova kuzeyde Ngiri Bataklığı kıyılarına kadar uzanıyor ve doğuda yoğun çalılıklardan oluşan bir duvarla çevrili. Çalılık çizgisinin bataklığa birleştiği noktaya 400 yarda yaklaşmıştık ki, bataklığın kenarından gelen küçük bir yaban öküzü sürüsünün bize doğru yavaşça yürüdüğünü fark ettim. Birkaç dakika sonra, silah taşıyıcımdan bir çığlık yükseldi, kolumu tuttu ve hevesle fısıldadı,
_simba_. Bu aslan anlamına geliyor. Çalılık duvarını işaret etti ve yakınında,
yaban öküzüne doğru karnının üstünde sürünen bir aslan figürü vardı.
Çöktüm ve .450'min gece görüşünü kaldırdım ve hareket eden figüre ateş ettim. Beyaz toprak ve parlak ay aslında derisinin sarı rengini ayırt etmemi sağladı. Tüfeğimin
raporuna yüksek bir homurtu cevap verdi ve aslan kuyruğunun peşindeki bir kedi yavrusu gibi
bir daire içinde dönüp dururken düz sineğin beyaz tuzunu görebiliyordum.
İkinci namlumu ateşledim ve aslan kayboldu. Yaban arısı
ilk atışta kaçıp gitmişti. Gençliğimin verdiği hevesle çalılıkta aslanı takip etmeye çalıştım; ancak kısa süre sonra sağduyum imdadıma yetişti ve
bu karanlık büyümede şansın kesinlikle aslanın beni yakalaması lehine olduğunu bana söyledi ve böylece kovalamayı bıraktım. Şimdi, eğer büyük kedi yaban arılarından birini yakalayana kadar bekleseydim,
ondan rahatça kurtulabileceğimden oldukça eminim. Kampa döndüğümde, sahip olduğum iyi şansı nankörce gözden kaybettim ve bir aslanla bir fili eve getirmeyi kaçırdığım düşüncesiyle dişlerimi gıcırdattım. Bu yolculukta bir daha aslan görmeye mahkum değildim, ancak talihsizliğim yüzünden duyduğum kızgınlık, onları kükrerken duymakla sık sık
artıyordu.

Ancak, iyi şans ve George'un yardımıyla bir fil
kurtarmayı başardım. Bunun nasıl gerçekleştiğinin hikayesi, bu makalede kaydedilen son av
maceramız olacak. Ngiri'den ayrılmıştık ve yaklaşık on mil batıda, bir sonraki suda kamp kurmuştuk. Zürafaların peşindeydim ve başarısız olmamıştım, bu yüzden kampa
çok neşeli bir şekilde
varmıştım ki George yanıma gelip kampta işlerin kötü gittiğini söyledi - eğer kırsala doğru daha fazla ilerlemeye çalışırsam adamların beni terk etmeye karar verdiğini; ve her iki baş adamın da bu ruh halindeyken daha fazla ilerlemenin faydasız olduğunu düşündüğünü söyledi. Ne yapacağımı şaşırmıştım, ama bir şeyler yapmaya karar vermek için zaman kaybetmedim. Çadıra girdim ve iki baş adamı yanıma çağırdım. Biraz
geciktikten sonra geldiler, beni ciddiyetle karşıladılar ve benim bir hareketimle
sakinleştiler. Bir zencinin şikayetini dile getirmesine izin vermenin pek bir faydası yoktur, özellikle de bunun hayali bir şikayet olduğunu biliyorsanız. Hayal ettikleri haksızlıkları kelimelere dökmeleri bile onları kendi zihinlerinde büyütür ve mantığı dinleme olasılıklarını azaltır. O zamanlar Swahili bilgim onlara kendi dillerinde hitap etmeme izin vermiyordu, bu yüzden onlarla İngilizce konuştum, çünkü bu dilden en azından birkaç kelime anladıklarını biliyordum. Onlara devam etmeye kararlı olduğumu, hamalların koyunlar gibi olduğunu ve tamamen baş adamların kontrolünde olduğunu bildiğimi, dolayısıyla herhangi bir şey olursa suçu kime atacağımı bildiğimi söyledim. Bunu birkaç kez tekrarladım, korkunç tehditlerle vurguladım, sonra çadırı terk etmelerini işaret ettim. Rahat bir gece geçirdiğimi söyleyemem. Şarkılar ve kahkahalar yerine, kampta uğursuz bir sessizlik hüküm sürüyordu ve sözlerim cesurca olsa da, tamamen adamların insafına kaldığımı biliyordum. Şafaktan önce yola koyulduk, herhangi bir isyan belirtisine karşı sıkı bir şekilde göz kulak oluyorduk. Ama adamlar somurtkan olsalar da geri dönmeye dair hiçbir işaret göstermiyorlardı. Yolumuz, her yeri yoğun bir şekilde lavla kaplı, aşırı kurak bir görünüme sahip geniş bir ovanın üzerinde uzanıyordu.

Artık yeşil bufalo çalısı yoktu, uzun ve güzel akasyalar yoktu, ama onların yerinde toz sütunları yükseliyordu, başıboş rüzgarla oradan oraya savruluyordu. İki adamım daha önce yolun bu kısmından geçmişti,
ama bir sonraki su yerinin nerede olduğunu bilmediklerini söylüyorlardı. Benim tarafımdan herhangi bir tereddüt, genel bir geri çekilme sinyali olurdu, bu yüzden yapılacak tek şey son derece kayıtsız bir bakış takınmak ve onlara sakince su bulacağımıza dair güvence vermekti. Öğle vakti, ülkenin görünümü değişmemişti. Sabah su şişelerini doldurmayı ihmal eden adamlarım, sıkıntı belirtileri göstermeye başlamıştı.

Birdenbire, sola işaret eden silah taşıyıcım, bize yaklaşan iki fil sürüsünü gösterdi. Çoğunlukla boğalardan oluşan daha büyük sürü bize daha yakındı ve muhtemelen rüzgarımızı yakaladı; çünkü hemen
sağlarına doğru keskin bir dönüş yapıp hızlarını artırdılar. Diğer sürü
rahatsız edilmeden ilerledi. Kervanı durdurdum, adamlara oturmalarını söyledim ve
hizmetçim ve iki silah taşıyıcısıyla fillerle buluşmak üzere ilerledim.
Ben .577 taşıyordum, hizmetçim Lang'ın eski 12 kalibrelik silahını taşıyordu, fişekleri namluya kadar barutla tıka basa doluydu. Fillere rüzgarımızı vermemeye dikkat ettik, bu yüzden onlara paralel olarak ilerledik, ancak onların gittiği yönün tersi yönde. Yanımızdan geçerken çömeldik ve varlığımızın farkında değil gibiydiler.
Yaklaşık 400 yarda yanımızdan geçtiler ve sonra takip ettikleri rotaya dik açıyla durdular. Bu sürüde beş fil vardı - dördü büyük, biri küçük, arkadaydı. Sağ kanatlarında yaklaşık 60 yard uzaklıkta küçük bir iskelet çalısı vardı ve hafif bir sapma yaparak rotamızı oraya doğru çevirdik. Öndeki hayvan en büyüğüydü, bu yüzden
dikkatimizi ona vermeye karar verdim. George'a bacağına ateş etmesini
ve kalbe ateş etmeyi
deneyeceğimi söyledim. Aynı anda ateş ettik, George ıskaladı ve benim atışım çok yüksekten etkili oldu. Tüfeklerimizin ateşlenmesinden iki şey çıktı: Silah taşıyıcılar silahlarıyla
fırladılar ve filler savaş hattında bize doğru hücum etti.
Hesaplayabildiğim kadarıyla, tam hızda bir fil yaklaşık on saniyede 100 yarda hareket eder, bu yüzden okuyucularım filler üzerimize gelmeden önce ne kadar zaman geçtiğini tahmin edebilirler. Tekrar ateş ettik. Atışım
infaz etmedi, ancak diz çökmüş pozisyonda kalan George, öndeki hayvanın dizinden kopmuş ön bacağını kırdı. Hayvan düştü ve
diğerleri hemen durdu. Sonra uzaklaştık ve biraz uzaktan çok ilginç bir manzarayı izledik.

Yaralı filin durumu diğerleri tarafından biliniyor gibiydi,
çünkü onun etrafında toplandılar ve görünüşe göre ona yardım teklif ettiler.
Hortumunu önünde duran birinin sırtına koydu ve
çevredekilerin yardımıyla ayağa kalktı. Aslında onu bir süre hareket ettirdiler, ancak kısa süre sonra onların nazik çabalarından yoruldular. Onlara birkaç el ateş ettik, ancak bu sadece grubun ikisinin bizim yönümüze doğru hücum etmesine ve sonra yaralı yoldaşlarına geri dönmesine neden oldu. Hiçbir siper yoktu ve kötü nişancılığımızla, cesur küçük sürüye ateş etmek (en hafif tabirle) acımasızca olurdu. Ayrıca, susamış kervanımdan "su!" "su!" sesleri duyuluyordu. Bu yüzden, fili bırakmaktan,
eğer bulabilirsek insanları suya götürmekten ve sonra geri dönüp
yaralı hayvanı acısından kurtarmaktan başka çaremiz yoktu.

Bir buçuk saat sonra, küçük bir tepenin yamacından fışkıran güzel ve berrak bir suya ulaştık. Buna Masimani denir. Suya ulaştığımızda, halkım arasındaki tüm hoşnutsuzluk belirtileri kayboldu ve aralarında Müslüman olmayan ve bu nedenle fil eti yemekten çekinmeyenler, _tembo tamu_--fil
tatlıdır diye neşeli bir çığlık attılar. İkinci bir ipucuna ihtiyacım yoktu, geri döndüm ve zavallı fili arkadaşları tarafından terk edilmiş halde bulunca, onu sefaletinden kurtardım. Güzel bir çift dişi olan bir inekti. Güneş batıyordu ve adamlarım, sevgili fil etlerini sırtlanlardan kurtarmanın tek yolunun faaliyet olduğunu bilerek, 
öfkeyle filin gövdesine saldırdılar - bazıları baltalarla, diğerleri bıçaklarla ve bir veya ikisi kılıç süngüleriyle. Korkunç bir
görüntüydü ve onları orada bırakıp kampa dönmekten memnundum, günlük işimden
oldukça memnundum.

Masimani'den sonraki dört gün boyunca, yolda bir Arap kervanı bile olmamıştı. Suyun nerede olduğunu bilmiyordum, adamlarım da bilmiyordu; ancak, ilk günün yürüyüşünde başarılı olduktan sonra, adamlar beni neşeyle takip ettiler, sihirli bir güce sahip olduğuma ve onları sulak bir yola
götüreceğime inanıyorlardı. Gerçekten de iyi bir
inayet bizi her gece suya getirdi. Ülke o kadar kuraktı ki
Masai halkı tarafından tamamen terk edilmişti ve dördüncü gün oraya vardığımızda Kibonoto halkının sürprizi büyüktü.
Bulutlardan düştüğümüzü düşündüler ve geldiğimiz yolda
su olamayacağını söylediler. Bu Kibonoto halkı daha önce hiç bir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemişti, ancak bizi nazikçe karşıladılar.
Kilimanjaro yamaçlarındaki en batıdaki yerleşimciler Kibonoto halkıdır.

Oradan Taveta'ya giden yolumuz kolaydı, dost canlısı insanların arasından geçiyordu. Taveta'da kısa bir mola verdikten sonra kıyıya döndüm ve oradan ayrıldıktan altı aydan biraz fazla bir süre sonra Zanzibar'a ulaştım.

Belki de geçtiğim ülkenin bir bölümünün iklimi hakkında birkaç söz söylemek
yanlış olmaz. Hem hizmetçim hem de ben ateşten muzdariptik, ancak ciddi bir boyutta değildi. Eğer hareketsiz bir yaşamdan kaçınılırsa -ki bu bir yolculuk sırasında kolaydır- eğer kişi sabah çiylerinden ve akşam neminden kaçınırsa ve başını ve boynunun arkasını güneşten korursa, Doğu Afrika'nın ikliminin normal sağlıklı herhangi bir kişiye zarar vereceğini düşünmüyorum. Benim açımdan, ne hizmetçimin ne de kendimin girişimimizden kalıcı bir olumsuz etki
aldığını düşünmüyorum; ve yine de yirmi bir ve on yedi yaşları tropiklerde seyahat etmek için en uygun yaşlar değil.

_W. A. ​​Chanler._

[İllüstrasyon: BİR DAĞ KOYUNU.]

Cortez Körfezi'ne

Yaklaşık bir yıl önce, çok akıllı bir hekim olan kardeşim, bana
rahatsız edici olan bazı sinirsel semptomlar için bir dağ koyununun taze karaciğerini almamı
önerdi. Yerel eczacıların hiçbiri reçeteyi
dolduramadı ve bu yüzden malzemeleri şahsen
aramaya karar verildi. Benimle birlikte arkadaşlarımın incisi olan arkadaşım J. B. de gitti ve kampanyaya San Diego'da teçhizat alarak başladık, Aşağı Kaliforniya yarımadasındaki kardeş cumhuriyetin kaynaklarını keşfetmek amacıyla. Aşağı Kaliforniya, Güney Kaliforniya'dan çok farklıdır. İkincisi, eğer sakinlerine inanıyorsanız, bir cennet veya buna benzer bir şey, ki ben onların mütevazı bir parçasıyım. İlki, ne düşünmek isterseniz odur.

San Diego'da bir adam, bir vagon, dört katır ve ihtiyaç duyulan erzak ve mutfak bulduk - erzak ve mutfak hariç, makul ücretlerle kiraladık. Sonra düzgün bir harita almaya çalıştık ama engellendik. Meksikalı kaşif, o ülkenin haritalarını merak uyandırıcı bir ilgi kaynağı olarak görecektir. Birçoğu büyük ve ayrıntılı bir şekilde kumaşa
yerleştirilmiştir, açıldığında çok uzaklara yayılır. Siyasi
bölümler, çok uygun olan tropikal bir parlak renk bolluğuyla işaretlenmiştir. Benzer bir uygunluk ve güzellik duygusu, tasarımcıyı en çok göze hoş gelen yerlere dağ sıralarını, nehirleri ve kasabaları eklemeye yönlendirir ve doğanın eyaletin en yüksek sıradağlarının ayrımını koyduğu bir bölgeden akan tamamen ideal nehirleri gösteren bir haritaya başvurma fırsatım oldu.

Mobilyalarım yüz fişek, her zaman yanımda taşıdığım, bir arkadaşımın verdiği, tokasında ayı başı olan bir kemer (ben almadan önce, Rocky Dağları'nın batısındaki diğer kemerlerden daha fazla ölümcül mermi
tutmuş olan bir kemer) ve her zamanki tüfeğim vardı. J. B. de benzer şekilde hazırlandı,
kemer hariç.

San Diego'dan güneye doğru yola çıkarak Tia Juana'da sınırı geçtik ve
gümrük görevlilerini bekleyerek mutsuz bir gün geçirdik. Ancak onlar görevlerini nazik bir şekilde yaptılar ve biz, bir deste damgalı kağıtla yola devam ettik. Ödediğimiz tek vergi, erzaklarımıza uygulanan vergilerdi. Takım ve vagon, otuz gün boyunca bir maden arayıcısı lisansı altında ücretsiz olarak girdi ve yardımsever bir ahır görevlisi gerekli teminatı imzaladı.

Aşağı Kaliforniya'da seyahat etmenin en büyük zorluğu,
hayvanlarınız için yem bulamamanızdır. Tia Juana'dan doğuya doğru, yarım düzine kulübenin bulunduğu Tecate'ye kadar, otuz mil boyunca neredeyse hiç ev ve
bir çim parçası yok. Tecate'de biraz
çimenlik var. Oradan güneye doğru yirmi beş mil gittik, Agua
Hechicera'ya veya cadı suyuna; oradan doğuya doğru yirmi beş mil daha, her zaman çimsiz Juarez'e; oradan güneye, El Rayo'daki Hansen çiftliğinin çiftlik evine, yirmi beş mil daha. Orada, sonunda, biraz
çimen vardı, ancak o noktayı geçtikten sonra Agua Blanca'da kamp kurduk ve
bir zamanlar biraz çim olan, şimdi temizlenmiş Trinidad Vadisi'ne kadar otuz mil boyunca yine çimsiz kaldık. Neyse ki Tia Juana'dan
saman alabildik ve biraz tahıl aldık. Neyse ki, ayrıca, Juarez'de satılık biraz mısır bulduk. Böylece, sürekli tahıllama, biraz saman
ve ya hiç olmayan ya da aşağılık bir ot kaynağıyla, hayvanları
çekmeyi başardık.

Kiraladığımız dört katırın yanı sıra, adamımıza ait olan bir tane daha vardı,
Oscar, daha sonra paketlemek üzere onu da arkasından çektik. Hayvan küçüktü,
ama her adımda 200 pounddan bir tona çıkıyordu. Cinsiyeti
dişiydi, ama adı Lazarus'tu, çünkü eşek kabilesinin hayvanlarına Lazarus ya da Balaam adını verme zorunluluğu, salt cinsiyetin tüm
ayrımlarını çiğniyordu. Olası ama
olası olmayan bir yağmur mevsimine hazırlıklı olarak yola koyulduk; ancak aşırı soğuk beklemiyorduk, yine de
ilk gece kovamızdaki su dondu ve neredeyse her
gece bir deriden birkaç santim kalınlığa kadar dondu. Ülke hakkında bir fikir vermek için, kısa bir günlükten birkaç açıklama aktaracağım.
Tia Juana'dan başlayarak, güneydoğu yönünde yaklaşık 200 mil sürdük veya paketledik, sonunda Körfezi ve
uzakta Sonora dağlarını görene kadar. İlk başta yolumuz, cholla kaktüsleriyle dolu vadilerde, alçak
dağlardan geçiyordu. Tecate'den güneye doğru, ülke engebeli ve çalılıklarla doluydu, ta ki
Juarez'e ulaşana kadar. Juarez terk edilmiş veya neredeyse terk edilmiş bir plaser kampıdır. Burada,
madencilerin sayısız çukurunun ortasında, pinonlar başlar ve sonra, kısa bir
mesafeden sonra, çam ormanları kırk mil boyunca uzanır. Yine ötede, alçak çalılıklı tepelere ve adaçayı ve karabuğday ile kaplı ovalara geçersiniz, ta ki sonunda Trinidad Vadisi'nin geniş havzasına doğru bir ayrımı geçene kadar. Bu, ortalama olarak yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve belki de beş mil genişliğinde bir çöküntüdür, güneybatı ucunda bir kaplıca ve bir ev, güneydoğuda San Pedro Martir sıradağlarının kasvetli somurtkan surlarıyla çevrilidir ve diğer tarafları daha az yükseklikte ancak aynı derecede ıssızdır. İlk başta, Colorado Nehri'nin ağzına yakın olan Cocopah sıradağlarına doğru ilerlemeyi ve orada avlanmayı planlamıştık. Birkaç neden planımızı değiştirmemize ve geyiklerin bol olduğu ve koyunların da uzakta olmadığı söylenen Hansen çiftliğine gitmemize neden oldu; bu yüzden Tecate'den güneye doğru döndük, Juarez yakınlarında bir kuru kamp ve bir kamp kurduk ve yolculuğumuzun beşinci gününde Hansen çiftliğinde Bajio Largo adı verilen uzun bir çayıra ulaştık. Yoldan döndük ve dört mil boyunca dar park benzeri açıklığı takip ettik, yüksek çamların arasında kamp yaptık, su yakınlardaydı ve hayvanları eğlendirecek kadar çimen kalıntısı vardı. Bu çamlık
bölgesi oldukça yüksekte bulunuyordu ve geceler soğuktu. Ülkenin
granit çekirdeği, alçak kırık tepelerde her yerde belirir, aradaki mesalar granit kum ve çakıldan oluşur ve çamların yanında bol miktarda çalı taşır. Manzanita çalılıkları kan rengindeki gövdelerini yere doğru bükerdi ve kırmızı saplı
ağaçların açık kahverengi gövdeleri ülkeyi millerce kaplardı. Kırmızı saplı ağaç, yaklaşık altı veya sekiz fit yüksekliğinde büyüyen, sarımsı yeşil süpürge benzeri yaprakları olan, harika bir kokuya sahip güzel bir çalıdır. Sadece ezilmemiş sürgünleri koklarsanız, biraz menekşeleri andıran hafif bir parfüm verirler; yaprakları ezerseniz daha keskin, tatlı ve biraz dumanlı bir koku alırsınız. Ayrıca, kızıl bacaklının düğümlü kökleri, kömür haline gelmeleri için birkaç saat bekleyebilirseniz, mükemmel bir pişirme ateşi oluşturur. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, çam ormanlarıyla kaplı bölge çok
çekicidir ve eğer ot, su ve av varsa, bir avcı için harika bir
yer olurdu.

Bajio Largo'daki kampımızdan, J. B. ve ben geyik avına çıktık, geyiklerin
bol olduğu söyleniyordu. Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar avlandık,
sadece bir tavşan büyüklüğünde küçük bir adamın çalılıklarda kaçtığını gördük. Sonra eve gitmeye karar verdik. Ancak bunun
büyük bir iş olduğu ortaya çıktı. Yüksek ağaçlar, geniş bir görüş alanı elde etmemizi engelliyordu ve taşlı vadiler birbirine can sıkıcı bir
derecede benziyordu. Sonunda su bile yanlış yönde akıyormuş gibi göründü. Bu yüzden

noktaları belirleme çabasından vazgeçtik ve yön duygumuzu takip ederek ve güneşten rotamızı alarak sonunda tekrar
uzun çayıra geldik ve oradan aşağı doğru seyahat ederek kampa geldik. Burada
bir hedefe ateş ederek tüm kuralları ihlal ettik - bahanemiz daha fazla avlanmadan
yakın çevreden ayrılmaya karar vermemizdi; ve her halükarda Oscar'ın büyük hayranlığına
bir sardalya kutusunu mahvettik.

Güzel bir günden güzel bir günlük yolculuk elde etmek için,
saat 4 veya 5'te kalkmak zorundaydık. Oscar bir veya iki kez uyanmak için saatimi ödünç aldı, ancak
sonuç olarak sadece Oscar'ı uyandırmak için J. B.'nin saatini ödünç almak zorunda kaldım;
bu yüzden daha sonra saati sakladım ve Oscar'ın görevlerini iyi bir şekilde yerine getirmesi için yeterince erken kalktım.

Taze et sorunu artık önemli hale gelmişti. Bajio Largo'dan ayrıldık
ve bir milden uzun, ördeklerin
çok
musallat olduğu sığ bir gölet olan Hansen's Laguna'ya gittik. Burada kötü bir hata yaptık, dağlara doğru altı veya sekiz mil sürdük, ancak hiçbir yere varamadık ve adımlarımızı geri
çekmek zorunda kaldık. Ancak gece bizi Hansen çiftlik evi olan El Rayo'da buldu ve
sonradan anlaşıldığı üzere, av kampanyamızın gerçek üssü. Hansen
çiftliği, yıllar önce ülkeye birkaç sığır getiren yaşlı bir İsveçlinin adını taşıyan geniş bir arazidir. Sığırlar aşırı çoğaldı, hatta birkaç bin kişiye ulaştı ve yoldan geçenler tarafından
uzaktan görülebilir. Şu anda çok vahşi ve zayıflar ve bir adam onlara 200 yarda yaklaşamadan
şaşırtıcı bir hızla kayaların arasında dörtnala koşuyorlar. Eski Vali Ryerson artık bu sığırlara sahip ve
onun uşağı, iyi bir gri saçlı gazi olan Don Manuel Murillo, Valiyi tanıdığımı
öğrenerek bana çok dostça tavsiyelerde bulundu ve
oğlunu Trinidad Vadisi'ne ve koyun çiftliğine giden yolda bize rehberlik etmesi için gönderdi. Ayrıca bize patates ve taze et verdi, böylece
o zamandan
sonra bolluk içinde yaşadık.

Yolumuz, Uluslararası Şirket tarafından inşa edilen terk edilmiş bir kereste fabrikasının yanından geçiyordu. Oradan, yolda bulunan son su olan Agua Blanca'ya gidecektik; çünkü sonraki otuz mil kuru. Kereste fabrikası, yaklaşık yirmi beş mil güneydeki Alamo maden kasabasına kereste sağlamak için inşa edildi. Kamp şu anda sona ermekte olan bir durumda ve keresteye ihtiyacı yok, ancak bazı kaba ve şiddet yanlısı adamlara barınak sağladığı söyleniyor. Değirmenden gelen yol
derin kumla kaplıydı ve hızımız yavaştı. Sonunda suya girip kamp kurmak için durduğumuzda karanlık soğuk ve
hızlıydı.

Önümüzde iki adam vardı, her biri bir eyerli atla ve başka görünür bir
ekipmanları yoktu. Biz geldiğimizde, adamlar hayvanlarını
suluyorlardı ve tanınmamak için hemen sırtlarını döndüler.
Sonra çalılıklara çekildiler. Akşam yemeğimizi yedik ve katırları kazığa bağladık ve
sonra Oscar'ı komşularımızı araması için gönderdik. Oscar gidip bağırdı, ancak
cevap alamadık ve hiçbir adam bulamadık. Katırlarımızın bir tehlike
altında olduğunu düşündük ve bir yatçı olan J. B., demirlemeyi
önerdi. Böylece Oscar gece yarısına kadar uyanık kaldı, sonra beni uyandırdı ve
düşmanın etrafta dolaştığını gördüğünü söyleyerek
donarak emekli oldu. Ben
silahımı aldım ve 2:30'a kadar dönüşümlü olarak katırları ziyaret ettim. Sonra J. B.
soğuktan gevezelik ederek uyandı, ama kararlıydı ve
saat 5'e kadar sadık bir şekilde nöbet tuttu, o zaman günümüze donmuş bir su kovasıyla başladık.

Tüm mal varlığımız güvende kaldı ve çalılıklarda titreyen uzak bir ateş
komşularımızın hala orada olduğunu gösterdi. Kahvaltıdan sonra Oscar
yine düşman kampını aradı ve sonunda korkmuş ve masum bir Fransız buldu, ziyaretçisini tanıdığında bağırdı:

"Kutsal Meryem! Sizi hattan Amerikan soyguncuları sanmıştım ve
bütün gece uyanık kalıp atlarımı izledim."

Agua Blanca'dan, çoğunlukla düzlük ve mesa olan, yağlı ağaç ve çalılıklarla kaplı Santa Catarina çiftliğini geçtik. Bu sonuncu çalı, yaprakları mavi-yeşil yerine sarı-yeşil olması dışında adaçayına çok benziyor. Birkaç büyük çiftlikte hayvanların başlıca besinini sağladığı söyleniyor. Kesinlikle görünürde ot yoktu,
ama çalı çalısı pek de şişmanlatıcı olamaz. Geceye doğru, geçidi geçip
Trinidad Vadisi'ne girdik ve sadece dik değil, aynı zamanda yanlamasına bir yokuştan aşağı indik, burada vagonlar kızakla aşağı iniyor ve hızla
kanata doğru kayıyordu. Ancak katırlar iyi dayandı ve hava kararmadan önce Alvarez'in evindeki kaplıcanın yakınında kamp kurduk.

Arkadaşımız Don Manuel Murillo, ikimizi de Alvarez'e ve kız kardeşi Senora Paula'ya tavsiye etmişti, ama ikisi de yoktu. Don Manuel ayrıca bize rehber olarak Kızılderili Anastasio'yu almamız konusunda ısrar etmişti.

"Tanrı aşkına," dedi, "rehbersiz yola çıkmayın. Sizden öncekilerin yaptığı gibi, siz de susuzluktan
ölebilirsiniz."

İlk başta eşek kiralamayı ve katırlarımızı dinlendirmeyi denedik, ancak eşeklerin sahibi olan Kızılderili, şartlarının "bir eşek, bir gün, bir dolar" olduğunu söyledi; bu, bizim hoşumuza gitmeyen küstahça bir soygun girişimiydi.

Ancak Anastasio ile görüştük, o da her an yola çıkabileceğini söyledi; Oscar'ı vagonu koruması için bırakarak iki katırı yükledik, J. B. ve kendim için iki katır daha eyerledik ve Anastasio'ya bir katırın çekme halatını vererek peşinden yola koyulduk. Anastasio, yolculuğun en ilginç figürüydü ve onun hakkında biraz daha ayrıntıya girersem affedilmeliyim. Biraz İspanyolca konuşuyordu ve çok şey anlıyordu. Anlamadığında, bunu asla söylemezdi, ya taş gibi bir bakış takınırdı ya da ters cevaplar verirdi; böylece bir süre birbirimiz hakkında pek fazla şey öğrenemedik.

Ayrıca, atalarının İspanyol zamanlarında hissetmiş olması gereken atlara ve katırlara karşı güvensizliğin kalan bir kalıntısı da vardı ve katırının ayağına taş kaçtığında, bunu uzaktan endişeyle izlerdi, ama böylesine ciddi bir konuya karışmaya karar veremezdi.

Üstelik mesafe ölçüsü ilkeldi. Örneğin, bir sonraki durağımıza kaç mil olduğunu sorardım. Altı katı uzunluğundaki tüm günlük bir yolculuk için üç mil diyebilirdi veya yarım saatte ulaştığımız bir noktadan dokuz mil uzakta olduğumuzu söyleyebilirdi.

Daha sonra, Meksika kullanımının ona daha tanıdık geleceğini düşünerek mil yerine fersah koydum; ama sonunda Anastasio, oldukça sabırsız bir şekilde, tüm bu fersahlar ve miller işinin oldukça kafa karıştırıcı ve kendi deneyiminin dışında olduğunu söyledi. Gün batımından kısa bir süre önce bir sonraki suya ulaşacaktık ve bu onun alışkın olduğu tek hesaplamaydı ve oldukça yakındı.

İspanyolca bilgisinin yanı sıra, Anastasio gerçekten de taş devrinin en iyilerinin iyi bir temsilcisiydi ve yolculuğumuza devam ederken, burada erken dönemlerde vahşilerin hayatı hakkında mükemmel bir fikir edindik.
Öğleden sonra saat 3 civarında, patikadaki tek su noktasına ulaştık.
Anastasio solmuş sazları ayırdı ve ciddi bir şekilde bakarak, "Kuru" dedi. Biraz daha ileride, kelimeyi tekrarladı ve dördüncü denemesinde, "Çok az" dedi ve kamp kurduk. Çamur ve otu kazıyarak küçük bir çakıl
çukuru elde ettik ve yavaşça sızan suyu, birer bardak, boşalttık. Böylece
katırların her birine bir tavada biraz vermeyi ve yemek pişirmek için bir
maden dolusu su almayı başardık.

Sonra Anastasio'nun odun topladığını fark ettim, ilk başta bunun genel kullanım için olduğunu düşündüm, ancak bunun özel bir yığın olduğunu, tabiri caizse yataklık olarak
kullanılacağını gördüm. Anastasio odununu sabitlemek için baltayı almadı,
mesquite dallarını bir taşla kırdı veya eski bir kökü
çıkardı. Pinon ve ardıç kütüklerini oldukça hor görüyordu, ısı vermediklerini söylüyordu -- muhtemelen çok erken yandıkları anlamına geliyordu.

Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdik ve gece soğuktu. Anastasio kardan korktuğunu söyledi. Korkusunun nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Yatağım Anastasio'nunkinden yaklaşık yirmi fit uzaktaydı ve gece boyunca dönüp onu izlerdim. Sadece bir çuval bezinin dokusunda küçük bir battaniye taşıyordu. Uzun, için için yanan bir ateş yaktı,
çıplak soyundu, sadece bir havlı battaniyesi vardı ve sırtı kömürlere dönük ve önü tül battaniyesiyle korunaklı bir şekilde, soğuk onu uyandırana kadar uyudu, sonra daha fazla odun koyup tekrar uyudu. Ona uyuması için dört çift
sıcak at battaniyesi teklif ettim, ama konu bu değildi. Ateşin sırtının alt kısmına çarpması gerektiğini ve
her zaman bu şekilde uyuduğunu söyledi. Bu yüzden gece boyunca, uyanık olduğum anlarda, maun vücudundan yansıyan ışığı gördüm. Açıkça
kar veya soğuk yağmur, bütün gece ateş yakmak zorunda olan insanlar için felaket olurdu; çünkü soğuğa karşı bir örtü olmadan ve fırtınada söndürülen ateşlerle kolayca donarak ölebilirlerdi.

Ertesi sabah saat 7:30'da eşyalarımızı toplayıp yürüyüşe geçtik ve kışın eşya toplamanın içselliğini bilenler için bu ifade çok şey ifade eder.
Örneğin, J. B.'nin benim çağrım üzerine şafaktan çok önce kalkıp muhteşem bir kahvaltı
pişirdiği ve katırların yakalanıp
tahıllanıp eyerlendiği ve paketlerin yapılıp en erken
güneşte bağlandığı anlamına gelir.

J. B. bir harikaydı. Ölümlülere en iyi kahvaltıları ve akşam yemeklerini vermekten hoşlanıyor gibiydi -çünkü öğle yemeği hiç yemezdik- erzaklarımızın sağlayabileceği
en iyi. Her zaman ilk çağrıda, karanlıkta, bazen kar veya yağmur eşliğinde, komiserliği mükemmel bir şekilde yönetti.

Ben mütevazı tarzımla eşyalarımı topladım, eyerledim ve diğer gerekli işleri yaptım ve
Anastasio bize hayırsever bir merakla baktı, ancak her zaman ondan istediğimizde odun, su veya katır almaya hazırdı.

Artık gerçek çöle yaklaşıyorduk. Bu terim Körfez boyunca uzanan geniş düz kumlu atıklarla sınırlı değildir, bitişikteki kurak ve susuz dağları da içerir ve Meksikalılar size çölde koyun bulunduğunu söylediğinde bunu aklınızda bulundurmalısınız.

Çalılıklı tepelerin sonuncusunu geçtik ve küçük bir sınırı geçerek,
volkanik kül yamaçlarından cüce söğütler ve otlarla dolu küçük bir su noktasına geldik. Burası bizim av kampımızdı. Rotamızın
daha önce geçtiği ülke tamamen granitti, ancak uzakta katmanlı malzemeden
göründüğü gibi tepeler görülebiliyordu. Çöle doğru, konglomera ve trakit yatakları ve büyük bir volkanik
fırından çıkan çakmaktaşı benzeri klinkerler
çınlayan
kaya kayalarıyla kaplı dağlarla karşılaştık. Ancak şüphesiz bazı doğru ve çalışkan Almanlar, yarımadanın jeolojisi üzerine bir çalışmada tüm bunları
açıklamıştır ve daha fazla bilgi için
size bu değerli incelemeyi önereceğim.

Bitki örtüsü biraz değişmişti. Daha fazla kaktüs vardı,
özellikle venaga adı verilen etli tür, ancak rotamız boyunca büyük meyve veren kaktüsler olan saguarro ve pitaya'nın yokluğunu
şaşkınlıkla fark ettim. İspanyol hançerleri çok sayıdaydı,
ve meskal bitkileri de öyleydi, bunların ikisi de yer yer gerçek çalılıklar oluşturuyordu.

Venaga kaktüsü, Meksika'nın diğer bölgelerinde bulunan bisnaga'ya benzer, ancak dikenlerin düzeni ve eğriliği farklıdır. Bunlar, bir ayak ila üç ayak veya daha fazla yükseklikte ve bir ayak veya daha fazla çapında, sık bir direk gibi büyüyen bodur bitkilerdir. Mayne Reid'in "Çocuk Avcıları"nı beğenenlerimiz, maceraperest genç adamların, uzun av bıçaklarıyla bu sulu kaktüsleri açıp bol suyunu içerek kendilerini susuzluktan ölmekten nasıl kurtardıklarını hatırlayacaktır. Ben de kahramanlarıma duyduğum saygıdan dolayı sık sık ve sadakatle aynı şeyi yapmaya çalıştım, ancak çiğ bir şalgamdan daha sulu bir şey bulamadım - hiçbir şekilde içecek olarak tatmin edici değildi. Venagalar koyunların yaşadığı dağlarda bulunur,
sert dikenli kabukları kırılmış ve içleri oyulmuştur ve
Anastasio koyunların bunu boynuzlarıyla kaktüslerde delikler
açarak ve sonra içini yiyerek yaptığını söyledi.

Bu kaktüs ülkesi yarımadada karşılaşılan üçüncü vahşi doğa çeşididir.
Dört tane vardır: birincisi ve en iyisi, çam ormanları;
ikincisi, adaçayı, yağlı ağaç ve
kara otu ile kaplı çalılık tepeler ve ovalar; üçüncüsü, bu dikenli volkanik bölge; ve dördüncüsü, kabul edilen çölün
korkunç ıssızlığı.

Hayvanlarımızı boşaltıp suladığımız anda, Anastasio ve ben geyik aramaya koyulduk. Anastasio, bir zamanlar yeşil olan, bir İngiliz tarafından kendisine verilen, benekli ve yırtık bir redingot kalıntısını
giydi; bu İngiliz hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim. Ayaklarında guarachis veya sandaletler, çıplak bacaklar, bir pantolon ve başında çürümenin son aşamalarında kırmızımsı bir bandana mendil vardı; ve bir kayanın üzerinden uzun ve ciddi bir şekilde av ararken, Remington'un çok dramatik ve çok kasvetli bir şekilde çizdiği o zayıf ve kurt gibi Apaçileri andırıyordu.

Anastasio elli bir yaşındaydı ve üst kesici dişleri yoktu, ancak zehirli meskal, kaktüs ve İspanyol hançer süngüleriyle silahlanmış, zayıf deri bacaklarını volkanik cüruf dağlarının üzerinden fırlatma şekli şaşırtıcıydı.

Ona yarışmadığımı ve avı korkutacağını söyledim. Aslında, küçük bir adamı başlattı, ama her zaman oyunu ilk gördüğünü söyledi ve o gün onu tutmak için
hiçbir gücüm yoktu; bu yüzden
karanlık çökmeden kampa dönmeye karar verdim. Bu Anastasio'yu çok tiksindirdi.
"Bu şekilde asla öldürmeyeceğiz," dedi. "Açlıktan
çekeceğiz." Ona bol miktarda erzağımız olduğunu söyledim, ama o et için gelmişti. Sınırsız et, yolculuğunun başlıca teşviki olmuştu ve
aç olmaya kararlıydı.

Ertesi gün J. B. kızıl adamla erken yola çıktı. Kampı ayarladım ve
iki veya üç saat sonra farklı bir yöne gittiğini varsaydım,
ama kısa süre sonra geri dönen ikiliyle karşılaştım. J. B.'nin dizi ağrıyordu ve
Anastasio yarış taktiklerine başlamıştı ve J. B.
oldukça topallayana kadar devam etti.

Kızılderili koyun gördüğünü bildirdi. J. B. camı
bulmadan kullanmıştı ve sonra Anastasio onu yakalamış ve
yanlış ucundan bakmış, başını sallamış ve beş tane sayabildiğini, çok büyük olduğunu söylemişti.
Bu, üzgünüm ama Anastasio'nun yaptığı bir yanlıştı ve yapmacıktı ve
J. B. koyunlar konusunda tamamen şüpheciydi; ama uzaktaki avı bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyordum, tam olarak nasıl görünmesi gerektiğini bilmediğinizde.
Sözde koyunlara ulaşmak için dağa tırmanmak ve
tepeyi döndürmek gerekiyordu, çünkü rüzgar başka bir rotaya izin vermiyordu. J. B. bu görevi yerine getirebilecek durumda değildi ve onu kampa yönlendirdim. Anastasio ve ben yaklaşık dört saat boyunca tırmandık ve koyunlarının görülebileceği bir noktaya ulaştık. Şimdi J. B.'nin tüfeğini ona ödünç vermemiş olmasından dolayı hoşnutsuzdu.
Tüfek için bir talepte bulunulmamıştı, elbette, ama itiraf ediyorum ki bir talep
her durumda benim ciddi muhalefetimle karşılaşırdı. Açıkça Anastasio'nun taze et beklentileri artık o kadar sönüktü ki
bir avcı olarak becerim üzerinde ciddi gölgeler oluşturuyordu; ancak kaçınılmaz olana razı olarak
bir manzara görmek için sırtın zirvesine doğru süründü. Uzun uzun baktı ve ardıç ağacının altında yatan bir koyunu seçebildiğini söyledi.
Düğmeyi denedim. Haklıydı. Tek başına gördüğü görüş,
benim dürbünümle aynı tanımdaydı.
Bu sefer, biraz iğrenme
görünümüyle bile olsa,
dürbünü kullanmayı reddetti.
Görünmeden daha fazla yaklaşamazdık ve mesafe çok büyük olmasına rağmen
bir atış yapmaya karar verdim.

Aslında, koyuna iki veya üç el ateş ettim ve onu çok korkuttum,
aşağımızdaki bir uçurumun altından bir grup dışarı aktı. İki büyük koç sağdan doğru yola koyuldu. Anastasio ve ben biraz aşağı koştuk ve öndeki koça uzun bir atış yapmaya çalıştım. Mesafe çok büyüktü ve koşu beni biraz zorlamıştı. Kaçırdım. İkinci koç daha da büyüktü. 150 yarda ötede bir an durdu ve onu düşürdüm. Anastasio memnuniyetle homurdandı. Grubun geri kalanının yolculuk ettiği sola doğru döndüm, genç bir koçun omzuna nişan aldım ve ateş ettim. Top, hedeflediğim kurbanın içinden geçti, onu düşürdü ve arkasında duran bir yaşındaki koçun gözüne girdi, böylece tek atışta iki koçu öldürdü - çok sıra dışı bir kaza. 

[İllüstrasyon: ROCKY MOUNTAIN VE POLO'NUN KOYUNLARI, AYNI ÖLÇEKTE ÇEKİLDİ.] 

Grubun geri kalanı artık oldukça uzaktaydı ve Anastasio'nun isteği üzerine birkaç el ateş etsem de - şişman bir koyun istediğini söyledi - hiçbiri etkili olmadı. 

Koyunları temizledim ve büyük kafasını derisini yüzdüm. Anastasio sırtına küçük bir koç aldı, başının üstünden geçirilen bir iple destekledi ve aşağı doğru inmeye başladı, ben de büyük boynuzlarla onu takip ettim. Saat 1'di. Baş tazeyken otuz beş pound ağırlığında olabilirdi. Karanlık çökmeden önce 1.500 pound ağırlığa ulaştı. Bacaklarım zehirli dikenlerle doluyken
kaygan kayadan sendeleyerek aşağı indim, kampın altından geçtim ve kampın oldukça altındaydım, yeterince ilerlediğimi düşünüp bağırdım. J. B.'nin sesi küçük bir tepenin üzerinden cevap verdi ve kampa hiç ulaşmadığını, ancak bir su noktası bulduğunu ve iyi bir sebep olmadan oradan ayrılmamaya karar verdiğini keşfettim.

Batıya doğru biraz keşif yaptım ama bilmediğim bir yerle karşılaştım ve güneş battığı için, bütün gece o suyun yanında kalacakmışız gibi görünüyordu,
arkamı döndüğümde sırtın tepesinden akşam gökyüzüne doğru yükselen soluk bir duman sütunu gördüm.

Hemen sırtın etrafından yürüdük ve sınırı aştığımızda,
tüm yamacın işaret ateşleriyle alev alev yandığını gördük. Sevgili yaşlı Anastasio
endişelenmiş ve bizi eve götürmek için farklı yerlerde on beş veya yirmi ölü meskal yakmıştı. Tanrı iyi bir Kızılderiliyi korusun!

Muazzam bir memnuniyetle lüks bir akşam yemeği hazırladık ve yedik. Ancak Anastasio,
gece aç kalabileceğinden korkarak, koçun bir tarafındaki tüm kaburgaları bir sırığa
çarptı ve eğik bir şekilde
ateşin üzerine dikti. Böylece uyanık olduğu anlarda zamanını değerlendirebildi ve uzak bir kahvaltı olasılığıyla cesaretini kaybetmeden yüzleşebildi.

Ertesi gün, sabahı yıkanarak, dinlenerek ve bacaklarımdan dikenler
keserek geçirdim. Anastasio ikinci küçük koçu paketledi ve
kaburga yedi ve uyudu. Sonra, öğleden sonra, iri adamın geri kalanını indirdik. Anastasio, yükünü hafifletmek için, kemerinde bir bıçak taşımasına rağmen,
bir taşla bacakları kırdı - kalıtımın çarpıcı bir numarası.

Ve sonra konuştuk. "Trinidad Vadisi benim ülkem değil," dedi
Anastasio; "Burası benim ülkem. Şu dağ yamacında, yaklaşık beş mil ötede, o kırmızı kayanın altında, çölün kenarındaki
bir pınar var. Orada doğdum ve babamın ailesiyle
yirmi yıl orada yaşadım. Kampınızın olduğu yer"--yaklaşık yirmi fit karelik, üzerinde durabileceğiniz kadar düzgün bir kaya--"ekin ektik. Taşların arasına ellerimizle bir delik açtık, kabak çekirdeği koyduk,
ellerimizde pınardan su taşıyarak onları suladık ve
birkaç tepe yükselttik."

Böylece devam etti, bu kadar bağlantılı bir şekilde değil, ama hayat tarzını, parça parça göstererek. Kil-ee-ou adını verdiği kabilesi, en iyi ihtimalle sayıca çok kısıtlı olmalıydı. Bölgesi, her bir metresini ezbere bildiği birkaç fersah çöl veya neredeyse çöl dağlarıydı, sırtın hemen ötesinde ise ölümcül düşmanları olan Cocopahlar yaşıyordu. Bazen yaylarla silahlanmış bir grup adam, koyunlar saldırı araçlarının ötesinde olmasına rağmen, geyik avlamak için kabile avına başlardı. Bazen midye yemek için Körfez'e birkaç fersah yolculuk yaparlardı. Bu tarafta büyük mavi çarşafı ve beyaz parlayan fersahlarca tuz kabuğunu görebiliyorduk ve ufukta bir noktada, okyanustan yükselen bir Sonora dağının mavi zirvesi.

Ancak birkaç geyik, midye ve yarım düzine kabak tepesi, Kızılderililerin iştahının uçurumunu dolduramazdı. Beklemede olan şey kavrulmuş meskaldi.
Bu bitkiler çölün bitişiğindeki kırsalda çok sayıda yetişir ve her mevsimde kavurmaya tam uygun olanları bulunur. Kızılderililer bunları seçip, prensipte istiridye pişirmeye benzeyen tatema adı verilen bir işlemle, iki veya üç gün boyunca yerdeki bir çukurda pişirirlerdi. Bu kavurma, nişastalı yaprakları ve kalbi şekerli bir kütleye dönüştürür,
böylece ortaya çıkan yiyecek tatlı lifli pancara benzer bir şey olur.
Kızılderili'nin hayatı aslında meskal toplamak ve kavurmakla geçerdi. Ve bir fırtına gerekli yangınları engellediğinde, kabile günler, genellikle birçok gün yiyeceksiz geçirdi.

Anastasio'nun erken yaşamı hakkında bu kadar. Bir yıl önce, bize anlattığına göre, iki Amerikalıyla
avlanmaya gitmiş. Bunlardan biri, altı ay gece olan
yerin altından gelmiş ve iki denizi geçmiş ve bir ay trende yolculuk yapmış. Bundan, Anastasio'nun Antipodes'te evini tarif ettiği bir İngiliz'e rehberlik ettiğini varsaydık.
Altı ay gece, belki de Londra sisleriyle temsil ediliyordu ve eğer trende bir ay geçirdiyse, Güney Pasifik'ten gelmiş olmalı. İngiliz, Anastasio'ya daha önce tarif ettiğim çok
istenmeyen gabardini hediye etmişti. Anastasio, İngiliz'in her seferinde tüfeğiyle bıldırcın kafasına ateş ettiğini, ancak on bir koyundan oluşan bir sürüyle karşılaştığında dokuz el ateş ettiğini ve isabet etmediğini söyledi. Anastasio titrediğini söyledi, ama ben Kızılderilinin onu nefessiz bıraktığını düşünmeye meyilliyim. Sonunda İngiliz, üç haftalık avlanmanın ardından iki koyun ve bir kuzu elde etti.

Şansıma bakın! Dağda tek bir gün ve bunun için gösterilecek üç koç; biri kalıcı bir ihtişam olan boynuzlara sahip - tabanda on altı inç ve dış kıvrımda kırk iki inç.

İlk başta boynuzların birden fazla tam spiral oluşturduğunu düşündüm,
ama dikkatlice düzelttiğimde, tüm eğrinin uçlar olmadan tamamlanmayacağını gördüm, uçlar koptu.
Bu bağlamda, şanslı ayı başlığımı taşıdığımı ve her zaman Güneş'e kurban verdiğimi düşünmek adil olur, sivri uçlara ve dallara asılmış birkaç yırtık
giysi hala buna tanıklık edebilir.

Hava fırtına tehdidindeydi. J. B.'nin bacağı avlanmasına izin vermiyordu. Anastasio etle doluydu, gece gündüz kızarmış kaburga yiyordu, düzenli öğünlerinin yanında, ve geri çekilmeye karar verdik.

Koyun derilerinin Aralık ayında Kuzey koyunlarının sahip olduğu alt yünden çok azına sahip olduğunu fark ettim, ayrıca hayvanlar şişman değildi, ancak etleri tatlı ve yumuşaktı ve ciğerleri istenen tıbbi
etkiye sahipti.

Anastasio, koyunların şişman olduğu ve su birikintilerine başvurmak zorunda kaldıkları yaz aylarında avlanmanın
âdet olduğunu söyledi. Hayvanların ihtiyaçlarından yararlanmanın
aşağılık olmasının yanı sıra, yaz ayları avlanmak için kötü bir mevsimdir, çünkü hem etleri serttir ve çabuk bozulur hem de sıcaklık ve böcekler dayanılmazdır.

Katırlarımızı hafif bir yağmurda paketledik ve Anastasio kendi kullanımı için
reddedilen etlerden büyük bir paket yaptı. İpi almak için, İspanyol hançerinin yapraklarını hafifçe kavurdu, sıcak dikenleri sert parmaklarıyla parçalara ayırdı ve parçaları güçlü, esnek bir ipe düğümledi.

İki gün sonra tekrar Trinidad Vadisi'ndeydik ve iki gün sonra -biri soğuk, şiddetli bir fırtınayla karşı karşıya kalarak öldü- eski dostumuz Don Manuel Murillo'ya El Rayo'da ulaştık.
Hayvanları dinlendirmek için burada bir gün geçirdik ve Don Manuel yine bize biraz saman vererek iyi bir melek rolü oynadı.

Küçük bir gölette bir ördeğe ateş etmeye çalıştım. Atış pahalı bir
başarıydı. Ördek öldü, ancak kalıntıları için birçok metrelik donmuş çamur ve kirli suyun içinden yürümek zorunda kaldım. Ördek zayıf olsa da yumuşaktı.
Son avım, Don Manuel'in bir çocuğunun rehberliğinde El Rayo'da geyik avlamaktı. Öğlene doğru iki geyik gördüm ve onları vurdum. Şu anda onları nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum. Kuyruğu, Colorado ve Montana'nın sıradan katır geyiğinin kuyruğudur,
veya kara kuyruk, ancak kıçta beyaz bir leke yoktur.

Aşağı ve Güney Kaliforniya'daki geyiklerin çoğunun, bu örneklerde olduğu gibi kıçlarında küçük beyazlar vardır, ancak kuyruğun üst yüzeyi genellikle koyudur. Hayvanların çoğu ayrıca, Kuzey Eyaletlerimizdeki tipik katır geyiğinden daha küçüktür, ancak ikisi arasındaki farkların tanımlanmış bir çeşitlilik oluşturacak kadar büyük ve sabit olup olmadığına, daha yetenekli bir doğa bilimci karar vermelidir. Yetkili bir karar beklenirken, tamamen amatör bir çalışma teorisi olarak şu öneriyi sunacağım: Meksikalıların ülkelerinin kuzey bölgesinin iki geyik türü içerdiğini söylemekte haklı oldukları - biri "buro" adı verilen büyük bir hayvan, bizim Kuzey katır geyiğimizle aynı; diğeri "venado" adı verilen bir katır geyiği, ancak yalnızca "buro"nun kuzeni, çok daha küçük ve maskenin, boğazın, kıçın ve kuyruğun beyaz kısımları ya yok ya da çok azalmış. Eve dönüş yolculuğumuz en kötü hava koşullarında gerçekleşti. Kar, soğuk yağmur, şaşırtıcı derecede şiddetli fırtınalar hayatı bir mücadeleye dönüştürdü; ancak ilerlemek için her fırsata atladık ve sonunda ayrıldıktan yirmi beş gün sonra çizgiyi geçtik - yorgun, perişan, kirli, ancak katırlarımız canlı ve kalplerimiz mutlu. Yarımadadaki deneyimimiz, herhangi bir türden, hayvan veya insan, çok az sakin olduğunu gösterdi. Yolculukta neredeyse bir düzine tavşan
gördük. Birkaç bıldırcın ve çok sayıda ördek vardı, ancak ördekler yalnızca
ziyaretçilerdi. Geyikler çok nadirdi ve yalnızca birkaç yarı vahşi
sığır görülebiliyordu.

İnsanlara gelince, Trinidad Vadisi'ndeki Alvarez Place'ten El Rayo'ya, elli beş mil uzaklıktaki yolumuzda,
yaşayan bir ev yoktu; El Rayo'dan Juarez'e, yirmi beş mil daha.
Gerçekten de, Tecate'deki birkaç kulübe dışında, yolun geri kalanındaki evler pek de daha fazla değildi. Yine de, ülkenin destekleyebileceği nüfusun neredeyse tamamına sahip olduğu konusunda güçlü bir izlenimimiz vardı.
Orta derecede kurak bir yıl ve ziyaret ettiğimiz Aşağı Kaliforniya'nın bir kısmı
sadece sahte arazi şirketleri ve kaz yumurtası madenleri için uygun sayılabilir;
veya evet, bir sağlık tesisi veya ceza kolonisi için ideal bir yer olabilir.

_George H. Gould._

Kanadalı Bir Geyik Avı

Ekim 1893'te, kardeşimle birlikte Ottawa'nın kaynak suları etrafındaki kırsala doğru uzun bir yolculuk yaptık. Başlangıçta, karibudan sonra kuzeye doğru "Kara Yüksekliği"ne doğru ilerleme planımız, büyük göllerde seyahati yavaş ve tehlikeli hale getiren
şiddetli rüzgarlar nedeniyle engellendi.
Sabah sakinse tamamlanabilen on millik bir gölün geçişi,
şiddetli rüzgar estiğinde birkaç gün sürecek ve
rüzgarlı kıyıda sıkıcı bir kıyı şeridinde ilerlemeyi gerektirecekti. Bu sebepten ve avlanmayı aşırı derecede zorlaştıran şiddetli yağmurlardan dolayı çok gecikmeden sonra, sonunda bu yolculukta karibu umudumuzu terk ettik ve
Birch Gölü'nden güneye doğru Kwingwishe Gölü'ne döndük - Kızılderililerin et kuşu için kullandığı isim. Bu, geyiklerin kuzey sınırına yakındı, ancak birkaç tanesi
onun ötesinde de bulunuyor.

Bu büyük geyiği görmedeki tekrarlanan başarısızlıklarımız ilginç bir okuma oluşturmazdı, ancak kaydedilirse, şüphesiz birçok geyik avcısının
avın zor olduğu ve
sonucun--boş olduğu zamanların anılarını aklına getirirdi. Bu makaledeki amacım, ödülsüz izleme günlerinin aksine, heyecanla kırmızı harflerle yazılmış bu türden bir veya iki örneği sadece taslak halinde çizmektir. Sadece bölümleri veriyorum çünkü çok sık zaferlerimizi tek başına anlatıyoruz ve kaçırılan atışlar ve çorak serseriler, ne kadar gerçek olurlarsa olsunlar, haksız yere unutulmaya mahkûm ediliyor.

[İllüstrasyon: OTTAWA'NIN ÜST KISMINDAKİ BİR GEYİK.]

Kwingwishe Gölü çevresindeki kırsalda avlandıktan sonra, sonunda doğu kıyısına yakın küçük bir gölette kamp kurduk. Burada her gece ve sabah izliyor ve sesleniyorduk; sonra komşu bataklıkları ve göletleri ziyaret ettik,
bir kanoyu pusula ile ormanın içinden taşıyarak. Her zaman aynıydı - ıslak ve
aç, karaçam bataklıklarında dolaşmaktan yorgun, gecenin yarısını
geçirdiğimizi söylerdik, bazen baykuş veya dalgıç kuşundan gelen yanlış alarmlarla
ürkütülürdük ve sonra ateşsiz, yağmurdan ıslanmış bir çadırda yatardık, çünkü duman
bir geyiği her zaman korkutur. Şafağın ilk ışıkları geldi ve yine kalktık ve kıyıda aradığımız canavarın ortaya çıkmasını endişeyle izliyorduk. Birkaç saat öncesine ait izleri vardı ama onları
yaparken onu asla yakalayamadık. Sezonun başlarında onları takip etmek için çok erkendi, boğalar geçilmez bataklıklarda sürekli seyahat ediyorlardı ve en iyi şansımız su yollarında onlara rastlamaktı.

Bir sabah, "Küçük Alabalık Göleti" adını verdiğimiz bir gölette, çünkü
içinde alabalık olması gerekirmiş gibi görünüyordu, ama yoktu; bazı özellikle yorucu ve hayal kırıklığı yaratan "arka gölet" keşif gezilerinden sonra uyandık ve iki Kızılderili rehberimizden biri olan Chabot'un gittiğini gördük. Öğleden sonra geç saatlerde geri döndü. Ülkeyi geziyordu ve yaklaşık üç mil ötede taze izlerle dolu bir bataklık bulmuştu, "çok büyük geyik" ve İrlanda geyiğine ait olması gereken izleri tarif etti. Ertesi gün gün doğumundan kısa bir süre sonra oradaydık. Soğuk öğle yemeği, akşam yemeği yok ve çok sayıda güzel taze iz, gördüğüm en büyüklerden biri.

Bütün gün hareketsizce izledik, güneşin zirveyi geçip gözden kaybolduğunu, alacakaranlığın kaybolduğunu ve ayın doğduğunu gördük. Gece yarısı ormanın içinden kampa geri döndük. Gündüzleri zorlukla geçebildiğiniz bir
ormanda gece yolculuğu tarif edilemez.

"Çok güzel bir bataklık," dedi Chabot o gece çadırına
girerken üzgün bir şekilde.

Ertesi gün, ana kampımızdan yaklaşık beş mil uzakta, iki çorak ova arasında bir sırtta kaba bir kamp kurduk.
Çadırı kurar kurmaz şiddetli bir
yağmur yağdı ve tepenin eteğindeki bir pisti karanlık basana kadar izledik ve sonra içeri girdik.

Ertesi sabah o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, dördümüz çadırımızda yattık, yaklaşık 11:00'e kadar, sonra biraz dindi. Ajandam şöyle diyor:
"Ateş yok ve kahvaltı az." Bu "az kahvaltı" bitmeden
yakınlarda bir geyik sesi duyduk. Tüfeklerimizi alıp, Chabot ile birlikte onu takip etmeye başladık. Bir günlüğün kısalığı bazen anlamlıdır.
Benimki şöyle diyor: "Saat 12'den akşam 4.30'a kadar çalılıkların arasından yürüdüm. O geyiği tekrar duymadım."

Son saatte kahvaltı yapmak için kampa geri döndük, o sırada ana kampa yemek için giden diğer rehberimiz Jocko, yakınlarda taze işaretler bularak büyük bir heyecanla geri döndü. Kahvaltıyı bıraktık ve tekrar yola koyulduk. O geziden hava karardıktan hemen sonra geri döndük
ve o gün ilk kez soğuk keklik ve domuz eti yedik.

Bu, av günümüzün iyi bir örneğiydi, ancak bir sonrakine denk değildi. O gece boyunca yağmur yağdı ve çadır düzgün bir şekilde gerilmediği için sızdırdı. Rehberlerin
yaptığı bir ateşin çıtırtısıyla uyandık. Bu emirlere karşı doğrudan bir itaatsizlikti ve geyik avının en temel kurallarına aykırıydı; ancak, yiyecek eksikliğinden dolayı üşümüş ve bitkin bir şekilde, Kızılderilinin doğuştan gelen sapkınlığına boyun eğdik. Vahşi bakışlı, aç bir grup oluşturduk, parmaklarımızı durgun, ıslak sabah havasında
çatırdayan küçük alevin etrafında ısıtıyorduk. Ayağa fırladığımızda çaydanlık daha yeni
kaynamaya başlamıştı, domuz eti daha yeni cızırdamaktaydı. İki boğa dövüşüyormuş gibi bir boynuz sesi, yüz metreden bile
uzaktan duyuluyordu. Ses gayet netti, metalik bir çınlaması vardı ve geyik boynuzlarının sert bir maddeye çarpmasından kaynaklanıyordu.

Tekrar. Tek kelime etmeden, tüfeklerimizi aldık ve kahvaltımızı ve ateşimizi bıraktık ve o noktayı daha sonra hiç görmedim. Tekrar ses geldi, hala belirgindi, ancak daha uzaktaydı, bu sefer kızılağaçların arasında sürüklenen bir huş kanosu gibiydi. Hayvan, kamp kurduğumuz tepenin eteğinden geçen pistteydi ve yeni yakılmış ateşi kokladı. Uzun lafın kısası, o patikayı üç saat boyunca, korkunç bataklıklar ve çalılıklar arasında koşarak ve sürünerek takip ettik, her birkaç dakikada bir, hemen önümüzden gelen sesi duyuyorduk, ama avı hiç göremiyorduk. Ara sıra geçtiğimiz devasa izleri, onun koşmadığını bile gösteriyordu. Neredeyse bitkin bir halde, sesi doğrudan takip etmeye devam ettik ve böylece onu kesip ona yetiştik. Bir keresinde hemen önümüzde gibi görünüyordu ve onu her saniye görmeyi bekliyorduk; ama o ateşin lüksü için, hayattaki diğer güzel şeyler için olduğu gibi, ödemek zorundaydık, bu yüzden ondan bir saç teli bile göremedik. Sonunda, tamamen tükendiğimizde, bir göle
çıktık ve çamurlu izleri ve geçtiği yerdeki suyun hala "kabardığını" gördük, Jocko onun karşı kıyıya çarptığını duyduğuna yemin etti; ama biz
gücümüzün sonuna gelmiştik ve daha fazla gidemiyorduk. Bir adam
bazen yemek yemeli, hatta bir geyik avında bile.

Şimdi bu bölümün gerçekten trajik kısmına geliyoruz; kanomuz bu sapkın hayvanın
suya girdiği yerden yirmi fit uzakta değildi ve
kalıcı kampımızın bulunduğu küçük göletteydik. Yine de
cesaretlendik, çünkü Chabot'un o gece dediği gibi, "Onu şimdi duyun, onu
çok yakında görün." Ama önümüzdeki günler.

Bir geyik avcısı adayına cesaret vermek için bir örnek daha ve sonra ne kadar kolay olduğunu göstermek için bir geyik öldüreceğiz. Yukarıdaki maceradan iki gece sonra aynı anda kampımızı ve havayı değiştirdik. Hava
artık açıktı, ama çok soğudu ve kanoda gece çalışmayı bir
korkunçluk haline getirdi.

Ağabeyimin çağırma sırası gelmişti ve ben tam çadırımda, göl kıyısına birkaç adım mesafede uyumaya
başlıyordum ki, suyun diğer tarafından, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, bir erkek geyik
çağırdı. Soğuk, durgun havada trompet gibi çınladı - uzun bir çağrıydı,
Kızılderili avcılarının
çağırdıklarından çok farklıydı. Kampta benimle birlikte olan Jocko, özellikle de duymuş olması gereken erkek kardeşimin cevap vermemesi nedeniyle heyecandan çılgına dönmüştü. Tekrar çağrı duyuldu. Erkek
geyik kıyıda olmalı. Yüzerek gelebileceğini düşündüm. Sonra, yakınlarda bir ineğin
cevap çağrısı geldi. Jocko güldü ve fısıldadı,
"Chabot çağır onu." Sonra birkaç dakika sessizlik oldu, ardından
belli ki daha uzakta son bir kükreme duyuldu. Sahte inek bağırdı, bağırdı
ve çılgınca meledi, ama hiçbir ses geri gelmedi. Kardeşim ve adamı
o gece geç saatlere kadar bunu sürdürdüler ve sonra kampa neredeyse donmuş bir şekilde geldiler. Bu olay çağrıya olan inancımı mahvetti, çünkü
rüzgar ve hava koşulları mükemmeldi ve Chabot'un çağrısı görünüşe göre en
baştan çıkarıcıydı.

Bu ve benzeri olaylardan sonra, Kwingwishe ülkesinden ayrıldık,
Sassanega Gölü'ne kadar dikkatlice avladıktan sonra. Sair Gölü'nü ve Bois Franc'ı geçtik ve sonunda Küçük Beauchene'e ulaştık.
Son gölün yakınında kardeşim genç bir erkek geyiği öldürdü, eti üç haftadır yediğimiz keklik hariç
ilk taze yiyecekti. Çok lezzetliydi ve diyet değişikliğini hemen artan güç ve enerjiyle hissettik. Sürekli kullanım için geyik eti diğer geyik etlerinden çok daha üstündür, çünkü kolayca
sönükleşmeyen zengin bir tada sahiptir. Geyik susturucusunun avcıların bir lezzeti olduğu efsanesi
asla beni onu yemeye ikna etmedi, ama sanırım aç bir adam
çizmelerini yedikten sonra onu yutmayı başarabilir.

Küçük Beauchene Gölü civarında birçok taze işaret vardı, ama birkaç oduncu bizden birkaç gün önce gelmiş ve avı
korkutmuştu. Avı başlatmak
geyik avındaki gerçek zorluktur; çünkü bir kez rahatsız edildiğinde, boğa tüm akrabalarıyla
birlikte ayrılır, bu yüzden bu bölgelerdeki tek şans onu
yeni bir bölgeye vardığında ve sizin izlerinize rastlamadan hemen önce bulmaktır.

Hala güneye doğru yavaşça çalışırken, daha fazla arka gölet avladık, ta ki sonunda yirmi yedinci av gününde
sıra bana gelene kadar. Hiç kimse
geyik avının piknik olduğunu söylemesin.

Güzel bir öğleden sonra saat 4 civarında, bir gölet ve uzun dar bir bataklık arasında küçük bir arazi şeridinde kamp kurmuştuk. Kardeşim ve Jocko'yu rahatça akşam yemeği yemeye bırakarak bataklığın başına doğru yola koyuldum. Su o kadar düşüktü ki hafif kanoyu nilüfer yapraklarının arasından
zor zor geçirebiliyorduk. Eski geyik işaretleri bol miktardaydı. Bir geyik ailesi
belli ki bütün yaz oradaydı, ancak en üst uca ulaşana kadar
yeni izler göremedik. Üzerinde bulunduğumuz durgun dere sığ bir gölü
boşalttı ve birkaç sert dalıştan sonra kanomuz çamurdan
temizlenerek dairesel bir göletin sessiz sularına ulaştı. Yaklaşık yarım mil genişliğinde, alçak sert ağaç tepeleriyle çevrili ve o kadar sığ bir havzaydı ki, sanırım bir geyik en derin kısmından geçebilirdi. Kıyılar çok büyük izlerle işaretlenmişti, ancak taze işaretler uzun zamandır bende geçici bir ilgiden daha fazlasını uyandırmayı bırakmıştı. Göl turunu yavaşça ve sessizce yaptık. Dört ağaç ördeği dışında hiçbir şey görünmüyordu. Bu "son şans" göletiydi ve burada geyik bulamazsam, Mattawa'ya başka bir kıyafet için geri dönmemiz gerekiyordu, ki bunu yapmaya karar vermiştim. Gece sakin ve soğuktu--ah, çok soğuk!--ve yıldızlar harika bir netlikle ortaya çıktı.

Bu neydi?

Chabot ayağa kalktı, dinledi ve bir saniye sonra huş ağacını sessizce gölün üzerinden sürüyordu. Kıyıya yaklaştığımızda, mürekkep gibi siyahtı--on metre ötede bir mamut bile görülemezdi. Uzun aralıklarla kırılan dallar, kıyıda çalıların hemen arkasında bir şey olduğunu söylüyordu. Bir süre bekledik ve sonunda Chabot'a fısıldadım, "Muckwa?" (ayı).

"Muckwa değil - inek," diye cevapladı rehber.

Konuşurken, az önce ayrıldığımız göletin kenarından gelen soğuk havada bir boğanın kısa çağrısı duyuldu. Sanırım Chabot, ineğin çalıların arasında olduğu konusunda haklıydı, ancak yanılmış olabilir - birkaç hafta boyunca en uzak sesleri yakalamak ve ayırt etmek için sürekli çaba sarf ettikten sonra insanın işitme duyusu doğal olmayan bir şekilde hassaslaşıyor. Ancak o boğanın çağrısında hiçbir hata yoktu. Kıyıdan epeyce uzakta, yamaçtaydı. Rüzgar ters esiyordu ve bir saat boyunca aralıklarla homurdanmasına rağmen Chabot'un en baştan çıkarıcı yalvarışlarına hiç aldırış etmedi. Küreklerle sığ suda yürüyen bir ineğin sıçramalarını taklit ettik, ancak bu ve diğer araçların hiçbir etkisi olmadı. Sonunda Kızılderilim bile
artık yükselen rüzgarın
a dayanamayıp kampa doğru yola koyulduk. Gece yarısını çoktan geçtik
battaniyelerimize girdik ve ilk kez geyik avına çıktığım güne
söverek uykuya daldım.

Gün doğmadan önce yine o göletteydik. Güneş doğduğunda duyulacak bir ses, görülecek bir canlı yoktu. Çıkışın karşısındaki küçük bir noktada durduk ve izledik. Ben hareketsiz bir şekilde, saatlerce devrik bir ağacın
üzerinde oturdum. Chabot yanımda uyukluyordu. O dört ördek
oturup otuz fit ötede besleniyordu ve bir misk sıçanı birkaç metre ötede ev yapımında çalışıyordu. Sessizlik yoğundu.
En ufak bir
rüzgar
esintisi yoktu. Kardeşimin de komşu bir gölette aynı şeyi yaptığını biliyordum ve bu avda özel bir Nemesis olup olmadığını veya rehberlerin hatası olup olmadığını düşünmeye başladım. Önümdeki çıkışa, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, baktım. Bir geyik, ormanın kenarı boyunca ve sonra sığ suya doğru son derece dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Chabot aceleyle sarsılınca uyandı ve bir saniye sonra kano gölün üzerinden uçuyordu. Geçerken geyiği yakından inceledim. Yavaşça yürüyordu, sudan çıkan uzun saz benzeri otları kemiriyordu. Boynu çok dik görünüyordu ve bacaklarını kalçalarından ve omuzlarından sallıyordu. Kamburu son derece belirgindi, belki de başını çimenlere ulaşmak için aşağı doğru kaldırdığı için. Neredeyse tam yetişkin ve küçük boynuzları olan genç bir boğaydı. Ara sıra kanoya bakıyordu, şimdi hızla yaklaşıyordu; ama rüzgarın avantajı bizdeydi ve
güneş arkamızda batıyordu. Saat daha 5'ti. Yürüyordu,
keşke bize doğru, şimdi kıyıya doğru, sanki çalılığa doğru fırlamak üzereymiş gibi,
ama yavaşça kuzeye doğru gidiyordu, orada daha sonra kardeşimin izlediği bataklığa giden
çok kullanılan bir pist bulduk, iki mil ötede. Yaklaşık elli metre ötede, geyik yaklaşık bir ayak suyun içinde durup bize şüpheyle bakarken ateş açtım. Atış
çok yüksekti, ama omzuna isabet etti. Kıyı boyunca hantal bir şekilde
dörtnala koşmaya başladı. Tekrar ateş ettim. Bu onu eski bir kereste yolundaki
ormana çevirdi. Bir dakika boyunca dalların sertçe çatırdadığını duyduk, sonra
ağır bir çatırtı ve sessizlik. Onu kaybettiğimizi düşündüm, ama Chabot
yere düştüğünü söyledi. Kano karaya oturduğu anda kıyıya atladım ve yumuşak yosunların üzerinde mükemmel bir şekilde açık olan izine doğru
hızla ilerledim. Açık ormanın içinden hayvanı aradım, döndüğünü
düşündüm, neredeyse yere serilmiş bedeninin üzerine düşüyordum.

Başı, temizlemeye çalıştığı küçük bir rüzgar düşmesine yaslanmıştı--bu çaba ona hayatına mal olmuş gibi görünüyordu. Yakınlarındaki birkaç küçük ladin ağacından yosunlar sarkıyordu, ölüm mücadelesinde
tekmelenmişlerdi. Omuz darbesi ölümcül olmuştu, ama yan tarafına da sert bir darbe almıştı.

Tam olarak büyümemişti ve sadece 5 fit 6-1/2 inç boyundaydı,
ve burnundan kuyruğunun köküne kadar 8 fit 3-1/4 inç uzunluğundaydı. Omuz çevresi 5 fit 11-1/4 inçti. Burnu, taksidermistlerin binek geyik kafalarına vermeyi sevdiği Yahudi özelliklerinin hiçbirini göstermiyordu. Alnı ve omuzları vücudun geri kalanı gibi siyah yerine kahverengiydi. Arka bacaklar tamamen beyazdı, ön bacaklar da dizden aşağıydı. Bir korucu geyiği olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak boynuzları çok gelişmemiş olduğu için kesin olarak söyleyemedim. Kadife hala yer yer sarkıyordu, ancak çok kuruydu. Bu alışılmadık bir durumdu, çünkü 10 Ekim'di. Chabot'a geyiği giydirmesini emrettikten sonra, ateş ettikten sonra başka bir geyiği görme olasılığı
yokmuş gibi görünse de, hava kararana kadar izlemeye karar vererek kanoya geri döndüm. Tembel rehberim, emrime uymak yerine, sadece deriyi kesti ve sonuç olarak tüm et bozuldu - muhtemelen tam da istediği şeydi, çünkü onu çalılıktan
taşımak zorunda kalacağından korkuyordu. Noktamıza geri döndük ve tekrar uyukladık. Saat 7'ye çeyrek kala hava hızla kararıyordu ve kuzeyde siyah, çirkin görünümlü bir bulut toplanıyordu. Rüzgar esecek ve yağmur yağacaksa kampa geri dönebilirdik, bu yüzden Chabot'a uzaklaşmasını ve şans için son bir kez boynuzunu çalmasını söyledim.

Yaklaşan fırtınanın korkusuyla hava ölüm gibi hareketsizdi. Chabot
kıvrılmış huş ağacını aldı ve yankılar odun kesen bir adama çok benzeyen kısa bir homurtuyla
çınladı. Onlar ölmeden önce, hemen sağımızdan, bir erkek geyiğin açıkça cevap veren homurtusu geldi. Muhtemelen göle doğru gidiyordu
ve bizim çağrımız onu sadece hızlandırdı ve ateş etmek için
çok karanlık olmadan önce onu açık alana çıkardı. Çok yakındı ve istikrarlı bir şekilde
ileriye doğru geldi, arada sırada durup dinliyordu. Her adımda boynuzlarının dalları kırdığını açıkça duyabiliyorduk - bir veya iki kez çalılara
dokundu. Her birkaç adımda bir homurtularını tekrarladı, ungh! ungh!.
O kadar pervasızdı ki, hiçbir riske girmemek için Chabot'un yalnızca bir kez - kısa bir çağrıyla - cevap vermesine izin verdim. Kısa çağrı diyorum, Maine ve New Brunswick'te iyi bir amaç için kullanılan ancak Kanada'nın bu bölümünde başarılı olduğunu hiç bilmediğim uzun modüle edilmiş çağrıdan farklı olarak. Geyik, su kenarında sık bir çalılık oluşturan kızılağaçların arasında bir an durakladı ve bizi gördüğünden veya kokladığından korktum; sonra aniden ve sessizce kısa bir
yüz metre ötedeki bir koydan dışarı çıktı. İlk çağrıdan ortaya çıkması on dakikadan az sürmüştü.

İlk alarmda iterek uzaklaştık ve kıyının hemen yanında sessizce yüzüyorduk. Su o kadar sığdı ki huş ağacı, en azından benim kulağıma göre, suda yatan ölü dalları
aşarken korkunç bir
sürtme sesi çıkardı ve rüzgar da elverişsizdi. Boğanın başını dik tutarak, hafifçe saman gibi salladığı muhteşem boynuzlarıyla
hırsla ve gururla dışarı adım atarken yaptığı görünümü asla unutamam. Bizi
görmedi, ancak sığ göle doğru yaklaşık on metre yürüdü, su toynaklarını zar zor örtüyordu ve önce bir saniyeliğine bakışlarını
başka tarafa çevirdi, bir şimşek gibi döndü ve bize doğru baktı, şaşkın bir iğrenmeyle bize baktı. Çok heyecanlıydı ve kamburundaki yele dikti, doğal boyunu artırıyordu ve görünüşünde çekingen veya geyiğe benzer hiçbir şey yoktu. Arenada karanlık ahırdan güneş ışığının parıltısına doğru adım atan ve bir anlığına pikadorlara öfkeli bir şaşkınlıkla bakan bir boğa gördüm; bu büyük
boğa geyiği de öyle baktı.

Birbirimize hareketsizce baktık, bunun Amerika kıtasındaki en görkemli ve en nadir manzaralardan biri olduğunu biliyordum ve o,
şüphesiz, hareketsiz kanonun ne kadar utanç verici bir inek taklidi yaptığını
düşündü. Chabot'un nefesi arkamdan sertçe geliyordu ve huş ağacı kabuğunun titrediğini hissettim.

Tüfeğimi kaldırdığımda, bu batı kıyısının aniden çok karanlık olduğunu fark ettim ve boğa renk olarak arka planla tam olarak aynıydı ve ne kadar büyük olsa da çok kötü bir iz bıraktı. Onu izlerken üzerinden baktığım uzun otlar, şimdi nişangahın önünde dikiliyorlardı, beni rahatsız ediyordu. Boynunun köküne ateş ettim ve tüfek yoğun havada bastırılmış bir kükreme çıkardı ve duman bir örtü gibi asılı kaldı. Boğa dümdüz ileri koştu, sanki hücum edecekmiş gibi tereddüt etti, sonra döndü ve göl kıyısı boyunca harika bir hız yaptı. Onu
görebildiğim anda tekrar ateş ettim. Loş alacakaranlıkta neredeyse görüş alanından çıkmıştı.
Duman dağıldığında gitmişti.

İkimiz de hareket etmedik. O mesafeden böylesine devasa bir yaratığı kaçırmak çok korkutucuydu. Yamaca çarptığını ve sonra ormanda kısa bir mesafe geride durduğunu duyduk. Sonra ya yere düştüğünü ya da döndüğünü anladım, tabii boynuzlarının ses çıkarmayacağı açık bir kereste yolu bulmamışsa; çünkü bir geyik sessiz olmayı seçtiğinde en gizemli şekilde gidebilir - ama bu boğada sessiz olan hiçbir şey yoktu.

Chabot onun öksürdüğünü duyduğunu söyledi ama ben buna inanmadım.
Çalılığa girdiği yeri işaret ettim ve bir an sonra
kano sahilde gıcırdadı. Geniş toynak izleri ve eski bir kereste yoluna giren patika vardı.

Bütün bunların gerçekleşmesi okumaktan daha az zaman aldı ve yine de hava kararmıştı,
gece o kadar çabuk çökmüştü ki. Gözlerimi zorlayarak saatin 7 olduğunu gördüm - ilk boğa öldürüldükten sadece iki saat sonra. Chabot kampa geri dönmek istiyordu, özellikle de
şimdi sadece bir fişeğim kaldığı için doğru olan buydu. O sabah yanımda sadece bir avuç fişek götürmüştüm.

Ormana adım adım girdik, Chabot benim adım atacak kadar göremediğim patikayı takip etti. Birkaç metre sonra patika eski yoldan sık çalılığa döndü ve geyiğin yakında olduğunu anladık. Biraz daha
ileriye, ve zar zor hareket ettik - kediler gibi ağaçtan ağaca adım atarak,
her saniye öfkeli bir homurtu duymayı ve boğanın etrafımızdaki gecenin geçilmez örtüsünden
çıkmasını bekledik.

Sonunda bir talih kuşuna geldik ve bir süre
onun oradan mı geçtiğini yoksa etrafından mı geçtiğini anlayamadık.
Aşırı dikkatle bir kibrit çakarken, ışık yaklaşık bir parmak kadar büyük uzun bir geyik ağacı sapına düştü.
Yerden dört ayak yukarıda parlak kırmızı kan damlıyordu. Chabot'un duyduğu öksürük sesi, şimdi, diye düşündük, açıklamıştı,
ve av çok sert vurulmuştu. Kampa geri dönmeye karar verdik; çünkü, rehberimin çok açık bir şekilde ifade ettiği gibi, yaralı boğa ya dövüşecekti ya da kaçacaktı.
Karanlık ve karışık ormanda ilk alternatif için, tek bir fişekle,
heyecanlı değildim; ve ikincisi, ertesi gün uzun bir kovalamaca anlamına geliyordu. Eğer onu sabaha kadar
bıraksaydık, ya ölmüş olurdu ya da yarası yüzünden çok sertleşmiş olurdu
çok uzağa gidemezdi.

Bu yüzden kampa geri döndük, haftalarca süren zorluk ve maruziyetin iki saatinin karşılığını fazlasıyla aldık. Ertesi sabah tam gün doğarken, kamptan ayrılırken, eğer Hudson Körfezi'ne giderse o boğanın izini sürmeye ve takip etmeye hazırdık, kardeşim Jocko ile birlikte belirdi. Kahvaltı yapmamıştı ve korkunç bir çalılığın içinden uzun bir mesafe kat ederek, ateş sesini duyduğu için ölüm anında orada olmak için gelmişti ve alacakaranlıkta bunun yaralı bir geyiğin sonucu olduğundan kurnazca şüphelenmişti.

"Gölümdeki izlerden," dedi, ateşe doğru yürürken,
"burada iki erkek geyik var - biri büyük, biri küçük; hangisini yakaladın?"

"İkisini de," diye cevapladı Chabot.

Suyun kenarındaki patikayı takip ettik ve kanla lekelenmiş halde bulduk.
Boğa çok uzağa gitmiş olamazdı. Kısa bir yürüyüş bizi, bir gece önce geri döndüğümüz ve ormanın çok derinlerinde görünen
rüzgarla düşen yere getirdi.

Yüz metre ötede boğa sağ tarafına yatmıştı. İkinci atış sol bacağının ortasına isabet etmiş ve içinden geçmişti. Et bozulmuştu, post da öyleydi--yani, saç o kadar kötü çıktı ki
hazırlamaya değmezdi; ama boynu ve
kafa derisi mükemmeldi, alnında kavgada aldığı kötü bir yara hariç.

O sessiz sonbahar ormanında ölü yatarken görkemli bir görüntüydü--çünkü
bir şekilde geyiğin doğanın uzun geçmiş bir düzeninin bir kalıntısı, mamut ve mağara ayısı için uygun bir yoldaş olduğu
intibasını asla aşamam. Kısa ve tıknazdı, muazzam bir göğüs gücü vardı--muhtemelen bir bataklık geyiği. Boynu kısa ve tıknazdı ve burnu Yahudi kalıbına sahipti. Çan yoktu--sadece sıradan gerdan. Omuzdan 6 fit 6 inç; burundan kuyruk ucuna 9 fit 8-1/2 inç; omuz çevresi 6 fit 2-1/2 inçti. Geyiği birbiri ardına derisini yüzdük ve başını kestik. İkisinin de eti tamamen bozulmuştu ve bu iki büyük leşi ayılara ve kurtlara bırakmak kötü bir şey gibi görünüyordu; ama bunun için bir çare yoktu, bu yüzden Mattawa'ya doğru yola koyulduk. Deneseydik bile etin hiçbirini götürebileceğimizden şüpheliyim, çünkü takip eden uzun taşımalarda kesinlikle gerekli olmayan her şeyi atmak zorundaydık. Sonunda Yılan Gölü'ndeki Rosiceau'ya ulaştık ve yaşlı adamın bize verdiği hoş karşılamayla kendimizi bir kez daha evimizde hissettik. Sonra eski bir av sahnesinin yanından geçerek eski bir Hudson Körfezi karakolu olan Fort Eddy'ye ve ardından Ottawa Nehri'ne ulaştık. Mağara akıntılarını aştık ve güzel bir günde gün batımında Mattawa kasabası göründü ve av sona erdi.

Geçtiğimiz ülkede ayılar ve geyiklerden başka pek bir şey yoktu. Birkaç ren geyiği izi gördük ve ormanda bulduğumuz ilginç bir ren geyiği boynuzunu eve getirdik.

Kürk hayvanları son beş yıl içinde yok edildi ve hayatta kalan çok az sayıda kunduz eski alışkanlıklarını terk etti ve
daha büyük akarsuların kıyılarındaki deliklerde yaşıyor. Bu kıyı kunduzlarından birinin izlerini bulduk, ancak muhtemelen seyahat ediyordu ve onu yakalayamadık. Birkaç vizon vuruldu, ancak ülke değerli olan her şeyden
tamamen yoksun bırakıldı. Su samuru ve kunduzun tuzağa düşürülmesini yasaklayan mevcut yasa uygulanabilirse, belki de toprak yeniden stoklanabilir, ancak yıllar alacaktır. Kürk ve kereste dışında hiçbir şeye uygun değildir ve etkili av bekçileriyle bu kaynaklardan büyük bir getiri elde edilebilir. Keklikler ve dalgıç kuşları bol miktardaydı, ancak
ördekler nadiren görülüyordu.

Göller, kolay taşımalar yoluyla tam bir iletişim sistemi oluşturur, ancak alabalık barındıran akarsular ve içme suyu sağlayan kaynaklar yoktur. Bu tatlı su eksikliği bize önemli ölçüde acı çektirdi, çünkü göl suyunun tehlikeli olduğu varsayılır ve başlangıçta aldığımız bir kova kaynak suyu, en değerli bagajımız olarak günlerce taşımalarda taşındı. Tüm yolculuk boyunca bir alabalık belirtisi görmedik ve geçtiğimiz sularda herhangi birinin olduğuna inanmıyorum. Göl alabalığı olabilir, ancak trollediğimiz balıklar sadece turna ve turna balığı üretti.

Bu küçük av ve balık yokluğu ülkeyi çok sıkıcı hale getiriyor ve en heyecan verici olaylar arasındaki uzun monotonluk, Yukarı Ottawa'da avlanmanın en büyük dezavantajıdır.

_Madison Grant. _

Hindistan'da Bir Av Gezisi

1881'in başlarında Bombay'a indim ve yıl boyunca mümkün olduğunca çok sayıda büyük av hayvanı avlamayı planladım. Dışişleri Bakanlığı'ndan gelenler de dahil olmak üzere, iyi bir şekilde donatılmıştım ve Hindistan'da kaldığım süre boyunca İngiliz askeri subayları, sivil memurlar, çiftçiler ve tüccarlar tarafından içten bir misafirperverlikle karşılandım ve bunu içtenlikle takdir ettim. Bu misafirperverlik sayesinde ve
tanıtıldığım herkesin planlarıma dahil olma isteği sayesinde, alışılmadık derecede çeşitli bir spor aktivitesi elde edebildim.

İlk seyahatim Mart ayında, kaplanlardan sonraydı. 1 Mart'ta Albaylar Fraser ve Watson ile Haydarabad'dan yola çıktım ve o gün ve gece ve ertesi günün çoğunu palankinle seyahat ederek, Rungapore adlı bir yerde G[=a]t'nin eteğine çarptım ve ardından kamp kurduğumuz büyük bir ovadan geçtim. Manzara muhteşemdi ve
fakir köylülerin
çevresindeki sefil görünümlü sığır sürülerinin arasında kaplanların tahribatına dair çok sayıda haber duyduk.
Termometre gündüzleri gölgede 96 dereceye kadar çıktı, ancak
geceler güzel ve serindi. Albay Fraser sayesinde
olabildiğince rahat bir şekilde
donandık ve kamp hayatının lüksü
kuzeybatı Teksas'taki bufalo otlaklarında yaşadığım
zorluklarla mümkün olan en güçlü tezatı oluşturdu.

İlk iki gün hiçbir şey başaramadık, ancak
yem olarak bıraktığımız sığırların birkaçı öldürüldü ve khubber veya haber aldığımızda
fillerimizle ormanları dolaştık. Kamp ekipmanlarımız yirmi fil, kırk deve ve öküz, askerler için otuz at ve elli yük atından oluşuyordu. Bizim
on yedi özel hizmetçimiz, yirmi altı polisimiz, elli iki taşıyıcımız
ve filler ve develer için belirsiz sayıda hizmetçimiz ve
kamp takipçilerimiz vardı. Yüksek mevkide bir Hintli olan Sir Salar Jung da yanımızdaydı; böylece toplam maiyetimiz 350 kişiden oluşuyordu, buna ek olarak her gün 150 veya 200 daha vurucu istihdam ediyorduk.

5 Mart'ta, şikarilerden biri yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir nullahta bir dişi kaplan ve iki yavru gördüğünü ve duyduğunu haber verdi.
Hemen vadiye doğru yola koyulduk, Albay Fraser, Albay Watson ve
ben, her birimiz kendi filinin üzerinde. Orman yanıyordu ve ilk
vuruş başarılı olmadı, çünkü yangınla mücadele etmek zorundaydık ve heyecan
içinde hayvan kurtuldu. Ancak, bazı gözlemciler onu gördü ve
başka bir küçük vadide onu işaretlediler. Buradan tekrar vurarak, heyecanın
ateşli sıcaklığından kurtulduk. Elbette, işe yeni başlamıştım ve
sahnenin tuhaflığı, vurucuların ve gözlemcilerin çığlıkları, yerel havai fişeklerin ara sıra patlaması, gördüğümüz diğer av hayvanlarının miktarıyla birlikte beni çok etkiledi. Bu vadide şansım yaver gitti. Kaplan tam önümde patladı ve ona 12 numaralı yivsiz bir
tüfekten bir top attım. Hemen hastalandı ve
ormana doğru sürünerek geri döndü. Fillerin üzerine çıktık, onu takip ettik.
Hiçbir hücum girişiminde bulunmadı ve onu bir yivsiz namlu ve iki ekspres mermiyle bitirdim. Yerli kalabalığı koşarak geldi,
kaplanı aşağıladı ve beni övdü, iki albay ise sağlığımı içti. Sonra kaplanı sırtladık ve sabah 9 buçuktan akşam 7'ye kadar kampa geri döndük. Bu kaplan, onu getirdiğimizde 280 pound ağırlığındaydı; Yaşam ağırlığı çok daha fazla
olmuş olmalı.

Ertesi gün yine bir dişi kaplanın, bir yavrusunun haberini aldık, ama onu
bulamadık. Ertesi gün, değişiklik olsun diye, ormanda hareketsiz avlanmayı
denedim. Çok fazla av yoktu, ama gördüğümüz şey
utangaç olmaktan çok uzaktı ve avlanmak kolaydı. Kamp bir terastaydı ve oradan
bir dizi tepeyi tırmanarak avlanma alanına gittik. Taşlık bir araziydi ve ağaçlar çalılıktı. İki cheetul veya benekli geyik,
ve ayrıca iki küçük orman horozu vurdum. Ertesi gün yine boştu,
ama 9'unda bir kaplan daha yakaladık. Arkadaşlarımın nezaketi sayesinde, ilk atışı bana verdiler, yine düz namlulu bir tüfekle vurdum. O gün hava çok sıcaktı. Eldiven olmadan namlulara dokunmak mümkün değildi ve susuzluk korkunçtu. Akşam serin banyo gerçekten lükstü. Ay ışığında kamp çok güzeldi. Ertesi sabah şafak vakti yola çıktım, yedi mil uzaklıktaki büyük bir tankın etrafında
silahla avlanıyordum. Geri döndüğümde, arkadaşlarımın dışarı çıktığını gördüm ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra atıma atlayıp peşlerinden gittim. O öğleden sonra iki vadiyi geçtik ve bir kaplan yakaladık. Bu, öldürdüğümüz son kaplandı. Hava çok ısınıyordu ve bir hafta daha dışarıda kalmamıza rağmen, Bay Stripes ile tekrar anlaşamadık. Ancak, üç sambur geyiği vurdum. İkisi kampta tartıldı, ağırlıkları sırasıyla 450 ve 438 pounddu.

Artık hava ısınıyordu ve Himalayalar ve Cashmere'deki yaz avım için kuzeye doğru yola çıkmaya karar verdim, ancak dağlardan geçmek için oldukça erkendi. 6 Nisan'da Lahor'dan Pir Pinjal'e doğru yola çıktım. Ulaşımım sekiz paket midilli ve üç yerel tek atlı arabadan oluşuyordu. Gujarat'ta Orman Dairesi üyesi Bay McKay bana her türlü nezaketi gösterdi. Cashmere'e doğru yola çıkmadan önce Pir Pinjal çevresindeki dağlarda goral ve ayı avı yapmayı düşünüyordum. Goral, dağ keçisine çok benzeyen, ancak düz boynuzları olan küçük bir dağ antilopudur. Avlandığım bölgedeki ayı, bizim kara ayımıza çok benzeyen kara ayıydı. Himalayalar'ın ilerisinde, Avrupa'nın büyük kahverengi ayısına veya küçük ve zararsız bir boz ayıya çok benzeyen
kırmızı veya kar ayısı bulunur. Gujarat'tan ayrıldıktan sonra, avlanma alanıma gelmeden önce birkaç gün yolculuk ettim,
ancak yolda birkaç tavus kuşu, keklik ve sonunda farklı türlerde çok yakışıklı sülünler öldürdüm. Ülke, kaplan avladığım yere göre mümkün olan en büyük tezatı sunuyordu.
Her şey yeşil ve güzeldi ve manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi - önümde yükselen devasa dik dağlar,
dereler ise kristal berraklığında, gürültülü sellerdi. Yollar çok engebeliydi ve
yabani çiçekler her yerde büyük halılar oluşturuyordu.

16 Nisan'da, bu zamana kadar ağır yükümü geride bırakarak ve yanımda sadece hamalların taşıyabileceği kadar eşyayla avlanmaya başladım. Kendim dışında iki şikari, dört hizmetçi ve on iki hamal vardı. 16 Nisan'da ilk goralımı öldürdüm. Bütün gün boşuna avlanmıştım, ancak saat 5 civarında şikarilerden biri tekrar yola koyulmamı ve
yakındaki kayalıkların etrafından tırmanmamı söyledi. Bunu iki buçuk saat boyunca yaptım ve sonra yakın bir atış yapıp küçük
canavarı öldürdüm. Bu benim ilk çim ayakkabılı denememdi ve
muazzam dağ kütlelerinin üzerinden tırmanmada ilk deneyimimdi; muhteşemlerdi, ancak
sadece Himalayaların etekleriydiler.
Çim ayakkabısız bu pürüzsüz, çimenli yamaçlara tırmanmak imkansızdı; ancak ayaklarımı çok acıttığını gördüm. Ertesi gün yine iki şikariimle dağların üzerinden gittim. Her biri
bir silah taşıyordu. Kendime bir silah olmadan bakabiliyordum,
çünkü yanlış bir adım bin veya iki fit düşmem anlamına gelirdi. Sabah beş goral gördük ve ben bir tane yakaladım. Saat 10'da durdum ve bir hamal
öğle yemeğiyle geldi ve ben öğleden sonraya kadar okuyarak, uyuyarak ve tembel tembel büyük dağları izleyerek yattım, sonra tekrar nullahları av için incelemeye başladık, maymunlarla çok eğleniyorduk. Saat 4'te tekrar yola koyulduk ve engebeli uçurumların arasında bir goral daha yakaladım. Ertesi gün deneyimimi tekrarladım ve her avcının başına gelen kötü şansla dengelenmiş karakteristik bir şanssızlık yaşadım - elli yarda mesafeden güzel bir atışı kaçırdım ve sonra bir şans eseri
300 yarda mesafeden bir goral öldürdüm. Ancak hayvan 1.000 fitten
düştü ve mahvoldu. Ben de bugün bir kayma yaşadım ve yaklaşık elli
fit aşağı indim. Ertesi gün tekrar tırmanmaya gittim ve ilk tırmanış
o kadar dik oldu ki zirvede tamamen savruldum ve elli yarda mesafeden bir goral'e
güzel bir atışı kaçırdım. Sonra bir av ayarladım ama
hiçbir şey çıkmadı ve sabah bomboştu. Öğleden sonra avlamayı bıraktım ve tekrar hareketsiz avlanmayı denedim. Zor bir işti ama
çok başarılı oldum ve iki goral ve bir ayı öldürdüm.

Bu sırada, ateş etmeye giden iki İngiliz subayı yanımdan geçti - bunlardan biri, çok neşeli bir adam ve iyi bir sporcu olan Yüzbaşı S. D. Turnbull'du, onunla çok iyi anlaştım; diğeri, Yüzbaşı C., çok kötü bir yürüyüşçüydü ve kötü bir atıcıydı ve ayrıca sevimsiz bir arkadaştı, çünkü avlanma alanlarımın etrafında dolanmaya devam ediyordu, bu yüzden sürekli yer değiştirmeye zorluyordu. 21 Nisan'da goral avlamaya çalıştım ve dört tane yakaladım ve sonraki iki gün üç goral ve iki ayı yakaladım. Şimdiye kadar çok şanslıydım ve harika bir spor yapmıştım. İş, ayaklarım hariç, beni iyi bir duruma getiriyordu, ayaklarım çok ağrımaya başlamıştı. Goral avlamak çok zor bir işti. Ayılar daha kolay avlanma imkânı sağlıyordu ve bizim Amerikan kara ayımız gibi ama bizim boz ayımızdan farklı olarak, kavga etmiyorlardı. Tırmanma korkunç bir işti. Taşlar ve çimen ayakkabılar birleşip ayak tabanlarımı morarttı ve derisini 
soyuyordu, böylece onları
arıtılmış tereyağına koyup sonra havada tutmadan rahatlayamıyordum. Buna göre
bir gün dinlenmeye çalıştım ve ertesi gün de dinlenmeyi planladım; ama
kavgalı, karla beslenen nehrin kıyılarında dört saatlik bir yürüyüş yapmaktan kendimi alamadım ve bir surow avlayarak ödüllendirildim - tuhaf,
bodur, siyah bir antilop, Rocky Dağları beyaz keçisi büyüklüğünde ve benzer boynuzları vardı. Ertesi gün tekrar dinlendim, ayaklarımın
iyileşeceğini umarak. Bunun yerine daha da kötüleştiler ve çok kötü oldukları için yine de biraz avlanmaya karar verdim, bu yüzden 27'sinde bir başka bütün gün koşu için yola koyuldum. Ayaklarımın bana bütün gün verdiği acıyı tarif etmek zor olurdu. Ancak, gerçek bir
spor
günüydü. Lanetlilerin işkencelerine maruz kaldım, ama iki
goral ve bir tahr aldım - oldukça küçük boynuzları olan büyük bir keçi türü - ve
sonra kampa geri topallayarak döndüm. Ertesi gün kampta sessizce kaldım ve sonra
ağır yükümü bıraktığım kampa geri döndüm. Yolda
başka bir kara ayı daha aldım. Ayaklarım korkunç bir durumdaydı, ama
on beş gün boyunca mükemmel bir spor yapmıştım.

Sonra Cashmere'e gittim ve 6 Mayıs'ta Siringur'a ulaştım. Manzara
tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve yerlilerin tüm hayatı
bakmaya değerdi. Ancak, bir şey bana ters geliyordu, çünkü
çok hastaydım ve birkaç gün yatağa girmek zorundaydım. Orada bir veya iki Amerikalı arkadaşım vardı ve bunlar ve
kendilerine tanıtım mektupları gönderdiğim İngilizler bana aşırı nezaketle davrandılar. İyileşir iyileşmez, özellikle ibex ve markhoor yakalamayı umarak gerçek dağlara doğru yola koyuldum. İbex, aynı adı taşıyan Avrupa hayvanıyla neredeyse aynı. Markhoor, uzun beyazımsı tüyleri ve büyük spiral boynuzları olan muhteşem bir keçidir. Ayrıca bu Cashmere
vadilerinde, bizim wapiti'mize çok benzeyen, ancak yarı yarıya daha küçük olan barramigh adlı büyük bir geyikleri de vardır. 21 Mayıs'ta, önce tekneyle yola koyuldum, ancak en başından itibaren titreme ve ateşle uğraştım. Zayıftım ve yürüyüşe çıkmak zorunda olmadığım için mutluydum. İlk başta, avda yaptığım tek şey
hamallarıma kampın yakınındaki bazı çalılıkları gezdirmekti. Bunlardan birinden küçük bir misk geyiği yakaladılar, onu vurdum. Kısa süre sonra
çok daha iyi olmaya başladım ve yürüyüşümüze başladık. Astor'a doğru gidiyordum, ancak
yüksek dağlar için henüz mevsimin başında olduğu için
çok fazla karla karşılaştım. Birkaç büyük barramigh gördüm, ancak boynuzları
elbette yeni yeni uzuyordu ve onlara dokunmadım.

Çok geçmeden kızıl ayıların kelimenin tam anlamıyla akın ettiği bir ülkeye girdim.
26 Mayıs'tan 5 Haziran'a kadar, bu süre zarfında seyahat edip
sürekli avlanıyordum, iki misk geyiğiyle birlikte en az on altı tane vurdum,
ancak başka hiçbir şey görmedim. Yürüyüş çok zordu ve geçitlerin bazıları
tehlikeliydi. 30'unda bir İngiliz subayı olan Teğmen Carey ile tanıştım,
bana gerçekten çok iyi davrandı. Manzara çok güzeldi, ancak
oldukça kasvetliydi. Umduğum kadar güç toplayamadım. 3 Haziran'da, ayılarla elde ettiğim olağanüstü
başarı nedeniyle kampıma Camp Good Luck adını verdim. O sabah, kar erimeden önce nehri geçmek için saat 4'te yola çıktık. Geceleri, vadilerde bile termometre 30 dereceye kadar düşüyordu, böylece her şey donuyordu,
sonra gündüzleri 110 dereceye kadar çıkıyordu ve kar eridiğinde
dereler mükemmel bir sel gibi akıyordu. Nehrin iki mil ötesinde, bir tepenin yamacında üç ayı gördüm, bir dişi ve iki
iki yaşında yavru. Shikari'm muhteşem bir yürüyüş yaptı ve beni
kırk yarda yakına getirdi ve her üçünü de birer atışla yakaladım. Kamp takipçilerimin sevinci eğlenceliydi. Sonra çadırlardan ayrıldım ve yanıma sadece
battaniyelerimi ve bir öğle yemeği sepeti alarak tekrar yola koyuldum. Öğlen uyudum ve saat 2'de nullah'a doğru yola koyuldum, birkaç ayı gördüm. Birine elli yarda yaklaştım ve diğer ikisine sağda ve solda 100 yarda yaklaştım. Derisini yüzmek uzun sürdü ve geçmem gereken dere akşam seliyle birlikte yükselmişti, bu yüzden kampa saat 10'a kadar geri dönemedim. Alışılmadık derecede iyi atış yapmıştım, mutluydum ve yorgundum ve nasıl uyuduğumu söylememe gerek yok.

Bundan kısa bir süre sonra ateşim çıkmaya başladı ve dağ keçisi alanında olduğum için gerçekten çok çalışmak zorundaydım. Birkaç gün dağ keçisi görmeme rağmen onlara yaklaşamadım. Sonunda 9 Haziran'da ilk ayımı yakaladım, küçük boynuzlu genç bir erkek geyik. Dağa doğru, çalılıkların ötesinde bile avlanmak zorundaydım ve öğlen vakti sıcak güneş korkunçtu. Yine de, çok zorlu bir tırmanışla, o gün ilk önce dokuz dişiden oluşan bir sürüye, dokunmadığım
ve sonra da öldürdüğüm genç geyiğe yaklaşmayı başardım. 13 Haziran'da, çok yüksekte, bir başka yürek parçalayıcı tırmanışla, ikinci bir küçük geyiği yakaladım. O gece kampa 9 buçuka kadar geri dönemedim - yorgun, ayaklarım taşlarla
çok kötü kesilmiş ve her yerim morarmıştı; ama her gün
keyfini çıkardığım ateşe rağmen- manzara çok muhteşem ve hayat çok
canlandırıcıydı. Dört gün sonra, kırmızı harflerle yazılmış bir gün geldi. Sabah erkenden yola koyuldum, yüksek dağların arasına tırmandım. Öğlene kadar
hiçbir şey görmedim; sonra birkaç dağ keçisi sürüsü göründü, bunlardan biri on bir büyük geyiğe aitti. Takip edecek bir pozisyona gelmek için dört saat beklemek zorunda kaldım; sonra hızlı çalışma ve korkunç tırmanışla yakın mesafeye
geldim ve üçünü öldürdüm. Kampa geri dönmem akşamın 10 buçukunu bulmuştu, neredeyse bitmişti ama şansımın tadını çıkarıyordum.

Seyahat artık çok zorlaştı ve hamallarla bile çok fazla zorluk çektim ve çok fazla avlanmama rağmen 8 Temmuz'a kadar çok az av yakaladım. Yer değiştiriyordum, markhor arazisine girmeye çalışıyordum ve o gün ilk markhorumu öldürdüm. Shikariler ve ben, dağın üzerinden geçerken hamalları patikanın etrafından dolaşmaya bıraktık,
beş saatlik bir tırmanış, av için dikkatli bir şekilde göz kulak olduk. Tırmanışın hemen başında bir nullahta otlayan üç güzel görünümlü markhor gördük ve yaklaşık bir mil kadar yürüdükten sonra, yağmur yağmaya başladı, hayvanlar dağın dik yamacındaki bir ormana girdiler.
Buradan avlanmaya devam ettik ve çalıların arasından 100 metreden bir atış yaptım. Şans eseri vurdum ve sevinç çok büyüktü. Beş gün sonra iki dağ keçisi yakaladım, uzaktan markhoor sanmıştık. Sonra korkunç bir dizanteriye yakalandım ve ölmek üzereydim. On beş gün boyunca kamptan ayrılamadım, ancak
dağlardan beni çıkarmak için hamallar tarafından yavaşça
taşındım. 1 Ağustos'ta ikinci bir markhoor vurdum. O sırada yolculuk ediyorduk. Çok engebeli yerlerde yürümek zorunda kaldım, çok zayıf olsam da;
başka yerlerde hamallar beni taşıdı. Markhoor hemen altımızdaydı, İndus Vadisi'ndeki bir virajı dönünce. Shikarilerden biriyle öndeydim
ve sessizce bir atış yaptım ve her şeyden çok şans eseri -çünkü çok zayıftım- öldürdüm. Artık yavaş yavaş güçlenmeye başladım ve
Astor'a yaklaştığımda bir urial, bir tür yabani koyun yakaladım.

Siringur'a dönene kadar kayda değer başka bir deneyimim olmadı, iyileşmek için orada kaldım ve Ağustos sonunda bu sefer Barramigh'ten sonra
bir kez daha dağ eteklerine doğru yola çıktım. Bir haftalık çalışmayla üç tane öldürdüm, ancak yine hastalandım ve pes edip geri dönmek zorunda kaldım.

Hemen Hindistan'a döndüm, sıcak hava bu sırada neredeyse bitmişti. Bir fili öldürmek için çok istekli olduğumdan Seylan'a indim, Ekim ayının sonunda o adaya ulaştım ve Kandy'ye doğru yola çıktım.
Bana karşı çok nazik olan birkaç İngilizle tanıştım, ayrıca bazı Avrasyalı beyefendiler de öyleydi. 16 Kasım'da Minerva'dan düzenli bir av için ayrıldım.
Tropikal ormanda atış yapmak çok ilginçti ve şansım yaver gitti. Çok sayıda fil vardı, ancak ilk başta hiçbirini yakalayamadım, yine de beş benekli geyik ve bir yaban domuzu vurdum. Ancak sonunda, esas olarak peşinde olduğum büyük vahşi hayvanlardan ikisini yakaladım. Bunlardan biri, ayın 20'sinde öldürdüğüm, iki köylüyü öldüren ve ekinlere ara sıra epeyce zarar veren bir haydut olduğu söyleniyordu. Yaşlı bir yerli izci bana bu fili göstereceğini garanti etmişti. Sözünü tuttu. Üç veya dört mil boyunca çok heyecan verici bir iz sürdük ve sonra ormanda ayakta duran, ara sıra kulaklarını çırpan bir şekilde ona rastladık ve otuz yarda kadar yaklaştık. Sanırım uyuyordu ve mükemmel bir atış yaptım, ancak olağanüstü bir şekilde ıskaladım. Ancak, koştuğunda peşinden gittim ve çok yaklaşarak kalçasından vurdum, bacağını öyle yaraladım ki kaçamadı. Hala arkamızdan dolaşabiliyordu ve çok hareketli bir yarım saat geçirdik, trompet çaldı ve durmadan saldırdı, ta ki çok miktarda fişek harcadıktan sonra sonunda gözünün arkasına bir kurşun sıkana kadar ve yere düştü.

Bundan kısa bir süre sonra Kandy'ye geri döndüm ve Aralık ayının başlarında Hindistan'dan
kesinlikle ayrıldım.

_Elliott Roosevelt._

[İllüstrasyon: KIYAFETİMİZ NASIL TAŞINDI.]

Kuzeyde Köpekli Kızak

Çok uzun yıllar önce, arkadaşlarım Boies Penrose, Granville Keller ve
ben, Manitoba'daki Winnipeg Gölü bölgesinde geyik ve ren geyiği öldürmek için Rocky Dağları'nda çok başarılı bir
yaz ve sonbahar av gezisinin uygun bir şekilde sonlandırılacağı sonucuna vardık. Böylece
o zamanlar hayal ettiğimizden daha farklı bir ortamda çok farklı spor türlerini birleştirmeliyiz. Bu oldukça
unutulmaz gezinin tamamı yaklaşık altı ay sürdü.

Avın son bölümündeki maceralarımız, yani uzak kuzeydeki yolculuğumuz sırasında -o ülkenin ormanlarındaki kış hayatına aşina olanların günlük deneyimlerinin bir parçasıyken-
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sporcuların çoğunluğu için tamamen bilinmeyen bir karakterdeydi ve bu nedenle bunların kısa bir anlatımını yapmanın değerli olduğu düşünüldü.

Eğer hatırladıklarım beni yanıltmıyorsa, Ekim ayının sonlarında Winnipeg Gölü'nün alt ucundaki Selkirk'e vardığımızda, navigasyonun zaten kapalı olduğunu gördük. Gölün üst kısmına bir vapurla ulaşmayı ummuştuk, ancak bunun imkansız olduğunu gördük ve bu nedenle ilk avlanma alanımıza kızaklarla gitmek zorunda kaldık - Fisher Nehri'nin kaynak sularının güneyinde, Winnipeg Gölü ile Winnipegosis Gölü arasında bulunan bir geyik bölgesi. Selkirk'te Bay Phillips bize katıldı ve orada köpeklere bakması için bir Kızılderili çocuğu işe aldık. Bu Kızılderili fiziksel olarak muhteşem bir örnekti ve kesinlikle tanıdığım en iyi yürüyüşçüydü. Viskimize karşı affedilebilir bir düşkünlüğü dışında, ilk başta çok iyi davrandı, ancak daha sonra o kadar dayanılmaz derecede tembelleşti ki, köpek takımlarından birini sürmek gibi basit bir işe bile pek uygun değildi - bu değişiklik tamamen ona karşı nazik davranmamıza bağlandı. Ancak iyi bir römorkördü, ancak tanıştığımı hatırladığım en kötü atıcıydı. Geyik bulmakta zorluk çekmiyor gibi görünüyordu, ancak onlara vuramıyordu, bu da bizim deneyimimizin tam tersiydi.

Grubumuzun ziyaret ettiği Winnipeg ve Winnipeg Gölleri arasındaki ülkenin bazı kısımları New Jersey'nin en düz kısımları kadar düzdür ve büyük mesafeler boyunca hiçbir şey bundan daha düz olamazdı, ancak
muhtemelen bir bilardo masası. Çok az nehir veya hatta dere tarafından geçilir, kampa geri dönmenin tek rehberinin güneş parladığında veya parlamadığında pusulanız veya kampa giden karda köpek kızağı yolu olduğu muazzam toprak parçaları vardır.
Bu bölgenin farklı kısımları o kadar benzerdir ki, birini diğerinden ayırmak neredeyse imkansızdır.

Gece boyunca dışarıda yakalanmanın çok tehlikeli olması nedeniyle, termometrenin sıfırdan 50 dereceye kadar değiştiği bir yerde, kampımızın yakınında bulabildiğimiz en yüksek ladinin tepesine büyük bir kırmızı bayrak dikme önlemini aldık, böylece bir mil veya daha fazla yarıçapındaki herhangi bir yerde yüksek bir ağaca tırmanarak bu bayrağı kolayca görebiliyorduk. Kaybolma şansını daha da azaltmak için, kampın güneyinde dört mil boyunca ağaçları düz bir çizgide takip ettik ve kızak köpeklerinin çektiği patika kuzeyden kampımıza (yoğun ormanlık alandaydı) geldiğinde, akşam eve giden yolu bulmak zor olmadı. Bu önlemler -başka yerlerde gereksiz ama bu ülkede akıllıca- esas olarak her birimizin yıllardır tek başına avlanma alışkanlığına sahip olmasından dolayı alındı ​​-büyük av hayvanlarını öldürmede gerçekten başarılı olmak isteyen herkese tavsiye edebileceğim bir uygulama. Bu geniş düz arazi, büyük alanlarda oldukça yoğun bir şekilde ormanlıktır, kerestesi ladin, karaçam, kavak, huş ağacı vb. olup bol miktarda kırmızı ve gri söğüt bulunur. Çalılıklar bazen çok sıktır. Ancak, yerel olarak misk ağacı adını taşıyan sayısız açık alan vardır. Bunlar, elbette, yazın bataklıklardır ve yoğun bir ot örtüsüyle kaplıdır; kışın donarlar ve üzerlerinden geçmek nispeten kolaydır. Geyikler, genellikle yoğun bir söğüt örtüsüyle çevrili olan bu misk ağaçlarının kenarlarına yakın kalmayı severler. Ancak, bu açık alanlara gece, sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde çıktıkları görülmektedir; ve, kampta olmaktan veya kampa geri dönmekten çok memnun olduğumuz zamanlar olduğu için, geyiği ormanda veya bazen dört veya beş fit yüksekliğe ulaşan küçük sözde sırtlarda bulmada daha başarılı olduk. Bu kamptan ayrılma zamanına kadar kar ayakkabısı kullanma fırsatımız çok azdı, çünkü kar henüz -Kasım ayının sonu civarı- bunları gerekli kılacak kadar derin değildi. Her zaman mokasenlerle avlanıyorduk, herhangi bir tür bot kesinlikle söz konusu değildi, çünkü bunlar kısa sürede demir kadar sert donacaktı. Soğuk hava bastırdıktan sonra, bir günlük çizme deneyimi benim için oldukça yeterliydi ve daha önce başka bölgelerde sık sık yaptığım gibi, giyim konusunda ülkenin geleneklerini geliştirmenin çok zor olduğu sonucuna vardım. İlk başta mokasenlere ani geçiş çok yorucuydu, ancak insan onlarla yürümeye alıştığında, diğer tüm ayakkabı stillerinden daha
ileri yürüyebildiğini ve daha iyi avlanabildiğini görecek. Hatırladığım kadarıyla, önce bir veya iki çift kalın yün çorap, sonra da dizimize kadar gelen çok kalın, sözde "Alman" çorabı giydik ve üzerine ülkenin yüksek bağcıklı mokasenini giydik.

Uzun süre geyik avına çıkmadan önce hepimiz, büyük av hayvanlarını öldürme sanatında daha önce kendimizi düşündüğümüz kadar uzman olmadığımızı öğrendik. Tüm deneyimlerimde, bu bölgede geyik kadar çok sayıda olsa bile, vurulması bu kadar zor olan bir hayvanla hiç karşılaşmadım. Şunu her zaman akılda tutmak gerekir ki, bir geyiği öldürmek -özellikle de Kızılderililer tarafından nesillerdir avlandıkları bir ülkede- son derece sportmen bir şekilde izini takip ederek sonunda vurulana kadar öldürmek, aynı geyiği sonbaharda gece çağırarak veya yazın bir kanoyla kürek çekerek öldürmekten tamamen farklı bir şeydir. Aslında, spor olarak giriştiğim tüm zor şeyler arasında, bunu en zoru olarak görüyorum; ve ilk vuruşumu yapmadan önce Kızılderilinin alaycı "Beyaz adam geyiği öldürmez" sözünde çok fazla doğruluk payı olduğunu düşünmeye başladım. Sonunda bir gün şansım döndü, ama bunun sebebi başka bir şeyden çok kendi aşağılığımı fark etmem ve uygun türden bilgi eksikliğimdi.

Şöyle oldu: geyiğin ya beni kokladığına ya da başka bir şekilde onların mahallesinde olduğumu öğrendiğine kendimi iyice inandırdıktan sonra, onları avlama şeklimde kökten bir yanlışlık olduğu sonucuna vardım,
her ne kadar bildiğim her yöntemi kullansam da--Kayalık Dağları ve Alleghany'de yüzlerce büyük av hayvanını öldürdüğüm bir deneyimde edindiğim yöntemler. Kısacası, aşırı derecede titiz ve dikkatliydim.
Ancak tüm önlemlerime rağmen, bir gece gündüz sekiz farklı geyiği, her birini ayrı ayrı, tek bir tanesini bile duymadan veya görmeden avladığımı bilmenin verdiği tatmini yaşadığımı hatırlıyorum. Bu tür şeyler yirmi iki gün boyunca devam etti, ta ki Kızılderilimizin geyik görmekte hiç sorun yaşamadığı sonucuna varana kadar. Bu nedenle, bir sabah Kızılderilinin kampı terk ettiğinden emin olana kadar bekledim, izlerini kesecek şekilde rotamı değiştirdim, bir süre takip ettim ve avının kaydını okuyabilmek için ayak izlerini dikkatlice izledim. Çok geçmeden bir geyik izine rastladığı ortaya çıktı. Önce mokaseninin ucuyla, sonra tüfeğinin dipçiğiyle denedi ve takip etmek için çok eski olduğundan emin oldu. Başka bir patikaya rastlayana kadar devam etti ve belli ki bu izi takip etmeye değip değmeyeceğine karar vermek için epey zaman harcamıştı. Sonra birkaç metre takip etti ve beni şaşırtacak şekilde aniden bıraktı ve neredeyse dik açıyla rüzgaraltına doğru uzaklaştı. Ben
onun geyik izini bıraktığını varsaydım, ama yine de
izini takip etmeye devam ettim. Yine şaşkınlığıma,
onu yavaş yavaş dolambaçlı bir şekilde patikaya doğru gelirken buldum,
ta ki sonunda patikaya ulaşana kadar. Sonra hemen geri döndü,
başka bir yarım daire çizdi, ancak geyiğin gittiği yöne doğru yöneldi ve tekrar patikaya geldi. Bu dört veya beş kez oldu, ta ki sonunda davranışının açıklaması
aklıma gelene kadar, çünkü orada kartuşu duruyordu. Daha sonra bana anlattığı gibi, geyiğe ateş ettiği yeri gördüm, geyik yatağından yeni kalkmıştı, ancak her zamanki gibi, geyiği kaçırmıştı. Şimdi, üç haftalık deneyimimde geyiği ya yatar ya da bir çalılıkta ayakta dururken bulduğumu fark etmiştim, ancak karda yataklarının işaretlediği noktaya varmadan önce beni epeyce
etkilemişlerdi. O zamana kadar, hala geyik avlayan birçok kişinin iyi bildiği bir şey aklıma gelmemişti, yani geyiğe uzanmadan önce genellikle rüzgaraltına doğru uzun bir tur atıp izlerine yakın bir şekilde geri dönerler, böylece onları takip eden birinin rüzgarını, o onlara ulaşmadan çok önce kolayca alabilirler, tabii ki, sessizce kalkıp gizlice uzaklaşırlar. Aslında, kompozisyonlarında zerre kadar merak uyandırıcı bir şey yok gibi görünüyor ve bu açıdan tanıdığım diğer vahşi hayvanların çoğundan farklılar. Avcı, rüzgâraltına doğru bu uzun turları atarak geyik tarafından koklanma veya duyulma olasılığını en aza indiriyor; ve bu hayvanlarda koku alma ve duyma duyuları çok keskin, ancak görme yetenekleri kötü görünüyor. Ne yapmam gerektiği konusunda kendimi oldukça tatmin ettikten sonra, bunu uygulamaya koymak için ertesi günü bekledim, çünkü keşfimi yaptığımda saat yaklaşık 2 buçuk olmuştu ve güneş ufka yakındı. Ertesi gün erkenden dışarı çıktım ve iyi bir patika bulmada değişken başarılardan sonra, beş erkek geyiğin yaptığı bir patikaya rastladım, bunlardan birinin fotoğrafı gösteriliyor. Önceki gece patikanın yapıldığına kendimi ikna ettikten sonra, çok gerekli bulduğum
rüzgaraltına doğru uzun döngüler yapmaya başladım. Sonunda geyiğin yattığı yere geldim -birinin alışılmadık derecede büyük boynuzları olduğunu gösteren bir yatak- ama yine de sadece beslendiklerini ve telaşlanmadıklarını gösteren bir şekilde devam etmişlerdi. Ayaklarımın altındaki dalları kırmamak için yumurtaların üzerine basıyormuş gibi önlemlerimi iki katına çıkardım. Kısa bir süre sonra o bölgede çokça bulunan küçük kızıl çam sincaplarından birinin anlamlı gevezeliğini duydum. Sincabın bir şey gördüğünü ama beni görmediğini hemen anladım. O civarda onun gevezelik etmesine neden olabilecek tek canlının bu geyikler olduğuna ve muhtemelen ürktüklerine karar vermem uzun sürmedi, her ne kadar herhangi bir ses çıkardığımın farkında olmasam da. Her neyse, solumda küçük dar bir bataklık alanının sonuna doğru oldukça hızlı bir şekilde koştum, ancak biraz uzaktaydı, bu şans eseri sonuca ve hızlı harekete muhtemelen deneyimimdeki en şanslı ve heyecan verici atışlardan birini borçluyum. O sırada Holland & Holland tarafından benim için yapılmış ve konik nişangahlarımdan biriyle donatılmış küçük bir çift namlulu tüfekle (.450-120-375 dolu mermi) ateş ediyordum.

Balık alanının sonuna elli yarda yaklaşmadan önce, geyiklerden birinin yaklaşık 150 yarda ötede oradan hızla geçtiğini gördüm. Hızlıca ateş ettim ve
çalılıklarda yakalanmış bir çulluğa ateş eder gibi aynı şekilde; ancak hayvanın ormanın içine doğru görüş alanından çıkarken
ağır ağır bir şekilde öne doğru sendelediğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Neredeyse
hemen ve yeniden doldurmaya vakit bulamadan, ikinci geyik geldi.
Diğer namluyu ona verdim, ancak vurulduğunu ancak sonradan anladım. Aslında, ormanın içinden bir kurşun geçirmek zordu.
Hızla yeniden doldurdum ve açıklığa ulaşmak için öne doğru koştum; ancak oraya ulaşmadan önce, üçüncü geyik diğerlerinin hemen arkasından geçti.
Yine hızlı bir şekilde ateş ettim ve muhtemelen onu vurduğumu hissettim.
Hızla koşarak
dördüncü geyiği yakalamak için
zamanında açıklığın kenarına ulaştım. Açıklığa girdiğinde ona iyi bir atış yaptım, seksen yardadan fazla değildi ve en azından bundan çok emindim. Sonra tekrar doldurdum, şaşkınlığıma göre, beşincisi çok kasıtlı bir şekilde, dörtnala değil, bataklık içine yürüdü, geyiğin geçtiği nokta altmış veya yetmiş fitten geniş değildi. Önce ne yapacağını bilemiyormuş gibi yukarı aşağı baktı ve sonra muhtemelen yerdeki diğer geyiklerden birini görerek bana doğru yürümeye başladı. Şans eseri, tüfeğime bir fişek takıldı ve onu çıkaramadım veya vuramadım, ancak bunu yapmaya çalışırken neredeyse parmaklarımı mahvediyordum. Elbette, bu en büyük boğaydı ve onu kasıtlı olarak görüş alanımdan ormana doğru yürürken görmenin en büyük memnuniyetini yaşadım ve sonsuza dek kayboldu. Boynuzları benim elde ettiğimden çok daha büyüktü. O zamana kadar, ateş ettiğim son geyik dışında hiçbirini öldürdüğüm hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak belki de diğerlerinden bir veya ikisini yaraladığımı düşündüm, eğer onları yakalarsam çok şanslı olacağımı hissettim.

Tüfeğimi tamir ettikten sonra geyiğin kaybolduğu yere indiğimde -yani fişeği çıkarıp bir tane daha taktıktan sonra- geyiklerden birinin ölü olduğunu gördüm; bir diğeri, büyük bir tanesi, dizlerinin üzerinde ve üçüncüsü de biraz uzakta, çok üzgün ve rahatsız görünüyordu. O zamanlar, en büyük boğanın küçük bir çalılığın diğer tarafında durduğunu bilmiyordum; ve görüş alanındaki yaralı geyiğe son rötuşları yapmaya başladığımda, o, yanında bir başka yaralı geyiğin daha olduğu halde, kaçtı. Büyük geyiği dizlerinin üzerinde vurduğumda, bir sesle şaşırdım ve arkamı döndüğümde, üzgün görünen küçük boğanın bana doğru hızla geldiğini gördüm. Bana doğru gelmeden önce dönüp göğsünden vurmak için sadece zamanım vardı.
Sanırım saldırmak niyetinde değildi; bana doğru gelmesi muhtemelen
tamamen kazaraydı. Yine de kalbimin ağzıma
girmesi gibi bir etkisi oldu. Sonra yaralı olanın peşinden gittim, ancak çok fazla
kanamamasını gördüğümde, geç olduğu ve kamptan yedi veya sekiz mil uzakta olduğum için, üç geyiği karla örtmek için
fazla vaktim olmayacağı sonucuna vardım, böylece ertesi sabah derilerini
yüzebilirdim.
Ancak bunu yapmadan önce en büyük geyiğimin üzerine oturdum ve
bunlar gördüğüm ilk geyiğim olduğu için, onları büyük bir memnuniyetle süzdüm.

Bu sırada, atışlardan etkilenen Phillips
uzakta belirdi ve yanıma geldiğinde onu bir atışla selamladım.
Daha sonra geyiği dikkatlice karla örttük ve kampa doğru yola çıktık. Oraya vardığımızda ve hikayemizi anlattığımızda, tüm bölgede bundan daha tesellisiz görünen bir Kızılderili bulamazdınız ve şüphesiz o, o ülkede bir beyaz adamın bir geyiği öldüremeyeceğine dair kapsamlı iddiasının belki de biraz fazla geniş olduğu sonucuna vardı.

Bu sefer şansımız dönmüş gibiydi ve birkaç tane çok iyi geyiği yakaladık, ancak ne yazık ki başka büyük başları yoktu. Bu hikayeyi anlattıktan sonra,
avcılık konusunda biraz bilgisi olanlar, bu tür her şeye şiddetle karşı olduğumu bildiği için,
bir av katliamcısı olarak kayıtlara geçmek istemiyorum. Kampta genellikle sadece et için yeterli av hayvanı öldürüyorduk,
ancak bu sırada yanımızda on köpeği beslemek zorundaydık. Dahası, boğaların öldürülmesinin av hayvanı miktarında çok fazla fark yarattığını hiç düşünmedim, ancak avlarda genellikle sadece eve götürmek istediğimiz başları öldürmeyi bir kural haline getirdik. Ayrıca, bu ülkede öldürdüğümüz geyiklerin kullanmadığımız tüm etlerinin, dönüşümüzde karşılaştığımız ve şansımızı duyan, ayrıldıktan sonra avlanma alanlarına kadar köpek izimizi takip eden bazı Kızılderililer arasında dağıtıldığını da eklemeliyim. Yeterince geyik avı yaptıktan ve ren geyiği avlamak için can attıktan sonra, bu sırada -Aralık ayının başlarında- neredeyse altı fit kalınlığında buzla donmuş olan Winnipeg Gölü'nü geçmeye karar verdik. Bu buzun çatlaması, özellikle geceleri, millerce öteden duyulabilen çok ilginç ve asla unutulmayacak bir ses çıkarır. Kısa süre sonra göle ulaştık, ancak geçmek için uygun bir gün beklemek için bir veya iki gün bekletildik. Yani, rüzgarın esmediği bir gün. Estiğinde ise buzun üzerinden geçerken maruz kalınan ışık muhteşemdir. Sonunda buzun üzerine çıktıktan sonra, ilk gün yaklaşık kırk veya elli mil yol kat ettik ve ortasında çoğunlukla İzlandalı göçmenlerin yaşadığı birkaç evin bulunduğu bir adanın kenarına ulaştık. Bunlar çoğunlukla yaz aylarında beyaz balık ve kriko balığı avcılığı yaparak güvencesiz bir geçim kaynağı sağlıyorlar. Kış boyunca bu balıkçılığı sürdürüyorlar,
ancak kendi ihtiyaçlarını karşılamak için ağlarını buzun altına
kurarak, De Long ve ekibinin bilip sağladıkları çok basit bir yöntem kullanıyorlar, ki bu yöntemi Lena deltasında asla bu kadar sefil bir şekilde yok olmayacaklardı. Burada, sıradan evcil ineğin, kesin olarak, _otçullar_ arasında sınıflandırılmaması gerektiğini iddia etme hakkını bize veren gerçeğe tanık olduk. Çok
sıradan görünümlü bir ineğin, sağılırken, evin dışında istiflenmiş ve akşam yemeği için çözülmüş, donmuş bir yığından alınmış büyük bir levrek balığını belirgin bir zevkle yediğini açıkça gördük.

Bu İzlandalılar kural olarak ilkel ama çok rahat bir şekilde yaşıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göçmenlerin çoğundan çok daha temiz ve düzenliler ve bu ülkede olmamaları üzücü, çünkü çok çalışkan görünüyorlar ve iyi vatandaşlar olabilirler. Ancak, soğuk hava arayışında olmaları muhtemeldir ve buna sahip olmadıkça mutlu olmazlardı. Eğer durum buysa, kesinlikle bu kıtada erişilebilir olan en iyi yeri seçmişlerdir; çünkü Winnipeg Gölü çevresindeki bölge, bana söylendiğine göre,
sıcaklığın güvenilir bir şekilde kaydedildiği en soğuk yerlerden biridir. Seyahatimiz sırasında ve özellikle gölün doğu tarafındayken kaydedilen sıcaklıklar çok düşüktü, genellikle sıfırın altında 45 derece. Aslında, bizim yokluğumuzda Selkirk ve Winnipeg'de sıfırın altında 50 derecelik bir rekor vardı; ve kuzeye doğru yüzlerce milden fazla uzakta olduğumuz için, sıcaklığın bizim için de aynı derecede düşük, hatta daha düşük olduğunu varsaymak mantıksız değildir. Ancak unutulmamalıdır ki, donmuş ağaçların çatlaması dışında, sıcaklık sıfırın 10 derece altına düştüğünde bu bölgelerde ölümcül bir sessizlik ve hareketsizlik vardır. Gerçekten de, sıcaklık o noktanın altında olduğunda, genellikle böyle bir havada dışarıda olan biri için, şiddetli bir rüzgarla birlikte sıfırın veya hatta 20 derecenin üzerindeki bir sıcaklıktan çok daha rahattır. Ancak, bu koşullar altında, avlanmaya çıkan sıradan bir adam, arada sırada bir kütüğün üzerine oturup piposunu uzun süre, büyük bir zevkle içemez. Oyundaki zulüm gören çocuk gibi, etrafta polis olmasa da, "hareket etmeye" zorlanır ve aslında genellikle buna tamamen isteklidir. Büyük Ada'dan ayrıldıktan sonra, ismini hatırladığım kadarıyla, Bad Throat Nehri'nin ağzına doğru yol aldık. Orada eski bir kereste kampı vardı. Burası yıllar önce Hudson Körfezi Şirketi'nin adamları ile Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin adamları arasında önemli bir çatışmaya sahne olmuştu. Bu çatışmada epey kişi öldürülmüştü. Burada başka bir köpek takımı daha aldık ve grubumuza bir İngiliz daha aldık. Bu kişi kendi isteğiyle bu ülkeye gelmiş ve orada yaşamıştı. Bizim dönüşümüzden kısa bir süre sonra bir Kızılderili kadınla evlenmiş. Ne yazık ki, evlilik törenini bir battaniyenin altında koşarak yapma şeklindeki eski usul plan iptal edilmişti, bu yüzden rahibin yıllık ziyaretine kadar beklemek zorundaydı. Bu tür 
kadınların evlenmesi elbette bu bölgedeki beyaz adamlar arasında yaygındır.

Hole'un kaynakları, Askandoga ve Blood Vein nehirleri arasındaki ünlü
ren geyiği ülkesine doğru yola çıkmadan önce almamız gereken sadece birkaç şey olduğundan, burada uzun süre gecikmedik. Kar
artık oldukça yoğundu, en azından rahat bir kar ayakkabısıyla seyahat için yeterliydi ve Bad Throat Nehri'nden ayrıldıktan sonra hızla yol aldık. Bu bağlamda, bu bölgede nispeten az kar yağdığı belirtilmelidir. Bu tuhaf görünüyor ve bu gerçeğin meteorolojik açıklamasını bilmiyorum. Örneğin, yüzlerce mil güneyde Minnesota'dan kesinlikle çok daha az kar var. Ancak kar, genellikle kış boyunca kuru bir tozdur ve çok nadiren kabuk bağlar.

Köpek kızaklarıyla kırık ağaçlıklı arazilerde seyahat ederken, yazın kanoyla gidilen rotaların aynısı izlenir; yani, genellikle kalın buzla kaplı nehirlerde veya yazın kullanılan aynı taşıma yollarında seyahat ederek engebeli arazilerden kaçınırsınız. Penrose, Keller veya benim kar ayakkabılarımızla yola çıkmamız gerekiyordu, diğerleri ise arkamızdaki köpek kızaklarıyla ilgileniyordu. Köpekler kar ayakkabılarımızla açtığımız patikada doğru bir şekilde takip ettiler.

Gölün bu tarafındaki arazi, batıdakinin aksine, çok engebeli, kayalık ve engebelidir ve özellikle göl kıyısına yakın olanlar. Oldukça yoğun ağaçlıklıdır. Ancak iç kesimlere doğru ilerledikçe bu görünüm değişir, böylece arazinin yüksekliğine yakın olan bölge daha açıktır ve kayalık, yosun kaplı ve yaklaşık olarak paralel sırtlarla geçilen neredeyse düz uzun araziler vardır. Bu sırtlarda ve aralarındaki sözde misk ormanlarında az çok kereste vardır. Bu, ren geyiklerinin tercih ettiği ülkedir.

Yaklaşık iki haftalık zorlu bir yolculuğun ardından, bize
önerilen ülkeye ulaştık ve bol miktarda ren geyiği iziyle karşılaştık. Aslında, milyonlarca iz vardı, ancak ilginç bir şekilde,
hiçbir ren geyiği görülmüyordu. Daha sonra, muhtemelen kuzeyden onları takip eden
bir sürü kurt tarafından kovulduklarını öğrendik.
Bu açıklama ilginç olsa da, gruba pek fazla tatmin edici gelmedi, çünkü biz kesinlikle taze ete güveniyorduk ve köpeklerimiz de öyle. En azından, bu yolculuğu yapmak için gereken müthiş işi yaptıktan sonra, besleneceklerini ve bir ağaca bağlıyken sefil bir şekilde aç bırakılmayacaklarını varsaymak adildir.

Zorluklarımıza ek olarak, kanvastan yapılmış Kızılderili çadırımız o kadar aşırı duman çıkarmaya başladı ki bize en büyük rahatsızlığı yaşattı ve hepimiz zatürre olduğumuzu düşündük; ancak daha sonra bunun her gün saatlerce çam dumanı solumaktan kaynaklanan akciğer tahrişinden başka bir şey olmadığı sonucuna vardık. Aslında neredeyse dayanılmazdı. Bu tür, düzgün bir şekilde bir Kızılderili tarafından yapılmış bir Kızılderili çadırı, saygın bir iklimdeki tüm avcılık çadırlarının en rahatıdır; ancak eksi 40 derecelik bir iklimde iğrençtir. Sık sık koyun postundan uyku tulumlarımıza girer, tulumların etrafına birkaç battaniye sarar ve ateşi söndürürdük, sadece dumanın verdiği rahatsızlıktan kurtulmak için. Sabahleyin, vücudumuzdan ve pişirdiğimiz yemekten çıkan buhar, dumanla karışıyordu, böylece
birbirimizi dört ayak uzaktayken ayırt etmemiz imkansızdı. Aslında, bazen dışarıdaki köpeklerin kendimizden daha iyi durumda olduğunu düşünmeye meyilli oluyorduk, ancak sabahki görünümleri, onlarla yer değiştirmek istememize neden olacak türden değildi. Her biri kampın etrafındaki çam ağaçlarına kısa bir zincirle bağlanmıştı ve düşük sıcaklıktaki bir gecenin ardından sabah sadece on iki beyaz kar yığını görülebiliyordu; gece boyunca kar yağmış olması veya köpeklerin çoktan
yerde olanın altına
girmiş olması değildi. Beyaz görünümleri, vücutlarının ısısının neden olduğu
yoğunlaşmadan kaynaklanan yoğun don tabakasından kaynaklanıyordu. Ancak, onların da kurtlar kadar dayanıklı ve bu zorlu iklime dayanabilecek kapasitede oldukları unutulmamalıdır; birçoğu doğrudan bu kurtlardan gelmektedir. Sözde "köpekler"in hepsi bu türdendir.

Bu dönemde her şey pek de hoş değildi. Noel
Günlüğü tayınlarımız, kahvaltıda her biri biraz kahveyle birlikte küçük bir rulodan oluşuyordu ve akşamları her adama küçük bir parça
tavşan veriliyordu.

Bu ülkedeki tavşanlar ne yazık ki gölün karşı tarafında olduğu kadar bol değildi. Orada bir gün Kızılderili çocuk bizim tüfeklerimizden biriyle tavşan tuzaklarını ziyaret etmek ve köpekler için tavşan vurmak için dışarı çıktı. Çok geçmeden dört kez ateş ettiğini duyduk. Kampa sekiz tavşanla geri döndü. Tavşanlar kesinlikle tüfekle öldürülmüştü, hiçbiri tuzağa düşmemişti.

Avlanabilenlerimiz en büyük azimle avlandılar ama pek başarılı olamadılar. Ta ki biri ren geyiğinin görüldüğüne dair bir rapor getirene kadar ve birkaç gün içinde ülke yine çok sayıda ren geyiğiyle doldu.

Bir sabah, ilk ren geyiği görüldükten kısa bir süre sonra, oldukça hasta olan Keller çadırın dumanına daha fazla tahammül edemedi ve tüfeğiyle kampımızın etrafında kısa bir yürüyüşe çıktı. Kısa süre sonra bir ren geyiği sürüsünün taze izine rastladı. Onu takip etmişti
sadece birkaç yüz metre kadar sonra yerde yatan bir karibu gördü. O
hayatımda gördüğüm en iyi keskin nişancıydı. Dikkatlice kendini sabitledi, .45-90 Winchester'ını kaldırdı, yerde yatan karibuya nişan aldı ve ateş etti. Ona bakmak için yukarı çıktığında, şaşkınlıkla,
ateş ettiği nokta ile nişan aldığı nokta arasında başka bir ölü karibuya rastladı. Doğrudan şakaklarından vurulmuştu. Daha da ileri gidince, diğer karibuyu tam olarak nişan aldığı yere, ilk karibudan yaklaşık yirmi metre uzakta, ateş ettiğini gördü. Bu olağanüstü olayı açıklayabileceği tek olası yol, kafasından vurulan ve
görmediği karibu, tam ateş ederken yatağından kalkmış ve başını doğrudan ateş hattına sokmuştu. Kampta taze et olması gerçeği, elbette hepimize, özellikle de yarı aç köpeklere büyük bir sevinç getirdi. İlk geyiği öldürme durumunda olduğu gibi, şansımızı değiştirme etkisine sahip gibi görünüyordu, çünkü daha sonra birkaç ren geyiği öldürdük, ancak iyi kafalar elde etmekte başarılı olamadık. Bu ren geyiği, yaşadıkları yiyecek türü ve genel alışkanlıkları bakımından geyiklerden tamamen farklıdır. Farklı bir ülkeyi tercih ederler, ikisi nadiren birlikte bulunur. Zamanlarının çoğunu, ülkenin tüm o bölgesinin karakteristik özelliği gibi görünen misk ormanlarında geçirirler; ancak bu misk ormanları, gölün batı tarafındakiler gibi açık değildir, genellikle bol miktarda uzun gri yosun sarkan bodur çamlarla kaplıdır. Ren geyiği bu yosunla beslenirken, geyikler ise kırmızı ve gri söğütlerin yumuşak filizlerini severler. Ancak
ren geyikleri genellikle kayalık sırtlarda bulunur ve
kayaların üzerinde büyüyen yosunlardan iyi beslenirler. Gerçekten de, geyik gibi yerleşik bir meskenleri yokmuş gibi görünüyor, muhtemelen yeryüzündeki en huzursuz hayvanlardan biri. Her zaman hareket halinde gibi görünüyorlar. Geyiklerin aksine, çok meraklıdırlar, bu açıdan
diğer hayvanlardan daha çok antiloplara benzerler. Tek başlarına, ikili veya üçlü gruplar halinde veya on ila yirmi kişilik küçük gruplar halinde bulunurlar, ancak
genellikle yüz veya belki bin kişilik büyük sürüler halinde bulunurlar. Kışın zamanlarının çoğunu göllerde geçirirler ve orada yavru kediler gibi
birbirleriyle oynarlar. Hareketlerinde harikulade hızlıdırlar. Ayrıca ayaklarının yere sağlam bastığından da çok emindirler ve karda, muhtemelen dört ayaklarını birbirine yakınlaştırarak oldukça dik kayalardan aşağı kaydıkları birkaç yer gördük. Büyük
sürüler genellikle Hudson Körfezi'nin batı kıyısındaki bölgeden aşağı inerler
ve sonraki yaz geri dönerler.

Çok az insan, Hudson Körfezi'nin batısındaki büyük kırsal alanda bulunan muazzam sayıdaki ren geyiği hakkında bir fikre sahiptir. Bu ülkeye aşina olan birçok kişi, onların ilk günlerdeki bizonlar kadar çok olduğuna inanıyor. Avlanmamızın büyük bölümünde olduğu gibi az veya çok nadir olduklarında, mükemmel avlanma sağlarlar; ancak çok
çok olduklarında onları öldürmenin pek spor olmayacağını düşünüyorum, çünkü kural olarak
hiç utangaç veya yaklaşılması zor değillerdir. Genel olarak, bu bölgenin ormanlık ren geyiği olarak bilinen ren geyiğinin yaz ve sonbaharda ormanlık bölgelerde yaşadığı, ancak kış aylarında daha yüksek arazilere gittiği söylenebilir. Rüzgar ve soğuk onlar için hiç korkutucu değil gibi görünüyor ve dünyada, belki misk öküzü veya kutup ayısı hariç, yaşadıkları bölgenin yoğun soğuğuna dayanacak şekilde doğası gereği bu kadar iyi uyum sağlamış bir hayvan olup olmadığından çok şüpheliyim. Bir ren geyiğinin izini ilk kez gören kişi, onun boyutuna ve geyiğin uzun, dar, sivri burunlu izinden farklılığına şaşırır ve doğal olarak hayvanın gerçekte olduğundan çok daha büyük olması gerektiği sonucuna varır. Aslında, kara kuyruklu geyikten çok daha büyük değillerdir ve Rocky Dağları'ndaki geyiklerden oldukça küçüktürler. Onları görene kadar, ren geyiğinin biçimsiz, biçimsiz bir hayvan olduğunu düşünebilir. Bu büyük bir hatadır. Sadece genel olarak orantılı değillerdir, aynı zamanda son derece zariftirler. Meraklı boynuzları, onlara elbette oldukça garip bir görünüm kazandırır. Etin lezzetli ve geyik etinden daha iyi olduğunu gördük. Bu ülkede istediğimiz kadar kaldıktan ve çadırın cehennem dumanına dayanabildiğimiz kadar kaldıktan ve dönüş yolculuğumuz için iyi bir et tedarik ettikten sonra, kızaklarımızı yükledik ve özel bir olay olmadan Bad Throat Nehri'nin ağzına geri döndük. Oradan bir kızakla Selkirk'e gittik, gölün üzerinden buz üzerinde geçtik ve Ocak ayının sonları veya 1 Şubat'ta Selkirk'e vardık. Kışın Kanada ormanlarına benzer bir yolculuk yapmayı düşünenlere, bunun çok ilginç ve asla unutulmayacak bir deneyim olacağını ve böyle bir yolculuğun zorluklarının, özellikle giyim ve genel kıyafet konusunda bölge sakinlerinin tavsiyelerine tamamen uyulursa, mutlaka ciddi olmayacağını söyleyebilirim. Doğru yere giderse,
sadece iyi bir spor elde etmekle kalmayacağından, aynı zamanda çok hoş ve yeni koşullar altında spor elde edeceğinden ve aynı süre boyunca sıcak bir iklime seyahat etmiş olsaydı olduğundan daha fazla fayda sağlayarak evine döneceğinden eminim.
Ancak,
hiçbir koşulda, ne yapması ve ne giymesi gerektiği konusunda ülke halkından daha fazla şey bildiğini düşünmesin.

_D. M. Barringer._

[İllüstrasyon: OUTESHAI, RUS BARZOI.]

Rusya'da Kurt Avı

Bu imparatorluğun çeşitli yerlerinin muazzam kapsamı ve çeşitli koşulları,
doğal olarak avcılık ve atıcılıkta belki de karakteristik bir şey de dahil olmak üzere çeşitli sporlar olduğunu düşündürür. Özellikle av köpeklerinin kullanımında bu öneri gerçeklerle desteklenmektedir ve
başka hiçbir ülkede tilki tazıları ve tazıların sistematik bir şekilde birlikte çalışmasının
başarılı bir şekilde gerçekleştirilmediği söylenmiştir.

Ne yazık ki, bu tür avcılık artık 1861'de serflerin özgürleştirilmesinden önceki kadar yaygın değildir. Bu tür bir spor için mütevazı bir kulübe
altı ila on tilki tazısı ve dört ila altı çift barzoi'den oluşur[1] ve doğal olarak önemli bir dikkat gerektirir. Dahası, bunu kullanmak için
tilki tazılarıyla birlikte en az bir adamın ve her çift veya her üç tazı için bir adamın bulunması gerekir. Hizmetinde yeterli sayıda iyi avcının olması eskiden bir mal sahibi için şimdikinden çok daha az maliyetli bir
lükstü ve bu gerçek Rusya'daki birleşik kulübenin
gerilemesinden kaynaklanmaktadır.

[1] Barzoi--uzun tüylü tazı, kurt tazısı, Rus tazısı.

Bu av, Rus İmparatorluğu'nun tüm sınırları boyunca az çok uygulanır. Toprağın bataklık olmadığı güneyde, bataklık ormanlarının ve tundranın çok
büyük olduğu Kuzey Rusya'dan çok daha
iyi bir spordur. Gariptir ki, geyik, kurt, tavşan ve
neredeyse her tür orman tavuğu ve diğer kuşlar da dahil olmak üzere bu kuzey enlemlerinin neredeyse tüm avları,
atlı avcılar için neredeyse imkansız olan
en bataklık yerlerde bulunuyor gibi görünüyor.

Avcılıkta ve ayrıca Rusya'da komşuluk ziyaretlerinde kat edilen mesafeler çok büyük olsa da, genellikle kendi geniş Batı yaşamımızı anımsatsa da,
ancak başka birkaç açıdan herhangi bir benzerlik izlenemez. Bu, özellikle Moskova paralelinin kuzeyindeki Rusya için geçerlidir; çünkü güneyde
bozkırların çayırlarla çok ortak noktası vardır, ancak daha geniştir ve yarı göçebe Kazaklar, atlı yolculuklarında ve pastoral yaşamlarında gerçek Amerikalılarla birçok ortak özelliğe sahiptir. Aynı şey Kafkasya için de geçerli değildir, çünkü orada Yaratıcı, Fin Körfezi'nden Karadeniz'e kadar uzanan büyük ovanın[2] fazlalığından memnun olmayıp, bir denge kurmaya karar vermiş ve böylece devasa Kafkasya'yı kaldırmıştır. Orada da
tanıtılmaya değer ve
dağ amatörlerine iyi bir spor sunan güzel avcılık ve atıcılık vardır.

[2] St. Petersburg ve Moskova arasında doğuya ve batıya uzanan Waldeir tepeleri tek istisnadır.

1893 sonbaharında Tver ve Yaroslav hükümetlerinde Gatchino kulübeleriyle yapılan yıllık av, bahsettiğim özel spor hakkında iyi bir fikir verecektir. Bu tazıların yılda bir kez yaklaşık bir ay boyunca ava gitmesi zorunludur, ancak çoğunlukla sahipleri olmadan. Avın efendisi ve yardımcısı, üç veya dört misafirle ve çoğu zaman tazıların avlandığı arazilerin sahipleri genellikle grubu oluşturur. Av neredeyse her yıl yer değiştirir, ancak bu sefer Gatchino'dan yaklaşık 450 verst uzaktaki evden daha uzağa nadiren gider. Kural olarak, mülk sahiplerinden mülklerinde avlanma izni almak zor değildir ve bu, çitlerin yıkılıp onarılmadan bırakıldığı özgürlüğü gören biri için biraz şaşırtıcıdır. Doğrudur ki, en güçlü ve en iyi tipte değillerdir ve köylü emeği hala çok ucuzdur; ancak spora yönelik bu tür tavizler Amerika'da nadiren yapılır.

10 Eylül günü Gatchino'da, av treni adamlar, atlar, köpekler, erzak ve vagonlarla doluydu. Av, bir ikinci sınıf yolcu vagonu da dahil olmak üzere toplam yirmi iki vagon gerektiriyordu; bir ucunda dördümüz kendimizi rahat ettirirken, diğer ucunda hizmetçiler yer buldu. Hava soğuk ve yağmurluydu ve trenimiz yük treni olarak gittiğinden önümüzde iki gece vardı. Yirmi iki vagonluk bir treni, devasa bir kulübenin _personeli_, malzemesi ve canlı hayvanlarıyla dolu olarak görmek gerçekten de pitoresk ve nadir bir manzaraydı. Yetmiş tane olan tilki tazıları, vurucuların Rus av kamçısının çatırtılarına kadar mükemmel ve yakın bir düzende aşağı indirildi ve
kendilerine zar zor yeterli bir konaklama sağlayan
arabalarına yerleştirildi. Üç çeşit, altmış yedi tane olan tazılar, üçer, dörter veya beşer
tasmalarla indirildi ve iki
arabaya yüklendi. Altmış eyer ve at, eyerleri, vagonları ve avlanma gereçleriyle birlikte yüklendi. Sonunda kırk dört gri ve yeşil üniformalı avcı, vurucu, sürücü ve biz hazırdık ve
rengarenk tren, veda avının ailelerinin ve akrabalarının dile getirilen ve dile getirilmeyen duaları arasında
uzaklaştı.

İlk durağımız, Tver hükümetinde, Volga'nın bir kolu olan Leet Nehri'nin yakınında, Moğol ilerlemesinin 1230 civarında ilk önemli engelinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Peschalkino'ydu. Bu gerçeği, arazi hakkında biraz fikir vermek için kısaca belirtiyorum çünkü bence bu bölgeyi ziyaret eden herkes için, bu bataklıklardaki erzak ve ulaşım zorluğunun, işgalci bir orduya, ülkelerinin o zamanki savunucularından daha büyük bir engel teşkil etmiş olması gerektiği açıktır. Zamanımızı vint[3] oynayarak ve rota boyunca avlanma olaylarından bahsederek geçirdik. Kurtların ve diğer av hayvanlarının alışkanlıkları hakkında birçok ilginç şey söylendi ve bunlar iki tam beyefendi ve mükemmel sporcu tarafından onaylandığı ve sahadaki bir aylık deneyimin izin verdiği ölçüde doğrulandığı için, bunları gerçek olarak aktarmaya yetkili olduğumu düşünüyorum. [3] Vint--whist, boaston ve _tercih_ gibi iskambil oyunları.

Ayı halk hikayelerinde mujik'in kardeşi olarak anılır ve özellikle her biri kışlık kıyafetler giydiğinde, dışsal benzerlik noktaları olduğu kabul edilmelidir; ayrıca, her yer kar ve buz olduğunda mujik, ayının kış uykusu özelliklerine çok yaklaşır.
Güçlü bir fark noktası, her zaman uzun kulübe köylerinde yaşayan birincisinin vurgulanan ayrımcı karakteridir.[4]

[4] Ayı, Rus yayınlarında mizahi, neşeli, şakacı bir yaratık olarak karikatürize edilir, altın kalpli mujik, sözde kardeşiyle sohbet eder ve ortak bir oyun oynar.

Ama ben daha çok, Rus köylüsünün her zaman korkulan ve lanetli düşmanı olan kurdun alışkanlıklarından ve ev ekonomisinden bahsetmek istiyorum. Hükümet meselesinde kurt, ülkenin sistemini çok yakından takip eder, bu da _mir_'in temel ilkesi olan
önemli derecede ataerkildir. Bir kurt ailesi
altıdan yirmiye kadar değişebilir ve genellikle iki veya üç olmak üzere iki ila dört nesil içerebilir, ancak her zaman bir şef ve bir eş vardır - başka bir deyişle, yavruları olan birden fazla dişi asla olmaz. Daha büyük sürüler
bir arada görüldüğünde, muhtemelen bu, çaresiz bir baskın için güçlerinin geçici olarak toplanması veya anarşist bir grevin ön hazırlıklarıydı. Kurtların koroları ve gençlerin onlar için özel olarak eğitilmesi ilginç özelliklerdir. Avcının kurtların kalesine son saldırısını yapıp yapmayacağına karar vermesi bu korolara bağlıdır; bunlara göre ailedeki sayıyı ve farklı üyelerin yaşlarını büyük bir kesinlikle söyleyebilir. Kurt avcıları için izler, geyik ve ayı avcıları için izler gibidir - avı bulmaya yararlar. Aile evdeyken
alacakaranlıkta, gece yarısı ve şafakta büyük bir düzenlilikle meydana gelirler.

1882 sonbaharında Montana, Billings yakınlarındaki kampta, her gece
saat 12 civarında küçük bir çakal sürüsünün ulumasını duyduk; ancak bunun
sadece gece yarısı kampımızın yanından geçen ve dünyanın o kısmına yeni ulaşmış olan trene karşı bir "uluyan protesto" olduğunu varsaydık. Muhtemelen çakallarımızın da Rus kurtları gibi düzenli aralıklarla uluyan koroları vardır.

Kurtları dinlemek o kadar büyüleyiciydi ki, sadece bu amaçla birkaç kez dışarı çıktık. Sesin tuhaflığı ve çevrenin ıssızlığı dinleyicide tuhaf hisler uyandırdı. Spor ve doğa tutkunu biri için bu hoş hisler, Niebelungen şarkılarının ateşli bir Wagnerci üzerindeki etkisiyle karşılaştırılabilir. Eski profesyonel avcılar, ailenin hangi üyelerinin ve kaç kişinin uluduğunu söyleyebilirdi; bu noktalarda neredeyse hiç fikir ayrılığına düşmediler. Bu eski avcılar, kurtların gürültülü toplantılarını memnuniyet veya hoşnutsuzluk, memnuniyet veya memnuniyetsizlik olarak yorumluyormuş gibi yaptılar. En uygun koşullarda, özellikle de eski koşullarda kurtları güvence altına almanın zorluğu nedeniyle, sabah uluması duyulmamışsa bir sürüş yapmak aptallık olarak kabul edilirdi. Ancak büyük bir bataklık ormanında başarılı bir sürüş yapmak için birçok vurucunun çalıştırılması gerekir ve bunlar hem uzaktan hem de yakından toplandıkları için onları toplamak için önemli bir zaman gerekir; bu nedenle kurtların gece yarısı ve şafak vakti "evde" olduklarını bilmek neredeyse elzemdir.

Yaşam alanı, binicilerin geçmesinin tamamen imkansız olduğu, devasa bataklık bir orman olan belirli bir kurt ailesinin yakınındayken, yaşlıların, baba ve annenin,
kırk sekiz saat boyunca geri dönmesini beklemek zorunda kaldık. Bu bekleyiş sırasında bazen sadece gençler,
bazen de gençler ve orta yaştakiler şarkı söylüyordu. Yaşlıları duymadığımızdan, onların orada olmadıklarını düşündük ve öyle de yaptılar - bir baskın düzenlediler ve bu baskın sırasında kalelerinden on mil uzakta iki köylü atını öldürdüler. Orta yaştaki kurtların da bu süre zarfında ulumalardan anlaşıldığı üzere geziler yaptığı varsayılıyordu, ancak yaşlılar kadar büyük mesafeler kat etmiyorlardı. Bir akşam dinlediğimizde, yaşlıların gençleri yaklaşık bir verst uzağa yerleştirdiği ve onları bağımsız olarak cevap vermeye zorladığı gayet açıktı. Bu,
kurtlar için fazla insanca görünüyordu.

Bir gün ve iki gecelik yolculuğun ardından, Bologoe-Rybinsk Demiryolu üzerindeki, iki hükümet, Tver ve Yaroslav arasındaki sınırdan çok da uzak olmayan küçük Peschalkino istasyonuna vardık. Orada, demir yolundan on altı verst uzaklıktaki mülklerinde (Koy) izinli olan iki muhafız subayı, bir Sarı Cuirassier ve bir Preobiajensky tarafından karşılandık. Onlar kayınbiraderler ve hevesli sporculardı. Grubumuzun üyeleri oldular ve mülklerinde ve bitişik mülklerde av için en iyi yerleri gösterdiler. Peschalkino, iki katlı boyalı bir kır meyhanesine sahiptir. Üst katında, yan girişi olan, kendi yataklarımızı ve yatak çarşaflarımızı, masa ve masa örtülerimizi, yemek pişirme ve mutfak gereçlerimizi kullanarak işgal ettik; aslında, duvarla çevrili alanı ve tuğladan yapılmış pişirme ocağını kullandığımız bir oteldi. Avcılar ve köpeklere gelince, onlar bitişikteki boyasız kütük ev köylü köyünde konuşlanmışlardı - Rusya'nın her yerinde görülen köyler gibi, bol çamurlu bir çamur yolu, tüm sokakları ve caddeleri kapsıyordu. Geçici ikametgahımızı ayarladıktan ve yolculuğu nasıl karşıladıklarını görmek için atları ve köpekleri dikkatlice inceledikten sonra, yeni üyelerimizin kırsal kesiminde bir akşam yemeği davetini kabul etmeye hazırlandık. Ruslar tarafından _Amerikanka_ (Amerikan) olarak adlandırılan atlar frene basıldı ve Ponamaroff ailesinin derinden yerleşmiş olan iyi bilinen Slav misafirperverliğinin tadını çıkarmak için çamurlu bir yolda on altı verstlik bir sürüşe çıktık. Yol dedim ama gerçekte bu isme pek layık değil çünkü ne çitle çevrilmiş ne de genişliği gezginin tatlı isteği dışında sınırlı. Bu yoldan özellikle bahsedilmesinin sebebi, benzerlerinin imparatorluğun her yerinde bulunmasıdır. Bu, istisna değil, olağan yoldur; daha da kötüsü, çünkü birçok kişinin bunu bilmesi için yeterli nedeni vardır. Bu durum, taş kıtlığı, konfora karşı içsel ilgisizlik, köylülerin yoksulluğu, bir yeoman sınıfının olmaması ve birbirlerinden çok uzakta yaşayan toprak sahiplerinin katlanmak zorunda kalacağı büyük masraflarla kolayca açıklanabilir. Bu ve diğer birçok hükümetteki ülke, birçok nesildir uygarlaştırılmıştır, ancak hepsi o kadar tamamlanmamış ve ilkel görünmektedir ki, uygarlığın daha dün ortaya çıktığı ve yarın bu eyaletlerden çok daha ileride olacağı Batımızın birçok yerini anımsatmaktadır. El çırpıcısı, tahta saban demiri, aynı çatı altında ahırı olan kütük ev, on ikinci yüzyılda da şu anda olduğu gibi burada görülebilirdi. Moskova fabrikaları sayesinde, günümüz köylüsünün görkemli kıyafeti, tamamen ev tezgahından yapılmış olan uzak atalarının kıyafetlerinden daha parlak bir renk tonuna sahip olabilir. Uzakta sekiz ila on verst aralıklarla görünen uzun yeşil ve beyaz kuleleri olan beyaz tuğla kiliseler ve ara sıra boyanmış pencere kasaları hariç, zamanın ve doğanın renklerinin sanatın renklerinden daha iyi olmadığını gösteren hiçbir şey yoktur. Manzaranın baskın özellikleri, yel değirmenleri ve tahıl üreten ülkenin düzgünlüğüdür, burada ve orada adalar adı verilen ağaç kümeleriyle noktalanmıştır. Kiliseler de sayıları, boyutları ve mimari güzellikleriyle; okul binaları ise yokluklarıyla dikkat çekicidir. 1861'den önce burada kilise inşa etme konusunda gerçek bir çılgınlık olmuş olmalı. Koy'daki büyük ve güzel kilise ve diğer iki gösterişli tuğla kilise, ev sahibimizin büyükbabası tarafından mülklerine inşa edilmiştir. Koy'a vardığımızda, tuğla binalar, güzel bahçeler, birkaç sera ve diğer lükslerle muhteşem bir kır yeri bulduk; bunların hepsi
karşılaştırıldığında daha da etkileyici görünüyordu. Koy'da bize gösterilen karşılama ve misafirperverlik - gece yarısına kadar şarkı söyleyerek, dans ederek ve kart oynayarak çok eğlendiğimiz yer - Peschalkino'daki kamp alanımıza geri dönerken bizi bekleyen karanlık ve yağmur kadar cömertti.

Ertesi sabah avlanmamızın başlangıcını işaret ediyordu. Saat 10 civarında her şey hazırdı. Her avcıya[5] bir tasma, bir bıçak ve bir kırbaç verilmişti; ve doğal olarak her avcıya da son ikisinden
verildi. Görev sayısını artırmak için, avcıların bazılarına ayrıca tazı tasmaları da verildi. Gelecekte, tilki tazısının aksine, tüm görme tazılarını tanımlamak için tazı kelimesini kullanacağım; buna barzoiler (Rus tazıları), tazılar (İngiliz) ve ikisinin melezleri dahildir. Barzoiler, tüm tazıların yaklaşık %75'ini oluşturuyordu ve çoğunlukla gerçek tazılardan biraz daha az hızlıydılar, ancak kurt avına daha iyi adapte olmuşlardı. Ayrıca tutunma konusunda daha yetenekliydiler ve bu, tavşan tazılarında bile, bazen onlara daha hızlı köpeklere göre avantaj sağlıyordu. Tazının en ilginç özelliklerinden biri, Rus ve İngiliz tazılarının eşleşmesiydi. Sahada kullanılan tasma sistemi, normal tazı yarışlarında köpeklerin gösterdiğiyle neredeyse aynı adaleti sağlıyor. Tasma, yaklaşık on beş fit uzunluğunda, siyah dar bir deri kayıştır ve bir ucunda sağ omzun üzerinden ve sol kolun altından geçen bir halka vardır. Ucunda bir yarık bulunan ve el ilmeğini oluşturan uzun kayış, kullanılmadığında bir kement veya sürüş dizgini gibi katlanır ve bıçak kemerinin altına takılır. Kullanmak için, ucu tazıların sürekli taktığı halkalı tasmalardan geçirilir ve tazıları
kaydırmaya hazır olana kadar sol elde sıkıca tutulur. Ülkenin çalılık olduğu yerlerde, üç köpek bir tasmanın pratik sınırıdır, yine de çoğunlukla sadece iki köpek kullanılır. Köpeklerin atlı avcılarla tasmayı ne kadar çabuk öğrendiklerini görmek şaşırtıcıdır; iki veya üç gün onlara atın yanında ve ayaklarından güvenli bir mesafede kalmayı öğretmek için yeterlidir. Tasmanın her biri iki köpekle birlikte kullanıldığını gördüğümde, bunun neden böyle olması gerektiğini merak ettim; neden yarım düzine veya daha fazla tazının birbirleriyle yarıştığını ve ortak bir hedefe sahip olduğunu görmek, tıpkı çok sayıda katılımcının olduğu bir at yarışının sadece iki yarışmacının olduğu bir at yarışından daha heyecan verici olması gibi daha heyecan verici olmazdı. Bunun, atlıların çiftler halinde gitmesi veya mümkün olduğunda birkaç köpeğin tek bir tasmada olmasıyla düzeltilebileceğini düşündüm. Uygulama, kullanılan yöntemlerin bilgeliğini gösterdi. İlk olarak, oyun için daha adil; ikinci olarak, köpekleri kurtarıyor; ve son olarak, aynı sayıda köpekle daha geniş bir bölgenin avlanmasına olanak sağlıyor. [5] Avcı-centilmen, avcı, av adamı - geleneksel terimler.

Tilki ve tavşan avlamanın iki yolu vardır ve bazı varyasyonlarla kurtlar da avlanabilir. Bunlar, tilki tazılarıyla
döverek ve sürerek ve yalnızca tazılarla açıkta sürerektir. İlk durumda, belirli bir orman (ada) seçilir ve tilki tazıları, binici avcılarıyla birlikte, belirli bir yöne doğru sürmek üzere gönderilir.
Çeşitli tazı tasmaları (kurt bekleniyorsa yalnızca barzoiler) ormanın kenarına veya tarlaya, karşı tarafa asılır ve av hayvanı tasma için açıkça seçilen açık alanı temizleme niyetini gösterdiği anda serbest bırakılır. Atlı avcılar
tilki tazılarıyla birlikte, her dem yeşil, kavak, huş ve çalılıkların olduğu sık ormanlara yaklaşır ve bir trompet sinyali tüm tazı direklerinin hazır olduğunu bildirene kadar kenarlarında beklerler.
tilki tazıları
sinyali tanır ve eğer
kara _nagaika_ tarafından terörize edilmeselerdi hemen harekete geçerlerdi. Bu ülke, en uzak zamanlardan beri
knout'u[6] darağacına tercih etmiş ve bu nedenle
üretiminde ve kullanımında yeteneklidir. Baş avcının _git_ emriyle,
çevreleyen avcıların onları olabildiğince yakın bir şekilde
bir araya topladığı yetmiş tilki tazısı ormana doğru koşar.
Birkaç dakika, bazen saniye içinde müzik başlar ve ne müzik! Gerçekten
çok fazla müzisyen olduğunu düşünüyorum, çünkü sesler sınıflandırılmadığı için
bireysellik yoktur, sadece uzun bir uluma vardır. Benim açımdan, bireysel seslerin ayırt edilebildiği daha az sayıda tazıyı tercih ederim.
Bu kadar çok iyi köpeğin gereksiz yere kullanılması gibi görünüyordu, çünkü sayının yarısı
aynı zamanda araba da kullanabilirdi; ancak egzersiz ve eğitim için dışarı çıkmışlardı ve buna sahip olmalılardı. Daha sonra sürü ikiye bölündü, ancak bu
tazıların yorgunluğundan kaynaklanmadı, çünkü
sadece tazılarla dönüşümlü günlerde avlanıyorduk.

[6] Konuyla alakalı olmasa da, merhum İmparator'un çok zeki bir Rus emir subayı olan
birinin bana yaptığı ilginç bir karşılaştırmayı anlatmaktan kendimi alamıyorum: "Amerika'nın erken dönemlerinde kadınların kıtlığı, onların çok takdir edilmesine ve şefkatle bakılmasına neden olduğu gibi, Rusya'nın erken dönemlerinde erkeklerin göreceli kıtlığı da Hükümetin onları takdir etmesine ve her türlü tehlikeden
korumasına neden oldu. Mantıksal olarak, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların yüce konumu ve Rusya'da idam cezasının olmaması takip eder."

Tilkilerin,
böyle bir gürültüyle kovalansalar bile, ormanda uzun süre kalabileceklerine inanılabilirdi; ancak bana öyle geldi ki, tavşanlar[7]
direk çizgisini kendilerinden daha hızlı geçerlerdi. Uygun anda, av görüldüğünde, en yakın tasma gevşetilirdi
ve bir diğerini ve bazen de üçüncüsünü kaybetmek üzereyken, gevşetilirdi. Zavallı tilki tazılarının ormandan ayrılmalarına izin verilmezdi; av açık alanda belirdiği anda, sert biniciler tarafından acımasız kırbaçlarıyla geri püskürtülürlerdi. Gerçek tilki tazısı kanı kendini gösterdi ve bazılarını, özellikle de genç olanları,
izden
etmeyi başarmak için, herkesin çok daha katı bir eylemde bulunması gerekiyordu. Bu bana, yüzyıllardır dikkatlice yetiştirilmiş bir ırkın iyi niteliklerinin fuhuşu gibi geldi ve bu av çeşidi için uygulamanın gerekliliğini anlarken, buna asla hoşgörüyle bakamadım.

[7] İki çeşidi vardır: sözde beyaz tavşan ve sözde kırmızı tavşan. İlki kışın beyaz olur ve tam büyüdüğünde on pound ağırlığındadır; ikincisinin değişmeyen kırmızımsı gri bir kürkü vardır ve diğer çeşitten yaklaşık bir buçuk pound daha az ağırlığındadır. Kırmızı tavşan, beyaz tavşandan daha az tarlalara gider. Tilkiler sıradan kırmızı olanlardır.

Barzoi'nin özel olarak yetiştirildiği ve onda muazzam bir bahar yarattığı av türü[8] budur; aynı zamanda ona İngiliz tazısından daha az dayanıklılık kazandırdı. Tazıları dövücülerle takip etmek oldukça ilginçti; ancak ormanın yoğunluğu ve patikaların olmaması nedeniyle, at veya binici için kolay bir iş olmaktan uzaktı. Tazıların tasmasıyla bir görev yerinde kalmak benim için yeterince aktif veya heyecan verici değildi - özellikle de tazılar takip edilebildiğinde veya açık avın tadını çıkarılabildiğinde kurtları sürerken hariç. İkinci durumda, tasmalı avcılar ve avcılar 100 ila 150 yarda aralıklarla bir hat oluşturur ve ülkenin dört bir yanından verstler boyunca yürür, korkunç _nagaika_'yı çatlatır ve bir geçit töreni alanında avı başlatacak tuhaf heyecan verici çığlıklar atarlar. Birkaç gün sonra tasmamı adil bir şekilde idare edebildiğim ve onları makul derecede iyi bir şekilde kaydırabildiğim için kendimi övdüm. İki veya üç partiye tasma emanet edilmedi, ya tasmaları istemediklerinden ya da genel olarak köpekler ve atlarla ilgili deneyimlerinin olmamasından dolayı. Bir tasmayı iyi kullanmak deneyim ve önemli bir özen gerektirir. Özellikle av görüldüğü anda atın bacaklarının birbirine dolanmasını önlemek için tazıların iyi bir şekilde elde tutulması ve her ikisi de avı görene kadar tasmaların kaydırılmaması gerekir. Ben açık avı, posta sistemine göre çok daha fazla tercih ederim. Aynı hayvan için bir veya birkaç tasmanın kaydırılması durumunda daha fazla aksiyon ve aslında daha fazla spor olur. Avı hangi köpeğin aldığını bilmek mümkün olmadığında, tasmasını kaydırdığı sürece ilk gelen ona aittir.

[8] Kuzey Rusya'da, geniş orman, çalılık ve bataklık arazileri nedeniyle, tazılar için küçük açık alanları veya açıklıkları kullanmak için her türlü çaba gösterilirdi ve bu, avlanmanın olağan yoluydu;
Güney Rusya'da ise bozkırların hakim olduğu yerlerde açık av--_chasse a courre_-- hakimdi. Bu, Kırım
barzoi'sinin kuzeyden gelen ve artık tanınan tipten daha dayanıklı olmasının nedenini açıklıyor.

Tilkiler ve tavşanlar için bu kadar, ancak kurtların daha ilginç avlanması
devam ediyor. Kurt avcıları dışında çok az kişi--ve bunu kabul etmekte isteksizler--yaşlı kurtların tazılarla ne kadar nadir yakalandığını biliyor.
Herkes
yaşlı bir kurtu hançer darbesiyle veya canlı olarak barzoilerin altından almanın tehlikesini kabul ediyor[9], ne kadar iyi olurlarsa olsunlar. Köpeklerin tutuşlarını gevşetmeleri veya tam kritik anda
atılmaları her zaman bir olasılıktır. Ancak en büyük zorluk, tazıların kurdu yakaladıklarında bile onu tutamamalarıdır. Tam yetişkin bir kurdun ortalama bir barzoi'den neredeyse iki kat daha ağır olduğu ve pound başına daha güçlü olduğu hatırlandığında, onu yakalamak ve tutmak için bir çift tazının büyük hız ve cesarete ihtiyaç duyduğu açıktır.

[9] Bu, Rus ifadesidir ve fikri doğru bir şekilde tanımlar.

İki yıl önce birleşik avlanma sistemiyle kırk altı kurt yakalayan ünlü bir kulübe[10], bu sayıdan yalnızca bir yaşlı kurt aldı --yani üç yaşında veya daha yaşlı. Aynı kulübe geçen yıl tek bir yaşlı kurt olmadan yirmi altı tane yakaladı. Biz de aynı şekilde
yakalamalarımıza tek bir yaşlı kurt bile dahil edemedik. Bu gerçekleri, Batı Eyaletlerinden birinde bir çiftin iki yıl önce yetişkin bir orman kurdunu tamamen öldürmeyi başaramamasıyla kanıtlandığı gibi, barzoiler konusunda bizde var olan yanlış izlenimi düzeltmek için belirtiyorum. Petersburg yakınlarındaki Colomiaghi'de yılda iki kez, tavşanlar üzerindeki düzenli saha denemelerinden hemen sonra yapılan kurtlar üzerindeki saha denemelerinde, yaşlı bir kurt yakalanana kadar beş taneye kadar tasmanın kaydığını gördüm ve sonra da bu ancak çok büyük bir zorlukla yapıldı. Aslında, _borzatnik_'e (avcıya) köpekler kadar beceri de bağlıdır. Köpekler tutunduğu anda, o
atından inip kurdun üzerine düşer ve
_nagaika_sının kırılmaz sapını hayvanın çeneleri arasına sokmaya çalışır;
sonra kırbacı kurdun burnuna ve kafasına sarar. Tazılar birkaç saniye bile dayanabilmişse, yetenekli _borzatnik_ yeterli zamana sahip olmuştur, ancak en iyiler için bile tehlike vardır.
Deneyimli bir adamın bir kurdun ağzını kapatırken başparmağının korkunç bir şekilde kesildiğini gördüm,
ama başardı, hem de inanılmaz derecede kısa bir sürede. Başka bir olayda,
tazılar boynunu veya kulaklarını sıkıca kavramadan önce bile,
cesur bir avcının atından indiğini ve parıldayarak yaşlı bir kurdun kafasının üzerine yattığını gördüm. Cesaretine her zaman hayran kalacağım bu adamın, kendisine zarar vermeden ve tazılarının yetersiz desteğiyle, bu hayvanı nasıl ağızlıklamayı başardığını anlamak kolay değil,
ama mücadelenin birkaç metre yakınındaydım. Böyle bir beceri,
uzun deneyimden, acıya kayıtsızlıktan ve tabii ki mesleğine duyduğu gururdan gelir.

[10] Büyük Dük Nicolas Nicolaievitch'inki.

Tilki ve tavşan avladıktan ve Peschalkino çevresi ve zamanımız elverdiğince sık sık avlandıktan sonra, üssümüzü Yaroslav hükümetinde sınırın ötesinde yirmi iki verst uzaklıktaki bir köye değiştirdik. Bu tahıl ve keten bölgesindeki diğer tüm köyler gibi, canlı hayvanların ve kümes hayvanlarının sahipleriyle aynı çatıyı paylaştığı bir köydü. Birkaç gün önceden gönderilen bir çift avcı tarafından yaklaşık üç verst uzaklıkta on bir kurttan oluşan bir aile tespit edilmişti; bu,
gelişimizi açıklıyordu. Bu değişikliği yaparken, artık
köylü köyleri ve kiliselerin dışında tek bir ev gördüğümüzü hatırlamıyorum. Zamanla bu köylülerin daha fazla aydınlanabileceğini, toprakta daha fazla mülkiyete sahip olabileceğini ve muhtemelen bir yeoman sınıfı oluşturabileceğini düşünüyorum. Şu anda, yavaş da olsa, değişim o yöne işaret ediyor gibi görünüyor. Sınırlı mülkleriyle, mutlu ve sadık tebaalar. Her evin iç dekorasyonunun toplamı ikonlardan, imparatorluk ailesinin ucuz renkli resimlerinden ve semaverlerden oluşuyor. Bizim evimizde, köy evinde, _starost_, üç ikon duvar yüzeyinin büyük bir bölümünü kaplıyordu ve çeşitli renkli kağıtlarla süslenmişti. Hiç kimse Rusya'daki köylü yaşamına devasa tuğla sobadan (_lezanka_[11]) bahsetmeden değinmemiştir; ve çeşitli avlarda onlardan yararlandığım için, avantajları hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Eylül ayının ortalarında bile soğuk ve sürekli yağmurlar _lezanka_'nın yumuşak sıcağının içtenlikle takdir edilmesine neden olur. Üzerinde ve çevresinde tüm sıcaklıklar bulunabilir. Tepesi, silahları, mühimmatı ve çeşitli eşyaları nemden uzak tutmak ve
botları kurutmak için iyi bir yer sunar;[12] yatay dayanaklar ise
soğuk bir iliği çözmek için iyi uyarlanmış banklar veya bu tür şeyleri sevenler için bir uyku yeri oluşturur. Yemek pişirme amaçları için de cömert bir alan sağlanır. Mimari açıdan iddia edilebilecek tek şey
sabitliktir; fırının iç üst yüzeyi hariç, doğru çizgilerini bozacak tek bir eğri bile yoktur. Çevreyle uyum sağlar ve tek kelimeyle hem sahibinin hem de avcının tüm gereksinimlerini karşılar, avcı her zaman sıcak bir anısını saklar.

[11] _Lezanka_ yatmak için kullanılan bir şey anlamına gelir.

[12] Çizmelere dökülen sıcak yulaflar da onları kurutmak için kullanılırdı.

Kurtlar büyük bir bataklık ormanında bulunuyordu ve izcilerin gece yarısı ve şafak korolarına dayalı bilgilerinden, "evde" oldukları bildirildi. Buna göre ziyaretimize en büyük önlemlerle hazırlandık. Barzoilerle birlikte duracağımız önerilen eğri çizginin bir verst yakınına geldiğimizde, hepimiz indik ve bataklıktan yürüyerek, mümkün olduğunca az ses çıkararak ilerledik. Sessizlik, ara sıra, bir köylü avcının, bir tazı için en sinir bozucu mesafeden sporu görmekte ısrar eden bir köpeğin peşinden kaçma çabalarıyla bozuluyordu. Sonunda, bu sinir bozucu hayvanı başka bir avlanma alanına gönderebileceği varsayılan iyi bir barzoi'yi kaçırmaya karar verildi; ancak, köpek, kendisi için şanslı bir şekilde, aniden ortadan kayboldu ve bir daha görünmedi. Bataklık bataklıkta bir mil yürüdükten sonra, eğer varsa, savaş hattının başındaydık. Bu hat boyunca mevziler, baş avcı tarafından küçük çam ağaçlarını yakarak veya üzerlerine bir yığın yosun asarak belirtilmişti. Dokuz mevzi, birbirlerinden yaklaşık 150 yarda uzaklıkta bir dairenin yayı boyunca sessizce kurulmuştu. Benim mevzim başlangıçtan itibaren dördüncüydü. Arkasında ve bitişikteki sayılarda güçlü, yüksek bir kordon çiti kurulmuştu, çünkü
bu hattın bu kısmının yakınlarından yaşlı kurtların geçeceği ve
barzoilerin onları durduramayacağı varsayılıyordu.
Bu tür çit malzemelerinin bir kurt avcısının teçhizatının bir parçası olarak varlığı,
bir kurdun gücüne dair tahmininin güçlü bir kanıtıdır--sayfalarca konuşur.
Çit,
peşinde barzoiler olan
kurt onu göremesin diye mümkün olduğunca gizlenmişti.
Onu varışında karşılamak için orada bulunan avcılara, ağzı kapatılıp ağzı kapatılana veya ölümcül bir hançer darbesi alana kadar boynundan yere sabitlemek için çatal uçlu sırıklar verilmişti.

Biz pusu kurarken--savunma hattı--200 köylü erkek ve kadından oluşan düzenli
savunucularla
- tilki tazıları saldırıyı oluşturuyordu.

Her şey, aralıksız soğuk yağmur ve rüzgar dışında olumlu görünüyordu. Kurtların olağan geçişlerini koruma gayretimizde, kurtların kurnazca yararlandığı
rüzgarın yönünü görmezden geldik.
Tazılar serbest bırakıldıktan sonra çok uzun süre geçmemiş olmalı ki,
kurt ailesinin tamamına saldırdılar ve onları hemen
ayıkladılar. Köylülerin bağırışları ve çığlıkları, birkaç tazı sürüsünün sesleriyle karışarak bizi heyecanlandırdı. Arada sırada sürünün şu veya bu kısmı çizgiye yaklaşıyor ve
geri dönerek, geniş ormanda duyulamayacak şekilde kayboluyordu. Av hayvanı
koklama mesafesine yaklaşmıştı ve arkadaki ulumalara rağmen
dövücülerin sağ veya sol kanadından ayrılmak üzere geri dönmüştü. Tazıların havlamaları çizgiye yaklaştığında, barzois sahipleri bir anlığına bir kurt veya kurtlar görmeyi umarak neredeyse nefessiz bir beklentiyle beklediler. Her biri çiftini desteklemek için yaşlı bir kurda saldırmak üzere bir bıçakla hazırdı; ancak ne yazık ki çizgimize sadece iki kurt geldi ve onlar da iki yaşında bile değillerdi. En soldaki kanattan, o kadar uzaktaydılar ki, öldürmeyi bile göremedim. Hayal kırıklığına uğradım ve rüzgarın yönüne yeterince dikkat etmeyerek büyük bir hata yapıldığını hissettim. Tüm olasılıklar olumlu göründüğünde hayal kırıklıklarının tamamını yaşamamış avcı nerededir? Sıklıkla olduğu gibi, avı en az uygun yerlerde bulunan kişiler kapmıştı. Bir durumda barzoilerin kurdu ölümcül darbeye kadar muhteşem bir şekilde tuttuğunu; ancak diğer durumda yakalanmadan önce ikinci bir çifti kaçırmak gerektiğini söylediler. Bu genç kurtlar yaşlı çakallardan önemli ölçüde daha büyüktü.

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK KÖPEK KULÜBELERİNİN TİLKİ TAVŞALARI.]

Avlanan orman o kadar büyüktü ki yaklaşık iki saat boyunca görev yerlerimizi işgal edip tazıların spazmodik izlerini ve köylülerin bağırışlarını dinledik. Sonunda tüm avcılar ve köylüler saflarımıza ulaştı ve on bir kişilik aileden sadece iki kurt alınarak sürüş sona erdi. Soğuktan titreyerek ve sırılsıklam olarak, aceleyle sığınağa ve kuru giysilere döndük.

Ertesi sabah, tilki tazıları yol boyunca sürülürken, binek hayvanlarıyla Peschalkino'ya dönüş yolculuğumuza çıktık.
Çitlere aldırmadan, kırılmış ve sahiplerine tamir edilmek üzere bırakılmış olan çitlere aldırmadan, ülkenin çok ince bir çatışma hattında düz bir şekilde ilerledik. Hedefimize ulaştığımızda, biraz spor yapmış ve birkaç tavşan yakalamıştık. Ertesi sabah, ailesindeki hastalık nedeniyle Moskova yakınlarındaki malikanesinde tutulan imparatorluk avının efendisi, atlarını ve kendi tazılarından birkaçını da yanına alarak geldi. O civarda, hem tilki tazılarıyla hem de tazısız, birkaç gün daha avlanmaya devam ettik ve
farklı başarılarla. Her gün veya iki günde bir, keklik, kara horoz, keklik, çulluk ve iki tür çulluk avına da çıktık; bunların hepsi en yorucu bataklıkları tercih eder.

Bir gün izcilerimiz yirmi altı verst uzaklıktaki Filipovo'dan geldiler ve yaklaşık on altı kurt ailesinin daha bulunduğunu bildirdiler. _Amerikanka_ önceden Orodinatovo'ya gönderildi ve oraya çok erken bir saatte trenle gittik. Aynı yağmurlu ve soğuk sonbahar manzarası, köylülerin kırmızı gömlekleri ve parlak başörtüleri, toprak zeminli barakalardaki
sopa sesleri ve avın her zaman cezbedici cazibeleri tarafından burada ve orada aydınlatılmasaydı dayanılmaz olurdu.

Bu kısa tren yolculuğu sırasında ve Filipovo'ya giderken, bu ülkenin insanlarının ve sahiplerinin yaşamları üzerine bazı düşüncelerimi tutamadım. Bu sabah, burada kalıcı bir yerleşimin dayanılır olması için üç koşulun gerekli olduğu görüldü: komşular, yollar ve enlem değişikliği; ilk ikisinden neredeyse hiçbiri yok, enlemden çok fazla var. Bir ülkede
doğmak, onun kusurlarını mazur gösterir ve bu tek başına insanların bu hükümetlerinkinden daha kötü
koşullar altında yaşamasını açıklamaya yeter. Buradaki toprağın Kırım kıyısı gibi meyve ve sebze üretmediği ve kara kuşak gibi "çapayla gıdıklandığında hasada gülmediği" doğrudur; ancak mevcut ekim sistemi altında, beslemek, giydirmek ve vergi ödemek için yeterli çavdar ve keten üretir. Bir köylü daha ne isteyebilir? Bunlarla mutluluğu güvence altına alınırsa; ona nasıl fakir denebilir? Onun adına birçok kez yapılan bu savunmayı sorgulamadan, bir kıtlık veya bir tür veba gelmediği sürece fakir olmadığını söylerdim ve sonra yolculuğumuza devam ederdik.

Orodinatovo'dan Philipovo'ya sadece on verst var, ancak daha önce gidilenlerden
daha az isme layık yollar. _Amerikanka_ dört at tarafından yan yana çekiliyordu. Yol bazı yerlerde Philipovo'nun bulunduğu Leet Nehri'ni takip ediyor. Kurtları avlamak için hemen harekete geçmeyi bekliyorduk ve yaklaşık 300 köylü erkek ve kadın tilki tazılarına vurucu olarak yardım etmek üzere tutulmuştu. Uzak ve yakın yerlerden toplanmışlardı ve bizim
gelişimizi beklemek için
Filipovo'nun tek sokağında, gelecekteki karargahımızın önünde toplanmışlardı. Ne kadar da rengarenk bir topluluk, ne kadar da parlak bir renk! Hepsi
sopalarla silahlanmış ve omuzlarından veya boynundan ve sırtından sarkan
çavdar ekmeği tayınlarını içeren çantalar veya bezler taşıyorlardı. Omuzlara kaç çift çizme asılmıştı?
Gerçekten de çizmeyi omuzlara takmak
bir gelenek miydi? Her halükarda, her birinin iyi bir çift yüksek bilekli çizme gibi bir lükse sahip olduğunu göstermesi _zorunluydu_; ancak bu, kötüye kullanılacak veya pervasızca yıpranacak bir
lüks değildi. Ayakkabı sistemlerinin avantajları, aynı çiftin bir ailenin birkaç üyesi tarafından, erkek ve kadın, kullanılabilmesidir.

Kurtların alacakaranlıkta ve gece yarısı evde olduklarını, ancak şafak vakti orada olmadıklarını duymak bizim için hoş değildi; bu haber, geceyi geçirecek yakınlarda bir yeri olmayan uzak mesafelerde yaşayan köylüler için çok daha az rahatlatıcıydı. Aynı bilgi ertesi gün ve ertesi gün de verildi, ta ki bu göçmen sürüyü yakalamak için daha fazla gecikmemiz gerekip gerekmediği şüpheli görünmeye başlayana kadar. Yaşlı kurtları öldürme şansımız büyük ölçüde bu sürüşe bağlıydı, çünkü iki gün uzaklıktaki üçüncü aileye saldırıp yapamayacağımız şüpheliydi. Başarılı olması için mümkün olan her türlü önlem alındı. Ancak, av partisinin en deneyimli üyelerinin yaşlı kurtlar konusunda en az iyimser olan kişiler olması beni etkiledi. Birisi, altı inçlik bir bıçağı olan av bıçağımın oldukça kısa olduğunu söyledi ve yaşlı bir kurt yakalamayı deneyip denemediğimi sordu. Cevabım
olumluydu, çünkü o aşamadaki niyetim
kurt biçimindeki her şeyi denemekti. Bu sırada, grubumuza katılan toprak sahiplerinden biri, iki yaşından büyük bir kurda saldırmak gibi bir niyetinin olmadığını ve benim bıçağımın bunun için yeterli olduğunu söyleyerek benimle bıçak takas etmeyi teklif etti. Ben de
teklifini
kabul ettim.

Bu soğuk, yağmurlu sonbahar sabahının çok erken bir saatinde, oyunun bataklık alanlarına doğru yola koyulduk. Grubumuz, köpekleriyle birlikte ateşli bir sporcu olan İmparatoriçe'nin Şövalye Muhafız alayının komutanının gelişiyle yeni takviye edilmişti. Mevcut tüm tilki tazıları, altmış tane, dışarı çıkarıldı ve 300 köylü sayıldı. Köylüler hevesliydi, sadece belli bir kısmının sporcu eğilimleri olduğu için değil, aynı zamanda her biri sürüşe katılım için otuz kopek aldığı için. Bunun dışında,
canlı hayvanlarının üzerinde yaşayan hayvanların yok edilmesiyle ilgileniyorlardı.

Baştaki resim günün sonuçlarına fazlasıyla değerdi ve
aklımda tazeliğini koruyor. Köylülerin büyük bir kısmı
tavuklarla birlikte baş vurucu tarafından yönetilirken,
diğerleri bizimle ve barzoilerle birlikte takip etti. Herkese sessizlik
emredildi. Mevzi hattı daha önce olduğu gibi oluşturuldu, ancak daha fazla özen gösterildi. Üç barzoi'nin tasmayla tutulduğu her ana mevki, saçma dolu bir silahı olan bir adam tarafından güçlendirildi.
Sonuncusuna, iki yaşından küçük bir kurda ateş etmemeleri,
ve hatta daha yaşlı bir kurda bile, barzoi'lerin ve sahiplerinin bu göreve uygun olmadığı ortaya çıkana kadar ateş etmemeleri talimatı verilmişti.

Mevzim iyiydi ve üç köpeğim görünüşe göre her şeye hevesliydi. En ufak bir gürültüde beni bataklıktan sürüklemeye hazırdılar. _Nagaika_ sayesinde onları elimde tutabildim. Üçlüden biri kurtlara saldırmadaki cesaretiyle tanınıyordu,
ikincisi adil olarak kabul ediliyordu, üçüncüsü ise en umut vadeden
iki yaşındaki, ilk kurt avındaydı. Bu üç köpeğin, genç kurtları arayan beyefendinin uzun bıçağının ve av tüfeği olan sarı zırhlı subayın desteğiyle, mücadele edecek bir hayvanın özlemini çekiyordum. Bize eşlik eden köylüler, hattımızın her iki tarafına konuşlanmışlardı ve en uç noktalar neredeyse iki mil kadar ayrılmış olana kadar uzatıyorlardı. İşaret verildi ve avcılar, köylüler ve tazılar ormana doğru koştular. Hemen hemen en yakın köylülerin çığlıklarını ve haykırışlarını duyduk ve kısa bir süre sonra tilki tazılarının hafif havlamalarını duyduk. Sesler daha duyulur hale geldikçe, tazıların üç sürüye ayrıldığı belli oldu - en azından üç kurt olduğu kesinleşti. Şansım artıyordu ve köpeklerimi en dikkatli şekilde düzenliyordum, böylece eşit şekilde kayabilirlerdi. Bıçağım da rahatça kavranabiliyordu ve tilki tazıları doğrudan bana işaret ediyordu. Ne büyük şans! Genç kurt avcısı olan komşumun, barzoi'lerini kaçırdığını ve
bir şimşek gibi küçük çam ağaçlarının arasından geçtiklerini, giderken sıçradıklarını gördüm.
Benim bakış açıma göre, kendilerine çok benzeyen bir hayvana
düşmüşlerdi. Gerçekte bir yaşında bir kurttu, ama barzoi'ler için olduğu kadar manzaraya tanık olan herkes için de ilginç hale getiriyordu. Mücadele uzun sürmedi, çünkü kısa süre sonra barzoi'lerden ikisi uzun dişlerini ona geçirmişti - biri kulağının dibinde, diğeri boğazında. Sahipleri mücadeleye,
mesanesinden yaklaşık 100 yard uzakta,
hızla geldi ve bıçağımla kurda _coup
de grace_ vurdum. Köpekleri ilk önce avı görmüşlerdi ve bu nedenle
avlanma hakkı önceliğine sahiptiler. Oyun kaçma tehlikesi altında olmadığı sürece
komşu köpekler kaçırılmamalıdır. Kurt tazısı olarak yeterlilik için yargılanan üçüncü barzoi'si en ufak bir yardımda bulunmadı.

Tilki tazılarının bir kısmı hala koşuyordu ve heyecanlı köpeklerimin
sırasının gelmesi ihtimali vardı. Tüm sesler
kaybolana ve avcılar bizim saflarımıza ulaşana kadar sabırsızlıkla bekledik,
daha fazla umutlanmak işe yaramıyordu. Yukarıdakilerin yanı sıra,
tilki tazıları ormanda bir yaşındaki bir tayı yakalayıp öldürmüştü; ve Albay
Dietz, iki yaşında bir başka köpeğin yardımıyla ünlü Malodiets'ini yanına almıştı. Diğer kurtlara ne olmuştu ve tazıların çoğu
neredeydi? Bu sorunları çözmeyi beklemeden, teçhizatımızdan toplayabildiğimizi topladık ve Filipovo'ya geri döndük, köpekleri bulma görevini
avcılara bıraktık. Avın nedenleri ve niçinleri akşam yemeğinde etraflıca tartışıldı ve kurtların çoğunun
avcıların arasından geçtiği konusunda anlaşmaya varıldı. Köylülerin, ormanda kısa bir mesafe kat ettiklerinde, korkudan dolayı
tek tek veya çiftler halinde gitmek yerine takımlar halinde toplandıkları ortaya çıktı. Ancak bu, eskilerden en azından birini almamanın hayal kırıklığını azaltmadı.

Bu sürüşün sonucu mantıksal olarak avı sürmenin en iyi yolunun ne olduğu sorusunu gündeme getirdi. Polonya'nın belirli bölgelerinde geyikler karakol hattından
sürülür ve aynı şey Kuzey Rusya'daki başarılı geyik avları için de söylenebilir. Belki de bu yol kurtlar için de daha iyi olabilir.

Avlanma durumunu dikkatlice değerlendirdikten sonra, kurt avının belirsizliğine kıyasla hem tilki tazıları hem de barzoilerle tavşan ve tilki avını veya
sadece tilkiyle, takdirimize bağlı olarak, tercih etme konusunda hemfikir olduk; bu yüzden bölgemizi değiştirmeye karar verdik. Buna göre, ertesi gün _Amerikanka_ ile yirmi beş verst uzaklıktaki Koy kasabasına doğru yola çıktık. Öğle civarı vardık ve Madam Ponamaroff'un büyük bahçesindeki
boş bir eve yerleştirildik. Avcılar, köpekler, atlar, ambulans ve vagonlardan oluşan maiyetimiz bir saat sonra geldi.

Artık kurt avı yoktu.

_Henry T. Allen._

Sierralar'da Ayı Avı

Birkaç yıl önce, bir arkadaşımla birlikte eğlence amaçlı Kaliforniya'da geziyorduk, üç katır, iki eyer hayvanı, çadır ve kamp mobilyalarından oluşan kendimize ait bir araçla. Los Angeles'tan yola çıktık; San Bernardino ve San Rafael Dağları'ndaki çeşitli ücra geçitleri ve vadileri keşfettik, bu arada kampımızı av hayvanlarıyla beslemeye özen gösterdik; Mojave Çölü'ne bitişik tepelerde geyik ve olağanüstü güzel antiloplar öldürdük; San Joaquin Vadisi'ni geçtik ve Yosemite'i ziyaret ettik, burada Anderson ipinin buz tarafından sürüklenip gittiği Half Dome'u bulma şansımız oldu ve onu tekrar yerine koymak için lezzetli bir tırmanış yapma fırsatı yakaladık. Fresno'ya döndüğümüzde midillilerimizi sattık ve beş aylık yolculuğumuzu sonlandırdık. Arkadaşım Doğu'ya gitmişti ve ben de Sierras'ta bir ayı avına eşlik etmek üzere San Francisco'daki Union Club'ın bir üyesinin davetini kabul ettim ve ona bir tanıtım mektubu götürdüm. Bana, San Joaquin Vadisi'ndeki çiftliğinin sınırlı kapsamının -sadece 7.000 dönümlük, muhteşem otlaklar ve ekilebilir arazilerden oluşan yetersiz ve kısıtlı bir mülk- yaz aylarında koyunların geçimini sağlamak için evlerinden başka yerlere bakmalarını gerektirdiğini açıkladı.

Vadideki büyük çiftliklerin çoğu, yüksek Sierra'lardaki geniş arazilerde otlatmak için zamanaşımı haklarına sahipti. Bunlar, yasa tarafından tanınmasa da en azından göz ardı edildi ve gelenek tarafından onaylandı. Arazi kimseye ait değildi -yani, bir Teksas veya Kaliforniyalı hayvan yetiştiricisi için tam olarak aynı şey olan Sam Amca'ya aitti. Böyle bir otlatma hakkının sahibi, iddiasını gayretle sürdürdü; ve herhangi bir nedenle, belirli bir mevsimde kendisi kullanamazsa, resmi olarak başka birinin bu ayrıcalığa kendi yerine sahip olmasına izin verdi. Bir çobanın diğer koyunların alışkın olduğu ormanın o kısmına izinsiz girmesi, görgü kurallarının büyük bir ihlali olarak kabul edilirdi. Bu tür izinsiz girişler, özellikle küçük sürüleri olan Meksikalılar tarafından meydana gelirdi - "serseri koyun" denirdi; ancak izinsiz giren kişi vurulduğunda, ona mezara kadar küçük bir sempati eşlik ederdi ve kaçmasının derin laneti, birden fazla anlamda, yağmacılığa karşı nezaketsiz eğilimleri olan diğer beyefendilere faydalı bir hatırlatma görevi görürdü. Tüm bunların sonucu, büyük bir çiftçinin yazlık çiftliğinden, yonca tarlasından veya silaj çukurlarından olduğu gibi aynı mülkiyet ve sahip olma güvenliği duygusuyla bahsetmesiydi.

Akşam arkadaşımın çiftliğine vardık ve ertesi sabah sadece bir kişi eyerde ve yola koyulduk - ev sahibimin küçük kardeşinin avda onun yerini alması kararlaştırılmıştı. Çiftlikten dördüncü gün koyun çobanlarının kamplarına varacağımız için, ayrıntılı bir hazırlığa gerek yoktu; bindiğimiz atların dışında sürüye sadece tek bir hayvan aldık. Meksikalı bir çoban olan Leonard, grubun üçüncü üyesiydi; aşçı, paketleyici, rehber, genel bilgi ve şaka deposu. İlk gece, dağ eteğinde, büyük kozalaklı çam ağaçlarından oluşan bir koruda kamp kurduk; ilginçtir ki, arkadaşım Proctor ve ben, Yosemite'den Fresno'ya giderken iki hafta önce çadırımızı kurduğumuz ve bir daha asla görmeyi
ummadan
ayrıldığımız yerin tam ortasındaydık.

Dağlara yaptığımız yolculuğun çok az bir kısmı hafızamda kaldı. Şaşırtıcı uzunlukta büyük bir kereste kanalından geçtik - yirmi veya kırk mil veya buna benzer bir şey - kereste büyük çam ve ladin ormanlarından demir yoluna çok az zahmetle ve az bir maliyetle taşınıyordu; su yaz aylarında sulama amaçlı ticari değer taşıyordu ve taşıyıcı olarak özel işlevini yerine getirdikten sonra iyi bir fiyat getiriyordu. Arkadaşımın çiftliği için içme suyu buradan alınıyordu, sabahın serinliğinde çekilen su gün boyunca yetecek kadardı ve ülkenin buzun temin edilemediği bir bölümünde bu suyu bulduğumuz için çok şanslıydık. Yolculuğumuzun dört gününün her birinde dağlar arasında daha yükseğe, daha ince ve daha canlandırıcı bir atmosfere tırmanıyorduk. Günler, güneşe maruz kaldığımız sürece sıcaktı, ancak gölgeler
serin ve geceler çok ferahlatıcıydı. Yolculuğumuzun son sabahında, bir dağ deresini geçerken, dikkatim kaba bir köprüye çekildi, burada bir "serseri" sahibinin sürüsüyle birinin "yazlık alanına" girme girişimi üzerine çiftlik sahipleri arasında bir savaş olmuştu.
Davetsiz misafir öldürüldü ve bu özel durumda, Hükümet arazisinde özel otlak hakkının sahibi olan kişinin Kaliforniya yasalarıyla başa çıkmayı zor bulduğuna inanıyorum; altıpatlar kadar ölümcül olmasa da pahalı ve sessiz pastoral yöntemler için cesaret kırıcıydı.

Bir diğer ilgi çekici nokta ise, patikada döndüğümüz Rattlesnake Kayasıydı. Bu, rüzgarlar tarafından özellikle korunan ve tercih edilen bir noktaydı, yılanların en çok sevdiği en sıcak köşeydi ve kış uykusu için burada toplanırlardı. İlkbaharın ılık günlerinde, dünyanın geri kalanı hala donmuş ve yasakken, tüm güneşi
yakalayan bu küçük köşe çözülür ve cana yakın olur. Çıkıntının altından büyük ve küçük çıngıraklı yılanların
sıcaklığına doğru sürünür. Yosemite Vadisi'nden
çıkarken, yaklaşık dört fit uzunluğunda ve bileğimle aynı kalınlıkta olan birini öldürmüştüm, bana "bu bölgelerde" onlar için hiç de sıra dışı bir boyutta olmadığı söylendi. Bu kayanın yakınında, duygusuz bir şekilde, bir başka büyük yılanın kafasını vurdum ve artık Rattlesnake Kayası'ndaki türünün yıllık toplantısına katılmayacak.

Yolculuğumuzun bu aşamasında kimseyle karşılaşmadık, ancak içinden geçtiğimiz asil ladin ormanı, geçmişteki insan varlığının ve geleceğe yönelik zararlı ilgisizliğinin işaretlerini fazlasıyla açık bir şekilde taşıyordu. Her yerde yangın izleri vardı. Bulunduğumuz rakımda, 8.000 veya 10.000 fit yükseklikteki Sierras'ın ağaçları, Doğu'da alışkın olduğumuz herhangi bir ormandan daha seyrek yetişir. Kuru ve engelsiz alanları, yalnızca "Kuzey Ormanları"nın karmaşık ve şaşırtıcı alt bitki örtüsüne aşina olan avcı için cennet gibi görünür; öğle gölgesi, sık çalılıklar, engebeli ve ıslak, yosunlu yüzey, bazı uzak sert ağaç sırtları hariç, değişmez özelliklerdir. Rocky Dağları'nda ve Sierras'ın aşina olduğum o bölümünde durum oldukça farklıdır. Kaliforniya'da ağaçlar birbirine çarpmaz ve itişip kakışmaz, ancak birinin ve herkesin karşılıklı ilişkisi söz konusu olduğunda kişinin kutsallığına saygı gösterir. Ağaçların altındaki geniş güneş ışığı alanları, yüksek rakımlarda bulunanlar kadar tatlı olmayan zengin otların büyümesini teşvik eder; ve ayak altındaki hakim renk kırmızımsı toprak olsa da, sulu yem tutamları koyunların her yerde dolaşmasının karşılığını vermeye yetecek kadar bol miktarda bulunurken, ara sıra görülen açıklıklar en lezzetli ve bereketli otlakları sağlar. Her ormanda olduğu gibi, doğanın süreçleri yavaştır; ölü geçmişin ölülerini gömmesi uzun zaman alır. Her tarafta devrilmiş ağaçlar vardır; ve bunlar çürümeden önce bir nesil yağmur ve kar, güneş ışığı, rüzgar ve fırtına geçmelidir ve toprağın zenginleşmesiyle yavrularına ve haleflerine besin ve yaşam sağlanabilir. Doğal olarak bu ağaçlar koyun çobanı için bir engel ve rahatsızlıktır; sürüsünü ayırır ve emeğini büyük ölçüde artırır. Toprak, tek fikri geçici kazanç olan efendisinin bile değildir, bu nedenle bunların korunması için hiçbir sınırlayıcı etki yoktur. "Ömrüm boyunca sürdüğü sürece ne önemi var?" hakim duygudur.

Yaz aylarında yağmur yağmadığı için, düşen ağaçlar tamamen kurur; onları yakmak için gereken tek şey bir avuç yanan daldır, böylece yandıklarında veya için için yandıklarında tükenirler. Çalılıkların olmaması nedeniyle, orman yangınları beklenenden çok daha az yaygındır; ancak, tabii ki, toprak doğal zenginliğinin, çürüyen odunun yoksunluğuyla fakirleşmiştir ve önümüzdeki yüzyıllar, ülkemizin hemen hemen her yerinde, savurgan ormancılığımıza
aşağılayıcı parmakla işaret edecektir.

Bu, başlıca ekonomik zarar olmasına rağmen, ormanların güzelliği
üzücü bir şekilde bozulmuştur; tüm büyük av hayvanları korkutulmuştur, ancak yöntemlerinde yarı insan yarı domuz olan ve bunu hiç umursamayan ayı hariç - aslında, insanın varlığını gayet anlaşılır bulmaktadır ve şişman sürüleri kendi yemek listesine önemli bir ektir. Leonard, koyunlar için
çok zehirli olan belirli bir dağ çalısını bize gösterdi. Çoban, menzilindeki her bir kümesini bilir ve koyunları güvenli bir mesafeden korur. Bu, onun önemli görevlerinden biridir;
çünkü, eğer bir koyun bu bitkiden yerse, "ölür."

Özellikle yüksek Sierras'ın otlakları büyük ölçüde
zarar gördü. Çiftlik sahipleri doğal olarak koyunlarını mümkün olduğunca erken ilkbaharda evlerinden
uzaklaştırmak isterler - aslında, oradaki son ay
açlıktır. Yeni ürünler henüz büyümemiştir, eskisinden geriye birkaç ölü ot sapı dışında hiçbir şey kalmamıştır, bir önceki yıl
kesilen yonca stoku çoktan tükenmiştir ve mecazi olarak konuşursak, koyunlar ve sığırlar, aç Kızılderilinin yaptığı gibi, kemerini yarım düzine delik sıkarak ve geçen hafta ne yediğini düşünerek yemek yemek zorundadır. Ancak sadece zayıflar
ölür; diğerleri zayıflar ve huzursuz olurlar ve efendileri kadar dağlara doğru yola çıkmak için istekli olurlar. Yolculuk onlara bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadar az yiyecek sağlıyor, ancak ahlaki olarak evdeki açlığın monotonluğundan bir rahatlama sağlıyor ve güneş izin verdiğinde ve yiyecekleri bir şey yetiştiğinde inatla ve umutla dağlara ve ormana doğru yol alıyorlar. Bu yakın otlatmanın sonucu, beslendikleri otların belirli türlerinin çiçek açmasına ve tohumlarını
olgunlaştırmasına asla izin verilmemesidir; bu nedenle hassas bir kökü olanlar, bitkinin devamı için tohuma güvenen daha kesin olarak yıllık çeşitler, zor zamanlar geçiriyor. Koyunların yayıldığı yerlerde, örneğin yabani çayır otu - cüce bir çeşit ve mükemmel, tatlı bir ot - neredeyse yok olmuştur,
ancak eskiden bol miktarda yetişiyordu.

İçinden geçtiğimiz orman açıklıkları, benzer açıklıklarda koyunların rahatsız etmediği uzun otların ve güzel çiçekli bitkilerin bolluğundan mümkün olduğunca farklı, sık ekilmiş bir mera görünümündeydi. Otlar söz konusu olduğunda -ya da "ot", ki ben buna bitkinin yaprakları diyorum- geyikler tarafından büyük ölçüde rahatsız edildiğinden şüpheliyim. Beslenmeleri çoğunlukla bitkilerin yumuşak yapraklarıdır -bilim dışı kişiler için "yabani otlar". Yabani yulaf başları ve birkaç ot, onların hayal gücünü harekete geçirecek kadar tatlı ve cazip gelebilir; ancak koyunların veya sığırların yaptığı gibi otlatmaya gelince, bu onların alışkanlığı değildir. Geyikler, evcil hayvanların ağır yürüyüşüyle ​​tepeye tırmanmaya başladıklarında, ve bir dizi muhteşem sıçrayış ve sıçramayla tırmanma yöntemlerini terk ettiklerinde, canlılığın ve vahşi faaliyetin tam anlamıyla somutlaşmış hali olan, o zaman zararsız, gerekli ineğin besini olan otları çiğnemeye başlamaları için yeterli zaman olur. Şu anda yiyeceklerinde çok titizdirler ve sadece en seçkin, en yumuşak uçları ve en tatlı ot tutamlarını seçerler, onları oradan buradan toplarlar, dolaşırlar ve yerken meditasyon yaparlar. Otlara asla dokunmadıklarını söylemeyeceğim,
çünkü geyiklerin açık havada sığırların arasında beslendiğini gördüm, ancak bu kesinlikle beslenmelerinin ana maddesi değil ve bu koşullar altında yediklerinde, bunun daha çok sosyal içgüdülerinin bir tatmini olduğunu düşünüyorum, yemeğin kendisine olan özel bir sevgiden ziyade.

Dördüncü gün öğleden biraz önce, başıboş bir sürünün bizi yönlendirdiği koyun kamplarından birine vardık ve orada koyun sürüsünün ustabaşını bulacaktık. Günün o saatinde kampta doğal olarak sadece birkaç kişi vardı. Elbette aşçı da oradaydı.
Görevleri yeterince basitti: ekmek, çay yapmak ve koyun eti kaynatmak veya
kömürlerin altında Meksika fırınında pişirmek. Yanında baş çoban ve yarı akıllı bir Portekizli vardı. Ertesi gün, coşkusunun ve zihinsel yetersizliğinin yoğunluğuyla, kendisini bir boz ayıya canlı yem olarak sunmakta ısrar etti.

Öğleden sonra tüfeğimle dağın yukarısına doğru yürüdüm.

Bir geyiği vurmak ve arazinin durumuna bakmak umuduyla. Ayı izleri ve küçük bir geyik izi de gördüm ama düzenli olarak avlanmak için
çok erkendi. Tüm doğa Ağustos öğleden sonrasının uykulu parıltısında başını salladı ve eyerdeki sıcak yolculuğun ardından temiz ladin ağaçlarının altında bir siesta yapmanın ferahlatıcı olduğunu gördüm. Gün batımına doğru uyandığımda, vadinin karşısındaki bir ağaçta bir kırlangıç ​​gördüm ve belli ki kafasında, "forninst" yamacına kıvrılmış büyük yaratığın avcı mı yoksa avlanmış mı olduğu olasılıklarını evirip çeviriyordu. Onu kısa süre sonra oradan çıkardım ve kampa döndüğümde, baş çoban, postu nezaketle kabul etti ve başını düzgün ve hızlı bir şekilde tütün kesesine dönüştürdü. Akşam yemeğinde, _chile con
oso_'ya (kırmızı biberle pişirilmiş ayı eti) iyi niyetli göndermeler yapıldı; kampın kilerinin şu anda hiçbirini karşılayamaması nedeniyle pişmanlık dile getirildi ve bu lezzetin yakında önümüze konulacağına dair güven ifadeleri dile getirildi; hepsi de oldukça nazik ve rahat bir şekilde ima edildi. Arzularının tatminini elde ettiler; ertesi gün sadece bir gün olacaktı. O gece kamp ateşinin etrafında kötü İspanyolca gevezelikleri duyuldu. Bu, Sicilyalı haydutların buluşma yeri olsaydı, şüphesiz biraz daha pitoresk bir görünüme sahip olurdu, ancak fark yalnızca derece farkı olurdu, kesinlikle tür farkı olmazdı. Yağmurun olmaması çadırları gereksiz kılıyordu. Yığınla yatak, yemek pişirme ve binicilik ekipmanı kamp alanını belirliyordu. Ateşin etrafında bir düzine Meksikalı kümelenmişti, bunların arasında baş çoban ve Leonard dışında hiçbiri İngilizce konuşmuyordu. Irklarının geniş şapkalarını takıyorlardı ve Sierras'ın serin gece rüzgarlarına karşı korunmak için eski ve eski pelerinler giymişlerdi, bunların bazıları başlangıçta parlak renkliydi, ancak şimdi yaş ve kirle dağın ve ormanın sakin tonlarıyla rahat bir uyum içindeydi. Eski yorganlar ve koyun postları, varışımızda kendimize oturmaya davet edildiğimiz küçük bir alanı kaplıyordu. Sonra, kaldığımız süre boyunca olduğu gibi, bize her türlü misafirperverlik
gösterildi - lezzetli, belli belirsiz bir Kastilya nezaketi kalıntısı.

Uzun süre sonra, gecenin bir vakti, ölü enginlikte bir yerde, kampın yakınında toplanan koyun sürüsünün arasında koşuşturma ve seğirtme sesiyle uyandım. Deneyim, bu yaratıklara geceleri kendilerini gizlemeyi öğretti ve onlar sadece
insanlara olabildiğince yakın, karanlıkta dolaşma eğilimi olmadan sessizce uyumaktan çok memnunlar. Ayılardan kaynaklanan tehlikenin farkındalar,
ancak bir Meksikalının sağladığı koruma tamamen hayali bir şey,
bir vizyonun temelsiz yapısı kadar önemsiz, koyun eti güveci ve şişman ayı rüyası kadar sürünün korunması için gerçek bir
öze sahip değil, uyuyan çobanı hem bedenen hem de zihnen meşgul eden
hiçbir şekilde temelsiz bir yapı değil. Bu olaydaki rahatsızlık
kısa sürede yatıştı. Çobanlardan biri ve diğeri uykulu bir şekilde battaniyelerinin içinde hareket etti - belki de aceleyle bir veya iki dua okudu - ama hiçbiri yüksek sesle konuşmadı veya kargaşanın nedenini araştırmak için en ufak bir niyet göstermedi. Onlar ve koyunlar bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı. Tekrar sessizlik hakim oldu ve olaya hiçbir önem vermeden hemen uykuya daldım.

Sabah, rahatsız edici nedenin bir boz ayının bir taş atımı mesafedeki sürüye hücum etmesi olduğunu öğrendim, o anda yorum yapmaya
olanak tanımayacak kadar tanıdık bir sesti. Koyunların rüzgâraltında, bir dişi boz ayının ve iki yavrusunun izleri vardı. Yaklaşmaları
sessiz olmuştu; ne bir dalın çatlaması ne de en ufak bir ayak sesi
varlıklarına dair hiçbir işaret vermemişti. Anne, sırtlarıyla aynı hizada veya biraz daha yüksekte, yerden hafif bir yükseklikten sürüyü zihninde eleştirel bir şekilde gözden geçirmiş ve seçici bir göze sahip, koyun eti konusunda çok iyi bir yargıç olan ve en iyi durumdakiler dışında hiçbirini alamayan şişman bir erkek koyunu bilinçli olarak seçmişti. Tek bir hızlı hamleyle, geri kalanlar ayağa kalkmadan önce, kurbanını anında ele geçirmiş ve kedi yavrusunu taşır gibi koyunu ağzında taşıyarak, mutlu yavruları arkasından koşturarak uzaklaşmıştı. Bu olay her iki veya üç gecede bir tekrarlanıyordu ve Meksikalıların hiçbir müdahalesi olmuyordu. "Onlara ne oluyor?" "Aç koyunlar yukarı bakıyor ve beslenmiyorlar." Tam tersine, ayılar besleniyor. Meksikalılara gelince, "hiçbir ayı kaybetmediler!" Davetsiz misafiri görmek, dünyada hiçbir şey onları ona ateş etmeye teşvik etmediği için, sadece yersiz bir endişe olurdu. Bir koyun için hayatlarını ve uzuvlarını riske mi atmalılardı? Ve bu, çok sayıda koyunu olan _patronun_! Bu onların kavgası değildi! Boz ayının saldırısı, Sierras'ta bir olay kadar kabul edilebilir bir şeydi - yıldırım çarpması gibi - öfkeli gökler ile önceden mahkûm edilmiş ağaç arasına tüfeğini sokmaya cesaret eden biri için yıldırım çarpması kadar tehlikeliydi.

Yavruların bu dersi kaçırmadığından emin olabiliriz. Onlara enerji, sağduyu, planlarını olgunlaştırmada beceri, cesaret ve uygulamadaki hız öğretiliyor. Onlara ayı dehasına saygı, annelerinin liderliğine ve sinirlerine sınırsız hayranlık öğretiliyor, aynı zamanda koyunların aptallığına ve insanların korkaklığına karşı küçümseme öğretiliyor. Belki de
ikincisinin savunucusu, çok
ağır cezalarını hafifletecek bir kelime bulabilir. Sierras'ın dişi bir boz ayısı, geceleri, aç yavrularını beslerken, hiçbiri onu sakat bırakacak kadar kötü olmasa da, bir araya geldiklerinde onu oldukça sinirli ve tehlikeli hale getirmek için yeterli olan yaralar yüzünden öfkelendiğinde, karşı karşıya gelmek pek de hoş bir şey değildir. Meksikalı kötü bir atıcıdır, ama ne bekleyebilirsiniz ki? Onun mesleği mütevazıdır. Daha pozitif ve kararlı bir mizaca sahip olsaydı, ovaların bir _vaquero_'su veya Santa Fe patikasında veya eski Meksika'da _boyero_ (_Anglice_ "boğa döven") olurdu; ve bu "tüylü aptalların" kuru dadıları olmazdı, bu ırkta, sayısız yüzyıldır, insan özenle aptallığı yetiştirmiş ve yapay seçilimin sistematik süreciyle, itaatsizliğin her belirtisini ve mizacın son bireysellik izini ve ırkımızda karakter olarak adlandırılan şeyi sadakatle ortadan kaldırmıştır. Bu ülkedeki hiçbir yerli beyaz adam, çobanlık mesleğini uzun süre takip etmeye ikna edilemez. Mesleğin ölümcül monotonluğu onu ya aptallığa ya da çaresizliğe sürükler. Herhangi bir hayvana alışkın olan erkeklerin zamanla ona benzediği iyi bilinir. Seyislik mesleği için yetiştirilen ahır çocukları, at yüzlü ve atsı bir yapıya sahip olurlar, sonunda bir kaşar gibi hırıltılı sesler çıkarırlar ve ıslık çalarlar. Kovboylar, baktıkları Teksas boğasının dağınık beyinli pervasızlığından pay alırlar. Hiç kimse, köpeklerin günlük ve tanıdık yoldaşlar olmasına, onların mizah anlayışını ve sadakatini kendi sistemine
biraz dahil etmeden izin veremez. Sorumluluğunun inine yara almadan giren aslan terbiyecisi, ilişki kurduğu
hayvanın güçlü cesaretini ve kararlılığını paylaşmalıdır. İster gelincik ister insan olsun, fare avcısı, takip ettiği
oyunun vahşi kurnazlığından pay alır; ve hatırlıyorum ki, yıllar önce, bu benzerlik özelliğinden bahsedildiğini duymadan önce, "Bay Crowley"nin hizmetçisinin, Central Park'taki eski cephanelik binasında tutulduğu sırada, yüzüne açıkça yazılmış bir şekilde, zavallı, tembel, tutsak şempanzenin yansıyan mizacını ve hayvanlığını, kendisinin arkadaş ve fazlasıyla sempatik bir arkadaş edindiği şempanzenin, yansıttığı mizacını ve hayvanlığını fark edebiliyordum. Doğa bilimciler bu fenomenin gayet farkındadır.

Eğer durum böyleyse ve aptallık bulaşıcıysa,
zekanın yağlı dejenerasyonunun, dünyada düşünülecek hiçbir şeyi olmayan, hatta felç edici hizmeti telafi edecek kazanç sağlayan uyarıcı etkisi bile olmayan, kesintisiz koyun topluluğundan daha güçlü bir etkisi olabilir mi? Koyunlar kendilerine ait değildir ve ayılar onları yerse bakıcılar para ceplerindeki, ne kadar zayıf olursa olsun, saldırganlığa direnmelerini sağlayacak uyarıcı ağrıyı hissetmezler. Dahası, kural olarak, berbat bir şekilde silahlanmışlardır. Bu adamların her biri, başka bir Meksikalıya şans eseri ateş etmeye yetecek kadar iyi, tuhaf ve unutulmuş bir modelde eski bir altıpatlar taşıyordu, ancak bir ayıya ateş edildiğinde, az çok zevk verici bir tahrik kaynağıydı ve bir timsahı çilekle vurmak kadar etkiliydi. Bir at için sefaletin son aşaması, taş ve demirden oluşan sert yolunda, nankör yükleriyle şehir at arabasını sürüklemekse, buna karşılık gelen "tüfek"in aşağılanması, yarı İspanyol, yarı Kızılderili ve yarı çakal olan yozlaşmış bir koyun çobanının kalçasına dayanmaktı. Kendine saygısı olan herhangi bir silah, böyle bir duruma düşürüldüğünde, düşük statüsünün bilincinde olurdu; şarjörü gıcırdayan, isteksiz, isteksiz bir şekilde dönerdi; şüphesiz özür dileyen bir mermi ateşlerdi; raporu, bir ayının pek de kulak asmayacağı "scat" ile "affedin" arasında bir şey olurdu. Meksikalıların diğerleri, biraz paslı ve harap, ancak uzunlukları boyunca tüylü uzunlamasına bir deliğe sahip eski tüfeklerle silahlanmıştı; bu delikler boyunca - buna güvenilir bir şekilde namlu denilemezdi - bir mermi, yeterince zaman verirseniz, bir şekilde ilerletilebilirdi. Leonard bu konuda son derece şanslıydı; bazen işe yarayan bazen de yaramayan eski bir .44-40 Winchester taşıyordu. Karşılaştırmalı olarak, ateşli silahlar konusunda oldukça yetenekliydi; ancak acil bir durumda rüzgara karşı bir çapa olarak ona güvenirsek, gerilim çok yoğun olursa, mutlak bir güvenliğe bağlı olmama ihtimali her zaman vardı.

Bu günün öğleden sonrası, gerçek eğilimime çok aykırı olarak, ancak hakim olan arzuya uygun olarak, hepimiz, dişi boz ayının izini takip etmek için yola çıktık. Buna "durgun av" denemezdi, çünkü bir sürü halinde avlanan altı adam asla durgun olmazdı; ancak bunun bir önemi yoktu. Komşu bir vadide üç koyunun postu, kemikleri ve postları ile çiğnenmiş ve kanlı zeminde yakın zamandaki ziyafetlerin yeterince açık kanıtlarını bulduk.
Ancak burası ziyafet salonuydu, çocuk odası değil. Bir ayı
yemek yemeden önce veya sonra on mil kadar kısa bir yürüyüşü hiç düşünmez. Sindirime yardımcı olur ve dişi bir ayı için, bu durumda, sinirlerin
saldırısını savuşturur. Özellikle yavruları olan bir ayı, kendisi ile avcılar arasında en azından bu mesafeyi koyar. Üstelik o kadar
zekiler ki, bu kişinin kampta kaç kişi olduğumuzu, nereden olduğumuzu, saçlarımızın rengini, ne tür tüfekler taşıdığımızı, kalibrelerini, mermilerinin ağırlığını ve kaç tane barut attıklarını koku ve incelikli muhakeme süreciyle zaten bildiğinden şüphem yok.
Bu, daha sonraki olaylar ve daha fazla deneyim ışığında söylenmiştir.

O öğleden sonra, haksız yere iyimser tahminimizde, bu özel ayıyı
bulmayı umuyorduk. Bahsettiğim yarım akıllı "Portekizli", _patronun_ huzurunda özel bir gayret gösterdi ve yumuşak ve tekrarlanan ihtiyata rağmen, ayıyı bulmanın veya çok daha muhtemel olanı, ayının onu bulmasının en uzak ihtimali olan her olası pusuyu titizlikle araştırmakta ısrar etti. Bunun peşinde olduğumuz bir dişi olduğunu, gururlu ve iyi beslenmiş olduğunu ve takip edilmeyi beklediğini göz önünde bulundurarak, "Portekizli" onu bulsaydı, büyük olasılıkla ziyaretini içten bir sıcaklıkla karşılardı. Akıcı bir şekilde konuşamadığım için, endişemi işaretler ve uyarıcı jestler dışında ifade edemedim. Görünüşe göre grubun geri kalanı, ayı onunla ilgilenirken ve onunla meşgulken, bir atış yapmak için iyi bir fırsat sunulacağını düşünüyor gibiydi; ve Portekizliler, Kaliforniya'nın o bölgesindeki pazarda bir uyuşturucuydu ve ölü boz ayılar çok nadirdi, bu yüzden _la chasse_'in başarısına katkıda bulunmasına izin verildi ve her şey neşeyle ilerledi. Hiçbir çalılığı veya ini araştırmadan bırakmadı. 
Bir veya iki saat, dereyi başına kadar dövmekle geçti. Sonra, üç veya dört mil uzunluğunda, barınağı olmayan çorak bir dağ yamacı belirdi. Leonard, patikayı bir köpek gibi koştu, kelimenin tam anlamıyla koştu ve avcı sürüsü yarım veya üç çeyrek mil boyunca onu takip etti. Gün batımından biraz önce, çalılıkların ve titreyen engereklerin bir araya geldiği çalılıkların kenarındaydık; sakin yüceliğine rastlamak için oldukça kötü bir yerdi. Ancak, arkadaşlarım bana "Portekizliler"in yerine ve görevine terfi etme şerefini gösterdiler. Tüfeğimizi kolumuzun kıvrımına dayayarak, olabildiğince sessizce ormana doğru ilerledik - Amerika Birleşik Devletleri ordusu daha fazla gürültü yapardı. Gün batımı, görüş alanımızda açık bir ormanlık alanla birlikte, uzak kenarda bizi yakaladı ve hiç şüphem yok ki, Madam Bruin ve yavruları, ulaşılması zor bir çalılıkta, en eksiksiz hırsız alarm sistemi kadar, yaklaşmakta olan bir şey hakkında onu uyaracak olan
çatıların arasında millerce ötedeydi.

O gece, sabah uyanan ilk kişinin beni çağıracağı haberini vererek, battaniyelerimi kalabalığın biraz uzağında bir ladin ağacının altına serdim ve kısa süre sonra uykuya daldım. Gün doğmadan uyandım,
bir fincan kahve ve bir şeyler atıştırdım ve yola koyuldum. Önceki öğleden sonra, aşağıdaki ormandaki belirli açıklıkları dolaşmak olan gideceğim yönü seçmiştim. Ayılar için menzilin mükemmel olduğunu bana garanti eden taze bir işaret gördüm, ancak barut ve top değerinde canlı hiçbir şeye rastlamadım ve saat 9 civarında kampa geri döndüm. Leonard beni, kampta olmadığım süre boyunca dağın bir mil kadar ötesinden geçen büyük bir ayı gördüğünü ve sırtın üzerinden kaybolduğunu söyleyerek sevinçli bir haberle karşıladı. Bu olay saat 7 civarında gerçekleşti. Baş çoban ve arkadaşım bu bilgiyi saygılı bir şüphecilikle karşıladılar, ancak Leonard bana bunun doğru olduğunu söyledi ve geceye doğru patikayı takip etmek için hazırlıklar yaptık. Bu arada ben kahvaltı yaptım ve uyudum. Kamptan öğleden sonra saat 3 civarında ayrıldık ve en ufak bir zorluk çekmeden canavarın izini tam olarak Meksikalının söylediği yerde bulduk. Bu zamandan önce Colorado'da bir ayı öldürmüştüm ve av izini çözme konusunda biraz deneyimim olmuştu. Bu başarımla övünmek gibi olabilir, ancak burada profesyonel yeteneğin üstünlüğünü kabul etmeme izin verin. Leonard, her bakımdan, bir koyun çiftliğinde doğmuş ve büyümüştü. En
ilk anıları Sierras'taki koyun kampları, sürünün baş düşmanı olarak ünlenmesi ve yarattığı yıkımdı. Bebekliğinden itibaren, tüm çobanlar gibi, sürekli olarak ayı
işareti aramıştı; bu onun en keskin entelektüel
başarısı ve eğlencesiydi. Bu özel eğitimin sonucu,
o kadar keskin bir görüş ve iyi bir göz ayırt etme yeteneğiydi ki,
çıplak kum ve çakılda bir ayının ayak izlerini
açıkça ayırt edebiliyordu;
bense hızlı bir bakışta hiçbir belirti göremiyordum.
Yerinden oynatılan tek bir kum tanesi bile gözünü
tutmaya yetiyordu;
onu anında fark ediyordu. Ona göre en ufak bir parçacığın bile
havadan etkilenmiş bir tarafı ve bir kaya parçası vardı. Bir ayı,
algılayabileceği bir iz bırakmadan ayağını yere koyamazdı. Yeteneği o kadar hızlı ve yanılmazdı ki, kısa sürede bir iş bölümü düzenledik. O, enerjisini ve dikkatini patikaya
yoğunlaştıracaktı,
ben ise onun yanında veya bir adım önde, patika kendini gösterdiğinde ve böyle bir rotaya izin verdiğinde, ikimiz için de önümüzü ve etrafımızı gözetleyecektim. Neyse ki bu düzenleme onun için tatmin ediciydi.
Parkurun çözülmesi
en zor kısmı, çıplak granit kayalardan oluşan bir dağ kaydırağı veya _coulisse_ üzerine yoğunlaştırılmış kısaltmalarla
yazıldığı yerdi. Burada
bir düzine yardada tek bir iz bile bulunamıyordu. Neyse ki ayının dehasına
güvenebiliyorduk; o da La Place gibi,
iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olduğunun farkındaydı.
Şüphesiz tam olarak nereye gittiğini biliyordu. Onun genel yönlendirmesini aldık ve burada yerinden oynamış bir ot tutamını, orada bir yaprağı eğri bir bektaşi üzümü çalısını ve orada daha yoğun bir bitki örtüsünü, müdahaleyi ele vererek, kısa sürede başardık, esas olarak Leonard'ın bir yol bulucu olarak dehası sayesinde, bu belirsiz ve okunaksız pedografyanın birkaç dönümünü geçmeyi başardık. Sonunda, bu tür zorlukların üstesinden geldikten sonra, onu takip etmek nispeten lükstü.

Bu şekilde belki iki saat ilerledikten sonra, ormana girdik ve varlığımızı ele verebilecek ve alarma geçirebilecek en ufak bir sesten kaçınmak için daha dikkatli ilerlemek zorunda kaldık.
İki adamla bunu yapmanın riski geometrik oranda artar. Ormanda tek başına seyahat eden bir kişi, ara sıra ayağının altında bir dalı kırabilir ve neredeyse kesinlikle kıracaktır. Eğer av duyulabilir bir mesafedeyse,
ses kaçınılmaz olarak algılanacaktır; geyik, eğer bir geyikse,
başını kaldırıp dinleyecektir; ancak avcı durur ve bir süre beklerse,
hayvan, uygun sessizlik aralığından sonra,
eğer meşgulse beslenmesine veya fiziksel veya ahlaki olsun,
geviş getirmeye devam edecektir ve alarm ölümcül olmayabilir. Arkadaşlar birlikte avlanırken böyle değildir. İkinci adamın, korkunç bir
hızla,
dalı dalı da kırmayı ihmal etmediği, bu da dinleyen
hayvanın gergin dikkatine gelen bir tabanca kadar yüksek bir ses çıkarmış gibi görünür,
hayvan bir çizgi gibi uzaklaşır, hayal kırıklığına uğramış avcıyı, onu
çarparak uzaklaşırken duyduğunda,
avcılıktaki bu ortaklığın zevki yarı yarıya azalttığını ve üzüntüyü ikiye katladığını ahlaken anlatır. Birliğin gerekli olduğu tek güvenlik,
abartılı ve fantastik bir dikkatle ilerlemektir.

Leonard bu konuda bir hazineydi. Hayatı boyunca boz ayıları hayal etmişti,
ama hiç ölüm anında orada olmamıştı. Yüreği avdaydı--kan için
iç çekti. Panterler kadar sessiz ve
"mırıldanarak" ormana doğru ilerledik. Bir mil kadar sonra ayımız
yolun karşısında yatan, büyük poposu, beş veya altı fit çapında, sağımızda, tepesi tepeye doğru bakan
muazzam bir düşmüş ladin ağacına gelmişti. Bunun ortasında, dik açıyla, ucu bize doğru bakan
başka bir büyük ağaç vardı. Bunlardan ilkinin arkasında, eğer bu bölgelerdeki orijinal ve rahatsız edilmemiş yerleşimci olsaydım, ayı gibi, önümde seçebileceğim tüm dünya varken, sabah uykum için yatağı hazırlardım diye düşündüm. Bu gizli yere ulaştığında gün ışığı çoktan geçmişti. Bir önceki akşam gün batımından hemen sonra uyanmıştı; muhtemelen bütün gece seyahat etmişti; o sırada bir koyunla gönülden ziyafet çekmişti ve bu yere ulaştığında, belki de en başından beri aklında olan bu yer, rahatça tembellik ediyor ve uykunun ferahlığına meyilliydi. Bu amaç için çok uygun olan o ağacın arkasında, onun hala kalabileceğine güvendim. Büyük uç, serin bir alanı sabah güneşinin sıcağından koruyacaktı ve onu barınağının altındaki ininde bulabilecek kadar şanslı olabilirdik. Leonard'a bir işaret yeterliydi ve
rüzgarın da izin verdiği gibi, tüm dikkatimizi vererek, düşmüş kerestenin etrafından dolaşmaya devam ettik. Aradığımız beyefendi, ateş krizinde en yakın arkadaşımız olsaydı, tatlı uykusunu bozmamak için yatağının etrafında daha fazla dikkatle yürüyemezdik. Büyük ağaç önümüzdeydi; bunun yanından saygılı bir mesafeden sürünerek geçtik ve sonra ağacın diğer ucuna yaklaştık. Büyük bir dikkatle, gövdesinin üzerinden istediğim noktadan bakabilene kadar gizlice yaklaştım. Ne yazık ki! Hiçbir ayı orada yuvasını yapmamıştı.

Üzgün ​​bir şekilde, ama sessizce, aradaki kütüğün üzerine süründüm ve
yavaşça dik durdum. Tam altımda, içine
en rahat atlayabileceğim yerde, Leonard'ın onu görmesinden bir saat sonra sabah kazdığı ve koyun etlerinin hatırasını
yıkamak için su almak üzere dışarı çıkana kadar günün büyük kısmını geçirdiği, tam orada, ıssız bir ayı vardı. Ağacın arkasında olmasını hararetle ummama rağmen, yatağını bu özel yerde bulmayı hiç beklemiyordum.
Biz gelene kadar sessizce orada kalsaydı, aramızdan birine lezzetli bir sürpriz yapmış olurdu ve o anın karşılıklı heyecanı, önceden düşünülmemiş bir aceleyle bir atışa sebep olabilirdi ve muhtemelen
benim o devrik ladin ağacından tırmandığımdan biraz daha kısa bir sürede inmeme neden olabilirdi. Doğal olarak, öfkeli bir boz ayının eğlenmesi için bir kütüğün üzerinde yürümede akrobatik becerilerini sergilemek için
hiçbir istek duymazdınız. Birkaç kıl, onu bir tarçın rengi ilan etti, bu da ya boz ayının bir çeşidi ya da kuzeniydi - yetkililer farklı düşünüyor; her durumda, ona çok benziyor, tek renk hariç, rengi tekdüze açık, soluk kahverengi olsa da, Rocky Dağları'nın "ekşi tepesi"nin aşırı bir türü olabilirdi. Boyut olarak tarçın, boz ayıyla tamamen aynı; başının biraz daha uzun olduğunu söylemeliyim. Bu kişinin yaptığı cömert kazı, onun türünün hiç de fena bir temsilcisi olmadığını gösterdi.

Yirmi metre ötede ve onu bulmayı beklediğim büyük ağacın sonuna yakın, küçük bir pınar vardı. Buna doğru, hala tek kelime etmeden, ilerledik, bir kereden fazla su içmek için durduğu yeri gördük, şüphesiz uzun ve derindi. Solumuzda, yumuşak toprakta, geri çekilen ayak izleri vardı - önceki rotasının genel yönünün bir devamıydı. Daha yakından incelemek için bir anlık duraklama, bir gülümseme ve fısıldanan bir kelime alışverişi - sadece sıkılmadığımızı göstermek için; sonra,
karanlık ormanın sessizliğine saygılı bir şekilde, tekrar patikadaydık. Artık neden inini terk ettiğini görmek kolaydı;
batıya bakıyordu ve öğleden sonra güneşinin sıcağı onu rahatsız etmişti, sıcak giyinmişti ve
yüksek yaşamdan rahatsızdı.

Sadece bir taş atımı kadar ilerlemiştik ki
ayımızı bir anlığına gördüm. Yirmi adım ötede, serin, karanlık bir çalılığın kenarındaki bir ağacın gölgesinde, onunla batan güneş arasında, peşinde olduğumuz canavar yatıyordu; ya da, bir an için düşündüğüm gibi, kahverengi kürkün büyük, henüz oluşmaya başlamış kütlesinden yola çıkarak, bir çift, belki erkek ve dişi, ya da bir, bir yaşında bir yavru. Parmağımı kaldırarak Leonard'a durmasını işaret ettim. Büyük bir kafa yavaşça kalktı ve bana doğru döndü. Gözlerinin arasından ve aşağı doğru bir mermi daha gitti ve hazneye bir fişek daha attım, ikinci ayının ayağa fırlamasını bekliyordum, duruma göre, ya savaşmak ya da kaçmak için ne gerekiyorsa onu yapmaya hazırdı. Hangisini seçerse seçsin, hazırlıklı olmakta fayda vardı. "Ona bir atış daha yap," dedi ihtiyatlı Leonard ve ikinci kez ateş ettim, bu mermiyi dörde böldü ve ilki gibi beyninden geçirdim; sonra sadece bir tane olduğunu ve onun da makul büyüklükte olduğunu fark ettim. Kısa süre sonra onu açık alana çıkardık, çünkü
yeni öldürülmüş bir ayıdan daha kolay yuvarlanacak bir şey yoktur. O büyük bir
denizanası gibidir ve bir tavşandan daha büyük olmayan küçük bir teriyerin, isteyebileceği en rahat kulübeden dört kat daha büyük bir leşi endişeyle salladığını ve salladığını gördüm, yeter ki aklı başında bir yavru olsun ve gösterişli bir
gösterişten ziyade
sıcaklık için vahşi şeylerin rahatlık içgüdüsüne sahip olsun. Onun postunu, başı ve pençeleri derisi yüzülüp bağlı olarak çıkarmamız ve ay ışığında dağın üzerinden aceleyle geçmemiz için yeterli gün ışığı kaldı, kupamızla, onu
isteyebilecekler için unutulmaması gereken
bir et yığını.

Kampa içtenlikle geri döndük ve her zamanki toplantıdan sonra, aşçı, Meksika _chile_ ve İspanyol nezaketiyle, övünen _chile con oso_'yu hazırlamaya başladı. Bu, sert eski bir tarçınlı biberden yapıldığında çok
abartılmış bir yemekti. Yattıktan sonra çok fazla kahkaha duydum ve sonradan bunun günün bir olayı olduğunu öğrendim. Öğleden sonra yola çıktığımızda ve ayının izini sürmeden önce, erken bir atış olasılığından kaçınmak için, Leonard'a beş dolar kazanmak isteyip istemediğini sordum.

"Elbette, Senor, bu şansı elde ettiğim için her zaman mutluyum."

"O zaman, ben söyleyene kadar ateş etmeyin, o zaman kazanacaksınız."

Leonard, avın daha ayrıntılı bir şekilde anlatıldığı kamp ateşinin etrafındaki gruba bu durumu masumca anlatmıştı ve hikaye anında başarıya ulaşmıştı, dünyada hiçbir şeyin onu mecbur kalmadan önce ateş etmeye ikna edemeyeceği fikri hakim olmuştu -- ki aslında, taşıdığı silahlar düşünüldüğünde, bunun onun açısından sadece ihtiyatlı bir davranış olduğunu düşünüyorum.

Ertesi sabah, bazılarımızın sonsuz üzüntüsüne rağmen, genç _patron_ evde bulunması gerektiğini keşfetti, eğer ağabeyinin, cömertçe kendi yerini ve bu seferin liderliğini kıdemine devretmiş olan arkadaşı tarafından hafifçe azarlanırsa, çok fazla üzülmeyecektim.

Bundan sonraki üçüncü gün çiftliğe geri döndük.

_Alden Sampson._

Chief Dağı'nın Yükselişi

Piegans ülkesinin en kuzey köşesinde, kuzeybatı Montana'da, dik yamacıyla neredeyse Kanada sınırına değecek şekilde,
kule şeklinde bir dağ duruyor. Arkasında, yüzlerce mil boyunca kuzey ormanlarına doğru sürekli olarak uzanan
Kayalık Dağları'nın büyük sırası,
keskin bir şekilde batıya doğru eğiliyor ve dağın durduğu köşeyi garip şekli için
büyük bir çıkıntılı kaideye bırakıyor.
Doksan yıl önce, Lewis ve Clarke, azalan Missouri boyunca geçerken onu uzaktan güneye doğru gördüler ve ona Kule Dağı adını verdiler; ancak Kızılderililer için her zaman
Chief Dağı olmuştur. Kendi topraklarımız ve diğer topraklar hakkında çok şey borçlu olduğumuz o sıradan Alman coğrafyacıları bile ya onu görmüş ve onun garip gücünün büyüsüne kapılmışlar ya da isimlendirmelerini doğrudan Piegans'tan almışlar, çünkü ona Kaiser Peak adını vermişler. Bir yıldan fazla bir süredir Şef'in tebaası olarak sayılıyorduk.
Bir önceki yaz boyunca
dağ keçisinin tanışıklığını arıyorduk; Cascades'in yamaçlarında ve Montana'nın güney zirveleri arasında dolaşan kırpılmış yozlaşmış keçi değil, kuzey Rockies'in gerçek karlı bufalosu; ve onu aradığımız St. Mary Dağları'nın çıkıntılarından daha kuzeyde, Piegans'ın Şefi görülebiliyordu. Sıradağların içinde olmasa da, savaş hattının önündeki bir kaptan gibi, uzaklardaki göllere doğru bir Titan hücumuna öncülük ediyormuş gibi geniş çayırlara doğru ilerledi. Ve Doğu'nun uzun kış aylarında ve daha da uzun Doğu yazı aylarında, her şeyin ötesinde, her tepenin ve dağ zirvesinin efsanelerle dolu olduğu ve çayırdaki her bizon kafatasının hikayesini anlattığı o harikulade toprakların anıları, her insanın sadakatine layık bir hükümdar olan o Kuzey dağının net bir görüntüsünü
yükseltmişti. Şimdi, bir antilopun yemlerine geri dönmesi gibi kaçınılmaz bir şekilde,
dağımıza daha yakından bakmak için geri dönmüştük. Kalbimizin derinliklerinde, ona duyduğumuz hayranlıkla mücadele ederken, belki bir şekilde onun dik yamaçlarına tırmanıp onu, hiç kimseye olmadığı şekilde, kralımız yapabileceğimiz yönündeki neredeyse dile getirilmeyen bir umut vardı.

Üç kişilik bir gruptuk, Doktor ve ben ve sadık paketleyicimiz
Fox. Yolculuğumuzun son aşamasının sabahında Kennedy Deresi'nin yüksek kıyılarının altında kampımızı topladığımızda, açık dağ eteklerinde ve çayırda soğuk bir fırtına esiyordu. Kuzeybatıdan sıradağların üzerinden geçen bulutlar o kadar alçaktan sallanıyordu ki zirveleri gizliyordu ve Şef'in büyük kaidesi hepsini taçsız bir şekilde karşıladı, etrafındaki diğerlerinden ayırt edilemezdi. Dağların yabancıları uyarmayı veya arkadaşlarını selamlamayı sevdiği o şüpheli sabahlardan biriydi; bir haftalık fırtınanın habercisi veya on beş günlük olağanüstü bir güzelliğin habercisi olabilirdi.

Geceyi St. Mary Nehri'nin aşağı kesimleri boyunca uzanan çiftliklerin sonuncusunda kamp kurmuştuk ve yola çıktığımız anda, sahibi Indian Billy bizimle gelmeye karar verdi.

O bile kabilesinin meşhur zirvesinin eteğine hiç gitmemişti ve atlarımıza ipleri fırlatırken etrafımızda toplanan çiftliğin koyu tenli aylakları bize bununla ilgili efsanelerden başka bir şey anlatamıyordu. Kanada sınırının ötesinden birkaç Blood, sınır çizgisinin beyaz adamların önemsiz taş yığınlarıyla çayırda işaretlediği yerden değil, Şefin duvarındaki derin yarıktan, Büyük Ruh'un kendisinin yerleştirdiği yerden geçtiğini ilan etti; böylece en iyi bilen Blood'lara dağın kendilerine düşen payını vermiş oldular. Ve coşkuları giderek artan bir şekilde Billy'ye, kabilesine karşı meydan okuyan Piegan'ları hatırlattılar: Yarım günde, küçük de olsa, o duvarın etrafından koşan herkese elli at. Bizim açımızdan, o soğuk Eylül sabahında bile, uzun süren rüyaların bittiğini ve gerçekliğin önümüzde olduğunu fark etmek zordu. Islak ipler üzerindeki yük midillilerinin tüm gerginliği, sonunda büyük zirvenin eteklerine tırmandığımızı bize hatırlatmak için yeterliydi. Oradaki varlığımız, uzun süredir devam eden büyüyü bozmak şöyle dursun, bizi bedensel olarak ona teslim etti ve önümüzdeki yamaçlarda ilerleyen Billy, eyerinde çayır Kızılderilisinin şahin gibi hareketiyle sallanarak, bizi kralına götürmek için uygun bir elçi gibi görünüyordu. Gün geçtikçe bulutlar yavaş yavaş dağıldı; ve sonunda, daha yüksek eteklerden birini aştığımızda, önümüzdeki uzun, eğimli, ormanla kaplı kaidenin zirvesinde Şefin tacı belirdi. Bize doğru, doğuda, 2.000 fit uzunluğunda, 1.500 fit yüksekliğinde siyah dikdörtgen bir duvar görünüyordu ve keskin köşelerinden kırık sisler, yırtık pırtık giysiler gibi güneye doğru akıyordu. Fox kırık bir sırt çantasını tamir ederken aceleyle çekilmiş birkaç resim ve
dağ eteğine doğru ilerledik. Daha o erken saatlerde bile üzerimizde iyi huylu bir etki vardı ve en kolay yola yönlendirildik.
Rüzgarla devrilen ormanların yanmış şeritleri yavaş ama
başarılı bir şekilde aşıldı, uzun kaya kaymaları şans eseri önlendi, biz de yamaçtan yamaca istikrarlı bir şekilde tırmanırken; sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, nefes nefese atlarımızı, ağaç sınırının hemen yukarısına, kaidenin nispeten düz zirvesine çektik. Büyük
taç duvarının ayağı hala bir mil uzakta ve 1.000 fit yukarıdaydı, ancak
amacımız için yeterince yakın ve yeterince yüksekteydik; ve derin bir havzada,
rüzgardan korunaklı ve en yumuşak dağ otlarıyla kaplı ve
mahalledeki tek suyun dipteki bir kaynaktan fışkırdığı yerde, mükemmel bir kamp yeri bulduk. Çadırlar kurulur kurulmaz, Fox akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu, yüklerinden kurtulan yedi at ise burunlarını çimenlere gömdüler.

Çadırın kapısında otururken, Doktor'un gözleri dürbününe yapışmış gibiydi, objektif mercekleri ise hep aynı yöne,
batıya bakıyordu; Kızılderili'nin geniş şapkasının siperliğinin altında, ateşin önünde uyuklarken, siyah gözlerinin aynı noktaya sabitlendiğini görebiliyordum; hatta Fox bile ateşin etrafındaki pozisyonunu sürekli değiştirse de, nadiren sırtını o siyah duvara, arkasında güneşin yavaş yavaş battığı yere doğru çeviriyordu. Kendi adıma, geçen yılın tüm özlemi, bu kalan son mesafeyi hızla aşma arzusuna yoğunlaşmıştı; o büyülü taca ulaşmak, onu el ve ayakla hissetmek ve Piegans'ın iddia ettiği gibi, ölümlü bir adam için tek bir dayanak noktası bile engelleyip engellemediğini görmek.

Akşam yemeğinden sonra Doktor ve ben oraya gittik. Küçük havuzumuzdan kubbe benzeri kaidenin daha yüksek kısmına tırmandık ve büyük tacın durduğu bu platformdan, iki kenarının ötesine, arkasındaki kuzeye ve güneye uzanan geniş dağ sırasına baktık. Sonra gevşek kayalar ve kırık kayalar arasından ona doğru yol aldık;
zirvenin, dibindeki karanlığa doğru ilerledikçe daha da yukarılara doğru uzandığını gördük ve sonunda ona ulaşıp kendimizi kaidesinden
dikçe ona doğru bastırdıktan sonra, alacakaranlıkta kampa geri döndük, yerin ciddiyeti karşısında tamamen hayrete düşmüştük.

Sabahki fırtına mükemmel bir geceye dönüşmüştü; ve ateşin etrafında uzanırken, Billy bize yaşlı adamların ona Şef hakkında
söylediği her şeyi anlattı. Safkan bir Piegan olan Billy, bir çiftlik sahibi olarak geçirdiği yeni hayatında kabilesinin gelenekleriyle bağını kaybetmemişti. Sadece bir Piegan, dedi, dağa tırmanmaya çalışmıştı. Yıllar önce genç adamlarından oluşan bir av
grubu, uçurumların çok fazla çıkıntı yapmadığı ve çıkıntıların cazip bir şekilde bir mesafe boyunca yukarı doğru uzandığı karşı tarafta kamp kurmuştu; ve içlerinden biri, grubun en genci ve en hırslısı, zirveye çıkacağını ilan etti. O yola koyuldu ve arkadaşları, en yüksek çıkıntılardan birinden geçip görüş alanının dışına çıkana kadar onu aşağıdan izlediler. Sonra dağın ruhu onunla karşılaşmış olmalıydı; çünkü, günlerce bekleyip onu tabanın her yerinde aramalarına rağmen, o asla geri dönmedi. Ve Pieganlar, bir çayır kabilesi oldukları ve en iyi ihtimalle dağlara düşkün olmadıkları için, bundan sonra krallarıyla yakın bir
tanışmadan kaçındılar.

Ancak, sıradağların ötesindeki Flathead'lerden bir hikaye onlara ulaşmıştı - savaştaki hünerlerine her zaman saygı duydukları, barıştaki doğruluklarına inandıkları bir kabile - ve hikaye dağlarıyla ilgili olduğu için, onu kendi efsaneleri arasında saklamışlardı. Daha
önce, en yaşlı Piegan bile çocuk olmadan yıllar önce, büyük bir Flathead savaşçısı yaşamıştı, o kadar güçlü bir ruh tarafından gözetlenen bir adamdı ki
savaşın veya avın hiçbir tehlikesi onu alt edemezdi. Sonunda yaşlılığında ölmek üzereyken, genç adamlara uzun zamandır sakladığı sırrını anlattı. Yıllar önce, ormana gidip savaşçı uykusunu uyuması için zaman yaklaşırken, hayatında rehber ve koruyucu olması gereken vizyonu görmeyi umduğu
bir yer ve ruhu aramaya karar vermişti.
Bu yüzden, yastığı olarak her zamanki kutsal bizon kafatasını taşıyarak,
dağları aşarak doğuya doğru, uzaktaki Piegan ülkesine gitmişti.
Sonra,
kendi cesaretinin istikrarlı gücünden başka ona yardım edecek kimse olmadan,
Dağların Şefi'nin çıkıntılarına
çıkmış ve
köşelerde siyah duvarlar onu aşağı ve aşağı itmeye çalışırken her panik soluğunu
bastırarak, sonunda zirveye doğru yolunu zorlamıştı. Orada dört gün ve dört gece oruç tutmuş,
uzaktan çayırda görülebilen büyük yarıkta uyumuştu. İlk üç gecenin her birinde, giderek artan bir şiddetle, dağın ruhu ona gelmiş ve ertesi gün aşağı inmezse
onu uçurumun yüzünden aşağı atmakla tehdit etmişti. Her seferinde gitmeyi reddetmiş ve günü zirvede volta atarak, savaşçı şarkısını söyleyerek ve barış çubuğunu
bir adak olarak havada sallayarak geçirmişti, ta ki sonunda, dördüncü gecede, ruh pes edip, çubuğu içmiş ve ona hayatının
anahtarını vermişti. Ancak, Billy'nin söylediğine göre, genç Flathead'lerden hiçbiri büyük savaşçılarının örneğini takip etmeye cesaret edememişti; bu yüzden bugüne kadar Şef'in ruhuna meydan okuyan ve onu dostu yapan tek kişi oydu.

[Resim: ŞEFİN TAÇI, DOĞUDAN.]

Battaniyelerimize sarındıktan ve arkamızdaki çayır okyanusundan yükselen
geç ay karanlık, tehditkar duvarı neşeyle gümüşe çevirdikten sonra, eski savaşçının kararlılığını tekrar düşündük ve onun örneğini kendimize örnek almak istedik.

* * * * *

Fox bizi çağırdığında Doktor'un termometresi 20 derece Fahrenheit'ı gösteriyordu ve üzerimize
attığı sabah kovası her zamankinden daha fazla görev ruhuyla
doğanıyordu. Ama bunun dışında hava bizim için yaratılmıştı. Dünkü fırtına, son bir aydır her şeyi bulutlandıran
Washington orman yangınlarının dumanını
yok etmişti ve Tatlı Ot Tepeleri ayaklarımızın altındaymış gibi
yüz mil uzunluğundaki çayır boyunca parıldıyordu; ve yine de neredeyse hiç rüzgar esintisi yoktu. Duvarın altında, çıkıntıların üzerinde mutlak bir sessizlik vardı
ki orta şiddette bir esinti bile tehlikeli olabilirdi. Erken bir başlangıç ​​yapmadık. Eğer yapılabilirse, bu iş çabucak yapılabilirdi, çünkü sadece 1.500 fitlik bir uçurum vardı.

Adamlarımız, bu doğu tarafından zirveye ulaşmaya teşebbüs etmediler, hatta şüphe bile etmediler; onların zihninde bunun başarısız olacağı kesindi, ancak ne kadar yukarı çıkabileceğimizi görmeye istekliydiler. Doktor da, ilk başta ve tamamen haklı olarak, bir dağın diğer tarafını keşfetmeden önce zor bir tarafını denemenin en azından kötü bir dağcılık olduğunu söylemişti. Ancak,
diğer taraftan, bu doğu tarafı Şef'in meşhur tarafıydı--ovadaki her yoldan geçen kişinin görüp merak ettiği taraf. Gözlüklerimizle, imkansız görünmeyen bir rota çizmiştik; kralımızla yüz yüze görüşmek, ona arkadan gizlice saldırmaktan daha iyi değil miydi? Ayrıca, bu harika hava diğer tarafa ulaşmamız için yeterince uzun sürmeyebilirdi. Bu yüzden nihai sonucumuz doğu
yüzünü denemek oldu.

Uçurumun dik yüzünün yarısı, dağın neredeyse uzunluğu boyunca uzanan geniş, dik bir
rafla yatay olarak bölünmüştü. Bu
raf açıkça herhangi bir yerden geçilebilirdi; zorluk, altındaki ve üstündeki duvarlardaydı. Alttaki en iyi ihtimalle yeterince kötüydü,
ama bir şist yamacının ona dayandığı ve onu yaklaşık 300 fit kısalttığı bir yeri en az kötü olarak tanımak kolaydı. Üst duvar genel olarak daha da kötü görünüyordu, ancak yan yana iki derin bacayla yarılmıştı, bunlardan biri dağın iyi bilinen yarığına açılıyordu. Diğer baca doğrudan zirveye gidiyor gibi görünüyordu, ancak alt ağzı erişilemezdi - sarkan bir uçurumla kesilmişti. Bu nedenle, eğer yarı sahanlığa ulaşabilirsek, planımız başlangıçta ilk bacayı kullanmak, sonra bölen omuzdan ikinciye geçmenin bir yolunu bulmaya çalışmak ve sonra onu zirveye kadar takip etmekti. Ve saat 9'da alt duvara başladık.

Elbette, takip eden çalışma aşağıdan vaat ettiği kadar zor değildi - kaya çalışması nadiren olur - ancak ince deneyimimizi iyice zorladı ve ipi olmayan tek bir adam için çok daha kötü olmalıydı. Doktor ve ben, diğerlerinin üzerine
çıktığı bir ipi yönlendirme, taşıma veya aşağıdan bize fırlatma konusunda sırayla çalıştık. Zorluğun çoğu böylece tek bir adamla sınırlıydı ve ona genellikle alttan yardım edilebilirdi. İpi kullanmada yeterince becerikli değildik, kendimizi bağlama riskini göze alamadık.

İki yüz fit yukarıda ilk sorunumuz geldi, belki de günün en kötüsü. Dar bir raf boyunca yanlamasına ilerliyorduk, kollarımızı yukarıdaki duvara doğru uzatmıştık, rafın yuvarlak, çıkıntılı bir omuz tarafından
kırıldığı bir noktaya ulaştığımızda. Onun ötesinde çıkıntı tekrar başladı ve yukarı doğru tek yolumuzu sunuyor gibiydi. O sırada ben öndeydim ve inceledikten sonra danışmak için rafın daha geniş bir bölümüne geri döndüm. Alternatif varsa denenecek bir yer değildi.

Kızılderiliyi duvara yasladık ve onun becerikli eli lariatı başımızın üzerindeki keskin bir kayaya doğru döndürdü. İlmek defalarca etrafına iyice yerleşti, ancak onu tutacak bir boyun bulamadı ve aşağı
kayarak geldi. Sonra, neredeyse farkına varmadan, Doktor
çıkıntı boyunca omuza doğru koşmuş ve etrafından dolaşmaya başlamıştı. Bir an
asıldı, yuvarlak yüzeyi kollarıyla ve dizleriyle kavradı; sonra tehlikeli bir
kıvranma ve diğer taraftaydı.

Onun koçluğu altında Kızılderili ve ben onu takip ettik; ancak Fox, yarı yolda
başını kaybetti ve başlangıç ​​noktasına
geri dönmeyi zar zor başardı. Tekrar denemeyecekti. Zavallı adamın mokasenleri
tırnaklarından bazılarını kaybetmişti ve o sabah bir veya iki kez kaymıştı, böylece
başka zamanlarda kendini iyi bir tırmanıcı olarak göstermiş birinin cesaretini
yok etmişti. Ancak Kızılderilinin günün geri kalanında bize eşlik edeceğinden artık emindik.

Yine, o ilk duvarın tepesine yaklaştığımızda ve yarı yol çıkıntısı
neredeyse kavrayışımız dahilindeymiş gibi göründüğünde, tırmandığımız sığ yarık, uçurumun yüzündeki derin bir cepte son buldu ve yukarıda
çıkış yoktu. Doktor bir köşede denedi, ancak tehlikeli ufalanan kaya onu geri çevirdi. Ben de başka bir yerde denedim, ancak uçurumdaki bir çıkıntı tarafından durduruldum. Geri dönüp bir yol bulmaya çalışmaktan başka çaremiz yoktu.

Elli fit aşağıda, dağın yüzü boyunca yatay olarak uzanan küçük bir rafa indik ve birkaç dakika kuzeye doğru takip ettikten sonra, yukarı çıkan başka bir kanal bulduk. Doktor onu incelemeye başladı,
Billy ve ben ise daha iyisini bulmak için yavaşça ilerlemeye devam ettik. Ancak, hemen hemen hemen, Doktor'un "Tamam," diye bağırdığını duyduk ve
onu takip ederek sonunda dağın büyük yarı yolundaki rafa çıktık.

Bu, bazı yerlerde aşağıdaki uçurumun kenarından aşağı doğru gevşek kayalardan oluşan bir çığ gibi kaymaya oldukça hazır görünen dik bir şist yamacıydı;
ama dışarıda olmanın ve bir kez daha dik durabilmenin verdiği rahatlama
yüzünüze bir duvarın dayandığı hissi olmadan, sizi incecik ayak dayanağınızdan dışarı itmeye çalışıyormuş gibi, basitçe tarif edilemezdi.

Raftan geçip öğle yemeğimizi ilk veya sol taraftaki bacanın ağzında yedikten sonra, üst duvara saldırdık. Bacayı kısa bir mesafe takip ederek, sonunda sağa doğru giden dar bir çıkıntı bulduk ve üzerinde sürünerek, sağ taraftaki bacaya, korkutucu ağzının üzerinden baktım. Geniş, neredeyse kolay bir merdiven gibi, yukarıdaki duvarın tepesine kadar uzanıyordu ve ilk kez, kralımızın gerçekten bizimmiş gibi hissettik. Altı veya yedi yüz fit daha istikrarlı bir çalışma ve zirve esintisinin bacanın dar ağzından aşağı doğru esmeye başladığını hissedebiliyorduk. Billy daha sonra öne gönderildi ve saat bir buçukta ilk Piegan, Chief Dağı'nın zirvesine adım attı. Her iki ucunda daha alçak, yuvarlak kulelerle çevrili, parçalanmış kayalardan oluşan uzun bir sırt ve en yüksek kısmı, New England taş duvarından daha geniş değil. Karşı batı tarafında uçurumlar bizimki gibi alçalıyordu, ancak daha kısa görünüyorlardı, daha gevşek kayadan oluşuyorlardı ve çok aşağıda, dik şist yamaçlarının yarı yolda onlarla buluştuğunu görebiliyorduk. Etrafımızdaki harika manzarada çeşitli dönüm noktalarımızı seçtikten ve pusula ve barometreyle kaydımı yaptıktan sonra, dar sırtın en yüksek noktasına doğru dikkatlice ilerledik,
onu bir kaya yığınıyla işaretlemek için. Tam oraya ulaştığımızda, hala önde olan Kızılderili aniden durdu ve yere işaret etti.
Orada, Chief Dağı'nın tam zirvesinde, rüzgarın veya fırtınanın etkisinden kayalarla güvenli bir şekilde demirlenmiş, küçük, hava şartlarından etkilenmiş bir bizon
kafatası yatıyordu. Kesinlikle gördüğüm en eski bizon
kafatasıydı. O dağın
tepesinin temiz havasında bile, alın kemiği ve boynuzların olduğu çıkıntılardan başka pek bir şey kalmayana kadar çürümüştü. Billy onu aldı ve sessizce bize uzattı, mükemmel bir inançla, "Yaşlı Flathead'in yastığı!" dedi.

Kafatasını bulunduğu yerde bıraktık. O günün bir hatırası olarak ona çok değer vermemiz gerektiği kadar, onu getiren yaşlı savaşçının bağlılığı, ziyaretinin bu anısını korumak için oldukça yeterli bir etkiydi. Onun saygısını, bize
sunusunu kaldırmamıza izin vermeyecek kadar çok paylaşıyorduk. Ve sonra, Billy'nin de önerdiği gibi, hala Şef'in tepesindeydik ve Şef bize karşı kesinlikle çok hoşgörülüydü. Öğleden sonra gölgesiyle kararmış olan o uzun duvarlar, aşağı tırmanan kişinin artık iki veya üç uzayan atlayıştan sonra, aşağıdaki kaideye kadar bağlı olan taşı görmeden edemediği o dar çıkıntılar, zihninin önünde çok düşündürücü bir şekilde belirdi.
Ama Şef hala nazikti ve Billy sabah olduğundan daha da istikrarlı ve emin adımlarla aşağı iniyordu. Hepimiz güven kazanmıştık ve ayrıca rotamızdan emindik. Saat 5'te Fox'un bizi bıraktığı son kötü yere ulaşmıştık ve
yukarıdaki bir çıkıntıdan ipe el üstünde inerek oradan kaçındıktan sonra, dibe ulaşmamız sadece birkaç dakika sürdü.

O gece, kampta hepimiz güvende olduktan ve büyük uçurum ay ışığında her zamankinden daha nazikçe üzerimize doğru ışınlandıktan sonra, Doktor ve ben, eski Flathead savaşçısından daha fazla kayırıldığımıza karar verdik, çünkü
dağımızın ruhu zirveye ulaşmadan önce bile bizimleydi.

Ve başarımız için fiziksel güçlerimizin ötesinde bir açıklama başkalarına da gerekli göründü; çünkü birkaç gün sonra St. Mary's Vadisi'ndeki çiftliğe döndüğümüzde, bizden önce gelen Billy, kendi halkı tarafından reddedilen bir peygamber edasıyla bizi karşıladı ve sınırın ötesindeki kuzenleri olan Bloods'ın, bir dahaki sefere dağa yaptığı bir geziden döndüğünde, Chief Dağı'nın doğu yüzüne tırmandığından daha olası bir hikaye getirmesini önerdiğini söyledi.

_Henry L. Stimson._

Puma

On iki yıldan fazla bir süre önce, Meksikalıları toplayıp Rio Grande Nehri kasabalarından birine gitmiştim ve onların, hiç olmayan
altınları keşfetmemde bana yardım etmelerini umuyordum. Aşağı inerken bir kuzuyla kaçan bir dağ aslanıyla karşılaştım ve onu vurup küçük bir stratejik manevradan sonra yakaladım. Dönüş yolculuğumda, istediğim kadar çok sayıda yağlayıcıyı işe aldıktan sonra, gece evden yaklaşık yirmi mil uzakta, kapısını, çatısını ve kütüklerin arasındaki tüm çatlakları kaybetmiş bir kütük kulübede kamp kurdum. Vahşi hayvanlardan korkmak için hiçbir neden yoktu ve kulübe olsaydı bile benim için hiçbir koruma sağlamazdı; ayrıca yapı, ülkenin o bölümünde kaktüs kadar sık ​​yetişen çok sayıda gaddar, at çalan Meksikalıdan da hiçbir koruma sağlamıyordu. Ancak, atımı kementle bağladım ve battaniyelerimi bu harap kulübeye attım ve yatağa girdim. Sırt üstü uyuma alışkanlığım var ve gecenin bir vakti göğsümde bir baskı hissiyle uyandım. Kızılderililerin
saldırgan olduğu ve bilge adamın uyandığında etrafına baktığı
bir ülkede yaşamaya alışmış olduğumdan, kıpırdamadan gözlerimi açtım ve orada, göğsümün üzerinde dikilmiş, yüzüme dikilmiş, bir kokarca vardı,
burnu, yemin ederim, benimkinden altı santim uzakta değildi.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve küçük şeytanın, ısırığının kuduz hastalığına yol açtığı söylenen türden olduğunu görebiliyordum. Ama bu beni
endişelendirmiyordu; korktuğum ısırık bu değildi.
Kıpırdarsam başımın derde girebileceğini çok iyi anlamıştım. Tek yapmam gerekenin, kokarcanın bu eğlenceden bıkıp kulübeden çıkana kadar
üstümde zıplamasına izin vermek olduğunu biliyordum.

Kokarcanın uyanık olduğumu ve zihinsel olarak acı çektiğimi bildiğinden şüpheleniyorum; çünkü yüzüme baktıktan sonra, tek ayak üzerinde vücudumdan aşağı koştu ve sonra tekrar yukarı çıktı, aslında kulaklarımdan birinin kokusunu alıyordu; ve sonra
beni kulübenin zeminine doğru koştu, orada bir süre burnunu
soktu, sonra tekrar vücudumun üzerine çıktı; ve birkaç saniye
üstümden koştuktan sonra aşağı indi ve kulübeden çıktı.

Kapıdan kaybolur kaybolmaz ayağa fırladım ve
silahımı çekip peşinden dışarı fırladım. Kulübenin hemen sağında açıkça görülebiliyordu ve ben de hızla uzaklaştım. Onu vurduktan hemen sonra
pişman oldum, çünkü kampı taşımak zorundaydım.

Ertesi gün, kampa geri dönerken, dağ aslanları için bir in olarak bilinen bir bölümün üzerinden geçtim; ancak herhangi bir yeri
pumaların "in"i olarak tanımlamak yanlıştır, çünkü bu, herhangi bir yerde uzun süre kalan bir hayvan değildir. O, uzun süre hiçbir bölgeyi evi yapmayan gezgin bir korsandır.

Ancak, bu özel ayrımın diğerlerinden daha fazlasına ev sahipliği yaptığı söyleniyordu; ya da en azından, onlardan daha fazla işaret vardı ve avcılar tarafından bölgede başka yerlerden daha fazlasına
başlandığı bildiriliyordu. Her neyse, yazdığım o özel günde, şimdiye kadar öldürdüğüm tek puma ile karşılaştım ve bu da bana
kavga çıkardı ve atımı ezdi, bu yüzden onu kampa
yürütmek zorunda kaldım.

Bence bronco, pumadan ayıdan korktuğu kadar korkmuyor,
en azından benim deneyimim öyle olmadı. Bir ayıyı yakalarken neredeyse altımdan atlayan bir mustang gördüm ve onu ölü bir mustangin leşine yaklaştırmak için dakikalarca zaman harcadım, böylece bruin'in çok hoş kokulu etinden bir parça eve götürebilirdim ve puma söz konusu olduğunda buna benzer bir deneyim yaşamadım. Midillimin öldürülen aslana yaklaşma konusunda isteksiz davrandığını gördüm, ancak ayıların yakınındayken onları ele geçiren mutlak dehşeti göstermedi. Dediğim gibi, bu özel zamandaki deneyimim iki açıdan yeniydi: birincisi, bronco'mun kapıldığı korku; ikincisi, pumanın gösterdiği mücadele. Bölünmenin tepesine ulaşmıştım ve New Mexico'daki bölücülerin tepelerinden geçerken yolu sık sık tıkayan düşmüş ağaçların arasından yolumu seçiyordum. Hatırlıyorum

çokça yabani menekşelerle dolu, açık bir yer bulduğumu açıkça hatırlıyorum,
ve midillimi onlara basmamam için yönlendiriyordum; çünkü deniz seviyesinden 10.000 fit yüksekte, Tanrı'nın terk ettiği o bölgede,
başlarını New Mexico güneşine doğru kaldıran
narin küçük çiçeklerin hayatını ezmek çok kötü görünüyordu.

Uyarmadan, fokstrot hızında ilerleyen bronco'm aniden durdu ve yukarı baktığımda, elli metreden daha uzakta,
daha önce karşılaştığım en büyük dağ aslanı kadar büyük, hareketsiz duran ve bize son derece memnuniyetle bakan bir aslan gördüm. Kendimi
eyerin üzerinden atmak ve Sharps-forty'mi eyer kılıfından çıkarmak
çok az saniyelik bir işti. Dizginleri kolumun üzerinden geçirerek, bir fişek geçirdim ve tam onu ​​aşağı çekiyordum ki puma, durduğu yere dik açıyla bir tarafa doğru sallanarak koşmaya başladı ve titreyen küçük kavakların arasından geçti. Dizginlerin kolumun üzerinde olduğunu düşünmeden, hayvanı daha iyi görebilmek için hemen diz çöktüm ve neredeyse aynı anda tetiğe bastım. Bunu yaparken, bronco'm başını kaldırdı, bu da nişanımı bozdu ve umduğum gibi topu pumanın kalbine göndermek yerine, omuzlarının üstünden geçti ve yüzeysel bir yara açtı - hemen keşfettiğim gibi, hareketini engelleyecek kadar ciddi değildi; çünkü, bir çığlık ve homurtuyla, o aslan bana doğru döndü ve tam olarak şimşek hızında olmayan ama öfkesinin nesnesinde rahatsızlık yaratmaya yetecek kadar yer kaplayan büyük sıçrayışlarla bana doğru geldi.

Bu arada, benim bronco'm her yerde zıplıyordu ve onu tutamayacağımı ve nişanımı garantileyemeyeceğimi fark ettim. Kendimi eyere
atıp uzaklaşmak basit olurdu, ama puma hakkında yeterince şey biliyordum, eğer geri çekilirsem, öfkesiyle beni takip edeceğinden emindim; ve o dağ yamacında, düşmüş kereste ve engebeli arazide, onunla yarışma şansım çok azdı. Eyerde onu kısa mesafeden karşılamak için bir tabancam yoktu ve bir bıçak, sinirlerini yatıştırmak için yeterli kurşunu cesedine
soktuktan sonra, onu derisini yüzmek dışında, hiçbir amaç için hoşuma gitmiyordu. Yapabileceğim tek şey yürüyerek mücadele etmekti; bu yüzden dizginleri bıraktım ve atı serbest bıraktım
(kısa bir mesafede korkusunu atlatacağını düşünerek) ve kendimi o anın işine bıraktım, hayvan her an daha da yaklaşırken oldukça ciddileşiyordu. Başkalarının benzer koşullar altında nasıl hissettiğini bilmiyorum; ama yeşilimsi, dik dik bakan gözleriyle iş başındaki bir puma bakışında en rahatsız edici hissi uyandıran bir şey var. Bir ayı tarafından aceleyle bir ağaca gönderildim ve yaşlı bir geyik bana
bir çeyrek saat boyunca tatsız bir his yaşattı, ama eminim ki tüfeğimin nişangahından o koşan aslana baktığımda hissettiğimden daha tatsız bir his yaşamadım. Bana ulaşmak için ateşli bir endişe içinde görünmüyordu, ama ilerlemesinde uğursuz bir ciddi hava vardı.

Her ne olursa olsun, yoğun bir gününde olan bir dağ aslanının size doğru gelmesi ve kendisiyle avı arasında sadece yaklaşık on beş ila yirmi yarda mesafe olması pek de hoş bir şey değil. Durumun hassasiyetinin beni etkilemiş olduğunu varsayıyorum; çünkü
sonraki atışım, o iğrenç gözlerden birine nişan almama rağmen, kafatasının tepesinden bir parça deri koparacak ve kanlılığıma olan iştahını kabartacak kadar
uzaklara gitti. Mermilerim ona ek bir ivme kazandırmış gibiydi; çünkü neredeyse tek bir sıçrayış ve kan donduran bir çığlıkla,
tek atımlık tüfeğime bir fişek daha koyduğumda, neredeyse
üstümdeydi. Neyse ki, yayı onu kısa bir süre yere sermişti ve bir anda neredeyse kafasının tamamını uçuracaktım. Bir canavardı. Derisini yüzüp postunu bir ağaca astım; ve,
yaya olarak, bronco'mu aramamın sonuçsuz kalmasının ardından kampa doğru yola koyuldum.

Beş puma öldürdüm ve bu bana kavga ettiren tek puma. Bunu büyük bir zevkle kaydediyorum, çünkü pumanın mizacı hakkında bir belirsizlik ve hareketlerindeki çeviklik tamamen rahatsız edici. Dağ aslanını nasıl bir ruh halinde bulduğunuzu asla bilemezsiniz ve
bir kereden fazla aynı ruh halinde olduğu da görülmez, çünkü
vurduklarım farklı eğilimler gösterdi; ancak, genelde,
korkaklığa yakın. Bazen eylemleri onları dünyadaki en korkak olarak nitelendirmeye yeter ve yine de, en ufak bir kışkırtmada, en saldırgan ve en acımasızca vahşi olurlar. Herhangi bir eski dağcının sorabileceği, pumaların alışılmadık kurnazlığı ve vahşiliği hakkında birçok iyi doğrulanmış hikaye vardır ve sanırım bu kitabın birkaç bölümünü Batılı yaşamım boyunca bana anlatılan hikayeleri anlatarak doldurabilirim. Aramızda kalsın, puma avlamanın pek de spor olduğunu düşünmüyorum. Öğretici bir deneyim ve bence her büyük av avcısının yaşaması gereken bir deneyim; ancak aynı zamanda, bence hala geyik, antilop, geyik, geyik veya ayı avlama sporunu karşılamıyor. İlk olarak, kış dışında puma avlayabileceğiniz hiçbir zaman yoktur, çünkü yerde hafif bir kar vardır ve her zaman en zordur, çünkü ihtiyatın özünü temsil eden ve her zaman av ve düşman arayan bir hayvanla uğraşıyorsunuz. Dağ yamacının her çatlak ve deliğini bilen, gündüze göre
gece hareket eden ve nadiren açık alanda seyahat eden; büyük kadifemsi pençeleri sayesinde kesinlikle duyulmadan gizlice dolaşabilen ve siz geçerken belki de birkaç metre ötede ininde saklanan bir hayvanla uğraşmalısınız.

Yine de dağ aslanını gerçekten avlamanın sadece iki yolu vardır:
Hala avlanarak ve yemleyerek. Yemlemeyi birkaç kez denedim,
ama hiç başarılı bulamadım. Anladığım kadarıyla diğerleri de
böyle buldu; Ancak, cazip lokmalar verdiğim ve
yağmacıya bir atış yapma umuduyla bütün gece yattığım bir sürü durumda, hiçbirinde ödüllendirilmedim ve sadece bir veya ikisinde, onları keşfettiğim anda neredeyse karanlıkta kaybolan bir çift parlayan gözün bir anlığına görüntüsünü yakaladım.

Muhtemelen bu temkinli canavara bir atış yapmanın en başarılı yöntemi, onu köpeklerle avlamaktır (benim hiç deneyimim olmasa da), çünkü
dağ aslanının küçük akciğerleri vardır ve kısa, hızlı bir yarış yapar.
Peşinde köpekler varken, çok uzun olmayan bir koşudan sonra bir ağaca çıkması muhtemeldir,
ki bu, hala yaya olarak avlandığında nadiren gerçekleşir. Yine de, avcı köpeklerinin hayatlarına değer veriyorsa, ilk atışından emin olmalıdır, çünkü
puma ölüm sancıları içindeyken başa çıkılması zor bir müşteridir; ve bana
bu şekilde avlananlar tarafından, birçok genç
ve gelecek vaat eden köpeğin ölmekte olan aslan tarafından ezilerek öldürüldüğü söylendi.
Ön bacakları kısa ve çok güçlüdür; ancak, ilginç bir şekilde,
ayıdan farklı olarak, onları kesmek ve biçmek için değil,
kurbanı kendilerine çekerek güçlü çeneleriyle hayatını ezmek için kullanırlar.

Dedim ki, puma nasıl avlanır asla bilinmez. Batı'daki hemen hemen her maden kampı, bir el hareketiyle veya bağırarak onunla karşılaşıp onu korkutan birini
üretir ve aynı kamp, ​​aynı hayvanla en zorlu
deneyimleri yaşamış insanları üretmeyecektir. Bu bilgi, bu yaratıklardan biriyle karşılaştığınızda, en azından, biraz rahatsız hissetmenize neden olur. Birbirinden farklı birçok zorlu deneyim yaşadım ve
birçok farklı av hayvanı avladım, ancak hiçbiri ruhumu
puma kadar rahatsız etmedi. Bir keresinde kamptan yaklaşık beş mil uzaktaydım, altın arıyordum ve karanlık işime son verip
eve doğru yola koyulana kadar
o kadar cezbedici miktarlarda altın bulmuştum. Oldukça karanlık bir geceydi ve izim
oldukça sık ormanlık ve oldukça
güzel bir avlanma bölgesi olan bir dağın yamacı boyunca uzanıyordu. Sabahın erken saatlerinde kulübemden ayrılmıştım,
New Mexico vadilerinde saklı olduğuna güvenle inanılan sayısız servetten birini bulmaya kararlıydım ve
sadece kazma, kürek ve tavayla silahlanmıştım. Mükemmel bulgularıma dayanarak, gelecekteki refah hayalleriyle kuşatılmış bir şekilde ağır ağır yürüyordum ki, aniden önümde - eminim yirmi beş fitten fazla değildi - iki büyük ateş topu beni kaba bir şekilde uyandırdı ve ilerlememi aniden durdurdu. Beni yere indirmesinin bir iki saniye sürdüğünü söyleyebilirim, ancak yere doğru uçuş tamamlandığında, o ateş toplarının bir dağ aslanına ait olması gerektiği sonucuna hemen vardım. O sırada puma ile yaşadığım deneyim, yaratıktan ne beklemem gerektiği konusunda beni belirsiz bir ruh haline sokmaya yetmişti. Bana atlayıp atlamayacağı veya onu korkutup kaçıramayacağım konusunda hiçbir fikrim yoktu. Ancak, şans eseri, o günlerde oldukça iyi bildiğim kalliope varyasyonlarındaki o kovboy çığlıklarından biriyle gecenin sessizliğini bozdum ve büyük bir rahatlamayla, iki göz kamaştırıcı ateş topu kayboldu.

Yolculuğumda ilerlerken, bir kez daha kendimi gül renkli gelecekte kaybetmiştim
kübik yarda başına ortalama üç dolar değerindeki plaserlere bağlı olarak, o anda, daha önce olduğu gibi aniden ve tam önümde, o iki göz kamaştırıcı top korkunç bir kabus gibi parladı. Bu sefer, itiraf ediyorum, biraz rahatsız olmuştum. Dağ aslanlarının, kural olarak, açlıktan
aç olmadıkları veya kan koklamadıkları sürece sizi takip etmediklerini biliyordum. Avlanmamıştım ve dolayısıyla, giysilerim ve ellerim
kandan arınmıştı ve bu nedenle, bu özel canavarın beni akşam yemeği için lezzetli bir lokma olarak seçtiği sonucuna varmak zorunda kaldım. Dürüstçe, ima edilen iltifattan
hoşlandığımı söyleyemem ve tüm cesaretimi toplayarak bir
kayaya uzandım ve onu o gözlere fırlattım, kuru çalılığa çarptığını duydum,
ve içim çok rahatladı, şeytani ışıkların söndüğünü gördüm,
çünkü hayvanın kendisini ayırt etmek için hava çok karanlıktı.

İğrenç
söğütün kaybolmasından dolayı kendimi tebrik ederek, kampa doğru saatte beş mil hızla yola koyuldum. Havadaki kalelerim bu sırada tamamen dağılmıştı ve ben kesinlikle patikanın işine bakıyordum, kampın bir mil uzakta değil de yakınlarda olmasını diliyordum, o sırada bir kez daha o yeşilimsi umutsuzluk fenerleri önümde belirdi - sanki bir düzine fitten daha uzakta değillerdi. Sanırım
hayvan her zaman beni takip ediyordu, ancak ikinci ziyaretinden sonra onu fark etmeden dikkatli bir şekilde göz kulak oldum, ancak belli ki
hareketlerimi takip etmişti.

Elbette aynı hayvan olduğuna dair bir kanıtım yoktu, ancak kimliğine oldukça ikna olmuştum ve bu özel puma'nın akşam yemeğini beklemekten yorulduğuna ve
"izninizle" nezaketini bile göstermeden yemeğine başlamak üzere olduğuna iyice ikna olmuştum. Deneyimin tuhaf özelliği, hiçbir sesin
yaklaştığını hiçbir durumda belli etmemesi ve doğrudan yoluma düşene kadar
çağrısını hiç fark etmememdi. Dost canlısı bir
ağaca yaslandım ve hayvanın ilerlemediğinden emin olmak için çok dikkatli bir şekilde onu izledim. Orada ölüm kadar hareketsiz duruyordu, ayırt edebildiğim kadarıyla, başını bile kıpırdatmadan ve gözlerinin sabit parıltısı tam olarak bana döndü. Aklıma, eğer hayvan o akşam bana ziyafet çekecekse, mümkünse sindirimini bozacağım geldi. Kısa saplı arama kazmam, bir silaha en yakın yaklaşabildiğim araçtı ve tüm eski beyzbol becerilerimi kullanarak ve etrafımda uçuşunu durduracak hiçbir dal olmadığından emin olmak için çok dikkatli bir şekilde o kazmayı o iki parlayan göze fırlattım, aralarına düşmesini ateşli bir şekilde istiyordum. Nişanım isabetliydi ve tam olarak
söyleyemeyeceğim bir yere düştü, ama hedefi bulduğunu biliyorum; çünkü, kanını donduracak bir çığlık ve ardından gelen bir homurtuyla, aslan
kaçtı. Kampa kadar olan geri kalan mil boyunca, yolun her iki tarafını aynı anda gördüm, ama rahatsız edilmedim.

O zamandan beri, o hayvanın açlık mı yoksa saf kötülük mü hissettiğini sık sık merak ettim. Hikayeyi kısa bir süre önce anlattığım Owen Wister, merak uyandırdı ve ben de onun yorumuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim; çünkü açlık teşvik edici olsaydı, bir arama kazmasıyla burnuna dokunmak onu yatıştırmazdı,
ancak puma'nın insanları korkutmak için katıksız bir şımarıklıkla takip etme eğilimi iyi bilinir. Her neyse, o yolculukta korkak tarafını gösterdi.

Puma meraklı bir hayvandır, bir kadın kadar kaprislidir. Bir gün avını gizlice takip eder, ta ki üzerine atlamak için uygun fırsat gelene kadar; yine açıkta bir geyiğin peşinden koşar; bir anda bağırınca kaçar, bir anda çaresizce savaşır. Özellikle ön cephede güçlü hayvanlardır. Bir
dağın yamacından aşağı, yaklaşık altı inçlik karda, çenesinde bir
geyik yavrusunu ensesinden tutarak ve vücudunu savurarak inen birini gördüm.

Batı'da genel olarak, sanırım, aslan korkak olarak kabul edilir - bu inancı paylaşıyorum, ancak "The
Wilderness Hunter"da pumalardan bahseden Theodore Roosevelt'e katılıyorum ve aslında tüm hayvanların ruh halleri
insanlar kadar
değişkendir. Kedigillere özgü stratejileri ve
kurnazlıkları nedeniyle, avlanması en zor hayvanlardır; daha
zor olanını bilmiyorum. Acemi birinin
kalbini bu kadar yatıştırabilecek başka bir hayvan da bilmiyorum. Çığlıkları çeşitli olduğu kadar dehşet vericidir. Bir bebeğin annesi tarafından
soğukta bırakıldığına yemin edeceğiniz kadar
ağladıklarını duydum; sıkıntıdaki bir kadın gibi çığlık attıklarını duydum; ve
yine, ormanın hükümdarına atfedilen geleneksel tarzda
hırıldadıklarını duydum. Ortalama bir kamp köpeği, bir puma dağın yankılarını uyandırdığında saklanmak için koşar. Köpeklerle avlananlar için, aslanın avlanırken çığlıklarıyla atmosferi delmemesi büyük şanstır; çünkü bunu yaparsa, köpekleri izinde tutmanın zor bir iş olacağından korkuyorum. Çığlıklarında özellikle köpekleri terörize eden bir şey var gibi görünüyor.

_Casper W. Whitney._

[İllüstrasyon: YAKS OTLAMA.]

Moğolistan ve Tibet'in Büyük Avı

Uzak antik çağlardan beri avcılık, Çin imparatorlarının en sevdiği eğlence olmuştur, ancak hiçbir zaman on üçüncü yüzyılda Moğol hanedanlığı ve hüküm süren Mançu hanedanlığı dönemindeki kadar ihtişamlı bir şekilde yürütülmemiştir.

Marco Polo'nun Kubilay Han'ın avına ilişkin anlatımı bir peri masalı gibi okunuyor. İmparator her yıl Mart ayında Moğolistan'da bir av seferi için başkentinden ayrılırdı, tüm baronları, binlerce takipçisi ve sayısız avcı eşliğinde. Polo, "Yanına," diyor, "tam 10.000 şahin yetiştiricisi ve yaklaşık 500 gerfalcon, ayrıca çok sayıda doğan, doğan ve diğer şahinler, su kuşlarına uçmak için goshawk'lar dahil olmak üzere. Ayrıca çok sayıda avcı leopar (_çita_) ve vaşak, aslan, leopar, kurt ve kartal vardı, yaban domuzu ve
yaban sığırı, ayı, yaban eşeği, geyik, kurt, tilki, geyik ve
yaban keçisi ve diğer büyük ve vahşi hayvanları yakalamak için eğitilmişlerdi.

"İmparatorun kendisi, içi dövülmüş altın levhalarla ve dışı aslan postlarıyla kaplı, ahşaptan yapılmış güzel bir odada dört fil üzerinde taşınır. Ve bazen, yoldayken ve İmparator
odasından baronlarla sohbet ederken, baronlardan biri
bağırır: 'Efendim, turnalara dikkat edin!' Sonra İmparator hemen
odasının tepesini açtırır ve turnaları işaretledikten sonra
canının istediği şahinlerinden birini fırlatır; ve sıklıkla
av onun görüş alanına girer, böylece odasında otururken veya yatağında uzanırken orada en mükemmel eğlenceyi ve eğlenceyi yaşar;
ve onunla birlikte olan tüm baronlar da aynı şekilde bundan zevk alır. Bu yüzden
size
dünyada onun kadar spor ve eğlenceye sahip veya böylesine nadir fırsatlara sahip bir adamın
hiç varolmadığına ve varolmayacağına inanmadığımı söylemem sebepsiz değil."

On yedinci yüzyılın sonlarında, İmparator K'ang-hsi'nin hükümdarlığı sırasında, Peder Gerbillon, İmparatoru Moğolistan'a yaptığı av gezilerinde birkaç kez takip etti ve bu yolculuklarla ilgili anlatılarında, İmparator'un genellikle oklarla vurduğu av peşinde gösterdiği coşku ve beceriden bahsetti,
ama yanında şahinler ve tazılar da vardı.

Bu imparatorluk avlarında ateşli silahların kullanımıyla ilgili hiçbir şey bulamadım ve
Tatarlar ve Moğollar tarafından bunların kullanılmasının
sportif olarak kabul edildiğine de inanmıyorum.

Avcılık ve şahin avcılığı muhtemelen Çin ve Moğolistan'a
Moğolların Batı Asya'yı fethinden sonra getirildi, o zamanlar bu kraliyet sporları uzun zamandır moda. Şu anda Mançular, çoğunlukla Shan-hsi eyaletinin kuzey kesiminde yakalanan çok sayıda şahin besliyorlar ve onlarla birlikte tavşan ve turnalar da alıyorlar.
Tazılar artık Moğolistan ve Çin'de çok sayıda değiller, ancak çok değerliler ve Ordos Moğolları arasında ve Mançu garnizonlarında bazılarını gördüm. Kısa tüylüydüler, siyah noktalarla açık ten rengindeydiler ve küçük kuyruklarında ve göğüs derinliklerinde iyi kan vardı.

Bozkırlarda yapılan büyük yıllık avların yanı sıra, bunlara katılan çok sayıda asker sayesinde, saray mensupları üzerindeki spor ve tesadüfi canlandırıcı etkiyi bir kenara bırakırsak, o zamanlar çalkantılı olan Moğol kabilelerini susturmaya yardımcı olan Çin imparatorları, farklı zamanlarda, başkentlerinden uygun mesafelerde veya hatta başkente çok yakın mesafede, yüksek duvarlarla çevrili büyük av parklarına sahip olmuşlardır. Bu parklardan birkaçı (_wei chang_ olarak adlandırılır) hala imparatorluk avları için korunmaktadır ve 1886'da ziyaret ettiğim, Jehol'un kuzeyinde ve Pekin'den yaklaşık altı günlük mesafede bulunan bir park, kuzeyden güneye yaklaşık doksan mil ve doğudan batıya otuz milden fazla uzunluktadır. Sülünler, karacalar, geyikler ve ayrıca kaplanlar ve leoparlar olduğu söylenmektedir. Park, askerler tarafından korunuyor ve kaçak avcılık yaparken yakalanan herhangi bir kişi, bedensel ceza almanın yanı sıra, bir buçuk ila iki yıl süreyle imparatorluğun uzak bir kasabasına sürgün ediliyor. Bu parkı ziyaret ettiğimde, ben ve üç arkadaşım kapılardan birinin hemen dışında kamp kurduk ve bakıcılara küçük bir miktar ödeyerek, duvarın içindeki ve kampımıza yakın küçük bir vadide günlük birkaç saat avlanma fırsatı yakaladık. Köpeğimiz olmamasına ve tüm kanatlı kuşları ve yaralı tavşanları kaybetmemize rağmen, dokuz veya on günde 500'den fazla sülün, 150 tavşan, 100 keklik ve birkaç ördek avladık. Pekin'in yaklaşık bir mil güneyinde, _Nan-hai-tzu_ adı verilen ve başka hiçbir yerde vahşi bir durumda var olduğu bilinmeyen _Cervus davidi_ adı verilen olağanüstü geyiğin bulunduğu bir başka ünlü avlanma parkı daha var. Son yıllarda bu geyiklerin birçoğu Tokyo'daki Uwino imparatorluk parkında ve ayrıca Berlin Hayvanat Bahçesi'nde yetiştirildi; burada bir çift Alman Bakan Bay Von Brandt tarafından Çin'e gönderildi. Bu geyik, Çinliler tarafından _ssu-pu-hsiang-tzu_, yani "dört farklılık" olarak bilinir, çünkü vücudu geyik, at, inek ve eşeğinkine benzese de, bu dört türden hiçbirine ait değildir - Çinliler böyle söylüyor.

Çinliler spora karşı nadiren büyük bir sevgi gösterirler. Balık tutmaya düşkündürler ve aralarında çok iyi atışlar gördüm, özellikle de kalçadan ateşlenen kibritli tüfekleriyle sık sık ani atışlar yaparlar ki bizim keskin nişancılarımız bundan gurur duyabilir. Ancak Çinliler esasen ot avcısıdır ve Mançular ve Moğollar gibi sporcu içgüdülerine sahip değildirler, onlar için spor hayatın zevklerinden biridir, ancak birçok Moğol kabilesi için de bir kazanç kaynağıdır. Kışın Pekin pazarına av hayvanları tedarik ederler - geyik,
yaban domuzu, antilop, tavşan, sülün ve keklik -
ve bunları ülkelerinin ücra köşelerinden donmuş olarak getirirler.

Çin İmparatorluğu'nun kuzey kesimindeki büyük av hayvanları arasında ilk sırada kaplanlar ve leoparlar yer alır. Kore'de kaplanlar oldukça yaygındır ve yakın zamana kadar Hükümet tarafından özel bir kaplan avcıları birliği tutulmuştur. Kaplanları öldürmenin olağan yöntemi, bir kaplanın
geçtiği dar bir yolda bir çukur açmak ve
her iki tarafına da güçlü bir çit dikmektir. Kaplan çukura düştüğünde vurularak öldürülür veya mızraklanır. Deri krala aittir ve avcılar öldürülen her hayvan için kral tarafından ödüllendirilir. Deriler, kral tarafından kendilerine verilen yüksek rütbeli kişilerin koltuklarını örtmek için kullanılır, leoparların derileri de öyle; ve kaplanların
bıyıkları bazı küçük memurların şapkalarını süslemek için kullanılır.

Leoparlar Kore'de o kadar çoktur ki, birkaç hafta içinde Seul surlarının içinde öldürülen
iki tanesini biliyorum.

Kaplanlar ayrıca Mançurya'da ve daha önce de belirtildiği gibi, kuzey ve güneydoğu Çin'in bazı bölgelerinde bulunur. Küçük bir kaplanın derisini Koko-Nor yakınlarındaki bir lama tapınağında _ex voto_ sunusu olarak asılı gördüm ve
bana o noktadan çok da uzak olmayan bir yerde öldürüldüğü söylendi. Ancak Albay
Prjevalsky, kaplanın kuzeybatı Çin'de bulunmadığını söylüyor; bu yüzden soru hala açık.

Leoparlar, en azından, kuzeydoğu ve kuzeybatı Çin'de, Pekin'in kuzeyindeki av parklarında, kuzeybatı Kan-su dağlarında ve Koko-Nor'un güneyinde yaygındır. Ayılar, Kuzey Kore'den Pamirlere kadar yaygındır. Çinliler iki türü birbirinden ayırırlar, bunlara "köpek ayısı" veya "domuz ayısı" ve "insan ayısı" derler. Birincisi kahverengi ayıdır ve Tibet'in kuzeyindeki yüksek çorak platolarda bulunan ve çoğunlukla orada çok sayıda yaşayan küçük lagomys veya dağ sıçanlarından oluşan yiyeceklerini
yapan ikincisi, bu nedenle Albay Prjevalsky tarafından _Ursus lagomyarius_ olarak adlandırılmıştır. 600 pound'dan fazla ağırlığında, pençeleri gördüğüm herhangi bir boz ayınınkinden daha büyük ve kalın olan bir tanesini öldürdüm. Rengi paslı siyahtır ve göğsünde beyaz bir leke vardır.

Bu iki ayı türünün yanı sıra, tam olarak bir ayı olmasa da, Çinliler ve Tibetliler tarafından o ailede sınıflandırılan bir başka hayvan daha vardır. Çinliler tarafından _hua hsiung_ veya "benekli ayı" olarak bilinir ve onu inceleyen ve tanımlayan Milne Edwards, ona _Ailuropus melanoleucus_ adını vermiştir. Bu hayvanın, girişimci misyoner ve doğa bilimci Peder Armand David (ona "beyaz ayı" adını veren) tarafından, Batı Ssu-ch'uan'daki Dringpa veya Mupin adlı küçük doğu Tibet prensliğinde keşfedildiğine inanıyorum.[13] Bu çok nadir hayvanın şu ana kadar beş örneği ele geçirildi: üçü Paris'teki Jardin des Plantes'te, diğer ikisi ise Şanghay yakınlarındaki Zikawei'deki Cizvit kuruluşundaki Müzede.

[13] Bkz. _Nouvelles Archives du Museum de Paris_, X., s. 18 ve 20. Geyik veya kızıl geyik (Çince'de "at geyiği") Mançurya ve Kuzey Kore'de bulunur ve _shawo_ adı verilen Tibet çeşidi, Çin'e giderken Doğu Tibet'ten geçerken geçtiğim sayısız boynuz yükünden yola çıkarak, Doğu Tibet'in bazı kısımlarında çok bol olmalı; bu sonuncu ülkede tuvalet tozu yapımında kullanılırlar. Ayrıca Alashan dağlarında, Batı Kan-su ve Ssu-ch'uan'da ve Ts'aidam'da küçük bir geyik vardır; ancak Moğolca adı _bura_ ve Çince adı _yang lu_ veya "koyun geyiği" dışında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ancak Prjevalsky, bununla ilgili bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Bazı Çinliler, Koko-Nor ülkesinde yaşadığı söylenen _mei lu_ veya "güzel geyik" adı verilen üçüncü bir türden bahsediyor. [İllüstrasyon: AILUROPUS MELANOLEUCUS.]

Misk geyiği Himalayalar ve Tibet'in çoğu yerinde ve Çin'in Kan-su eyaletindeki Sarı Nehir'de Lan-chou'ya kadar kuzeydoğuda bulunur. Bulunduğu her yerde avlanır ve neredeyse tüm misk
sonunda Avrupa veya Amerika'ya ulaşır, çünkü Tibetliler, Çinliler veya ülkelerinden tedarik edilen diğer halklar tarafından büyük ölçüde kullanılmaz; Çinliler sadece bazı ilaçlarının hazırlanmasında az miktarda kullanırlar. Misk geyiğinin iki çeşidini ayırt ederler: birinin dişleri diğerinden çok daha büyüktür ve "sarı misk geyiği" olarak adlandırılır.

Bu bölgenin av hayvanları arasında önem sırasına göre bir sonraki sırada, doğu Moğolistan'dan batı Tibet'e kadar uzanan _Antilope
gutturosa_ ve _Ovis burhil_ veya "dağ keçisi" gelir. Ancak bir sporcunun bakış açısından bunlardan daha önemlisi, Albay Prjevalsky'nin iki çeşidini ayırt ettiği _argali_'dir: _Ovis argali_, Sarı Nehir'in kuzey kıvrımı boyunca, Kuei-hua Ch'eng ve Alashan arasında uzanır;
ve beyaz göğüslü _argali_ veya _Ovis poli_, Ts'aidam ve batı Ssu-ch'uan'dan Pamirlere kadar uzanır.

Bence _argali_ ismi bu türe verilmesi talihsiz bir isimdir, çünkü Moğolcada yalnızca dişi hayvanı belirtmek için kullanılan bir kelimedir, erkeği ise _kuldza_ olarak adlandırılır.

Moğolcada _orongo_ olarak adlandırılan _Antilope hodgsoni_, _Ovis poli_ ile hemen hemen aynı menzile sahiptir. Bu bölgenin en güzel antilopudur - koşarken çok dik olan uzun, zarif, lir biçimli boynuzları vardır, sıklıkla iki fitten uzundur.

Bana göre, genellikle sığır olarak kabul edilenler, evcil olduklarında vahşi olduklarında av olarak kabul edilmemeli, yine de, belki de bu görüşe sahip tek kişi olduğum için, Asya'nın bu bölgesindeki av hayvanları arasında, Batı Moğolistan, Türkistan ve Tibet'in birçok yerinde, özellikle de vahşi kuzey ülkesi veya Chang-t'ang'da bulunan yak ve eşekleri belirtmeliyim.

Vahşi yak her zaman siyahtır, kısa, oldukça ince boynuzları vardır
(bizim bufalolarımızdan daha küçüktür) ve zarifçe öne doğru eğilir. Başı büyük, ancak orantılıdır ve gözleri oldukça büyüktür, ancak çok vahşi bir görünüme sahiptir. Bacakları kısa ve çok ağırdır, toynakları düzdür ve her zaman siyahtır. Vücudun ve bacakların üzerinden aşağı doğru sarkan, sadece yüz hariç, saçlar dalgalıdır ve yanlarda, göbek ve bacaklar o kadar uzundur ki yerden birkaç santim yüksekliğe kadar ulaşır. Kuyruk çok gürdür ve dizlere kadar uzanır, tüm saçlar o kadar düzgündür ki kesilmiş gibi görünür. Koşarken, yak kuyruğunu yukarı veya sırtının üzerine kadar taşır ve korktuğunda veya öfkelendiğinde onu düz bir şekilde arkada tutar.

Buzağıların domuzunkine benzeyen bir homurtusu vardır, bu nedenle _Bos
grunniens_ adı verilir, ancak yetişkin hayvanda nadiren duyulur; en iyi ihtimalle, bu kadar büyük, vahşi görünümlü bir hayvana layık olmayan, sadece donuk, alçak bir sestir.
Yakın kemikleri o kadar ağırdır ki, onu kalbinden vurmadan veya eşit derecede hayati bir
noktadan yaralamadan
birini öldürmek neredeyse imkansızdır. Kuzey Tibet'te bu hayvanlardan birçoğunu vurmuş olsam da, yukarıda belirtilen şekilde vurulmadığı sürece hiçbirini avlamadım ve hiçbirinin bacağını kırmadım. Tüm atışlarımı .44 kalibrelik Winchester karabiniyle yaptığım doğrudur, bu da amaç için
tamamen fazla hafifti.

Yak, bazen birkaç metrelik mesafeleri kat eden ve avcının ayaklarının dibine mermilerle
delinceye kadar saldıran yalnız bir boğa durumu dışında tehlikeli bir hayvan değildir. Büyük gruplar halindeyken yaklar ilk atışta
koşar, vadilerden aşağı, kar yığınlarından ve nehirlerden
bir an bile tereddüt etmeden vahşi bir kaçışma içinde koşarlar.

Moğol ve Tibetli avcılar, boynuzları geriye doğru eğimli yalnız bir yak'a asla ateş edilmemesi gerektiğini, çünkü yaralandığında kesinlikle
tehlikeli olduğunu kanıtlayacağını söylerler; ancak aynı hayvan bir grup halindeyse cezasızca vurulabilir. Aslında, yerliler büyük bir grup halinde olmadıkları sürece yaklara asla ateş etmezler. Yerliler genellikle onları ikili ve üçlü gruplar halinde avlarlar ve
yüz metre veya daha az bir mesafeye kadar takip ettikten sonra, hepsi aynı anda
ateş eder.

Tibet'in kuzeyindeki platolardaki yak sayısı oldukça fazladır,
ama bizim ovalarımızda gördüğümüz bufalo sürüleri gibi sürüler
birkaç yıl içinde görülmemiştir. Bir sürüde 300'den fazla görmedim, ama Albay
Prjevalsky, 1870'te Sarı Nehir'in kaynakları etrafındaki ülkeyi ilk ziyaret ettiğinde, orada bin veya daha fazla başlı sürüler gördüğünü söylüyor. Yaklar devasa yemlerdir ve dolaştıkları ülke kadar ince bir çimenle kaplı bir ülkede, yeterli yiyecek sağlamak için büyük mesafeler kat etmeleri gerekir. Şu anda, bu ülkenin herhangi bir yerinde Temmuz veya Ağustos'ta bile güzel otlaklar bulmak dünyada en nadir şeydir; yaklar çimleri bir makine gibi sıkı bir şekilde biçerler.

Batı Çin'in en vahşi bölgelerinden bazılarında hala yabani bir öküz (_budorcas_)
bulunmaktadır. Peder Armand David onu şöyle tarif eder (_Nouvelles
Archives du Museum de Paris_, X., 17): "Çok kısa kuyruğu, siyah ve keskin boynuzları olan, geniş tabanları alnına değen bir tür _ovibos_'tur; kulakları küçüktür ve sanki eğik kesilmiştir.
İris kirli sarı altın rengindedir, göz bebeği dikdörtgen ve yataydır.
Tüy oldukça uzundur ve kirli beyaz renktedir, arka kısımlarda bir miktar kahverengi vardır."

Vahşi eşeğin artık Koko-Nor'un doğusunda bulunmadığına inanıyorum,
ama o meridyenden, İran'ın en batısında, büyük sayılarda ve Tibet'in kuzeyindeki vahşi doğada, yaklarınki kadar büyük ve çok sayıda
olarak karşılaşılıyor.

Vahşi eşeğin (Moğolca'da _kulan_ veya _hulan_ olarak adlandırılır) boyu yaklaşık on iki
el yüksekliğindedir ve her zaman ten rengindedir, sırtında koyu bir çizgi vardır ve karnında, boynunda ve ayaklarında beyazdır. Kuyruk oldukça
kısadır ve ince bir şekilde tüylerle kaplıdır; başı geniş, ağırdır ve hayvanın vücudu için fazla büyüktür. Hareket halindeyken başını çok yukarıda tutar ve koşarken kuyruğu neredeyse diktir. Her zamanki yürüyüşü bir
tırıs veya koşudur. Bir sürü her zaman tek sıra halinde hareket eder, bir aygır öndedir. Kural olarak, bir aygırın on veya on iki kısraktan oluşan küçük bir sürüsü vardır ve bunları kıskanç bir özenle gece gündüz güder ve korur. Sık sık bu sürüler birlikte koşar ve 500 veya hatta 1.000 kişilik sürüler oluşturur.

Genellikle etrafta dolaşan yalnız eşeklerle karşılaşılır; daha güçlü bir erkekle kavga ettiklerinde kısrak sürülerinden mahrum kalmışlardır.
Bunlar sıklıkla benim için en sorunlu olanlardır;
hepsi kısrak olan midillilerimi toplayıp
sürerlerdi ve tepelerde ıssız bir köşede sakladıkları sürünün küçük çekirdeğine eklerlerdi.
Atlarımı avlamak için sık sık günler kaybetmek zorunda kaldım ve
sonunda kampıma yaklaşan bu tür tüm hayvanları vurmayı kendime görev edindim; onları öldürmeye karşı güçlü bir nefretim olmasına rağmen--uysal eşeklere çok benziyorlardı--ve bunda hiçbir zaman bir spor göremiyordum, gerçi eti yeterince iyiydi--yak etinden çok daha iyiydi. _Hulan_ çok çeviktir ve harika bir şekilde keskin bir işitme duyusuna sahiptir, ancak kendi güvenliği için fazla meraklıdır; genellikle
vurulmazsa avcının etrafında döner ve garip, bilinmeyen hayvana bakmak için
yakınlarına gelir.

Güneybatı Türkistan'ın bazı uzak köşelerinde ve Lob-Nor'un güneyinde vahşi deve ve atların bulunduğu ve bunların örneklerinin Prjevalsky, Grijimailo ve Littledale tarafından
sağlandığı söylenir.
Şimdiki soru, bu hayvanların evcilleştirilmiş, vahşi hayvanlar mı yoksa gerçekten vahşi türler mi olduğudur. Doğa bilimciler muhtemelen bu noktada hemfikir olmayacaktır.
Şu an için bu hayvanlar benim konu hakkında bir görüş bildirmem için çok az biliniyor ve hiçbirini görmediğim için
konu hakkında yazılanlara hiçbir şey ekleyemem.

Moğolistan ve Tibet'teki kendi avcılığım her zaman zorluklarla karşılaştı. Avrupalı ​​yoldaşlarım olmadan seyahat ederken ve Asyalı yoldaşım ateşli silahlarımızı nasıl kullanacağımı bilmediğinden, spora pek az zaman ayırabildim. Ancak, yiyecek sıkıntısı çektiğimde, yak, eşek, _argali_, dağ koyunu ve antilop öldürdüm; ayrıca birkaç ayı ve leopar da avladım; ancak, tek tüfeğim av avlamaktan ziyade savunma amaçlı olduğundan, bu hayvanları aramak için pek fazla çaba sarf etmedim, yine de iyi küçük Winchester'ıma büyük bir güven duyuyordum, şimdiye kadar vurduğum en büyük yak'ı ve güzel bir ayıyı, her biri bir atışla öldürmüştüm.

Tibet'teyken çoğunlukla avladığım av yaktı; ama, et dışında hiçbir şeyi öldürmediğim için -duvara asılacak kupalar uğruna hayvan yaşamını yok etme teorisine inanmadığım için- olağanüstü
çantalar yapmadım, ülkenin birçok yerinde büyük av eti o kadar boldu ki
yerel bir kibrit kutusuyla bile
benim yaptığımdan çok daha fazla hayvanı öldürmek mümkün olabilirdi.

Yaklara ilk başta büyük bir tedirginlikle yaklaştım, çünkü çeşitli kitaplarda vahşilikleri ve avcının yaralıyken bu büyük hayvanlardan birinin maruz kaldığı tehlike hakkında okumuştum; ama
şimdi daha akıllıyım ve bu büyük hayvanları öldürmek isteyenleri rahatlatabilirim; gerçekte olduklarından daha tehlikeli görünüyorlar ve kötü bir şekilde yaralansalar bile, saldırılarını neredeyse hiç eve itmeyecekler. Onları ilk gördüğümde, donmuş bir derenin yanındaki oldukça açık bir vadide seyahat ediyorduk, küçük bir dalganın tepesine ulaştığımızda, yaklaşık altı veya sekiz yüz metre ötede, birkaç yüz yak su birikintisi bulmak için dereye doğru geliyordu. Arkamdaki adamlara durmaları için işaretler yaptım ve atımdan atlayarak, yaklaşık 200 metre kadar uzağına kadar süründüm, sonra seçebildiğim en büyüğüne ateş ettim, sürünün geri kalanından biraz daha yakınımda duruyordu. Tüfeğimin çıkardığı hafif sese neredeyse hiç dikkat etmediler; sadece ateş ettiğim kişi duman yönünde kısa bir mesafe ilerledi ve sonra durdu, kocaman gür kuyruğunu sırtında salladı ve başını dik tuttu. Tekrar ateş ettim, sonra o ve sürünün geri kalanı dönüp buza doğru koştu, orada onlara bir kez daha ateş açtım. Gürültüden şaşkın görünüyorlardı, ancak mermilerim onlara zarar vermiyor gibiydi. Sonunda biri saldırdı, sonra bir diğeri ve sonunda tüm sürü bana doğru
hızla geldi; ancak "çok alçakta yatıyordum", özellikle de bu
görünüşte kritik anda tüfeğimde daha fazla fişek olmadığını fark ettiğimde. Bir süre sonra dönüp nehre geri koştular ve ben
atımın yanına gittim, onlara herhangi bir zarar
verememiş olmam nedeniyle çok hayal kırıklığına uğramıştım.

[İllüstrasyon: ELAPHURUS DAVIDIANUS.]

Bu arada adamlarım yaklaşık yarım mil ilerlemişti ve bir fincan çay içmek için
küçük bir köşede durduk. Burada kendime fişekler
aldıktan sonra, derenin ötesindeki dağ yamacında bazılarını hala görebildiğim yaklara bir atış daha yapmayı düşündüm. En son onları
gördüğüm yere yaklaştığımda, kalbinden vurulmuş büyük bir boğanın ölü yattığını gördüğümde çok sevindim. Tek bir boğayla karşılaştığım tek seferde, bize o kadar
tam bir blöf yaptı ki bilmiyorum ama bir sporcu olarak itibarım bu olaydan bahsederek önemli ölçüde zarar görecek. Bir gün, bir tepenin köşesini dönerken, 200 metreden daha az bir mesafede devasa bir adam gördük; ve bu sırada neredeyse hiç yiyecek bulamayan iki büyük mastiff'im - erzak stokumuz çok az olduğu için ve yürüyüş sırasında zamanlarının çoğunu boş yere tavşanları,
dağ sıçanlarını ve görebildikleri diğer hayvanları kovalayarak geçirenler - yak'a doğru bir hamle
yaptılar ve ona saldırmaya başladılar. Yavaşça uzaklaştı, ama kısa süre sonra öfkelenerek, kervana geri dönen köpeklere döndüler. Onları yirmi metre kala takip etti. Prjevalsky'nin yaklarla karşılaştığı tehlikelere dair tüm anılarım, kafataslarının olağanüstü kalınlığı ve geçilmezliği, bu canavar hayvanları öldürmenin zorluğu ve yaralandıklarında vahşilikleri hakkındaki tüm sözleri bir anda canlı bir şekilde aklıma geldi. Katırlarımı ve atlarımı yerde boynuzlanmış ve kanarken, seferimin zamansız bir şekilde sona erdiğini ve yaralı bir yak'ın kuyruğunu zaferle üzerimize salladığını gördüm, çünkü hafif Winchester'ımla onu asla ölü bırakamayacağımdan emindim. Ona bakmaya bile cesaret edemedik, yolumuza devam ettik ve yak yanımızda yürüdü, zaferinin tadını çıkardığı açıkça belliydi. Köpekler, artık iyice korkmuşlardı,
kızgın hayvandan en uzaktaki kervanın yanına sığındılar,
ve böylece yaklaşık yarım mil kadar yürüdük, sonra, tam bir iğrenmeyle,
döndü ve bizi izlediği yamaca doğru dörtnala gitti,
gümüş gibi kuyruğunu demir gibi germişti,
yeri eşeliyordu,
ve böylece onu bıraktık.

Vahşi eşekleri vurmak çok daha uysal bir işti. Onları bazen beş veya altı yüz kişilik sürüler halinde görüyorduk. Kampın etrafında otladıklarında bile katırlarımıza karışıyorlardı ve
çoğu zaman onları beş veya altı mil uzağa götürüyorlardı,
geri almakta çok zorluk çektiğimizde. Ancak, sık sık
bir tanesini eti için öldürüyorduk, ki bunun çok lezzetli olduğunu gördük; ancak Müslüman olan adamlarımın çoğu, dinleri onlara çatallı toynaklı olmayan herhangi bir hayvanın etini yemelerini yasakladığı için, ancak açlıktan çok zorlandıklarında yiyorlardı. Ancak, bu hayvanları vururken her zaman evcil bir katırı yok ediyormuşum gibi hissettim ve asla onları bir sporcu için uygun bir av olarak görmeye kendimi getiremedim. Bir gün, derisini ve kemiklerini Ulusal Müze'ye getirebileceğim güzel bir örnek almak istediğimde, yürüyüş hattımızdan biraz uzakta otlayan çok büyük bir krikoyu vurduğumda ve arka bacaklarını kırdığımda ve sonra zavallı hayvanın yanına gidip kafasına bir top sıkmak zorunda kaldığımda bu bana çok güçlü bir şekilde
kabul edildi. Bilim adına bu tatsız görevi yerine getirdikten sonra -sonradan ortaya çıktığı gibi hiçbir işe yaramadı, çünkü birkaç gün sonra deriyi ve kemikleri atmak zorundaydım, çünkü onları taşıma imkânım yoktu- kendime bir daha asla bir _kyang_ vurmayacağıma dair ciddi bir söz verdim; ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sözümü sadece iki kez bozdum ve sonra da bunu sadece bize yiyecek vermek için yaptım, ki buna çok ihtiyacımız vardı.

Tibet'te antilop avlamak, başka yerlerde avlamaktan daha heyecan verici veya ilginç değil ve bu spor hakkında, Kuzey Tibet'in bazı bölgelerinde karşılaştığımız Hodgson antiloplarının sayısının bazen olağanüstü derecede fazla olması gerçeğinin ötesinde özel bir şey söylenebileceğini sanmıyorum. Ancak bu hayvanlar, sıklıkla çok sayıda antilopu yok eden bir vebadan çok fazla acı çekiyorlar.
Yüz veya daha fazlasının kemiklerinin birbirine yakın görülebileceği yerleri atladım; ve 1889'da ziyaret ettiğim ve çok sayıda antilop bulduğum bölgelerde, 1892'de tekrar gittiğimde hiçbir iz yoktu.

Ayı avcılığı hakkında çok az şey söyleyebilirim. Kuzey Tibet'in çeşitli bölgelerinde farklı zamanlarda, altı veya sekiz tane oldukça büyük kahverengi ayı öldürdüm; ancak bir adamın yirmi beş veya otuz metreden birine vuramaması için kör olması gerekir ve sık sık bulundukları açık alanda bile onlara bu kadar yaklaşmak her zaman mümkündür. Görünüşe göre inleri yok, ancak beslendikleri küçük dağ sıçanlarını yakalamak için kazdıkları
yerdeki deliklerde yaşıyorlar. Ancak bu ayılar, bir veya iki kez onları at sırtında indirmeye çalışırken ve sahip olduğum en iyi midillilerle neredeyse boy ölçüşebileceklerini kanıtladıklarında fark ettiğim gibi, çok çeviktir. Yerliler onlardan çok korkar ve üç veya dört adam bir arada olmadıkça, farklı yönlerden yaklaşıp aynı anda ateş açmadıkları sürece onlara asla saldırmazlar. Bu ayıların insan yiyen hayvanlar olduğunu söylüyorlar ve hatta yanımdaki adamlar onları ölü yatarken gördüklerinde bile bedenlerine dokunmaktan veya hatta onlara yaklaşmaktan büyük bir iğrenme gösterdiler; ancak onları yarıp safra kesesini çıkararak sekiz veya on dolar kazanabilirlerdi - Çinliler arasında çok değerli bir ilaçtır ve ayıların pençelerine de farmakopelerinde yer verirler.

Genel olarak, Kore, Moğolistan ve Tibet'te bol miktarda büyük av hayvanı olmasına rağmen,
bu ülkeler bir sporcu için uygun değildir ve oraya götürecek başka bir hobisi yoksa, eğlencesini dünyanın daha erişilebilir yerlerinde başka yerlerde araması daha iyi olur.

_W. W. Rockhill._

Sığır Ülkesinde Avlanma

1893 ve 1894'te yaptığım küçük avlanma, çiftlik evimde veya sığırların arasında menzildeyken oldu; ve sadece kendim ve yanımda olanlar için sofraya gereken av hayvanını avladım. Sığır bölgesinde ara sıra bir bighorn, ayı veya geyik avlamak hala mümkündür; ancak günümüzde büyük ovalardaki çiftlik sahiplerinin güvenle güvenebileceği tek büyük av geyik ve antiloptur. Çiftlik evindeyken, geyik eti için nehirden uzaktaki engebeli arazide siyah kuyruk veya nehir diplerinde beyaz kuyruk avlamaya güveniyorum. Sığırların yazın serbestçe dolaştığı büyük ovalarda veya hat kamplarını veya daha uzun derelerin başındaki herhangi bir çiftliği ziyaret ettiğimde, antilop bize taze et sağlar.

Hem 1893 hem de 1894'te çiftliğimden yaklaşık elli mil uzaklıktaki geniş bir engebeli çayır alanına seyahatler yaptım ve orada uzun yıllardır antilop avlamanın büyük zevkini yaşadım. 1893'te bu bölgede antilop sürüleri daha önce hiçbir yerde görmediğim kadar boldu. Bir arkadaşım, Boone ve Crockett'ten bir adam, Alexander Lambert benimleydi; ve gidiş-dönüş yolculuğu da dahil olmak üzere bir haftalık bir yolculukta, öldürmeye hakkımız olduğunu düşündüğümüz tüm antilopları kolayca vurduk; çünkü sadece et veya alışılmadık derecede güzel bir kafa elde etmek için atış yapıyorduk.

Antilop avında, diğer avlara göre öldürülen av miktarına orantılı olarak daha fazla fişek harcanır, çünkü atışlar
genellikle uzun mesafeden yapılır; ve yine de açık alanda yapıldığından, hayvan görüş alanından çıkmadan önce genellikle dört veya beş fişek kullanma şansı vardır. Bu atışlar genellikle öldürmez, ancak ara sıra öldürür; bu nedenle avcı bunları denemeye teşvik edilir, özellikle de ilk atıştan sonra av zaten korktuğu ve diğerlerini
ateşlemekten hiçbir zarar gelmediği için.

1893'te, tüfekle ilk avına çıkan Lambert, atışların çoğunu yaptı ve ben sadece iki antilopa ateş ettim, ikisi de
zaten ıskalanmıştı. Her durumda zorlu bir koşu ve uzun mesafelerde çok atış, bir durumda da biraz becerikli manevra ile
avımı elde ettim; ancak bir erkek geyik dokuz fişek, diğeri ise sekiz fişek tutuyordu. 1894'te tam tersi bir deneyim yaşadım. Otuz altı atışla beş antilop öldürdüm, ancak öldürdüklerimin her biri ilk mermiyle öldürüldü ve ilk seferde ıskaladığım hiçbir durumda sonraki mermiyle vurmadım. Bu beş antilop ortalama 150 yarda mesafeden vuruldu. Kaçırdıklarım, tabii ki, ortalama olarak çok daha uzaktaydı ve genellikle her birinde şarjörümü boşalttım. Harcanan fişek sayısı bir acemiye olağanüstü görünebilir; ve çok
alışılmadık derecede yetenekli bir atış veya risk almaktan korkan çok çekingen bir atış, elbette öldürülen kişi başına daha iyi bir performans gösterecektir; ancak antilop avcılığında çok fazla deneyimi olan, harcadıkları fişeklerin doğru bir hesabını tutan adamların performansta herhangi bir gariplik göreceğinden şüpheliyim. Batı'da avlandığım on üç yıl boyunca, mümkün olduğunca, öldürülen her av başı için harcanan fişek sayısının ve atıldığı mesafelerin kaydını tuttum. Bizon, ayı, geyik, geyik, ren geyiği, büyük boynuzlu ve beyaz keçilerde, hayvanların çoğunlukla büyük boyda ve genellikle hareketsiz olduğu ve dağlık veya ormanlık arazinin yakın bir yaklaşım şansı verdiği yerlerde, avı öldürdüğüm ortalama mesafenin seksen yarda olduğunu ve baş başına harcanan ortalama fişek sayısının üç kişiyi öldürdüğünü gördüm: bunlardan biri ölüm vuruşunu, diğerleri ise çok fazla olmayan, ya da kaçan veya daha sonra yakaladığım avı yaralamak veya sakatları veya saldıran hayvanları durdurmak içindi. Sadece bir puma ve iki pekari öldürdüm, her biri için sadece bir fişek kullandım; üçü de yakın mesafedeydi. Kurt ve çakallarda genellikle çok uzun mesafeden koşarak atış yapmak zorunda kaldım ve elli fişek karşılığında sadece ikisini öldürdüm. Kara kuyruklu geyiği genelde yaklaşık doksan yarda mesafeden, her biri yaklaşık dört fişek harcayarak vurdum. Beyaz kuyruklu geyiği daha kısa mesafeden öldürdüm; ancak atışlar genelde zor koşullar altında, genellikle akıyordu, bu yüzden
fiş harcamam oldukça fazlaydı. Öte yandan antilopları ortalama olarak 150 yardadan biraz daha kısa mesafeden vurdum ve
her biri bana yaklaşık dokuz fişek maliyeti çıkardı. Elbette bu, yukarıda açıkladığım gibi, dokuz antiloptan sekizini kaçırdığım anlamına gelmiyor, çünkü çoğu zaman dokuz fişeğin tamamı sonunda yakaladığım bir antilop için harcanıyordu. Bu sadece, antiloplara atılan her türden atışları saydığımda, harcanan her dokuz fişek için bir baş gösterdiğim anlamına geliyor. Böylece, 1893'te vurduğum ilk antilop bana on fişek kaybettirdi, bunlardan üçü ona isabet etti, isabet etmeyen yedi tanesi ise koşarken 400 yarddan fazla mesafeden ateşlendi. Biz onu vagonla birlikteyken gördük. Gün batımına kadar gidecek çok mil
olduğumuzdan, diğer av hayvanlarını korkutmak umurumuzda değildi ve taze etimiz olmadığı için, onu elde etmek için birkaç şans denemeye değerdi. İlk
ateş ettiğimde, antilop çoktan vurulmuştu ve tam uçuş halindeydi. Tüm makul menzilin ötesindeydi, ancak mermilerimizin bir kısmı üzerinden geçti ve dönmeye başladı. Bir tarafa koşarak, 400 adımdan biraz daha uzakta ona bir atış yaptım, atıştan şaşkına dönmüş bir şekilde yürümeye başladı ve mermi kalçasını kırdı. İki veya üç kez
kaçtım, sonra su yolundan aşağı doğru sertçe koşarken
180 adım öteden bir atış aldım ve omzunu kırdım ve
ben yukarı çıktığımda bir başka kurşunla boynunu kırdım. Bu, avlanma alanına giderken vuruldu. Lambert oradayken dört veya beş kişiyi öldürdü; etin çoğunu
verdik. Geri döndüğümüzde, bir gün vagonla birlikte giderken bir erkek geyiği daha öldürene kadar tekrar ateş etmedim.

Gün gri ve bulutluydu. Hafif kar yağışı vardı ve
soğuk rüzgar, hüzünlü renkli çayırların sonsuz uzantıları boyunca estiğinde bizi üşüttü. Arkamızda Sentinel Butte yükseliyordu ve
tüm yuvarlanan yüzeyin etrafı tepe zincirleriyle, kötü toprak parçalarıyla veya izole edilmiş, eyer şeklinde tümseklerle
kırılmıştı. Çiftlik arabası engebeli çimenliklerde sarsıldı ve ara sıra su yollarının kuru yataklarına girip çıktı; çünkü hiçbir yolu takip etmiyorduk, sadece kuzeye doğru çayırda P. K. çiftliğine doğru ilerliyorduk. İyi bir tempoda ilerledik, çünkü öğleden sonra hava karanlıktı, araba hafif yüklüydü ve o an için arabacımız ve aşçımız olarak hizmet eden Şerif, iki zayıf, vahşi görünümlü atı istikrarlı bir şekilde koşturuyordu. Lambert ve ben, bakımsız inek midillilerimizle bir tarafa, tüfeklerimizi eyer yaylarına asmış bir şekilde biniyorduk. Taze et stokumuz azalıyordu ve bir şeyler vurmak için can atıyorduk; ancak öğleden sonranın erken saatlerinde hiçbir av hayvanı göremedik. Küçük boynuzlu tarla kuşları, vagonun önündeki zeminde koşuyor, yükselirken hüzünlü bir şekilde cıvıldıyor ve ara sıra uzun mahmuzlu sürüleri oradan oraya uçuyordu; ama daha büyük canlılardan hiçbir şey görmedik, sadece
ara sıra görülen at sürüleri. Kuraklık çok şiddetliydi ve
nehirden çok uzaktaydık, bu yüzden boynuzlu hayvan göremedik. Atlar
sığırlardan çok daha uzağa suya gidebilirler ve kaynaklar kuruduğunda,
ovada çok daha uzakta kalırlar.

Sonunda geniş bir ovanın ortasında yatan dört antiloptan oluşan bir sürü gördük,
ama onlar bizi biz onları görmeden önce gördüler ve zemin o kadar çoraktı ki onlara yaklaşmak imkansızdı. Dahası,
çok utangaçlardı ve gözümüz onlara değdiği anda hemen koşmaya başladılar. Bundan sonra bir iki saat boyunca hiçbir şey görmeden koştuk,
bu arada batıda gri bulutlar birikti ve öğleden sonra hava kararmaya başladı;
sonra, Saddle Butte'u geçtikten hemen sonra, P. K. çiftliğine gittiğini bildiğimiz
engebeli bir çayır yoluna girdik--bazı yerlerde çok belirsiz bir yol, diğerlerinde ise
tekerlekler yere derinden gömülmüş ve uzun,
paralel izler oluşturmuştu.

Bu yola girdikten hemen sonra, küçük bir yükseltinin üzerinden geçerken,
birkaç yüz metre ötede duran genç bir antilop gördük,
bu oyunda sıklıkla aşırı ihtiyatlılığını ve çekingenliğini yenen o merakla vagona bakıyordu, bir dereceye kadar da harikulade görüşünün ona sağladığı avantajı telafi ediyordu. Küçük antilop da yanda durmuş, kocaman şişkin gözleriyle bize bakıyordu, kürkünün keskin kontrastlı kahverengi ve beyazları açıkça görülüyordu. Lambert ve ben hemen atlarımızdan atladık,
ve diz çöküp tetiği çektim; ama fişek patladı ve küçük geyik, etrafında dönerek dörtnala uzaklaştı, kıçındaki beyaz tüyler
hep dikti, tıpkı antilopların korku veya heyecan etkisi altındayken her zaman olduğu gibi. Arkadaşım aceleyle, koşarak bir atış yaptı, ancak dörtnala koşmayı baş döndürücü bir dörtnala koşmaya
dönüştürmekten başka bir etkisi olmadı; ve koşarken ona saldırsak da, önümüzde yükselen
zeminin üzerinden zarar görmeden geçti. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde peşinden koştuk
tepeye, hafif bir vadiye ve sonra başka bir yükseltiye doğru koştuk ve
tekrar ayakta durduğunu gördük, ama bu sefer öncekinden daha uzaktaydı; ve atışlarımız yine çılgıncaydı.

Ancak antilop, hala görüş alanındayken yarışan dörtnala koşmasını dörtnala koşmaya çevirdi, giderek daha yavaş gidiyordu ve oldukça ilginç olan, pek de korkmuş gibi görünmüyordu. Doğal olarak atışımızdan oldukça rahatsız olduk ve mümkünse kendimizi toparlamak istedik; bu yüzden
arabaya geri koştuk, atlarımızı aldık ve geyiğin peşinden gittik. Düz bir çizgide
uçuşuna devam etti, hızını giderek azalttı ve bir mil kadar hızlı dörtnala koşması, onu çok ileride ve sadece yürürken görmemizi sağladı. Rüzgar kötüydü ve biz de oradan uzaklaşmaya ve
önünden dolanmaya karar verdik. Buna göre, geri çekildik, sağdaki hafif bir çukura döndük ve bir dizi alçak tepenin eteğine gelene kadar dörtnala koştuk, sonra daha sola döndük; ve antilopların yürüyüş çizgisini geçtiğimizi düşündüğümüzde, atlarımızdan atladık, dizginleri başlarının üzerinden geçirdik ve onları ayakta bıraktık, bu arada en yakın yükseltiye gizlice tırmandık; ve zirveye yaklaştığımızda, şapkalarımızı çıkardık ve kendimizi öne doğru iterek yüzümüz yere değecek şekilde aşağı baktık. Mesafeyi iyi hesaplamıştık, çünkü antilopu hemen gördük, şimdi otlamak için duruyordu. Geri çekilerek biraz daha yaklaştık, sonra aynı yükseltiye yanaştık. Sadece yaklaşık 125 yard uzaklıktaydı ve bu sefer onu yakalayamamam için hiçbir mazeretim yoktu;
ama başaramadım ve geyik tekrar koştu, ikimiz de ateş ettik. İlk iki atışım ıskaladı, ancak nişanımı düzeltmeye ve uçan hayvanın önünde daha fazla durmaya devam ettim. Son atışımı antilop, güvende olacağı
kırık ülkenin kenarına ulaştığında yaptım; ve neredeyse tetiği çektiğim anda, onun öne doğru
düştüğünü ve tam bir takla attıktan sonra hareketsiz yattığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Boynunu kırmıştım. Bize epeyce
fişeğe mal olmuştu ve son atışım iyi nişanlanmış olsa da, onu vurmam için şüphesiz önemli bir şansım vardı, oysa önceki ıskalarımdan en azından birinin hiçbir mazereti yoktu. Yine de, tüm eski avcılar, her av hayvanı için bu kadar çok fişeğin harcandığı başka bir atış türü olmadığını bilirler.

Antilotu kesmek için diz çöktüğümüzde, bulutlar dağıldı ve yağmur
yağdı. Aceleyle eyeri ve jambonları çıkardık ve
atlarımıza yükleyip, soğuk fırtınanın dişleri arasında vagona doğru ilerledik.
Biraz sert bir sürüşten sonra yetiştiğimizde, eti içine attık ve
çok geçmeden, gün kararmaya başladığında,
yöneldiğimiz alçak çiftlik binaları grubunu gördük.
Bir çiftlik ülkesinde her zaman olduğu gibi, sıcak bir misafirperverlikle karşılandık.
Buharı tüten giysilerimizi sıcak çiftlik evinin içinde kuruttuk ve güzel bir
akşam yemeği yedik ve o gece battaniyelerimize ve brandalarımıza sarınıp
büyük bir samanlığın rüzgâraltında derin bir uyku çektik. Çiftlik evi, bir derenin
kıvrımlı dibinde duruyordu; yanlardaki tepeler bodur sedirlerle kaplıydı, yarı kurumuş dere yatağındaki göletlerin yanında ise cüce kavak ve akçaağaç yetişiyordu.

Ertesi sabah şafak vakti kalkmıştık. Fırtına bitmişti ve hava açıktı
ve soğuktu. Gün doğmadan yola koyulmuştuk. Çiftliğimden sadece otuz mil uzaktaydık ve Şerif'e oraya nasıl gideceğini, ana bölüme gelene kadar doğuya doğru giderek ve sonra belirli bir büyük platoyu geçene kadar onu takip ederek yönlendirdim, ardından vadilerden herhangi birinde sağa dönerek
çiftlik evinin yakınındaki nehir tabanına ulaşacaktı.
Bir tarafa doğru at sürmek ve başka bir antilop yakalamaya çalışmak istedik. Ancak Şerif bölüme ulaştıktan sonra yanlış yöne döndü ve nehrin tabanına yolundan yaklaşık on beş mil uzakta çarptı, böylece çiftliğe ondan çok daha önce ulaştık.

Vagonu terk ettiğimizde, büyük engebeli araziye bakan bölümün üzerinden bakarak, her özellik
buzlu havada açıkça görülebilecek şekilde ülkenin dörtnala koştuk. Saatlerce, muhteşem sabahta çimenli denizlerin üzerinden dörtnala koştuk. Bir keresinde durduk,
ve Lambert gizlice ilerlerken ve güzel bir antilop avlarken ben atları tuttum;
sonra başını ve butlarını eyerlerimize bağladık ve tekrar
bölge boyunca ilerledik. Çiftliğimden yaklaşık on iki mil uzakta bildiğim bir kaynakta öğle yemeği yemeyi umuyorduk,
ama oraya vardığımızda kuru olduğunu gördük
ve durmadan devam ettik. Öğleden sonra erken saatlerde çiftlik evinin bulunduğu geniş, ağaçlarla kaplı tabana çıktık ve sığır patikaları boyunca yolumuzu
kıvırarak kısa süre sonra gri,
boş binaların önüne geldik. Bu seyahatte avlanma alanlarından ayrılırken, öldürme hakkımız olduğunu düşündüğümüz tüm av hayvanlarını öldürdükten sonra, Standing Rock ve Cheyenne Nehri rezervasyonlarından avlanmaya gelen Sioux Kızılderili gruplarıyla karşılaştık ve o bölgede gelecekte spor yapma şansının düşük olduğunu hemen hissettim. Kızılderililer iyi nişancı değillerdir, ancak çok sayıda avlanırlar, her şeyi, dişi geyikleri, yavruları ve erkek geyikleri öldürürler ve yaralı hayvanları son derece azimle takip ederler, böylece av hayvanlarında büyük tahribata neden olurlar. Bu nedenle, 1894'te aynı alanlara doğru yola çıktığımda, biraz endişeliydim; ancak yalnızca birkaç günlük avlanmaya vaktim vardı ve antilopların bol olduğu başka erişilebilir bir alan bilmiyordum. Ustabaşım yanımdaydı ve Colorado'dan sığırlarla birlikte patikadan yeni gelen bir kovboyun sürdüğü çiftlik arabasına da bindik. Önceki sezonun mutlu avlanma alanlarına ulaştığımda, korkularımın üzücü bir şekilde doğrulandığını gördüm; ve öngörülemeyen bir durum da bana karşıydı. Kızılderililer sadece bir önceki sezonda büyük bir antilop avı yapmamışlardı, ayrıca ilkbaharda bir veya iki koyun çobanı ülkeye gelmişti. Büyük sürülerin bir kaynak havuzundan diğerine hareket ettiğini, otlakları çıplak bir şekilde yediğini gördük; karşılaştığımız çobanlar ise - her biri bir çift gizli çoban köpeği eşliğinde, vahşi görünümlü, kaba atlı adamlardı - kendilerine taze et sağlamak için antilop avlamak için her fırsatı değerlendirmişlerdi. Bu koyun sürüsüyle dolu bölgede iki gün süren verimsiz avlanma, antilopların bize spor için umut vermek için çok nadir ve utangaç olduğunu göstermeye yetti ve uzun bir günlük yolculukla başka bir derenin başına doğru yer değiştirdik; ve fazla av bulmadan önce bir başkasına daha gitmek zorunda kaldık. Böyle bir yolculukta sıklıkla olduğu gibi, şanssız olmaya başladığımızda bolca şansımız oldu. Bir gece üç eyerli attan ikisi dörtnala koştu ve
karga uçuşuyla evlerine doğru geri döndüler, böylece yolculuktan dönene kadar onları yakalayamadık. Başka bir sefer ekip vagon direğini kırmayı başardı; ve o sırada bulunduğumuz yerde hiç odun olmadığı için, iki çadır direği ve kazık ipleriyle bir bağlantı yapmak zorunda kaldık. Yine de büyük çimenli ovalarda çok keyifliydi. Yanımızda bir çadır olmasına rağmen, her zaman yağmur yağarsa üzerime çekmek için brandayla birlikte açıkta, bufalo çantamda uyudum. Her gece uyumadan önce, yukarıdaki olağanüstü yıldız kalabalığına bakarak veya tam dolunayda veya dolunaydan sonra doğan kırmızı ayı izleyerek dakikalarca yatardım. Bol miktarda taze etimiz vardı - ilk yirmi dört saat boyunca çayır tavuğu ve genç adaçayı tavuğu ve sonrasında antilop eti. Genellikle iyi su aldığımız küçük göletlerin yanında kamp kurduk; ve bol miktarda odun olan kamplardan hiç odun olmayan kamplarda ateş yakmak için yeterli odun aldık. Geceler soğuk, günler serin ve keyifliydi ve gün doğumundan gün batımına kadar ata binerek veya yürüyerek alçak tepeler ve yaylalar arasında dolaştık, böylece iyi uyuduk, iyi yedik ve damarlarımızda dayanıklı yaşamın ritmini hissettik.

Çoğu zaman iki dere sistemi arasındaki yüksek bir sınırdaydık, buradan tüm bölgelerin büyük dönüm noktalarını görebiliyorduk - Sentinel Butte, Square Butte ve Middle Butte, kuzeyimizde ve doğumuzda. Hiçbir şey, akşam karanlığında çayırların üzerinden bu devasa tepe kütlelerine doğru olan manzaradan daha yalnız ve daha güzel olamazdı, uzayan gölgeler sonunda birleştiğinde ve kırmızı güneşin soluk parıltısı batıyı doldurduğunda. Büyük tepelerin eteklerine kadar sonsuz dalgalar halinde uzanan engebeli çayır, akşam karardıkça mora döndü ve tepeler, alacakaranlıkta keskin hatları yumuşadıkça belirsiz, gizemli bir güzelliğe büründü. Koyun adamlarının ulaşamayacağı bir yere geldiğimizde bile
hiçbir zaman çok sayıda antilop bulamadık ve utangaçlardı ve ülke düzdü, bu yüzden
iz sürmek son derece zordu; yine de oldukça iyi bir spor yaptım. Öldürdüğüm ilk hayvan, et için vurulan bir dişi geyikti, çünkü iki kez erkek geyik yakalayamamıştım ve şarjörümü uzun mesafeden boşaltmıştım ve hepimiz geyik eti için açlık hissediyorduk. Ondan sonra sadece erkek geyik öldürdüm. Öldürdüğüm beş antiloptan birini, uçuş hattını kesmek için dörtnala koştum. Bu tuhaf, dengesiz hayvanda bazen olduğu gibi, erkek geyik uçuşunu kesmeye çalıştığımı gördüğünde, bildiği gibi hızla ilerledi ve midillim hızlı olmadığı için, 200 metre önümde gittiği küçük geçide ulaştı. Sonra atladım ve merakı onu ölümcül bir hata yapmaya yöneltti
bir an durup bana baktı. Uçtan uca duruyordu ve
200 yarda mesafede çok küçük bir hedef gösterdi; ama ben iyi bir çizgi atışı yaptım
ve biraz fazla yüksekte tutmama rağmen kafasına vurdum ve
aşağı indi. Bir sabah erken saatlerde, çitle çevrili atların hemen ötesinden geçerken vagonun altından bir erkek geyiği daha vurdum. Diğer üçünü çok fazla manevra ve uzun, sıkıcı saplardan sonra yakaladım.

Bazı saplarda, sonsuz bir emekten sonra ve belki de bir saat boyunca dört ayak üzerinde süründükten veya kendimi on veya on beş dakika boyunca küçük adaçayı çalılarının arasında yüz üstü çektikten sonra, av alarma geçti ve
kaçtı. Ayrıca, çoğu zaman, sonunda bir atış yaptığımda, ıskaladığım koşullar altında oluyordu. Bazen av çok uzakta oluyordu; bazen
alarm almışlardı ve çoktan hareket halindeydiler. Bir öğleden sonra antilopun uygun bir yere girmesini beklemek için o kadar çok zaman harcamak zorunda kaldım ki, yaklaştığımda ışığın o kadar kötü olduğunu gördüm ki ön görüşüm belirsiz bir şekilde parladı ve mermi
çılgına döndü. Başka bir sefer özellikle sinir bozucu olan o talihsizliklerden biriyle karşılaştım. Öğle vaktiydi ve uzun bir mesafeden hafif bir çukurda öğlen dinlenmeleri için yatan bir antilop sürüsü gördüm. Dikkatli bir takip beni onların elli yarda yakınına getirdi. Yüzüstü sürünüyordum, çünkü tepeciğin tepesi o kadar hafif eğimliydi ki, onlara yaklaşmanın tek yolu buydu. Sonunda, çimenlerin arasından baktığımda bir dişi geyiğin başını gördüm. Bir anda beni gördü ve ayağa kalktı ve erkek geyik de dahil olmak üzere tüm sürü ayağa kalktı. Hemen
sonuncusuna bir nişan almaya çalıştım ve dehşete düşerek, düz yattığım ve dirseklerime yaslandığım için, tüfeği
uzun, titreyen çimenlerin üzerine çıkaramadım ve nişan alamadım. Bir saniye sonra
tüm antiloplar parçalandı. Ayağa fırladım, alçak bir kıyının etrafından koşarak
geçen ve ıskalayan
geyik avına bir atış yaptım ve
sonra talihsizliğimin acısını
çığneyerek eve doğru yürüdüm. Bir kereden fazla, bir yerden görülen bir sürüye
iyice bir av yaptıktan sonra, sürünün sadece dişi geyikler ve yavru geyikler içerdiğini ve onlara
ateş
etmediğini gördüm.

Ancak üç kez av başarılı oldu. İki kez tek başıma dışarı çıktım;
diğer sefer ustabaşım yanımdaydı ve ben
buraya buraya manevra yaparken atımı tuttu ve sonunda menzile
girmeyi başardım. İlk iki durumda da ayakta atış yaptım, ancak bu son durumda, ustabaşım yanımdayken, gruptaki dikkatli iki dişi geyik, yaşlı geyiğe atış yapmadan önce beni gördü. Alçak bir yıkıntıya doğru sürünüyordum ve aceleyle tekrar eğilerek ve geri koşarak ve bir yan vadiye tırmanarak, henüz iyice telaşlanmamışken, dörtnala giden grubun çok yakınına girmeyi başardım. Erkek geyik arkamdaydı ve ben hemen önünde tuttum. Atışa doğru atıldı, ancak tepenin üzerinden
gitti. Sırtlara doğru soluk soluğa gittiğimde, onu hemen ötesinde ölü buldum. Gece yarısı yaya olarak dışarıdayken öldürdüğüm antiloplardan biri, vagondan birkaç mil uzakta; omuzlarını ve boynunu bıraktım, leşin geri kalanını sırtımda taşıdım. Diğer sefer atım yanımdaydı ve tüm antilopu aldım, giydirildikten ve bacakları dizlerinin altından kesildikten sonra eyerin arkasına yerleştirdim. Bir antilopu veya geyiği eyerin arkasına yerleştirirken, her zaman bacakların eklemlerinin hemen üzerindeki sinirlerden kesikler açarım; sonra geyiği eyerin arkasına koyarım, kazık ipini eyerin boynuzundan, atın karnının altından, diğer taraftaki bacaklardaki kesiklerden geçiririm, ucunu geri getiririm, iyice aşağı doğru sallarım ve boynuza tuttururum; sonra aynı işlemi diğer taraf için tekrarlarım. Bu şekilde paketlendiğinde, karkas her zaman mükemmel bir şekilde sabit kalır ve hiçbir şekilde gevşeyemez. Elbette, bir atın paketlenmeye boyun eğmeden önce biraz eğitim alması gerekir.

Yukarıdaki deneyimler, ortalama bir çiftlik sahibinin antilop avlarken başına gelen deneyimlerdir. Diğer avlardan sonra daha az atış yapmaya ne kadar meyilli olduğunu göstermek için, her biri bana sadece bir kartuşa mal olan son dağ koyunu ve son geyiği anabilirim.

Bighorn, 1894 sonbaharında, çiftliğimin yaklaşık on mil aşağısındaki Little Missouri'de kamp yaparken öldürüldü. Dipler geniş ve çimenliydi ve arkalarında birçok yerde atlar için neredeyse geçilemez olan, kırık bir arazi kütlesi olan yüksek, dik uçurum sıralarıyla çevriliydi. Vagon, küçülen nehrin kıyısı boyunca uzanan uzun pamuk ağaçlarının kenarına çekilmişti. Hava soğumuştu ve geceleri uyku tulumlarımızın üzerinde don kalın bir şekilde birikmişti. Zaman zaman tepemizden büyük kum tepesi turnaları geçiyordu, hava garip, müzikal, gırtlaktan gelen
çınlamalarıyla yankılanıyordu.

Birkaç gün boyunca, engebeli arazide ısrarla ama başarısızlıkla avlanmıştık. Dağ koyunlarının izlerine rastlamıştık,
ama hayvanların kendilerine rastlamamıştık ve gördüğümüz birkaç kara kuyruklu geyik bizi ilk görenler olmuştu ve biz atış mesafesine giremeden kaçmışlardı. Ölen tek şey, Lambert'in uzun, yoğun ağaçlıklı bir
dipte ilerlerken çok güzel bir atışla devirdiği bir beyaz kuyruklu geyik yavrusuydu. Sağlam bir sağlık durumu olan ve çok fazla açık hava egzersizi yapan dört adamın iştahları çoktu ve beyaz kuyruklu geyiğin eti neredeyse bitmişti.

Bir akşam Lambert ve ben kampımıza yakın açılan derelerden birinin başına kadar avlandık ve oraya giden yan vadilerden biri olduğunu düşündüğümüz yere inmek için döndüğümüzde,
bölgeyi aşarak
tamamen farklı bir dere sisteminin vadilerine ulaşmayı başardık ve hatamızı düzeltmek için çok geç olana kadar fark etmedik. Akşam vakti nehre ulaştık ve tam olarak nerede olduğundan emin değildik ve sonunda kampa ulaşana kadar kumlu nehir yatağı boyunca ve yoğun kereste tabanlarında karanlıkta altı mil yürüdük, derelerde bir düzine kez yürüdük, yorgun ve aç bir şekilde sıcak geyik eti ve patates yahnisini ve sonrasında bufalo ve ren geyiği derisi uyku tulumlarımızın rahatlığını sonuna kadar takdir edebildik. Ertesi sabah Şerifin "Hadi bakalım, arkadaşlar, kahvaltı istiyorsanız," sözü, grubun diğer üyelerini şafaktan kısa bir süre sonra uyandırdı. Yataklarımızdan
çıktığımızda hava çok soğuktu ve aceleyle yıkandıktan sonra, geyik etinin cızırdadığı ve kahve makinesinin
kaynadığı ateşin etrafında toplandık, ekmek ise Hollanda fırınında sıcak tutuluyordu. Batıda yaklaşık üçte bir mil ötede, nehrin dibinden aniden yükselen
kayalıklar, yüksek bir platoyla taçlandırılmıştı, buradaki çimenler o kadar iyiydi ki
gece boyunca atlar yukarı çıkarılıp kazıklanmışlardı ve onları yukarı çıkaran adam, bir önceki akşam kampımızın önündeki bir
kayalığın yüzeyinden geçen bir dağ koyununun taze ayak izlerini gördüğünü söylemişti. Ayak izleri, hayvanın kamp kurulduğundan beri orada olduğunu gösteriyordu.
Bu taraftaki uçurumun yüzü çok dikti, atların
tepeye tırmandığı yol bir omuzun etrafındaydı ve kampın
görünümü dışındaydı.

Kahvaltımızı bitirmek için ateşin etrafında otururken ve tam
ilk seviyedeki güneş ışınları platonun tepesine vururken, bu
uçurumun tepesinde hareket eden bir şey gördük ve ilk başta bunun kazık piminden kurtulan atlardan biri olduğunu düşündük. Kısa süre sonra, her neyse o şey başını kaldırdı ve hepimiz bir anda ayağa kalktık, bunun bir geyik veya koyun olduğunu haykırdık. Sadece yaklaşık üçte bir mil uzaklıkta, açıkça görülebilecek bir yerde besleniyordu ve atlar,
sonradan öğrendiğim gibi, platoda ondan sadece birkaç adım ötedeydi. Bir tür av olduğunu anladığım anda tüfeğimi aldım,
fişeğimi taktım ve nehir yatağına doğru sessizce uzaklaştım. Kavak ağaçlarının koruması altına girer girmez,
hızla uçuruma doğru koştum ve nehre çarptığı yere geldiğimde biraz sola doğru koştum ve uygun bir yer olduğunu düşündüğüm bir yer seçerek tırmanmaya başladım. Hayvanı en son gördüğümde, sırtın yaklaşık sekiz veya on fit aşağısındaki çimenli banktaydı; ancak
belli ki bu bankta ve
bazen sırtın kendisinde, kısa otları biçerek ve genç çalıları
yiyerek oradan oraya hareket ediyordu. Uçurum birkaç omuz veya sırtla bölünmüştü, aralarında dikey oyuklar gibi çukurlar vardı ve bunlardan birine tırmandım, toprağı veya
taşları yerinden oynatmamaya azami dikkat gösterdim. Sonunda gökyüzü çizgisinin hemen altındaki banka ulaştım ve sonra,
sola dönerek, şapkamı elimde tutarak dikkatlice kıvrıldım.
Uçurum o kadar dik ve ortada şişkindi ve dahası, yukarıda bahsedilen yüzeydeki omuzlar veya çıkıntılı sırtlar o kadar belirgindi ki, hayvanın beni görmesinin söz konusu olmadığını biliyordum,
ama beni duymuş olabileceğinden korkuyordum. Hava
tamamen durgundu ve bu yüzden sivri burnundan korkmuyordum.
Üst üste iki kez
uçurumun omuzlarının üzerinden son derece dikkatli bir şekilde baktım,
sadece kırk veya elli metre ötede başka bir omuzdan başka bir şey göremiyordum. Sonra kenara doğru süründüm ve düz platoya baktım. Atlar dışında hiçbir şey görünmüyordu ve onlar da bana çok yakındı ve tabii ki hepsi başlarını kaldırıp baktılar. Sinirli bir şekilde yarım tur döndüm, hayvan, her neyse,
görünürdeyse hemen alarma geçeceğinden emindim. Ancak, şans eseri,
o sırada daha önce bahsedilen terasın veya
bankın tepesinin altında olduğu ortaya çıktı ve bir sonraki omza doğru sürünerek gittiğimde,
sonunda onu gördüm -bir yaşındaki dağ koyunu- benden yavaşça uzaklaşıyordu ve
açıkça herhangi bir tehlikeden tamamen habersizdi. Doğruldum,
tüfeğimi omzuma götürdüm ve dönerken ateş ettim ve koyun bana doğru iki veya üç kör sıçrama yaptı. Kampa o kadar yakındım ve soğuk sabah o kadar durgundu ki, ateşin etrafında toplanmış, hareketlerimi hevesle
izleyen üç adamdan birinin, "Aman Tanrım, ıskaladı; merminin
kayalığa çarptığını gördüm." diye bağırdığını açıkça duydum. Omuzların arkasına ateş etmiştim ve mermi,
elbette içinden geçerek,
kendisini ötesindeki uçuruma gömmüştü. Yara
neredeyse anında ölümcüldü ve koyun, dengesini korumak için boşuna çabaladıktan sonra, topuklarının üzerinden bir yarıktan aşağı düştü ve orada sıkıştı. Aşağı indim, leşi bıraktım ve önüme koydum,
ancak uçurumun dibinde tekrar sıkıştı. Onu serbest bırakmadan önce, hayvanın
düştüğünü gördükleri zamandan beri çalılıkların arasından bana doğru baş aşağı koşan üç arkadaşım bana katıldı.

Bana bu kadar dikkat çekici görünen koşullar altında bir daha asla koyun elde edemedim; çünkü koyunlar, genel olarak, avdan
en çok çekinenlerdir. Bununla birlikte, tüm avlarda avlanmada muazzam miktarda şans vardır ve belki de bir avcının şansına tamamen aykırı değildir, birkaç gün boyunca iyi bir koyun ülkesinde sadakatle ve çok fazla emek harcayarak avlandıktan sonra, sonunda kampın görüş ve işitme mesafesinde bir tane elde etmiş olmamız. Bu arada, bu hassas bir yaşındaki tayın sunduğundan daha iyi koyun eti veya herhangi bir tür et
tatmadığımı da belirtmeliyim.

1894'te, çiftlikte geçirdiğim son gün ve tüfeğimden ateşlediğim son kurşunla, güzel bir beyaz kuyruklu geyik öldürdüm. Çiftlik evinden öğleden sonra erken saatlerde, ustabaşım Muley ile birlikte en sevdiğim midilliyle ayrıldım. Birkaç mil gittikten sonra, tamamen şans eseri, uzun ve kıvrımlı bir vadide üç beyaz kuyruklu geyikle karşılaştık - bir erkek geyik, bir dişi geyik ve bir yavru geyik - ve dibinden bir kereste şeridi iniyordu. Geyiği gördüğümüzde, gizlice kaçmaya çalışıyorlardı ve hemen ustabaşım vadinin bir ucuna doğru dörtnala koştu ve aşağı doğru sürmeye başladı, ben de geyiği yakalamak için Muley'i diğer uca koştum. Elbette, bir tarafa kaçmaları oldukça muhtemeldi, ancak bu her şeyin yolunda gittiği
olaylardan biriydi. Kerestenin çıkışlarını kapattığım noktaya ulaştığımda, atladım ve hemen ardından ustabaşımdan geyiklerin
yürüdüğünü söyleyen bir bağırış duydum. Muley evcil bir at ve avdan sonra dörtnala koşmaktan çok hoşlanıyor; ancak sinirleri her zaman atışta onu yarı yolda bırakıyor. Yanımda homurdanarak durdu ve sonunda geyik görüş alanına girdiğinde,
hırçınlaştı--ancak yaklaşık 200 yarda gitti ve kulaklarını öne doğru dikerek bizi izledi, ta ki ona ihtiyacım olduğunda, ona doğru gidene kadar. Ancak o anda Muley'e hiç aldırış etmedim, çünkü çalılıktaki bir çatlama bana oyunun yakın olduğunu söyledi ve bir sonraki anda
ormanda hızla
dolaşan dişi geyiğin ve yavru geyiğin gölgeli hatlarını yakaladım. Şans eseri, açıkça telaşlanmış olan erkek geyik tam yanımdaki ormanın kenarına geldi ve çeyrek at gibi koşarak geçerken, ondan çok önde durdum ve tetiği çektim. Kurşun boynunu
kırdı ve yere düştü - yakışıklı, on puanlık kafası olan iyi bir adamdı ve
bir ödül koyunu kadar şişmandı; çünkü kızışma döneminden hemen önceydi. Sonra eve gittik ve ben çiftlik evinin verandasında sallanan bir sandalyeye oturdum, nehrin karşısındaki garip şekilli tepelere ve parıldayan kavak ağaçlarının korularına güneş batana ve buzlu hava beni içeri girmeye
zorlayana kadar baktım.

* * * * *

Boone ve Crockett Kulübü üyelerinin ve genel olarak büyük av hayvanı avcılarının, avlandıkları bölgelerdeki av hayvanları ve diğer kayda değer hayvanlar veya kuşlarla ilgili tüm deneyimlerini bir yere yazmalarını isterdim, bu doğa tarihi öğrencilerinin ilgisini çekerdi; hayvanlardaki alışkanlıklardaki değişiklikleri ve sayılarının azalmasına neden olan nedenleri not eder, daha büyük farklı hayvanların neslinin
ne zaman tükendiğine dair bir fikir verirdi, vb. Little Missouri'deki çiftliğimin etrafındaki faunada birkaç ilginç değişiklik oldu. Bu nedenle, saksağanların sayısı büyük ölçüde azaldı, bunun başlıca nedeninin kurt avcıları olduğuna inanıyorum. Saksağanlar genellikle leşlerin etrafında dolaşır
ve zehirli yemleri yerler. Bir yem etrafında yedi kadar ölü yattığını gördüm. Eskiden olduklarından çok daha az sayıdalar. Bu son
yılda, 1894'te, büyük bir grup gördüm; bunun dışında sadece iki veya üç
gezgin. Aynı yıl, ağaçlardan en az yirmi mil uzakta, genellikle bir orman hayvanı olan bir kirpiyle karşılaştığımda oldukça şaşırdım. Yarı kurumuş bir derenin yanındaki kesilmiş bir kıyının
kenarında adaçayı köklerini eşeliyordu. O sırada bir antilopu takip ediyordum ve yaklaşık beş dakika onu izlemek için durdum. Bana hiç aldırış etmedi,
ama ondan üç veya dört adım uzaktaydım. Hem luciver, hem de
kuzey vaşağı, hem de wolverin, Little Missouri'de,
Kildeer Dağları yakınlarında bulundu, ancak son birkaç yıldır orada öldürülen bir örnek bilmiyorum. Kara ayaklı gelincik
her zaman nadirdi ve şimdi de nadir. Ancak çok az kunduz kaldı; 1880'de çok fazlaydılar, ancak Kızılderililer ortadan kaybolduğunda ve Kuzey Pasifik Demiryolu inşa edildiğinde hızla tuzağa düşürüldüler. Bu demiryolu inşa edilirken, ayılar sık ​​sık menfezleri gayretle barajlayarak çok fazla sorun çıkardılar.

Bizde kaybolan ilk hayvan bizondu. Eskiden, diyelim ki 1870'ten 1880'e kadar, bizonlar muhtemelen bildiğim bölgedeki Little Missouri boyunca en bol bulunan hayvandı,
diyelim ki Pretty Buttes'tan Killdeer Dağları'na kadar. Göçmendiler ve zaman zaman neredeyse hepsi göç edebilirdi; ancak, genel olarak, av hayvanlarının en bol olanıydılar. 1881'de hala her zamanki kadar çoklardı. 1883'te birkaç serseri hariç hepsi öldürüldü ve duyduğum kadarıyla bu serserilerin yakın çevremizde
görüldüğü sonuncusu 1885'teydi. Bolluk açısından ikinci av hayvanı kara kuyruktu. Ovalara çıkmıyordu, ancak
nehrin bitişiğindeki engebeli arazide diğer av hayvanlarından çok daha boldu. Şimdi sayıları büyük ölçüde azaldı. Kara kuyruk
bufalolar 1882'de ölmeye başlayana kadar pek kesilmiyordu; ancak muhtemelen şimdi o yılki kadar yirmide bir oranında daha az sayıdalar. 1880'de geyik bol miktardaydı, ancak hiçbir zaman bizon ve kara kuyruk kadar bol değildi. 1883'ten beri sadece dağınık gruplar veya bireyler görüldü. Çiftliğimin yakınında en son 1886'da vurdum; ancak o zamandan beri iki veya üç tanesi vuruldu ve 1893 sonbaharında bir inek ve buzağı, biniciler tarafından kovalanıp neredeyse iple bağlanarak görüldü. Şüphesiz bir veya ikisi hala
ulaşılamaz yerlerde dolaşıyor. Beyaz kuyruklu geyikler diğer av hayvanları kadar çok değildi, ancak kendilerini iyi korudular. Sayıları azalmış olsa da, azalma kesinlikle siyah kuyruklu geyik kadar büyük değil ve hala
birçoğu vurulabilir. On iki yıl önce muhtemelen her bir beyaz kuyruk için yirmi siyah kuyruk
öldürülüyordu; şimdi sayılar hemen hemen eşit. Eskiden antiloplar bol miktardaydı, ancak bizon ve kara kuyruk kadar değil. Avcılar, bizonlar ve geyikler var olduğu sürece onlara saldırmadılar ve sonra dikkatlerini kara kuyruklara çevirdiler.
1880'den sonraki birkaç yıl boyunca mahallemizdeki antilopların sayısının olumlu şekilde arttığını düşünüyorum. 1886'da onları daha önce hiç
bilmediğim kadar bol olduğunu düşündüm. O zamandan beri azaldılar ve
son iki yılda azalma oldukça hızlı oldu. Dağ koyunları
asla çok bol olmadı ve son on iki yılda diğer av hayvanlarından orantılı olarak daha az azaldılar. Ayılar
sayıca azaldı ve çok utangaç ve ulaşılması zor hale geldiler;
asla bol olmadılar. Pumalar her zaman çok nadirdi.

Ülkemizde, hemen hemen benzer konumdaki diğer tüm
ülkelerde olduğu gibi, iki avlanma aşaması vardı. 1880'de Kuzey Pasifik Demiryolu
Kötü Topraklar'ın neredeyse kenarına inşa edildi ve Kızılderili savaşı tehlikesi
tamamen ortadan kaldırıldı. Bunu büyük bir avcı akını izledi. 1881, 1882 ve 1883'te bufalo, geyik ve kara kuyruk muazzam sayılarda katledildi ve çok sayıda beyaz kuyruk ve antilop da öldürüldü. 1884'e gelindiğinde av o kadar azalmıştı ki deri avcılığı ve et avcılığı artık kazançlı değildi. Birkaç profesyonel avcı kaldı, ancak çoğu başka yerlere taşındı veya başka işlere girmek zorunda kaldı. O zamandan beri avcılık esas olarak çiftçiler ve ara sıra küçük çiftlik sahipleri tarafından yapıldı. Sonuç olarak, altı veya sekiz yıl boyunca av hayvanı kendi başına ayakta kaldı - yukarıda söylediğim gibi antilop bir zamanlar artıyordu; ancak gerçek yerleşimcilerin sayısındaki kademeli artış artık etkisini göstermeye başlıyor ve av hayvanı yavaş yavaş azalıyor.

Bizimle birlikte artan tek vahşi hayvan kurtlardır. Bunlar
on yıl öncesine göre artık daha bol. 1894'teki kadar
çok sayıda olduklarını veya hayvanlara saldırılarında bu kadar cesur olduklarını hiç görmedim.
Sadece tayları ve buzağıları değil, yetişkin boğaları ve atları da öldürüyorlar.
Birçoğu zehirlendi, ancak yem alma konusunda çok temkinliler. Ayrıca, bir leşten beslenirken tıka basa yiyip
doymuşken rastlayan toplamadaki adamlar tarafından da oldukça fazla sayıda hayvan iple bağlandı. Bununla birlikte, son birkaç yıldır sayıları artma eğilimindeydi, ancak çok dikkatliler ve günümüzde alışkanlıklarında o kadar katı gececi ki, sık sık görülmüyorlar. Küçük Missouri boyunca kurtların sayısındaki büyük bir azalmanın ardından gelen bu büyük artış çok ilginç. Yirmi yıl önce veya o civarda, kurtlar yaygındı ve o zamanlar her gezgin ve avcı tarafından sık sık görülüyorlardı. Kurt avcılarının gelip onları derileri için zehirlemesiyle, ortadan kayboldular, ancak bu kaybolma sadece kısmen zehirlenmeyle açıklanabilir. Birkaç yıl boyunca nadir kaldılar; ancak son dört veya beş yıldır tekrar çoğaldılar, nedenini bilmiyorum. Bu dört veya beş yıl boyunca komşu bölgelerde, örneğin orta ve doğu Montana'da azalıp azalmadıklarını söylemek için yeterli veri olmasını dilerdim. Davanın bir diğer ilginç özelliği ise, yüzyılın ortasında bu bölgede çok yaygın olan beyaz kurtların artık çok nadir olmasıdır. Sadece bir tanesini duydum, 1892'de Cannon Ball'un yukarısında görüldü. 1893'te neredeyse siyah bir kurt öldürüldü.

Sanırım tüm avcılara sürekli olarak hangi tüfekleri kullandıkları soruluyor. Herhangi bir
iyi modern tüfek yeterince iyidir ve silahta belirli bir mükemmellik
düzeyine ulaşıldıktan sonra, onunla biraz daha iyi bir tüfek arasındaki fark, onları kullanan adamların beceri, cesaret ve yargılarındaki farkla karşılaştırıldığında nispeten az sayılır.
Ayrıca, uzmanlar arasında tüfekler konusunda çok fazla bireysel görüş farklılığına yer vardır. Ben şahsen Winchester'ı tercih ediyorum.
Keçi avlarken düşüp kırana kadar .45-75 kullandım ve o zamandan
sonra .45-90 kullandım. Kendi kullanımım için, ayılar, bufalo, geyik ve elklerle
kullanım için .500 ve .577 kalibre çift namlulu Express'ten her iki silahı da çok daha
tercih edilebilir buluyorum; ancak örneğin kardeşim her zaman
çift namlulu Express'i tercih etti; Bay Theodore Van Dyke büyük namluyu
tercih ediyor ve Bay H. L. Stimson, boz ayılar için mükemmel bulduğunu söylediği özel bir .577
Winchester yaptırdı.
Bizimkinden başka kıtalarda avlanan erkekler arasında da aynı görüş ayrılığı var. Bu nedenle, Bay Royal Carroll, Güney Afrika'da gergedan, bufalo ve benzerlerini vururken büyük, ağır
İngiliz çift namlulularını tercih etti; Bay William Chanler, aynı çift namluluları denedikten sonra, sonunda onları bir kenara atıp gergedan gibi iri ve kalın derili hayvanlara karşı bile .45-90 Winchester'ı tercih etti. Bay Chanler'ın deneyimleriyle bağlantılı eğlenceli bir olay yaşandı. Londra _Field_'a yazdığı bir mektupta, gergedan ve diğer büyük av hayvanları için, İngiliz silah üreticilerinin sıklıkla ürettiği çift namlulu .577'den ziyade .45-90 Winchester'ı tercih ettiğini söyledi. Mektubunu, çift namluluyu tercih eden diğer adamların yazdığı mektuplar şeklinde mükemmel bir protesto korosu izledi. Bu adamların kendi görüşlerine sahip olma hakkı vardı, ancak mektuplarının komik özelliği, kural olarak, Bay Chanler'ın .45-90 tekrarlayıcıyı tercih etmesinin onun bir tür ahlaki kusurunu gösterdiğini düşünmeleriydi; çift ​​namlulu Bay'ın silah üreticisi ise Chanler, Winchester lehine vazgeçmişti, silahından çıkan mermilerin Winchester'dan çıkanlardan daha fazla nüfuza sahip olduğunu göstermek için ciddi bir şekilde testler üretti - ki bu, Winchester halkının bu silahın daha üstün bir doğruluğa sahip olduğunu göstermek için hedefler üretmesinin konuyla daha fazla ilgisi yoktu. Elbette, nüfuz etme unsuru, soruya giren yirmi unsurdan yalnızca biridir; doğruluk, kullanışlılık, ateş hızı, nüfuz etme, şok - hepsi dikkate alınmalıdır. Belirli bir noktaya
ulaşıldıktan sonra nüfuz etme işe yaramaz. Şok, nüfuz etme veya doğruluk pahasına çok fazla kazanılırsa işe yaramaz. Yörüngenin düz olması, takdire şayan olsa da, doğruluk kadar önemli değildir ve doğruluk pahasına kazanıldığında sadece bir dezavantajdır. Tüm bu noktalar Bay A. C. Gould'un "Modern American Rifles" adlı kitabında takdire şayan bir şekilde tartışılmıştır; doğru yerde, orta büyüklükte bir mermi, çok büyük bir mermi kadar iyidir; yanlış
yerde, büyük olan en iyisidir; ancak orta boy olan doğru yerde, doğru yerinden uzakta olan büyük olandan daha çok işe yarayacaktır; ve
daha isabetliyse bu nedenle tercih edilir.

Silahların değerinden tamamen ayrı olarak, onlarda önemli bir
moda unsuru vardır. Son yirmi yıldır iki tüfek stilinin savunucuları arasında çok fazla tartışma olmuştur - yani, nispeten küçük namlulu, uzun, sağlam mermili ve orta
bir barut yükü olan silah ve nispeten büyük namlulu, çok ağır bir barut yükü ve kısa bir mermili, genellikle içi boş bir uca sahip silah. Birincisi, her zaman yüz Amerikalı avcıdan doksan dokuzu tarafından kullanılan tüfek türüdür ve aslında Kuzey Amerika'da herhangi bir ölçüde kullanılan tek tüfek türüdür;
ikincisi, dünyanın en görkemli avlanma alanlarından olan Hindistan ve Güney Afrika'daki İngiliz sporcuların en sevdiği silahtır. Tek atımlık bir tüfek kullanılmadığında, Amerikalı genellikle tekrarlayıcı, İngiliz ise çift namlulu bir tüfek alır. Her türün diğerinde olmayan bazı iyi nitelikleri ve bazı kusurları vardır. Her iki türle de uğraşırken kişisel denklem her zaman hesaba katılmalıdır; eşit deneyime sahip mükemmel sporcular iki türün performansları hakkında çelişkili açıklamalar yapar. Şahsen, Amerikan türünün daha doğru olduğunu düşünüyorum. Büyük Güney Afrikalı avcı Bay Selous'un son kitabını okurken, fil avında kendisinin ve Hollandalı fil avcılarının çoğunun, o yiğit avcı Sir Samuel Baker'ın desteklediği devasa dört ve sekiz namlulu tüfekleri terk edip, 1870'ten 1883'e kadar Amerikalı bufalo avcıları arasında neredeyse evrensel olarak kullanılan tüfek türünü benimsediklerini büyük bir ilgiyle fark ettim - yani .45 kalibrelik, 75 gren barut ve 550 gren mermi atan bir tüfek. Amerikalı bizon avcısının en sevdiği silah, yaklaşık 550 gr kurşun atan ve normalde 90 ila 110 gr barut kullanan .45 kalibrelik bir Sharps tüfeğiydi; ancak bu muhtemelen Bay Selous'un kullandığı barut kadar güçlü değildi; başka bir deyişle, silah türleri aynıydı. Başka bir yerde, gerçek deneyime göre, büyük çift namlulu İngiliz sekiz ve on namlulu tüfeklerin Batı ovalarında bizon avı için Sharps tüfeğinden daha düşük olduğunu belirttim. Fil veya gergedan avcılığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak bizon, ayı, geyik ve geyikle ilgili kendi deneyimim, onlar ve tüm benzer hayvanlar (aslan ve kaplan dahil, şüphesiz) için .45-90 tipi tekrarlayıcının, genel olarak, kendi kullanımım için mevcut spor tüfeklerinin en iyisi olduğuna beni uzun zamandır ikna etti. Son yıllarda fişeklerimi normal tüfek barutu ile değil, 85 grenlik 
Turuncu şimşek ile doldurdum ve 350 grenlik kurşun içeren bir mermi kullandım ve
sonra sivri uçta küçük bir delik açıp 15 veya 20 gren çıkardım;
ama ağır avlar için katı merminin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ancak bazı arkadaşlarımın bana söylediklerine bakılırsa, en iyi spor tüfeğinin, tüm ülkelerin askeri hizmetlerinde çeşitli biçimlerde bulunan çok küçük kalibreli tekrarlayan tüfek olacağı pek de olası görünüyor - .256 veya .310 kalibre, 40 gr. barut ve 200 gr. mermi. Bu tüfekler olağanüstü bir
doğruluğa ve çok düz bir yörüngeye sahip. Merminin hızı, kurşundan yapılmışsa mantar gibi büyümesine neden oluyor ve sertleştirildiğinde büyük bir nüfuziyet sağlıyor. Bazı arkadaşlarım bu tip tüfekleri ayılar, ren geyikleri ve geyikler üzerinde kullandı; bunların sıradan spor tüfeklerinden çok daha üstün olduğu söyleniyordu. Bu tipte bir tekrarlayan tüfek, aslında uzun zamandır Amerikalı avcıların gözdesi olan tekrarlayan tüfeklerin çok daha mükemmel bir biçimidir.

Ancak bunlar yalnızca benim kişisel görüşlerim; ve daha önce de söylediğim gibi, en iyi modern üreticiler tarafından üretilen birçok mükemmel spor tüfeği arasında her birinin kendine özgü iyi noktaları ve özel kusurları vardır;
ve eşit derecede iyi sporcuların, eşit derecede geniş deneyime sahip olanların, farklı silahların göreceli değerine ilişkin yargılarında büyük farklılıklar olduğu görülecektir. Bazı insanlar bir tüfekle daha iyi performans gösterirken, bazıları başka bir tüfekle daha iyi performans gösterebilir ve uzun vadede en önemli olan "silahın arkasındaki adam"dır.

_Theodore Roosevelt._

Kurt Koşusu

Kurt koşusu, bu ülkede zevk alınabilecek en heyecan verici ve heyecan verici sporlardan biri olsa da, diğer tüm sporlardan daha az rağbet görmektedir;
bu da, hiçbir ülkenin bu sporun uygulanması için böylesine mükemmel fırsatlar sunmaması gerçeğine rağmendir. Bunun nedeni, şüphesiz, özel bir hazırlık, hem oyun hem de ülke hakkında kapsamlı bir bilgi gerektiren ve at, binici ve tazı üzerinde çok zorlayıcı bir spor olmasıdır. Rusya, sporcularının kalplerinde bir dayanak noktası ve kalıcı bir yer edindiği tek ülke gibi görünüyor. Aslında, Ruslar için ulusal bir eğlence olarak adlandırılabilir. Ancak, bu ülkede Rusya'da olduğu gibi aynı para, zaman ve hazırlığı gerektiriyorsa, bir spor olarak ilerlemesinden çok şüphe ediyorum.

Bu ülkede gerçekten sadece iki tür kurt var - genellikle gri olarak adlandırılan orman
kurdu ve çayır
kurdu veya çakal. Farklı bölümlerde başka çeşitler duyulur; ancak bunların, yalnızca renk ve boyuttaki farklılıklar olduğuna ve belirli farklılıklar olmadığına inanıyorum. Çakal veya çayır kurtunun alışkanlıkları sporcuların çoğunluğu tarafından iyi bilinirken, orman veya gri kurt için durum böyle değildir ve ikincisiyle ilgili birkaç söz söylemek yanlış olmayacaktır.

[Resim: ZLOOEM ATAN KURT.]

Deneyimime göre Montana ve Wyoming kurtları daha güneydekilerden daha büyük, daha güçlü ve daha vahşidir, ancak gördüğüm en büyük tek kurdun Arizona'da olduğu bir gerçektir. Ancak,
o, oradaki genel kurtların bir istisnasıydı.
Rus veya Avrupa kurtlarını hayvanat bahçelerinde ve hayvanat bahçelerinde görülen örneklerden yargılayabilirsek, Amerikan kurdu o kadar uzun veya uzun bacaklı olmasa da
daha kompakt, daha ağır bir kafa, daha kaba bir ağız, daha küçük kulaklar ve
belki biraz daha ağır bir ağırlığa sahiptir - Amerikan kurdunun omuz yüksekliği 29 ila 36 inç arasındadır ve ağırlığı 85 ila 125 pound arasındadır. Ayrıca, Amerikan kurdunun, ölüme kadar koşturulduğunda, köpekler için Avrupalı ​​akrabasından çok daha zorlu bir düşman olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu sonuca ancak Rusya'da kurt öldürme konusunda madalyalar kazanmış olan
yüksek fiyatlı tazılarla avlandıktan sonra ulaştım, ancak
Amerikan kurtlarını bile tutamayacaklarını gösterdiler.

Canlıyken kurt, insan ve hayvanın düşmanıdır ve öldüğünde
neredeyse işe yaramazdır. Derisinin ticari değeri çok azdır ve köpekler bile
onun etini yemeyi reddeder. Köpeklerin bir
kurtun leşini parçalayıp parçaladığını hiç görmedim ve etini yemeden önce açlıktan
öleceklerine gerçekten inanıyorum. Ve yine de avcıların köpeklerini
kurt etiyle beslediklerine dair hikayeler okudum. Köpeklerimde kurt etine karşı bir tat
geliştirmek için yaptığım bir çabayı hatırlıyorum. Bir miktar ayı etini küçük şeritler halinde kesip köpeklere attım, onlar da yere düşmeden önce
yutarlardı. Bir parça kurt etiyle değiştirmek işe yaramadı; onu anında fark ettiler ve onu yutmaya kandırılanlar hemen
işlemlere olan ilgilerini
kaybedip
uzaklaştılar.

Kurt doğası gereği korkaktır, gücüne ve büyük boyutuna kıyasla cesareti eksiktir, ancak çoğu zaman zorunluluktan
cesaretlenir. Açlıktan aşırıya kaçtığında, tehlikeye göğüs gerer ve
insanlara saldırdığı çok sayıda kişi tarafından bilinir, ancak böyle bir olay
benim kişisel gözlemim altında olmamıştır. Uzun bir av günü boyunca
ayak izlerimi takip ettiklerini, her zaman
ateş atış mesafesinin hemen ötesinde kalmayı başardıklarını gördüm; ve bir keresinde, bir sülün vurduğumda, biri ona ulaşmadan önce onu tam görüş alanımda kaçırdı ve,
rahatsız edici derecede yakına gelmiş olması gereken birkaç atış yapmama rağmen, tehlikeli bir şekilde kazandığı yemeği alıp kaçtı.

Ancak genel olarak kurt, hayatı boyunca savaşmaktan ziyade kaçma arzusu gösterir ve yalnız kaldığında sık sık kuyruğunu bacaklarının arasına
kıvırır ve kolayca yok edebileceği bir köpeğin
yaraladığı gibi kaçar. Onlar, "Birlikte güç vardır" sözüne büyük bir inanç duyarlar. Dişi, görünüşte erkekten daha çekingen olsa da, sıkıştırılıp
kavga etmeye zorlandığında tüm tehlike duygusunu kaybeder ve korkusuzca saldırır. Bir keresinde bir dişiyi uzun mesafeden vurdum, Winchester'ımdan çıkan kurşun arka tarafını deldi ve her iki bacağını da kırdı. Yanına vardığımda, çiftlik köpekleri tarafından çevrelenmişti - "melez köpek yavrusu, yavru köpek, tazı ve düşük dereceli köpek"ten oluşan garip bir çeşitlilik - önce birine, sonra etrafında dönerken diğerine öfkeyle saldırıyorlardı; ve kısmen felçli olmasına rağmen, arka kısımlarını sürükleyerek, bir başka kurşun mücadeleyi sonlandırana kadar tüm sürüden başarıyla
uzak durdu. Yavruyken büyük bir inatla dövüşürler ve cezaya karşı duyarsız görünerek kendilerini
korkusuzlukla savunurlar. Yavruyken evcilleştirilmeye ve evcilleştirilmeye yatkındırlar, ancak ihanetten asla uzak değillerdir. İnkar edildiğini duymuş olsam da, köpeğin kurtla başarılı bir şekilde çiftleştirildiğini biliyorum. Eski Spotted Tail ajansının etrafında çok sayıda ürün gördüm. Kurtlara çok benziyorlardı ve görünüşte onlardan pek ayırt edilemiyorlardı, ancak genellikle köpeğin sahip olduğu sadakat ve bağlılık gibi iyi niteliklerden yoksundular.

Bir kurdun at veya sığır ülkesinde verebileceği hasar miktarı
neredeyse inanılmazdır. Ayrım gözetmeksizin katleder, varlığıyla onurlandırdığı her kesime atık ve yıkım getirir. Bu gececi yağmacılardan oluşan bir sürü, korunmasız bir koyun sürüsüyle karşılaştığında, kanlı bir katliam gerçekleşir ve tüm sürüyü öldürüp, parçalayıp parçalamadan dağlara geri dönmezler. Böylece kurtlar bir bela haline gelir ve koyun ve sığır sürülerine yaptıkları saldırılar çiftçiye önemli bir kayıp vermez. Sık sık birlikte
günler ve geceler boyunca yağma yaparlar. Bunun iştahın inceliğinden mi yoksa öldürmeye olan saf sevgiden mi kaynaklandığını söylemeye hazır değilim, ancak tek bir kurdun bir gecede yüz koyunu öldürdüğü bilinen bir gerçek olduğundan, bu ayrım gözetmeyen katliamın açlığından ziyade kötülüğünü gidermek için yapıldığı anlaşılıyor. Kurdun çürümüş et yiyeceği yaygın bir fikirdir. Bunun doğru olduğunu bulamadım. Çürümeye başladıktan sonra nadiren taze ganimet avlamayı tercih eder, daha az iştahı olan çakalların şefkatine bırakmadan önce yarı yediği şeye geri dönmek yerine. Çakal, kurtların ayak izlerini takip eden iyi bir leş yiyicidir ve kemikleri fildişi gibi parlayana kadar toplar. Evcil kümes hayvanlarına olan düşkünlüğü ve hırsızlık eğilimi, onu genellikle gündüzleri çiftlik avlularına ve hatta evlere girmeye cesaretlendirir; ancak genellikle bozuk et, kemik, saç, eski çizmeler ve eyerlerle beslenmekten memnun görünür ve birçok dikkat çekici gastronomi performansı ona atfedilir. Bir gece Powder River bölgesinde "dışarıda uyuma" fırsatım oldu ve atımı koruduktan sonra eyerimi koru piminin yanındaki yere attım ve fişek kemerimi eyerin altına koyarak -ki bunu yastık olarak kullandım- kısa sürede derin bir uykuya daldım. Şafakta -benden elli mil uzakta tek bir insan olmadığını bilmeme rağmen- fişek kemerimin olmadığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Kısa bir aramadan sonra fişekleri birkaç yüz metre ötede ve kemerin birkaç kalıntısını buldum. Çakallar aslında bunu başımın altından beni rahatsız etmeden çalmış, yiyip bitirmiş ve fişeklerdeki tüm yağı yalamışlardı. Çiğ deri riatamı yemedikleri için minnettar hissettim. Avladığım tüm hayvanlar arasında, kurtun yakalanması veya öldürülmesi en zor olanı olduğunu düşünüyorum. Onunla başarılı bir şekilde başa çıkılabilecek tek bir yol vardır ve o da amaç için eğitilmiş ve işlerini çok iyi anlayan bir köpek sürüsüdür. Köpekler, kural olarak, herhangi bir hayvana saldırmak için yeterli mücadele gücüne sahiptir ve genel olarak, iki veya üç tanesi aynı boy ve ağırlıktaki başka bir hayvanı kolayca öldürebilir; ancak kurt, harika canlılığı ve yaşam azmi, kalın derisi, keçeleşmiş tüyleri ve dirençli kaslarıyla, sayısının altı veya sekiz katı için bile kolay bir kurban olmaktan uzaktır. 1874-75 kışını Rocky Dağları'nın kendi grubumuz dışında kimsenin olmadığı bir bölümünde geçirdim. Kurtlar çok boldu ve mümkün olduğunca çok post elde etmeye karar verdik. Ülkenin engebeli doğası ve at sırtındaki köpeklerle başa çıkamamamız nedeniyle zehirlemeyi denedik, ancak yalnızca orta düzeyde bir başarı elde ettik. Diğerleri kurtları zehirlemenin kolay bir iş olduğunu iddia ederken, biz öyle bulmadık. Av hayvanlarının bol olduğu bir ülkede onları zehirlemek neredeyse imkansızdır. Onları tuzağa düşürmeyi denedik ve benzer sonuçlar aldık. Her zaman güvensiz ve aşırı derecede şüpheci olan bu insanlar, gördükleri her sıra dışı şeyin onları ele vermek veya yakalamak için kurulmuş bir tuzak olduğunu düşünür ve aşırı bir sağduyuyla her türlü garip ve yeni şeyden kaçınırlar. Yakalandıklarında, yakalanmaktansa sık sık bir ayağı veya bacağı kemirirler. Kulübemiz, kullanmadığımız geyik leşlerini üzerinden atabileceğimiz bir
çiftlik duvarı ile çevriliydi ve gece vakti, etin kokusuna çekilen kurtlar dışarıda toplanırdı ve biz de onları ambar pencerelerinden vururduk. Bir ölüm vuruşu gerekiyordu; çünkü, ne kadar kötü olursa olsun, sadece yaralı olsalar bile, onları kovalamadan önce hayatta kalanlar tarafından parçalara ayrılacak kadar
çiftlikten uzaklaşmayı başarabilirlerdi. Kurtları her zaman vurulması en zor hayvan olarak görmüşümdür.
Harika koku alma yetenekleri ve son derece kurnazlıklarıyla
donanmış olan kurtları takip etmek neredeyse imkansızdır. Sık sık, uzun bir takipten sonra başımı kaldırıp onu gitmiş olarak buldum, burnu ona yaklaştığımı haber vermişti.

Kurdun başarılı bir şekilde avlanması, yalnızca deneyimle edinilebilecek bir tür bilgi gerektirir. Ayrıca bu amaç için eğitilmiş ve disiplin altına alınmış adamlar, atlar ve
köpekler de gerektirir; ve böyle bir hazırlık yapmadan bunu üstlenen adama, ata veya köpeğe yazıklar olsun. Gerçek sporcu
kan dökücü bir hayvan değildir. Bir hayvanın gerçek anlamda öldürülmesi, onun
sadece ölümü, spor değildir. Bu nedenle, birkaç kez, insanların bir kordon oluşturduğu ve ülkeyi
döverek onları ortak bir merkeze götürüp
ayrım gözetmeksizin öldürdüğü genel bir kurt toplama etkinliğine katılmayı reddettim. Onları her zaman tazılarla avlamayı, diğer imha yöntemlerine
tercih ettim. Sporun keyfi,
insan ve hayvan için tehlikenin miktarına orantılı olarak artar ve
bu nedenle kurtları kovalamak benim için her zaman özel bir ilgi çekici olmuştur. Uzak Batı'da geçirdiğim birkaç yıl bana bu spor dalındaki zevklerimi tatmin etmek için bolca fırsat verdi, bu yüzden
kurt avcılığı ve kurt alışkanlıkları hakkındaki bilgim
kişisel deneyimlerimden ve ünlü avcılarla olan ilişkilerimden
kaynaklandı.

Kurt avcılığının zevkine yönelik en büyük dezavantaj,
iyi bir atın kötü zeminde yürümesi nedeniyle tehlike altında olması ve
sevilen bir köpeğin olası sakatlanması ve ölümüdür--tazıların ölümü ve yok edilmesi genellikle
yetişkin bir kurdun yakalanması ve ölümüyle birlikte gelir. Yetmişli yılların başında Wyoming'deki Raw Hide Butte yakınlarında geçirdiğim bir günlük
kurt avını anlatarak bu spor hakkında daha iyi bir fikir verebileceğimi sanmıyorum.

Aşçıya, Steamboat adıyla bilinen tuhaf bir karaktere, şafak vakti bizi çağırmasını söylemiştik. Yarının beklenen zevkleri hakkında geç saatlere kadar oturup konuşurken, Steamboat'un ağır süvari çizmelerinin kulübe kapısına bir dövme
vurduğunu duyduğumda gözlerimi daha yeni kapatmışım gibi geldi. Ranzamdan yuvarlandım ve avdaki arkadaşlarım Maje ve Zach'i giyinmiş ve şapkalarını
takarken buldum. Aceleyle giyinip, sabahın erken saatlerindeki gri tonlar gökyüzünde toplanırken onları ahıra kadar takip ettim. Atlar bir önceki gece ahıra
yerleştirilmişti ve Steamboat kapıda durup kahvaltıya gelmemizdeki gecikmeye
seçim diline aykırı bir dil kullanarak, eyerledik. Bir gün önce yaralı bir antilopu kovalarken çok zorlandığım Salt Lake'ten gelen sağlam bir melez olan kendi atıma bindikten sonra, dinç bir binek hayvanı seçtim; ve şans eseri, gruptaki en iyi görünümlülerden birini seçtim, ancak daha sonra, üzüntüyle, gruptaki tek zıplayan ata
rastığımı öğrendim. Biz antilop bifteği, yulaf ezmeli kek ve sert kahveyle kahvaltı ederken, Steamboat birkaç tel gibi atı bir at tahtasına koşuyordu ve dışarı çıktığımızda, onu arkasındaki koltuğa zincirlenmiş grev köpekleriyle, gitmek için sabırsızlanırken bulduk. Grup, uzun bacaklı, düz yanlı, altı fitlik Kentucky'li Maje'den oluşuyordu; "States" atına binmişti; Teksas'tan patikadan gelen, tam anlamıyla tipik bir kovboy olan Zach, bölgeye geldiğinden beri beslenmiş gibi görünmeyen bir pinto'ya binmişti; ancak Zach'in bilerek belirttiği gibi, "Hiçbir rota onun için çok uzun veya çok hızlı değildi"; Vapur, bir çift kayışla Dan, bir İngiliz tazısı ve Scotty, bir İskoç
geyik
tazısı tutuyordu; diğer köpekler, bir çift genç
tazı, bir çift melez gri ve geyik tazısı ve eski zamanlardan kalma bir Güney tilki tazısı olan Lead, atları perişan ederken, başlangıcı kolaylaştırmak için
önce başlarına, sonra topuklarına atlıyorlardı; ve ben de zıplayan broncho'nun üzerindeydim.

Çiftliğin birkaç yüz metre yukarısındaki dereyi geçerken, kısa bir mesafe ötede, karışık çalılıklarla geçilmez hale getirilmiş ve sayısız haşere için güvenli bir
gizlilik oluşturan bir çalılıkta yaşlı Lead'in ağzını açtığını duydum. Dilini asla sebepsiz yere
atmadığını bilerek, ona katılmak niyetiyle mahmuzlarımı atıma geçirdim. Ama ev sahibimi hesaba katmamıştım ve sonraki birkaç dakika boyunca tüm enerjimi atıma adadım, o da orada ve dere yatağında vahşi Batı'nın
atçılarını utandıracak bir
tepki örneği vermeye başladı. Lead, ölümcül terörün verebileceği tüm hızla
kaçan bir çakalın üzerinden atlamıştı - tüm köpekler
onun peşinden tam gaz gidiyordu. Zach ve pinto cinsi köpeğinin köpekleri
kaçırmak için epeyce enerji sarf etmesi gerekiyordu; ve eğer Dan ve Scotty--Steamboat'u kelimenin tam anlamıyla arabadan
çıkarıp topuklarında sallanan kayışlarla birlikte koşarak kaçan--bir çalılığa
dokunmasaydı ve kayışlar onları sıkıca tutmasaydı, bir çakal avına katılmamız gerekecekti, bir kurt avına değil--çünkü bir kez kaydıklarında, Brer Coyote'nin metalini test edene kadar hiçbir insan gücü bu köpekleri durduramazdı. Zach ve köpekler geri döndüğünde, ben broncho'mu "daha önce orada bulunmuş" olduğum için yumuşak başlı olmadığıma ikna etmiştim ve o da aynı anda en azından iki ayağını yerde tutmaktan memnundu.

Muhtemelen beş veya altı mil yol kat ettik, izsiz ovaları dikkatlice taradık, bir kurt göremedik, ta ki sağımızdan bir mil
uzaklaşan Maje'nin şapkasını çılgınca salladığı bir tepede görülene kadar. Biz içgüdüsel olarak bir avın olduğunu biliyorduk ve o gözden kaybolurken, tepeye doğru çılgınca bir koşu başlattık. Bir elinde dizginler ve dizginler, diğer elinde kara yılan kırbacı olan Steamboat, arkamızdan gürleyerek geldi,
ekibini çılgınca, çılgınca bir koşuya
sürükledi ve kendini ve köpeklerini sıçrayan
tahtada nasıl tutmayı başardığı benim için bir muammaydı. Tepeye ulaştığımızda, Maje'yi bir mil ötede, canını dişine takarak at sürerken gördük. Genel olarak alınan yönden, kurdun kısa süre sonra bize döneceğine karar vermemiz uzun sürmedi. Görüş alanının dışında kalarak, sabırsızlıkla onun dönüşünü bekledik ve eğer benim bronchomun saf kötülüğü olmasaydı, kurt birkaç yüz metre ötemize geri dönecekti ve yakın bir yarış olacaktı.

Köpekleri Steamboat'tan almıştım ve kayışın serbest bırakma ipini bileğime dolayarak, köpekleri nişan alıp kaçırmaya hazır bir şekilde eyerde oturdum. Kısıtlama altında sabırsızlanan köpekler atımın arkasına koştu ve kayışın kayışı kuyruğunun altına girdiğinde, tekrar zıplamaya başladı ve onu kontrol edemeden önce, bizi görünce sola doğru sapan
kurt tam görüş alanımıza girdi. Yarım milden fazla olmasa da, köpekler onu göremedi. Serbest köpeklere tezahürat ederek, en yüksek hızda ilerledik, atlarımızın yanlarına çarpan tırtılların çatırtısı, Steamboat'un soluk soluğa kalan tırtılları hızlarının en üst noktasına kadar çırparken arkada yankılanıyordu.

Kurdu en son gördüğümüz noktada Maje'ye katıldık, bu sırada kurt kaybolmuştu. Bir yükseltiden geçerek, tilki tazısı tekrar dil çıkardığı bir dereye indik ve geldiğimiz yöne doğru patikaya geri döndük. Bir kereliğine onun suçlu olduğunu düşünerek ve geri dönerek, iki köpeği dere boyunca kaydırarak götürdüm, Maje, Zach ve köpek sürüsü tilki tazısını takip etti ve kısa sürede görüş ve duyma alanından çıktılar. Bir süre etrafta dolaşıp
kurttan hiçbir iz göremeyince, yüksek bir noktaya çıktım ve
gözlüğümle ülkeyi dikkatlice inceleyerek,
grubu muhtemelen bir buçuk mil öteden görebiliyordum; ve yerden geçme şekillerinden, tekrar gördüklerini anladım.
İki millik
zorlu bir yolculuk, köpeklerin beni neredeyse atımdan
sürükleyecekleri kadar
sürttükleri, beni köpeklerin görüş mesafesine getirdi - arkada olan tilki tazısının sesi, ovalar boyunca güçlü ve melodik tonlarla bana doğru
yüzüyordu. Dan ve Scotty'yi
kaydırarak, bir çift kurşun gibi kaygan yerlerden geçtiler ve beni çok geride bıraktılar. Bir kaya noktasını dönünce, genç köpeklerden birinin
yerde yattığını gördüm. Hızlı bir bakış,
nefesini tutmaya çalıştığı
şiddetli şekilde, kurdu yakaladığını ve soluk borusunun
yaralandığını gösterdi. Daha sonra sürüden ayrıldığı ve kırsal kesimden geçerken tedbirsizce
kurdu yakaladığı, güçlü çenelerinin bir çırpıda onu tamamen sakat bıraktığı ve ardından uçuşuna devam ettiği ortaya çıktı. Çoğu kurt gibi,
her türlü zeminde belirlediği hızı koruyabiliyor gibiydi. Yolun yukarı mı yoksa aşağı mı olduğu ona önemsiz geliyordu ve en engebeli ve en taşlı zemini aradığı, vadileri ve vadileri takip ettiği açıkça görülüyordu. Bu da ona atlara ve tazılara göre büyük bir avantaj sağlıyordu. Atım sıkıntı belirtileri göstermeye başlayınca, eğer kovalamaca düz bir yol olacaksa, çok azını görebileceğimi ve muhtemelen ölüm anında orada olmayacağımı fark ettim; bu yüzden yine kırsalın geniş bir alanına hakim bir görüş sağlayan yüksek bir nokta aradım ve gelişmeleri beklemeye karar verdim. Arada sırada,
gözlüğümün yardımıyla, sürüyü, oldukça iyi bir şekilde toplanmış,
her kasını zorlayarak, sanki hayat için koşuyormuş gibi görebiliyordum.
Adaçayı çalılarının arasında koştururken, strateji gücü az ama amansız düşmanlarını geride bırakmak için kararlı bir inatçılık gösteren
kurtun ara sıra uzaklardan göründüğü anları yakalayabiliyordum.

Talih yine benden yanaydı. Tazıların üstün hızı ve dayanıklılığı, her ikisi de azalmayan bir hızla
koşuyor gibi görünse de, derece derece kendini göstermeye başladı. Kurt, tüm hızı ve
kurnazlığıyla, yavaş ama emin adımlarla kendisini geçtiklerini fark ederek, bana doğru döndü ve ben kısa süre sonra avda tekrar önemli bir faktör oldum, köpekleri teşvik
bağırışlarıyla teşvik ettim. Artık yeterince yakındım, sırtüstü yatarak ve çaprazlama yaparak kurnazca
koşmuş genç tazılardan birinin sürünün çok önünde olduğunu fark edecek kadar - kurdun 100 yarda gerisindeydi ve hızla yaklaşıyordu. Yerdeki bir yükseltiye
vurarak kurdu geçti ve omzundan yakaladı. Kurt, etrafına ulaşmadan önce onu birkaç metre sürüklemiş gibi görünüyordu ve güçlü, cezalandırıcı çeneleriyle ona kafatasını
çıplak bırakan ve onu çayırda yuvarlayan bir darbe indirdi.

Bu kesinti ne kadar hafif olsa da, Dan'i daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve bir sonraki dakika sürüyü uzaklaştırdı, kurdu yanağından
çizdi ve kurt üstteyken geçtiler. Scotty sadece birkaç adım gerideydi ve arkadan tutarak onu germeye çalıştı. Kurt büyük bir çabayla ikisinden de kurtuldu ve tekrar koşmaya başladı. Scotty onu tekrar devirmeden önce otuz adım bile gitmemişti.
Ayağa kalkıp, parlak dişlerine karşı sağlıklı bir saygıyla, uzun koşularından sonra üzgün bir şekilde savrulmuş olan ve gün çok sıcak olduğu için nefeslerini geri kazanırken tereddüt ediyor gibi görünen düşmanlarına asık suratla baktı. Bu noktada ben de bindim. Kurt yere sıkıca sarılmış bir şekilde yatıyordu, şişmiş dili köpüklü ağızlarından dışarı çıkıyordu ve keskin ve dikkatli gözlerle, savunmasız bir nokta
arayan çılgın sürüyü izliyordu. Kendini savunma sanatındaki çeşitli deneyimler ona beceri ve çeviklik öğretmişti ve her köpek ona saldırmaya çalıştığında, tehdit edici bir diş dizisiyle karşılaştı. Kendimi eyerden atarak, onları destekledim. Dan ve Scotty artık tereddüt etmediler, ancak vahşice ona doğru koştular, her iki tarafta birer tane ve yakın zamanda saç derisi yüzülen de dahil olmak üzere tüm sürü, açık yarasına rağmen, onları takip etti.

Birkaç dakika boyunca yığın mücadele eden bir köpek yığınına benziyordu ve
hava uçuşan saç, kürk ve köpükle dolu gibiydi ve dişlerin
şaklaması kastanyetler gibiydi. İlk başta kurt sadece
düşmanlarını silkeleyip kaçmaya niyetli görünüyordu, ancak aldığı cezaya
uzun süre katlanamadı; ve o andan itibaren son nefese kadar, gözleri öfkeyle
alev alev, her gücü ortaya koymuş gibi, bir iblis gibi
savaştı. Köpekleri savururken, sanki istedikleri gibi tutuşlarını bozuyormuş gibi, onun muazzam büyüklüğü ve gücü, tüylü görünümü ve genel olarak vahşi bakışı beni çok etkiledi ve bu arada gelen Maje ve Zach'e, köpeklerin onu ciddi bir kayıp vermeden bitirebileceklerinden şüphe ettiğim için, kavgaya katılmamızı önerdim. Ancak, onlara bir fırsat vermeye karar verdik ve çok geçmeden onu _hors de combat_, yere uzanmış, vücudu kendi hayatının kanıyla kıpkırmızı, ölümün son anlarında buldular. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük örneklerden biriydi, en az 120 pound ağırlığındaydı, yeşil postu yirmi dört pound ağırlığındaydı. Scotty'nin yanına dikildiğinde, karkası birkaç santim daha uzun görünüyordu ve daha sonra ikincisini ölçtüğümde onun 31 inç olduğunu buldum. Köpeklerin hepsi az çok ceza aldı; hiçbiri
yara almadan kurtulamadı, ama beklediğimden çok daha az hasar oluştu. Bunun sebebi, gördüğüm en sadık yakalayıcılardan ikisi olan Dan ve Scotty'nin, diğer köpekler onu kelimenin tam anlamıyla bağırsaklarını
çıkarırken, sürekli olarak önünden ona saldırmalarıydı. Scotty'nin boynunun yanında kötü bir kesik vardı, kapatmak için birkaç dikiş gerekiyordu ve omzunun kasları
açıktaydı; Dan'in en ciddi yarası ise kafatasının kubbesinden gözünün köşesine kadar olan bir kesikti, bundan sonra asla tamamen iyileşemedi, çünkü gözleri hep ağlıyordu. Yastıkları iyi sertleşmemiş olan melezlerden biri, kesik ayaklardan muzdaripti ve tıpalarından biri neredeyse kopmuştu, bu da çıkarılmasını gerektiriyordu. Bir kurdun ısırığı hem zalim hem de tehlikelidir ve köpeklerdeki yaralar inatçıdır ve iyileşmesi çok zordur--diğer tüm hayvanlardan daha zordur. Kurt derisini
yüzerken, atlarımız başları öne eğik, yanları inip kalkıyor,
titreyen ve titreyen uzuvlarla duruyordu; atım, benim memnuniyetime göre,
belli ki içinde iyi bir geyik kalmamıştı.

İnsan ve hayvan için tam bir saatlik dinlenmeden sonra, çiftliğe geri döndük.
Steamboat'a binip, yaralı köpeği almak niyetiyle
kayalıkların ucuna geri döndüm.
Oraya vardığımızda, ondan hiçbir iz bulunamadı; gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.
Çiftliğe geri dönmek için yeterince iyileştiğini düşünerek, hızımızı artırdık ve kısa süre sonra doğrudan eve doğru giden diğerlerine katıldık. Eve dönüş yolculuğu olaysızdı, monotonluk ara sıra köpeklerin, üç ayak üzerinde sıçrayarak bizi bir kovalamaya davet eden sayısız tavşanı kovalamasını engellemek için gösterdiğimiz çılgınca çabalarla bozuluyordu. Ayrıca, bir antilop sürüsünün tüfek menziline girdik, oldukça rahat görünüyorlardı,
birbirleriyle besleniyor ve oynuyorlardı, ta ki uzun mesafeden gelen bir tabanca atışı onları ovalarda zarifçe uçurana kadar, sonunda uzakta uçan bir gölge gibi kaybolup gittiler. Aşağıdaki dereyi geçerken ve çiftliğin görüş alanındayken, Lead'in çiftliğin üstündeki çalılıkta tekrar dil çıkardığını duyduk ve birkaç dakika içinde bir çakalın meşgul olduğunu gördük, şüphesiz sabahleyin anayasal bir
uygulama yaparken rahatsız ettiğimizle aynıydı. Şimdi üzgün görünen köpekler, arkamızdan tembelce koşuyorlardı, ancak bir anda tamamen hayat ve eyleme dönüştüler. Ruhları bulaşıcıydı ve hiçbir koşulda bir çakalın peşinden koşmamaya kesin olarak karar vermiş olsak da, çok geçmeden kendimizi kaybolan sürünün peşinden uçarken bulduk. Güzel bir yarış başladı. İlk
yerinden çıkarıldığında çakal o kadar topal görünüyordu ki
bacağının kırıldığını düşündüm; ancak ısındıktan sonra bu sevgi tamamen kayboldu ve
ilk mil boyunca tempo çok sıcaktı. Köpekler
birlikte iyi koşuyorlardı ve aralarındaki mesafeyi giderek azaltıyorlardı, bunu fark eden
kurnaz düşmanları, ayak basmak için mümkün olan en
kötü zemini seçme konusunda incelik gösterdi ve kısa süre sonra kaybettiği avantajı geri kazandı. Çakalın bizi yine atlatacağı izlenimi oluşmaya başladı,
Zach'in heyecanla birkaç dakika önce üzerinden geçtiği ve muhtemelen öldürdüğü genç köpeklerden biri
çekim alanından fırlayıp çakalın üzerinden atlarken görüldü. Tutuşu iyi değildi ama
çakalı döndürmeyi başardı, çakal da yakınlarda otlayan bir sığır sürüsüne doğru düz bir çizgi çizdi ve sığırlar arasında geçici olarak
görünmez oldu. Köpekler yine geride kaldı ve tekrar gördüklerinde çakal
çiftliğe doğru arı gibi bir çizgi çiziyordu. Dereye vardığında,
açık bir sıkıntı içindeydi ve çok sıkışmıştı. Son bir çabayla
dereden karşı kıyıya doğru koştu ve açık ahır kapısından içeri
kaçarken, tazılardan biri arka tarafındaki tüyleri savurdu. Bu onun son çabasıydı. Ahıra vardığımızda, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılıyordu. Köpeklerden herhangi birine ek yaralar açtığını göremedik. Kovalamacanın bitişinin heyecanıyla Maje'yi kaybetmiştim ve onu ancak ahırdaki ölümden sonra fark ettim. Kerpiç duvara doğru gidip baktım ve onu biraz uzakta atının yanında dururken gördüm. Ona geri döndüğümüzde, atının bir çayır köpeği deliğine bastığını, onu
şiddetle fırlattığını ve bir takla atarak üzerine düştüğünü gördük.
Maje'nin gördüğü tek hasar, o an için bir kaktüs iğne yastığına dönüşmüş olmasıydı; ancak "States" atı ön bacağını
pastern ekleminden kırmıştı ve vurulmak zorunda kalmıştı.

Sabahın uzun koşusundan sonra, bu yarış bize hem köpeklerin hem de atlarımızın hızını ve dayanıklılığını test etmek için bolca fırsat sağladı.

Yaralı köpeği çiftlikte bulamadığımız için hayal kırıklığına uğradık. Aslında, daha sonra hiç duyulmadı ve şüphesiz
kayaların arasında sürünerek uzaklaştı ve tek başına öldü. Scotty'nin yaralarını diktikten, diğer köpeklerin küçük kesiklerini sardıktan ve ayaklarındaki kaktüs ve dikenli armut uçlarını çıkardıktan sonra (ikincisi kesinlikle küçük bir iş değildi), Steamboat'ın iştah açıcı olmasa da doyurucu yemeğine çok geçmeden tam anlamıyla adalet sağladık.

Bu ülkedeki ortalama bir kurt avı için yaptığımız basit hazırlıklar ve ekipmanların aksine, St. Petersburg'lu arkadaşım St. Allen'ın bana anlattığı gibi Rusya'daki kurt avları kesinlikle görkemli olaylardır; ancak iki avlanma yöntemi karşılaştırıldığında, spor dengesinin bizim lehimize olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum.

Bana sık sık kurt avı için hangi köpek cinsinin en iyi olduğunu soruyorlar. Neredeyse her türü denemiş olmam, deneyim ve gözlem
tazının şüphesiz en iyisi olduğunu iddia etmemi haklı çıkarıyor. İlk olarak, kurtları yakalama yetenekleri konusunda hiçbir soru yoktur ve uygun şekilde yetiştirilip büyütüldüklerinde cesaretleri şüphesizdir. Tazının koku alma gücünden yoksun olduğu genel bir varsayımdır. Bu, Batı'da büyük avlarda, özellikle de diğer hayvanlardan daha güçlü bir koku veren kurtlarda avlamış olan herkes tarafından doğrulanabilecek bir hatadır. Elbette, bu güç tazıda diğer türlerde olduğu kadar
iyi gelişmemiştir, çünkü kullanıldığı yerler koku gerektirmez ve evrim yasası uyarınca doğal bir sonuç olarak kötüleşmiştir. Hız ve dayanıklılıkta rakipsiz olan bu özellikler, köpeklerin işini
görerek avlanmayla sınırlayarak koku alma organları zorunlu olarak ihmal edilmiştir. Deneyim bana, özel bir eğitim veya hazırlık olmadan karşılaştıkları ilk kurtla mücadele eden ve onu öldürene kadar mücadele eden tek köpek türü olduklarını öğretti. Bunun, bir kurttan kaçınmak için yeterli
aklın olmamasından kaynaklandığını duydum. Her durumda, daha yaşlı, daha güçlü ve dövüşmeye daha iyi adapte olmuş köpekler bunu yapmayı reddettiğinde, tereddüt etmeden bir kurdu ele geçirecekleri bir gerçektir. Tüm köpeklerin tilkiyi kendiliğinden avlayacağını veya koşturacağını, görünüşte zevk alsalar da, kurtlara özgü meşhur
kötü kokuya karşı doğal bir tiksinti ve büyük bir nefret duyduklarını
buldum. Bir keresinde, cesaretleriyle tanınan bir
sürü yüksek cins tilki tazısını avlamıştım. Sadece onlarca kızıl tilkiyi yakalayıp öldürmekle kalmamışlar, aynı zamanda koyun öldüren köpekleri
koşup öldürmekte de kullanılmışlardı. Daha önce hiç kurt görmemiş olsalar da, bir tanesini öldüreceklerinden bir an bile şüphem olmadı. Onu takip edip doğruca koşarken, birkaç mil sonra onu aşağı çekerken, yakalandıklarında onu parçalamayı tamamen
reddettiler. Birkaç yıl önce "Amerikan Köpek Kitabı" için "Tazı" hakkında yazdığım bir makaleden alınan aşağıdaki alıntı, tazının kurt avına olan cesareti ve uyumluluğu hakkındaki görüşlerimi ifade ediyor:

"Tazının yürek ve cesaretten yoksun, çekingen bir hayvan olduğu genel bir izlenimdir. Bu, cinsin birkaç türü için doğru olabilir, ancak okuyucu benimle birlikte Amerikan Koşu Kulübü'nün toplantılarında birkaç parkurda binmiş olsaydı ve tazıların, benim gördüğüm gibi, arka bacakları onları daha fazla ilerletmeyi reddedene kadar koştuğunu ve sonra birkaç adım ötede iyice tüketilmiş bir tavşanın ardından göğüsleri üzerinde süründüklerini, boğazlarındaki şarkı ve ıslık seslerinin elli metreden açıkça duyulduğunu, kelimenin tam anlamıyla ölümün son nefesinde, avlarını yakalamaya çalışırken, benimle aynı fikirde olurdu."

Antilop avında, özellikle sıcak havalarda, bir tazının efendisi ona ulaşmadan önce ölünceye kadar kovalamaya devam etmesi nadir görülen bir şey değildir. Yaralanmamış bir antilop, herhangi bir tazıya dayanabileceği tüm işi verebilir ve tazı en iyi durumda değilse, onu boğma şansı gerçekten düşüktür. Tazının tuhaf bir özelliği, büyük avlara her zaman boğazından, başından veya vücudun ön kısmından saldırmasıdır. Hatta boğazına ulaşmak için tavşanın hattından ayrıldıklarını bile gördüm. Bir zamanlar General Custer'ın izci şefi olan yaşlı "California Joe", 1875'te General Custer tarafından kendisine hediye edilen Kentuck adlı görkemli bir tazı örneğine sahipti. Bu köpeğin, Big Horn bölgesinde, bir yaşındaki bir boğa bufaloyu yakalayıp fırlattığını gördüm,
sonra köpeği sırt üstü sert taşların üzerinde sürükledi, çiğnedi ve patileriyle
kulakları patlayana, iki kaburgası kırılana ve boynu ve ön omuzları korkunç bir şekilde kesilip parçalanana kadar, ancak bir Sharps tüfek mermisi bufalonun kalbine
atılana kadar
tutuşunu hiç bırakmadı. Cesaret eksikliğinden bahsediyoruz! Birçok tazının tek başına ve tek başına bir çakalı avladığını ve bir
sürü halindeyken yaklaşıp büyük bir gri orman kurdunu veya
bir dağ aslanını yakaladığını ve dövüş boyunca orada kaldığını, kanayarak ve titreyerek, aralarında neredeyse hiç deri olmadan çıktıklarını gördüm. Hız,
cesaret, metanet, dayanıklılık ve ince, neredeyse insani yargı açısından, tazıdan daha büyük bir hayvan yoktur. O korku bilmez; Gördüğü
hiçbir av hayvanından, ne kadar büyük veya ne kadar
vahşi olursa olsun, yüz çevirmez. Rüzgarın hızıyla kovalar, avı
elde ettiği anda yakalar ve kendisi veya avı ölene kadar mücadelede kalır. Tüm köpekler arasında bunlar hırs ve cesaret bakımından en yüksek olanlardır ve yeterince anlaşıldıklarında, büyük bir bağlanma
ya muktedirdirler.

Kurt öldürme için köpek seçerken, arzulanan en temel nitelikler, bolca güç ve atılımla sürekli eforu sürdürmek için cesaret, güç ve dayanıklılıktır. Eğitim, sınırsız
sabır, kararlılık ve muhakeme ve bir köpeğe karşı büyük miktarda sevgi gerektiren bir konudur. Ayrıca, onu başarılı bir kurt koşucusu yapmak için köpeğin her hareketinin ve ruh halinin sürekli olarak izlenmesi gerekir. Pek çok iyi
köpek, tam olarak anlaşılmadığı için başlangıçta mahvolmuştur. İlk pratik çalışmalarını yaklaşık bir yaşında almalılar,
gerekli zor işe dayanacak kadar gelişmişlerse. Genellikle bu yaşta kendilerinden ne beklendiğini bilecek kadar akılları vardır. Elbette, her türlü avı tutabilecek daha yaşlı ve deneyimli köpeklerle önce genç bir köpeği avlamak daha iyidir.
Köpek ne kadar büyük ve güçlüyse o kadar iyidir; çünkü bir kurdu tutmak, hatta öldürmek bile muazzam bir dayanıklılık, cesaret ve güç gerektirir. İkinciler özellikle ön kısımlarda ve boyun ve çene kaslarında güçlüdür. Büyük güçlerinin bir kanıtı olarak,
bir kurdun tam hızla koşarken Sibirya kurt köpeği Zlooem'i omzundan yakalayıp havaya fırlattığını ve onu birkaç metre öteye sırt üstü indirdiğini gördüm ve yine de bu kurt köpek kadar ağır değildi.

Genç bir köpeğin pratik eğitimine doğru başlamasına özellikle dikkat edilmelidir. Varlığınızla onu cesaretlendirin; onun derhal
görülmesini sağlamak için elinizden geleni yapın; iyi bir binek elde etmek için masraftan veya zahmetten kaçınmayın ve dövüş sırasında mümkün olduğunca yakın kalın; onu sesinizle canlandırın ve yenilenmiş
çabaya teşvik edin; çünkü onun şevki, alınan teşvik ve övgüyle orantılı olarak artar. Ölüm anında erken olmak için sert
binin. Kendine güveni
bir kez kazanıldığında, sizin yardımınıza örtük olarak güvenecektir; ancak,
bir veya iki kez teşvik eksikliğinden dolayı dövülmesine izin verin ve
kısa sürede spora olan zevkini kaybedecek ve geri çekilme eğilimi gösterecektir; elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünse de, deneyimli bir göz
kısa sürede şevk ve atılganlık eksikliğini fark edecektir. İyi bir
vuruş köpeği ve sahibine güvenen bir tazı sürüsü, önlerine her şeyi
koyacaktır; onları iyi kalpli tutarak çabalarını taçlandırmak için her zaman başarı beklerler.

Son mücadelede herhangi bir sebepten dolayı köpekler en kötüsünü yaşıyorsa veya diğer köpekler yakalayıcılara yardım etmeyi reddediyorsa, onlara yardım etmekte bir an bile tereddüt etmemelisiniz; bu, köpeği yaralamamak için mükemmel bir soğukkanlılık, özdenetim ve zihin varlığı gerektirir. Tabanca veya tüfek kullanmayı denemek çok tehlikelidir. Omuzların arasına iyi bir şekilde vurulan güçlü bir av bıçağıyla iyi yönlendirilmiş bir darbe genellikle omurgayı kırar ve kurdu tamamen tazıların insafına bırakır.

Kulak yakalayıcılar tarafından tutulurken çeneleri bantlama gibi Rus yöntemini denemeyi kimseye tavsiye etmem.
Bir keresinde böyle bir deneyim yaşadım. Uzun bir kovalamacanın ardından kurt kaçma çabalarında bir duvardan atladı ve daha uzak tarafa konduğunda başını ve boynunu bir ağacın etrafında büyüyen bir asma dalının oluşturduğu doğal bir halkadan geçirdi.
Tazılar gelir gelmez ona ulaşarak onları savuşturdum; ancak, neredeyse bir mengenedeymiş gibi hızlı olmasına rağmen, bacaklarını bağlamak ve çenelerini bantlamak için beşimizin ortak çabası gerekti ve bu ancak birkaç dakika süren ciddi bir mücadeleden sonra başarıldı. Eminim ki, bu operasyon sırasında onu tutabilecek hiçbir köpek veya köpeklere güvenmezdim.

Her zaman bir cerrah ipeği makarası ve bir iğne bulundurulmalıdır, çünkü bunlar kesinlikle kullanılacaktır. Dr. Van Hummel ve benim sahip olduğum, yıllarla ve onurlarla dolu bir tazı olan Old Major
hala hayatta. Tipik bir kapkaççıydı ve kıllı hiçbir şeyden korkmazdı. Tüm vücudu sayısız yara iziyle kaplı ve o kadar sık ​​dikilmiş ki gerçek bir iğne işi parçasına benziyor. Hızının, gücünün ve erken eğitiminin bir kanıtı olarak, onu Batı'da avladıktan kısa bir süre sonra, onu Kentucky'deki evimde gördüğümü hatırlıyorum. Doktor beni ziyarete gelmişti ve hayvan çiftliklerini denetlerken Major'ı da yanımıza kırsala götürmüştük. Wyndom Place'de, tarlada serbestçe koşan yakışıklı iki yaşındaki bir Longfellow tayına hayranlıkla bakarken, sahibi, niyetini fark etmeden önce, Major'ı "hızını ve stilini göstermek için" tayının peşine düşürdü. "İkimiz de anında hatasını gördük, ama çok geçti - köpeği geri çağıramazdık. Kısa süre sonra tayı yakaladı ve boğazına atlayarak bir yığın halinde yere yığıldılar - bin dolar değerindeki tay hayatı boyunca mahvoldu.

Gözlemlediğim en bariz kurt tazı eğitimi ve elleçlenmesi örneklerinden biri, bu ülkenin, İngiltere ve Rusya'nın spor basınında çok fazla ilgi gören Colorado kurt avıydı. Pittsburg, Pa.'dan coşkulu bir meraklı olan Bay Paul Hacke, Rusya'dayken barzoilerin esaret altındaki kurtlarla yarıştığı bir kurt öldürme yarışmasına katıldı. Bu spora o kadar aşık oldu ki, birkaç tane eğitilmiş barzoi satın aldı ve onları bu ülkeye getirdi. Bunlar yakışıklı bir gruptu ve tezgah gösterilerinde sergilenirken çok fazla ilgi çektiler. 1892'de Chicago Tezgah Gösterisi'nin resmi jürilerinden biriydim ve Bana kurt tazısı dersleri verildi. Yakışıklı, gösterişli görünümleri için onlara çok hayran olsam da, otuz beş saniyede çakalları öldürdüklerine dair grafiksel anlatımlar okumuş olmama rağmen, orman kurtlarını yakalayıp öldürme yetenekleri konusunda ciddi şüphelerim olduğunu ifade ettim. Bu şüphe, kurt avında pratik deneyimi olan diğer kişiler tarafından da paylaşıldı ve ifade edildi. Bu, fikrini parasıyla desteklemeye her zaman istekli olan Bay Hacke'nin kulağına gelince, bir kurt öldürme yarışması için ABD'deki herhangi bir köpek çiftiyle bir çift barzoi'yi eşleştirmeyi teklif eden kapsamlı bir meydan okuma başlattı, taraf başına 500 dolar. Meydan okuması, Montana, Butte City'den Bay Geo. McDougall tarafından hemen kabul edildi. Maçı yargılamak üzere seçildim ve 1892 baharında uyumlu bir araba dolusu toplayıp Colorado'nun vahşi doğasındaki Hardin'e doğru yola çıktık.
Burada uyuyan atımız yoldan çıkarıldı.
Yakındaki bir at çiftliğinde düzenlemeler yapıldı ve her sabah gün ışığında bir at sürüsü hemen oradaydı.
Hardin'e vardığımız gece, güzel bir eyerli at, sahibinin ahırında kurtlar tarafından sakatlanmıştı. Bu acınası bir görüntüydü ve mümkün olduğunca çok sayıda atı yok etme kararlılığımıza şevk kattı.

İlk sabah derin uykumuzdan, atların pençeleme ve zıplama sesleri, insanların küfürleri ve köpeklerin hırlama ve homurtularıyla birlikte gelen tanıdık eyerleme sesleriyle uyandık.
Lamba ışığında yenen aceleci bir kahvaltının ardından, kısa süre sonra bindik ve buluşma noktasına doğru yola koyulduk. Kampımızın bulunduğu Platte Nehri'ni zar zor geçmiştik ki, öncü birlik tam uçuşta bir kurt olduğunu duyurdu. Dürbünümden bir bakış, bunun küstah bir çakal olduğuna beni ikna etti ve aramamıza devam ettik. Avcılardan biri bir kurdu havaya
götürmeden önce muhtemelen bir saat kum ve kaktüsün içinden geçmiştik.

McDougall, ilk temsilcisi olarak bir geyik tazısı ile bir tazının melezi olan Black Sam'i seçmişti ve buna göre Bay Hacke'yi temsil eden muhteşem görünümlü bir barzoi ile birlikte
kayıklardaydı. Salt Lake'li, terlikçi ve eski zaman avcısı Porter,
kayık emri verilene kadar onları tutmak için elinden geleni yaptı. Kayıklardan büyük bir üslupla uzaklaştılar, barzoiler birkaç adım daha iyi oldu; ancak
kurta yaklaşırken melez bir geçiş yaptı ve uçan kurdu
geçerek tereddüt etmeden yakaladı ve çevirdi. Başka bir koşu için düz bir şekilde yola çıkmadan önce, barzoi üzerine çıktı ve
maalesef kolayca kırdığı bir arka tutuş aldı. Melez,
kesik veya çimdik bile almadan, işlemlere olan tüm ilgisini
kaybetti ve sanki yüzlerce mil içinde bir kurt yokmuş gibi kayıtsızca etrafta durup baktı; ve kurt, mücadeleci bir tavır takınsa da, köşeye sıkışmış, savaşmaya hazır ve köpek düşmanlarından kaçınmak için hiçbir çaba göstermese de, iki köpek de ona tekrar saldırmaya ikna edilemedi.
Barzoi, melez tarafından herhangi bir yardım sağlanırsa istekliymiş gibi davrandı. Bu köpeklerin hiçbiri, basın temsilcileri tarafından
kabul edilmesine rağmen,
benim fikrime göre, korkaklık belirtisi göstermedi. Bu hissin kanıtları kesindir ve
kurtlar tarafından saldırıya uğradıklarında veya
kaçtıklarında köpeklerin korku ve dehşeti çok sık ifade ettiğini gördüm,
ve bunu fark etmedim. Kıllarını bile kıpırdatmadılar ve
kuyruklarını
sanki bir sergide sergileniyormuş gibi neşeyle taşıyarak kurdun yaklaşık yirmi fit yakınında yürüdüler.
Bu oyunun bu aşamasında ortaya çıkan, açıkça bir St. Bernard ile bir mastiff'in karışımı olan bir çiftçinin köpeğinin hareketi çok
farklıydı.
Kurdu görür görmez, sırtındaki tüm tüyler tersine döndü,
kuyruğu bacaklarının arasına düştü ve üç güçlü adamın çabaları
onu zor zaptedebilirdi. Ben buna korku ve korkaklık diyorum;
diğerlerinin hareketleri, uygun eğitim ve dövüşme bilgisinin eksikliğidir. Kurt dişiydi ve yavruları ağır görünüyordu, o zamanlar bunun garip hareketlerinin sebebi olduğunu düşündüm; ancak daha sonra, kurdun postunu yüzerken yavruya dair hiçbir kanıt bulamadım, ancak midesi buzağı etiyle doluydu. İkinci aşamada, büyük, güçlü bir İskoç tazısı olan Allan Breck ve aynı cinsten daha hafif bir dişi olan Nipsic, kayışlara konuldu ve bir erkek kurt yerleştirildi. Onu kolayca geçtiler. Koşuda birkaç boy önde olan Allan, hemen
omzundan tuttu ve kurdu devirdi; sonra, sanki tüm görevini tamamladığını düşünerek sessizce izlerken, Nipsic kurtla kaçarak mücadele etti, ona defalarca saldırdı, ancak tek başına onu etkisiz hale getiremedi veya öldüremedi. Ancak kurt ve Nipsic atlılar tarafından kementlenip birbirinden ayrıldıktan sonra, kurdu öldürmeye yönelik kaba çabalarından vazgeçti. Cesaret eksikliği göstermedi,
ama dövüş konusunda tam bir eğitim ve bilgi eksikliği vardı. Son
kursta barzoi'nin iki görkemli örneği kayıklara yerleştirildi; bunlardan biri, St. Petersburg'da bir kurt yarışmasında Çar'ın altın madalyasını kazanan, muhteşem bir hayvan olan Zlooem,
bir kere boğazını tutmayı başarırsa
kurtla işinin biteceği fikriyle beni
zorla etkiledi. Bu sefer mükemmel bir binek hayvanım vardı, safkan bir Kentucky yarış kısrağı ve maçın koşullarından biri de tazıları tek başıma takip etmeme izin verilmesiydi,
tüm tehlikelere rağmen koşu boyunca onlarla kalmaya ve ölüm anında orada olmaya karar verdim. Kurt, Platte Nehri'nin aşağısına kondu. Ayakları mükemmeldi ve sadece birkaç yüz yardalık bir başlangıcı olduğu için, koşu ve dövüş boyunca onlara elli yarda mesafede olabildim. Kurt ilk başta postunu kurtarmak için hıza güvenmeye karar vermiş gibi başladı, her zamanki
stratejisini kullanmayı küçümsedi ve tazılar ona pek yaklaşamadı. Sadece bir atlı ve iki garip görünümlü hayvanın onu takip ettiğini fark edince hızını düşürdü ve inanılmaz derecede kısa bir sürede Zlooem onunla eşit şartlara geldi ve boğazından tutarak tekrar tekrar bir kum bulutunun içine girdiler, kurt ilk önce oradan çıktı, yine geri çekilirken, iki tazı da tam gaz peşindeydi. Yüz metre içinde onu tekrar yere serdiler, sadece silkelenip atıldılar. Bu muhtemelen yarım düzine kez tekrarlandı ve her iki barzoi'nin de boğaz ve yan tutuşları olmasına rağmen, onu "gerdirmeyi" başaramadılar. Beş dakika süren hızlı ve öfkeli bir mücadeleden sonra, korkmuş sığırların arasına daldılar ve birbirlerinden ayrıldılar. Kurdu hemen sığır sürüsünden ayırıp topallayarak uzaklaştıysam da, köpekler onu takip edemeyecek kadar yorgundu ve durumları gerçekten acınasıydı. Zlooem sendeleyerek
yanına düştü ve kalkamadı. İkisi de muazzam çabalarından o kadar bitkin düşmüşlerdi ki ayakta duramıyorlardı; dilleri şişmişti ve tam boy dışarı çıkmıştı, nefesleri kısa ve zor nefes almalar şeklindeydi, boğazlarındaki ıslık ve hırıltı uzaktan duyulabiliyordu, bacakları titriyordu ve vücutlarının ağırlığını gerçekten kaldıramıyorlardı. On dakikanın sonunda terliklere gelip köpekleri yukarı almaları için işaret verdim;
ve böylece Rus kurt köpeğinin bu ülkede popülerlik kazanma çabası sona erdi.

Denver'a döndüğümüzde, bu köpeklerden bir çiftinin kurtları yakalayıp öldürmede başarısız olduğunu duymuş olan bir çiftlik sahibi bizi karşıladı.
Gri orman kurtlarını yakalayıp öldürebilen bir tazı tasması olduğunu ve bu amaçla bir eşleşme yapmak için 500 dolar yatırdığını söyledi. Çok ciddiydi ve 500 dolarlık bir keseyi toplayamadığımız için üzgündüm, çünkü bu başarının gerçekleştirildiğini görmek isterdim - benim deneyimime göre bunun için dört ila altı kişi gerekiyordu ve o zaman bile işlerini iyice anlamaları gerekiyordu.

_Roger D. Williams._

Av Yasaları

Vahşi hayvanların korunmasına yönelik yasalar medeniyetin bir ürünüdür.

Bir millet ne kadar medeni olursa, bu yasalar o kadar geniş ve daha insancıl olacaktır.

Çakmak taşı çağındaki atalarımız kanunsuzdu. Düşüşten sonra "dikenler ve dikenler" de ortaya çıktı ve insan ot taşıyan tohum ve meyve yemeyi bıraktı ve elini öldürmeye ve et yemeye yöneltti - "tıpkı Rabbin önündeki kudretli avcı Nimrod gibi." O zamanlar birçok büyük ve tehlikeli hayvan vardı ve mağara ayısını, mağara kaplanını ve mastodonu öldürmek bir zorunluluktu. Keldani şiirlerinin en eskisi, o günlerin eşit derecede büyük balıkçılığını gösterir: "Leviathan'ı bir
kancayla veya dilini aşağı sarkıttığın bir
iple
çıkarabilir misin?" Tüm vahşi uluslar, hayvan yaşamını yok etmede hala acımasız ve savurgandır. Bir örnek, bir kabilenin ziyafet çekebilmesi için bir kanyonun duvarlarından bin bufalonun sürüldüğü ovalarda bulunur, ancak kabile gelecek kışta açlıktan ölebilir ve çoğu zaman ölebilir.

Uygarlığın yavaş ilerlemesiyle, ilk başta gelenekler gelişti ve
sonra kanun koyucuların eğitim derecesine uygun yasalar çıkarıldı. Eski Doğu uluslarında, yöneticilerin kullanımı için yalnızca birkaç hayvan korunuyordu. Böylece Doğu'daki fil, çita ve şahin
kraliyet koruması altına girdi. Normanlar, savaşta olmadıklarında, avlanmayı şevkle takip ettiler ve geyik, kurt ve yaban domuzu için yasalar çıkardılar. Saksonlar, Romalılar gibi, ormanlık alanlarını korudular, ancak açık araziyi tüm insanların avlanması için serbest bıraktılar. Fetihten sonra yeni Norman hükümdarları, kendi katı ve bencil yasalarını tüm İngiltere'ye uyguladılar. Sadece avlanma yasaklanmakla kalmadı, aynı zamanda avlanmada silah taşınması da yasaklandı ve fatihler böylece avı kendi kullanımları için korudular ve ayrıca silahsızlandırılmış insanları boyunduruk altında tuttular. Cezaları barbarcaydı ve sakatlama ve ölüm içeriyordu ve bir geyiğin veya yaban domuzunun öldürülmesi, gözlerinin oyulmasıyla veya ölümle cezalandırılıyordu. Bir adamın öldürülmesi için daha büyük bir ceza verilmedi.

Temelde savunulan ilke, tüm yabani avların kimsenin malı olmadığı ve kimsenin hakkı olmayanların hükümdara ait olduğuydu. Böylece kral, pay edilmeyen tüm toprakları elinde tuttu ve şeflerine orada avlanma izni verdi. Ayrıca, _serbest avlanma_, _avlanma_ ve _serbest balıkçılık_ hakkını yarattı ve böylece belirlenmiş bir kişiye avı koruma ve başkalarının topraklarında avlanmayı takip etme veya 
diğer insanların mülkleri üzerinden akan nehir ve derelerden balıkları koruma ve alma yetkisi verdi. Bu hak talepleri çok sayıda ve o kadar külfetli hale geldi ki, daha sonra Magna Charta tarafından kısıtlandılar. Yıllarca süren avlanma tutkusu, İngiliz zihnine o kadar işledi ki, insanların başlıca eğlencesini oluşturdu, soylular, rahipler ve köylüler tarafından paylaşıldı, Robin Hood hikayelerinde bir romantizm ve efsane dünyası ve sağlam, yarı savaşçı bir gurur uyandırdı. Bu egzersiz, aynı zevke sahip torunları denizin en ücra adalarını istila eden ve dünyayı İngiltere kolonileriyle kuşatan, açık havadaki cesur adamlardan oluşan bir okul oluşturdu. Zevk, Chevy Chase'in erken tarihlerinden itibaren,

geyiği şahin ve tazı ile kovalamak için

Earl Percy yolunu tuttu,

Conan Doyle'un okçusunun şu anda söylediği şu lütuf yılına kadar:

Bu yüzden hep birlikte içeceğiz
Gri kaz tüyüne,
Ve gri kazın uçtuğu topraklara.

Avın ihtişamı ve onuru, en yüksek din adamları tarafından takip edilmesi ve bir başpiskoposun beceri eksikliğinin üzücü sonucu, 1621 yılında Bramshill ormanında bir geyik yerine bir av bekçisini yanlışlıkla öldürdüğü için Canterbury Başpiskoposunun yargılanmasında, Cobbett'in Eyalet Yargılamaları'nın II. Cildinde uzun uzadıya anlatıldığı gibi, tuhaf bir şekilde ortaya konmuştur.

İngiltere'de bu şekilde talep edilen ve tesis edilen tüm yabani av üzerindeki taç hakkı, genel hukukun bir parçası haline geldi ve Amerikan kolonileri tarafından miras alındı; ve böylece Cumhuriyetimizdeki yabani av, halkın malı oldu ve bakımı ve korunması görevi Cumhuriyet'in farklı eyaletlerine, bölgelerde ise Kongre'ye düştü.

İngiliz mahkemelerinde verilen farklı av yasalarını ve bunlara giren çeşitli acımasız kararları saymak veya çeşitli Avrupa eyaletlerinin av yasalarına karşı yazılan ve verilen birçok makale ve söylevden bahsetmek gereksizdir. Bunlar hayırseverlerin, devlet adamlarının ve şairlerin kınamalarıyla karşılaştılar. Charles Kingsley 1848'de halk adına cesur ve acıklı bir şarkı yazdı:

Neşeli kahverengi tavşanlar tepenin üzerinden
atlayarak geldiler.

Kaçak avcı çocuğu savundu, ancak yazar için çim kollarını kaybetti.

Avrupa'nın ve Amerika'nın av yasaları arasındaki her zaman akılda tutulması gereken büyük ayrım, ilkinin bir sınıfın avını korumak için çıkarılmış olması, bir cumhuriyetin yasalarının ise tüm halkın kullanımı için avı korumak için çıkarılmış olmasıdır. İlki, aristokrasi hariç tüm halkın düşmanlığıyla karşılaştı; ikincisi ise zengin ve fakir tüm halkın onayını almalıydı,
çünkü bunlar halkın genelinin iyiliği için çıkarılmış ve korunmuştur.

Maine Eyaleti halkı için balık ve av hayvanlarının değeri, saman mahsulünden veya patates mahsulünden daha fazladır ve eyalete daha fazla para kazandırır. Bir dağ deresinin değeri, insanları veya inekleri sulamak dışında hiçbir şey değildir. Uygun yasalarla o nehri besler ve korur ve balıkçılık ayrıcalıkları, aktığı her ilçenin tüm vergilerini ödeyecek yıllık bir kira karşılığında kiralanabilir. Yine de, o ilçenin sakinleri, yılın herhangi bir mevsiminde istediği zaman balık tutmasının engellenmesinin adaletsizliğinden şikayet ederler.

Kaydedilen en eski av hayvanı yasası, bir kuşu yuvasından almanın yasak olduğu Tesniye'nin yirmi ikinci bölümünde bulunur. Amerika'da bu konu hakkında bulduğumuz en eski yasa, Ocak ve Temmuz ayları arasında geyik öldürülmesinin 500 pound tütün cezasıyla yasaklandığı 1699 tarihli Virginia Meclisi, II. William III. yasasıdır. Maryland'de aynı konu hakkında 1730'da bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, sürekli avlanmanın kötülüklerini sıralıyor: "Hangi kötü uygulama durdurulmazsa, birkaç yıl içinde geyik türlerini tamamen yok edebilir ve bu da bu eyaletin iyi insanlarına büyük zarar verebilir; Sayın Lord, Valisi ve üst ve alt Meclislerin onayıyla, Ocak ayının 1'i ile Temmuz ayının 2'si arasında herhangi bir kişinin (bizimle dost olan Kızılderililer hariç) 400 pound tütün cezası altında geyik öldürmesinin yasal olmaması gerektiğini kabul etsin." Güney Carolina, 1769'da aynı dönemde geyik avlanmasını "kırk şilinlik ilan parası cezası altında" yasaklayan bir yasa çıkardı. Bu yasaların her ikisi de gece ateşle avlanmayı yasaklıyordu, Mississippi Bölgesi Tüzüğü de bunu yapıyordu.

Kentucky'deki bu konu hakkındaki en eski yasalar, uygun bir şekilde yeşil ağaçlıkların altında oturumlarını düzenleyen Yasama Meclisi tarafından 1775'te çıkarıldı ve yazarı Daniel Boone'du.

New York Eyaletindeki en eski yasa 1791'de çıkarıldı (1791 2. Oturum Yasaları, s. 188) ve Long Island'da veya "New York şehri ve ilçesinde" "funda tavuğu, keklik, bıldırcın veya çulluk" öldürülmesini yirmi şilin cezayla yasakladı.

Bu konu hakkındaki yasalar daha sonra New York'ta çoğaldı ve kapsam ve karakterleri her Yasama Meclisinde değişti. Bazen kovuşturma ilçe savcısına bırakıldı; bazen cezayı paylaşan muhbire bırakıldı; bazen yasa koyma yetkisi Devlete saklı tutuldu; bazen de denetçilere devredildi. 1879'da, Av Hayvanlarını Koruma Derneği'nin etkisiyle, "Geyik ve Yabani Geyik, Kuş, Balık ve Diğer Av Hayvanlarını Koruma Yasası" başlıklı tam bir yasa çıkarıldı ve bu yasa, o Dernek tarafından uzun yıllar boyunca güçlü bir şekilde uygulandı ve birçok eyalette benzer yasalar için model oldu. Bu yasa, av hayvanlarının kapalı sezonda bulundurulmasını suç haline getirdi ve ilk bakışta öldürme kanıtı olmadı ve ayrıca çeşitli yerel denetçilerin bu konuda yasa yapma yetkisini ortadan kaldırdı.

Bu iki temel hukuk özelliği, tüm yasa koyucular tarafından yeterince vurgulanamaz. Bu yasa uyarınca, büyük şehirlerin pazarlarında yüzlerce dava açıldı ve mahkumiyetler verildi. Zengin şehirlerin av hayvanlarını teklif etmesi, yasadışı öldürmeye teşvik ediyor ve pazarların kapatılması, kaçak avcının işini, ara sıra kaçak avcının mahkumiyetinden daha kapsamlı bir şekilde durduruyor. Yasa, açık sezonda diğer eyaletlerde avlanan av hayvanlarının kapalı sezonda New York eyaletinde satılmasına izin verdiğinde, her av hayvanının başka bir yerde ve açık sezonda avlandığını gösteren kanıt eksikliği yoktu ve küçük jüri her zaman ezilen pazarcının lehine karar verdi. Yasa, öldürülen her av hayvanının yasadışı ilan edilmesiyle değiştirildiğinde, savunma böyle bir yasanın ticareti kısıtladığını ve anayasaya aykırı olduğunu ileri sürdü; ve 60. New York Raporlarında bildirildiği üzere, Topluluk, Av Hayvanlarını Koruma Derneği Başkanı Royal Phelps'in Racey'e karşı açtığı davayı son çare mahkemesine götürene kadar bu savunmanın yetersiz olduğuna karar verilmedi. Bu dava, Illinois'de (97 Ill., 320) ve Missouri'de (1. Mo. App., 15) ve diğer eyaletlerde, ülkenin yerleşik yasası haline gelene kadar takip edildi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi (125 U. S., 465), bir eyaletin başka bir eyaletten mal ithalatını yasaklayamayacağını ancak satışını yasaklayabileceğini belirtti. Bu mahkeme ayrıca eyaletlerin balıkçılığı koruma ve yasadışı ağları imha etme hakkını da savundu (Lawton _vs._ Steel, 152
U. S.) ve eyaletlerin nehirlerde inşa edilen barajlardaki balık yollarının bakımını zorlama hakkını teyit etti (Holyoke Co. _vs._ Lyman, 82 U. S.). Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri ayrıca bataklık arazileri için alıcının mülkiyetini korudu ve izinsiz girenlerin Chisholm _vs._
Caines (ABD 4. Bölge Daire Mahkemesi) davasında buralarda avlanmasını yasakladı. Böylece, adım adım,
ülkenin av yasaları desteklendi, anayasaya uygun kabul edildi ve
uygulandı.

Suçluların av kovuşturmalarına karşı yapmayı doğru buldukları savunma biçimleri sayısızdır ve işleri israf olduğu kadar hilelidir. Bir örnek bunu açıklayacaktır. Yazar, Av Hayvanlarını Koruma Derneği'nin avukatı olarak, Albany'deki State Caddesi'nde tanınmış bir kümes hayvanı üreticisi olan Clark'ı, birkaç varil bıldırcın bulundurduğu ve satışa sunduğu için kovuşturdu. Dava Albany'de görüldü, Sayın Amasa J. Parker savunma için göründü. Davacının tanıkları kuşların mülkiyetini, bıldırcın olarak satışa sunulduğunu ve tanıklar tarafından birkaçının ele alındığını kanıtladıktan sonra, davalı bu kuşların bıldırcın olmadığını, İngiliz çulluğu olduğunu ve faturalarının azaltıldığını ve kuşların daha iyi bir fiyat getirdiği için bıldırcın olarak satıldığını ve bunu sık sık yaptığını ifade etti. Muhtemelen mahkeme salonundaki hiç kimse bu delile inanmadı, ancak jüri davalı lehine karar verdi.

Savunma sık sık söz konusu kuşların yasaklı kuşlar olmadığını, başka veya yabancı bir tür olduğunu ileri sürdü, ta ki davanın görüldüğü av hayvanlarından bir kısmını, taze veya kurutulmuş olarak, satın almanın ve mahkemede üretmenin her zaman gerekli olduğu bulunana kadar.

New York Eyaleti mahkemelerinin davalarını bırakmadan önce, eski okulun beyefendilerinin avlanmanın sapmalarını ne kadar erken ve hararetle takip ettiğini göstermek için, Post'un Pierson'a karşı açtığı davayı, 1805'te saygıdeğer Yargıçlar Tompkins ve Livingston'ın önünde yargılanmış ve 3. Cain'in New York Raporları'nda bildirilmiş olan davayı örnek olarak vermek yerinde olacaktır. Bay Post'un, en geleneksel avlanma alanı olan Long Island'ın değerli bir vatandaşı olarak bir tilki avı düzenlediği anlaşılıyor. Avlanma neşeyle ilerliyordu. Yüz tazı derin ve güçlü bir şekilde havladı, Yüz [az ya da çok] atı takırtılarla koşturdu,

Bir tilkiyi yakaladılar ve onu görüş alanına aldılar, sonra davadaki sanık olan Hempstead'li Pierson, avlanmayı gayet iyi bilmesine rağmen, kötü ve suçlu bir zihinle tilkiyi yakaladı, vurdu, öldürdü ve götürdü. Post, hayvanın değeri ve avcıların öfkeli duygularının zedelenmesi nedeniyle dava açtı. Hukukta bilgili avukatlar, Puffendorf'tan aşağı tüm yetkilileri alıntılayarak mahkemenin akıllıca görüşünü ilan etti ve beş basılı sayfayı kapladı ve sonunda "Bu durumda Pierson'ın davranışı ne kadar nezaketsiz veya kaba olursa olsun, bu eylem yasal bir çözüm uygulanabilecek
hiçbir yaralanma veya hasara yol açmadı." kararına vardı. Muhtemelen bu kararı düzeltmek için, 1844 Tüzüğü çıkarıldı ve bu Tüzük, Suffolk ve Queens İlçelerinde geyik avına başlayan ve avlayan herkesin aynı hayvana sahip sayılacağını hükmetti.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne farklı ulusal parklardaki büyük av hayvanlarını korumak için büyük bir sorumluluk yüklendi. Birkaç yıl içinde bufalo, geyik, antilop ve dağ koyunlarının tek kalıntılarını içerecekler. Kaçak avcılar, kurtlar gibi, bu parkları çevreliyor ve sadece kafaları kupa karşılığında satmak için öldürüyorlar. Yüzbaşı George S. Anderson ve Scout F. Burgess, kaçak avcıları yakalamak için Yellowstone Park'ta iyi bir iş çıkardılar ve bu çabalar Boone ve Crockett Kulübü tarafından takdir edildi. Orduya bu kaçak avcıları sıkıyönetimle cezalandırma yetkisi verilirse, bu birçok sürüyü başka yerlerde kurtaracak ve ayrıca Hükümeti suçluların taşınması ve yargılanması için büyük masraflardan kurtaracaktır. Kuzey Amerika'daki değerli hayvan ırklarının ne kadarının neslinin tükendiğini veya tükenmek üzere olduğunu düşündüğümüzde, bizon ve deniz ineği gibi; bize yiyecek sağlayan veya sonbahar gökyüzünü göçleriyle aydınlatan kuş türlerinin ne kadarının yok edildiğini, Doğu Eyaletlerindeki çayır kuşlarının ve tüm Eyaletlerimizdeki yolcu güvercinlerinin yok edildiğini düşündüğümüzde, bu yasaların gerekliliği acil görünüyor. Deneyimin bize bu konularda öğrettiği birkaç öneri kayda değer.

Bir cumhuriyette, onu destekleyen kamuoyu olmadan hiçbir yasanın etkili olmadığını unutmamalıyız. Bu nedenle, yasalarımızı yaparken, yazarak ve konuşarak kamuoyunu onları takdir etmeye ve sürdürmeye eğitmeliyiz. Deneyim, bu kovuşturmalarda savcının geride kaldığını öğretti. O, kayda değer ceza davalarını tercih ediyor ve önemsiz suçlar olarak gördüğü bunları ihmal ediyor. Bu nedenle yasa, özel savcıların, masraflar ve zararlar için teminat vererek, kendi adlarına arama yapmalarına ve kovuşturma yürütmelerine izin vermelidir.

Sonra, tek bir özel kişinin bu tür kovuşturmalar yaparak toplumda kendini iğrenç hale getireceği ve genellikle intikam korkusuyla caydırılacağı unutulmamalıdır. Bu nedenle, birçok iyi vatandaştan oluşan topluluklar oluşturulmalı; kendi avukatlarını çalıştırmalı ve topluluk veya başkanı adına kovuşturma yapmalıdır.

Sonra, yasa, bulundurma, taşıma veya satışa çıkarma için kesinlikle bir ceza belirlemelidir. Bu, öldürmeyi yasaklamaktan daha önemlidir, çünkü öldürmeyi teşvik eden ölü avın pazarlanmasıdır. Çayırlarımızdaki tüm tüylü yaşamı yok eden pazar avcısıdır ve soğuk depolama süreci, onun diğer eyaletlere veya ülkelere taşınmasını ve orada kazanç elde etmesini sağlamıştır.
Pazarı kapatın ve öldürme sona erer.

Başarıya giden bir diğer adım da komşu eyaletlerdeki yasaların uyumluluğunun sağlanmasıdır. New York yasaları bıldırcın, kızıl orman tavuğu ve çayır tavuğunun satışını yasaklayabilir ve toplumlar bunları New York şehrinde uygulayabilir ve her gün Jersey Şehri'ne getirilen ve o şehrin halkına ve rıhtımlarından yelken açan okyanus gemilerine satılan
vagonlar dolusu çayır tavuğu ve diğer değerli av hayvanlarının korkunç haksızlığına tanık olabilir. Batı çayırlarımız, kapalı sezonda dondurulan ve daha sonra Avrupa'ya gönderilen ve oradaki pazarlarda New York şehrindekinden genellikle daha düşük bir fiyata satılan kuşlarından mahrumdur. Tekrar ediyorum, bu konulardaki yasalar mümkün olduğunca basit olmalı, tek bir açık ve kapalı sezonda mümkün olduğunca çok sayıda av türü içermeli ve genel kamuoyunda av sezonunun belirli bir tarihte, diyelim ki 1 Ekim'de açılacağı ve bu tarihten önce avlanmaya veya av hayvanı bulundurulmasına izin verilmeyeceği ve tüm av hayvanları için kapalı sezonun başka bir belirli tarihte, diyelim ki 1 Şubat'ta başlayacağı anlayışı yaratılmalıdır. Son olarak, eyalet genelinde kalıcı ve tekdüze olan kusurlu bir yasa, farklı ilçelerde ve kasabalarda değişen ve sık sık değiştirilen daha iyi ve daha ayrıntılı bir yasadan daha etkilidir. Bu konuda yasa koyucuların kaprislerine örnek olarak, New York Eyalet Meclisi tarafından çıkarılan 1879 yasasının, kapsamlı ve iyi çalışılmış bir yasa olduğu, çok sayıda istişareden sonra çıkarıldığı ve eyaletin tüm topluluklarının ve pazarcıların onayını aldığı ve genel olarak herkes için tatmin edici bir şekilde işlediği unutulmamalıdır. O tarihten bu yana, farklı bölgelerdeki Yasama Meclisi üyeleri, küçük kasabalarına veya bölgelerine fayda sağlamak, belirli sularda balıkçılığı yasaklamak, belirli diğer hayvanları korumak, avlanma silahları veya balıkçılık araçları veya zaman ve mevsimler konusunda belirli kısıtlamalar sağlamak veya eyaletin genel mevzuatına ek olarak yasama yapma yetkisi vermek için yasaya bazı istisnalar veya eklemeler yapan yasa tasarıları sundular. 1879'dan bu yana, genel yasa belirsizleştirilip küçümsenene kadar, bu tür iki yüz on dört yasa ve yönetmelik çıkarıldı.
Bu yasa ve yönetmelikler, diğer ilginçliklerin yanı sıra, misk sıçanlarının ve vizonların korunması, kokarcaların ve diğer haşerelerin korunması, bir ilçenin sakinlerinin başka bir ilçede balık tutmasının yasaklanması ve belirli göllerin veya nehirlerin bazı kısımlarının diğer kısımlardan farklı bir şekilde veya mevsimde korunmasını içerir. Bazı yasalarda kelimeler yanlış yazılmıştır; birinde "_vahşi kuşlar_ hiçbir zaman öldürülmeyecektir" hükmü yer almaktadır. Başka bir yasa, genel yasada kullanıldığı şekliyle "olta ve oltayla balık tutmak" kelimesini tanımlayarak, oltasını köprüden düşüren trolleri veya mutlu okul çocuklarını yasanın korkunç cezalarına maruz bırakmıştır. Bu lütuf yılında, bin sekiz yüz doksan beşte yazarken, Yasama Meclisi, eyaletten 300 mil uzakta öldürüldüğü gösterilmiş olması koşuluyla, yılın herhangi bir zamanında av hayvanlarının satışına izin veren bir yasa çıkardı.

Bu son derece mantıksız yasa, büyük ölçüde Chicago pazarcılarının etkisiyle çıkarıldı. Chicago'nun batısındaki eyaletler, av hayvanlarını korumaya çalışıyor. Av hayvanlarının öldürülmesini ve dondurulmasını ve bu bölgelerin dışına taşınmasını yasaklayan yararlı yasalar çıkarıldı. Chicago pazarları ve Batı'nın diğer büyük şehirleri av hayvanlarının halka açık satışına kapalı olduğundan, satıcılar New York pazarlarını açmaya çalıştılar ve bunu bu yasayla başardılar. Vali, yasanın amacı ve etkisi konusunda tamamen bilgilendirildi, ancak pazarcıların güçlü toplulukları bunu teşvik ediyordu ve yasa tasarısı onaylandı. Birkaç yıl içinde, göze çarpan çayır tavuğu yalnızca doğa bilimcilerin kitaplarında var olacak.

Eskiden bu konularla ilgili yasalar yalnızca avlanmaya zevk veren hayvanları ve ayrıca krala ait olduğu düşünülen bazı kraliyet balıklarını koruyordu. Bu eski yasalar bencil ve katıydı ve çağın acımasızlığıyla uygulanıyordu. O zamandan beri dünyaya daha nazik bir ruh geldi ve artık çoğu av yasası yaban domuzu ve geyiğin yanı sıra şarkı söyleyen kuşları da barındırıyor. Gerçek avcı, karşılaştığı avı öldürmektense etrafındaki doğal yaşamı izlemekten daha fazla zevk alır. Kalbi, "yaprakların ve dalların arasında hışırdayan çalıkuşu ışığında" ve ördek sürüsünde doğanın şiirini hisseder,

Kızıl gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde görülen,
Şekilleri yüzerken.

Yaz çayırında "Robert of Lincoln'ün adını söylediği" gırtlaktan gelen hecelerin tadını çıkarmak için durur. Erken şafak vakti ve akşam vakti, gökyüzündeki büyük göçün boru çağrısını dinler ve şöyle haykırır:

Şarkında hiçbir keder yok,
Yılında kış yok.

Doğayla temasın doğurduğu sevgiyi hisseder ve
bu son günlerde çayır ve ormanların tüm kuşlarını korumak için yasaları genişleten odur, karşılığında da bir şarkıcılar korosu tarafından ödüllendirilir,
müzikal şarkılarla şükranlarını sunar,

Her türlü ölçüden daha iyi,
Hoş seslerden daha iyi,
Kitaplarda bulunan
tüm hazinelerden daha iyi.

_Chas. E. Whitehead._

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE PARK ELK.]

Yellowstone Milli Parkı'nın Korunması

Bugün Milli Park sınırları içinde kalan bölgeye giren ilk düzenli keşif
1870'teki Washburn ekibiydi.

1871 yazında iki ekip--biri ABD Mühendisleri Yüzbaşı J. W. Barlow ve diğeri ABD Jeoloji Araştırması Dr. F. V. Hayden komutasında--tüm bölgede oldukça kapsamlı bilimsel keşifler yaptı.

Bu iki ekibin hazırladığı raporlar sonucunda ve büyük ölçüde Dr. Hayden'ın etkisiyle, 1 Mart 1872 tarihli organik yasa
kabul edildi ve halkın yararına ve zevki için belirli bir "arazi parçası" kamu parkı veya eğlence alanı olarak ayrıldı. " Ayrıca bu Park'ın "İçişleri Bakanı'nın münhasır kontrolü altında olması gerektiğini ve bu bakanın görevinin mümkün olan en kısa sürede, bu parkın bakımı ve yönetimi için gerekli veya uygun gördüğü kuralları ve düzenlemeleri yapmak ve yayınlamak olduğunu" da belirtmiştir. Bu tür düzenlemeler, Park'taki tüm kereste, mineral yatakları, doğal meraklar veya harikaların zarar görmesinden veya yağmalanmasından korunmasını sağlayacaktır. "Söz konusu Park'ta bulunan balık ve av hayvanlarının kasten yok edilmesine ve bunların ticari veya kâr amacıyla yakalanmasına veya yok edilmesine karşı tedbir alacaktır.

"Ve genel olarak bu yasanın amaçlarını veya hedeflerini tam olarak yerine getirmek için gerekli veya uygun olan tüm önlemleri almaya yetkili olacaktır."

"Kereste, mineral yatakları, doğal meraklar ve harikalar"ın _yasa_ hükümlerine göre "zarar veya yağma"dan korunduğu görülecektir. İçişleri Bakanı, _düzenleme_ yoluyla,
"balık ve av hayvanlarının kasten yok edilmesine" ve bunların "ticari veya kâr amacıyla yakalanmasına" karşı tedbir almalıdır. Park yaklaşık 3.600 mil karelik bir alanı kaplar, ancak 1891 yasası uyarınca bir kereste rezervi ayrılmış, doğuya yaklaşık yirmi beş mil ve güneye yaklaşık sekiz mil eklenerek toplam alan yaklaşık 5.600 mil kare olmuştur. İçişleri Bakanlığı'nın 14 Nisan 1891 tarihli yazısına göre, bu ek, Park'taki "aynı kurallar ve yönetmeliklerle" Park'ın Vekil Müdürü'nün kontrolüne verildi; böylece her bakımdan Park'ın bir parçası haline geldi.

Dr. Hayden, Park tasarısını 1871 yazında yaptığı kişisel gözlemlerinden çıkardı. O zamanlar, toprak sınırları çizilmemişti ve
tam yerleri bilinmiyordu. Bu nedenle, başlangıç ​​noktaları olarak
yerin doğal özelliklerini seçti ve çizgilerini meridyenler ve enlem paralelleri yaptı. Seçimleri neredeyse bir ilham eseri gibi görünüyor. Kuzey çizgisi, Everts Dağı'nın kuzeyindeki alçak yamaçları ve Yellowstone'un Doğu Çatalı vadisini kapsıyor; burada binlerce geyik, karaca, antilop ve dağ koyunu kışlıyor; tarıma uygun her bir ayaklık araziyi dışarıda bırakıyor; ayrıca--ve bu hepsinden daha önemlidir--karlı sıradağların engebeli ve erişilemez zirvelerinden geçer, en dayanıklı vandalın bile kulübesini koymaya cesaret edemediği yer.

Doğu hattı, maddi çıkarlara fazla zarar vermeden kereste rezerv hattının şu anda geçtiği yere yerleştirilebilirdi; ancak o durumda Cooke Şehri civarındaki arama deliklerinin sahipleri çoktan ayrımcılığı sağlamış olurlardı. Hat ilerledikçe, geçilmez Absarokalar tarafından güvence altına alınır--dağ koyunlarının büyük sürülerinin yazlık evi--ve ölümlü bir insan için bir kuruş değerinde bir ayak bile arazi içermez. Hem güney hem de batı hatları dağ yükseklikleriyle korunur ve tarım için veya evcil sığırların otlatılması için herhangi bir değere sahip her ayak araziyi hariç tutarlar.

Deney bir zamanlar Park'ın en alçak kısmında, yani en güneybatı köşesindeki Falls Nehri çayırlarında bir sığır sürüsünü kışlatmak için yapılmıştı ve sanırım bir toynak bile sağ kalmamıştı. Yüzlerce kemikleri
şimdi güzel vadiyi beyazlatıyor.

Adanma eyleminin ardından, Bay N. P. Langford 10 Mayıs 1872'de maaş almadan müdür olarak atandı. Kendisine "kira sözleşmelerinden elde edilebilecek
herhangi bir parayı eylemin amacını gerçekleştirmek için kullanması" talimatı verildi. Park'ta hiç yaşamadı, hiç maaş almadı ve
raporlar ve tavsiyeler dışında, Park'ın korunması için hiçbir şey yapmadı.
İlk raporunda "her türlü yabani avın yasayla korunmasını", tuzak kurmanın yasaklanmasını ve kerestenin baltacıdan ve yangından korunmasını öneriyor. Ne yazık ki, sonraki raporlarından hiçbirine ulaşamıyorum; ama biliyorum ki o
ciddi bir şekilde ve ücret almadan çalıştı--ve hiçbir sonuç elde edemedi.

18 Nisan 1877'de, Bay P. W. Norris onun yerine atandı. O, 5 Temmuz 1878'e kadar sevgi için de hizmet etti, tahsisatlar başladı ve "Park koruması" için bir şeyler yapıldı. 1879 tarihli raporunda bizonların öldürülmesini durdurduğundan bahsediyor ve diğer av hayvanlarının, "genellikle zararsız turist yaylım ateşiyle utangaçlaşmış" olsalar da, "en büyük partilerimiz için bol miktarda" olduğunu söylüyor. Ayrıca, harikaları balta ve levye ile kırarak ve vagonlarla Washington'a ve başka yerlere göndererek korudu. Adamları ormanları yangınlardan korumak için ellerinden geleni yaptılar ve sadece makul bir başarı elde ettiler. Bu rapora (1879) göre, "hiçbir beyaz adam Mammoth Hot Springs'te bütün bir kış geçirmemiştir"; av hayvanlarının korunmasını şiddetle tavsiye etti, ancak avlanmanın yasaklanmasını değil. O zamanlar sadece tek bir av hayvanı müdürü vardı ve hareket etme yetkisi yoktu. Şu anda, asıl sorun "Clark's Fork" halkıyla ilgiliydi. Yönetmelikler, her zaman yakalanan kaçak avcının amacını örtmek için "eğlence" veya "yiyecek" için avlanmaya izin veriyordu.

Binbaşı Norris, şüphesiz, bulunduğu yer ve zaman için değerli bir adamdı;
ancak, 1 Temmuz 1881 tarihli ve "Mountain Comrades" başlıklı bir bildiride ifade ettiği gibi, "Yolların ve at patikalarının inşası, ana hedefimiz olacak" ve buna "keşifler ve araştırma" işini ekledi. Tüm gücü, yalnızca mevsiminde avlanan ve yılın geri kalanında kullanılmak üzere saklanan veya çekilen av etiyle yaşıyordu. 2 Şubat 1882'de yerine Bay P. H. Conger geçti, ancak Bay Conger ancak 22 Mayıs'ta geldi ve haleflerini
etkileyen denemelere ve sıkıntılara tamamen düştüğü anlaşılıyor. Harikaları ve avı korumanın gerekliliğinden bahsetti, ancak her iki yönde de hiçbir şey başaramamış gibi görünüyor. Raporları büyük ölçüde, el sıkışmalarıyla kutsandığı seçkin ziyaretçilerin listelerinden oluşuyor. Ağustos 1884'te, Mayıs 1885'te hiçbir şey başaramadan görevden alınan Bay R. E. Carpenter tarafından görevden alındı. Bay David W. Wear ardından geldi ve Ağustos 1886'da görevden alınana kadar görevde kaldı. Bu iki yönetimde de değerli hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor. 1886-87'deki çeşitli sivil tahsisat tasarısında Park'ın korunması ve iyileştirilmesi maddesi atlandı. 3 Mart 1883 tarihli yasayla, İçişleri Bakanı'nın talebi üzerine Savaş Bakanı, ordunun bir kısmını Park'ta görevlendirmek üzere yetkilendirildi ve birliklerin komutanı geçici müfettiş olarak görevlendirildi. Eski subaylara ödeme yapmak için para tahsis edilmediğinden, elbette başka bir işleri vardı. Birinci Süvari Yüzbaşı Moses Harris, yeni rejim altında görevlendirilen ilk kişiydi. 17 Ağustos 1886'da oraya vardı ve 20'sinde kontrolü devraldı. Bu zamandan sonra işler farklı bir boyut kazandı. Disiplinli bir süvari birliğinin yardımına sahipti ve bunu enerjik ve takdirle kullandı. Çok geçmeden, kış veya yaz, Park'a izinsiz girmek güvenli olmaktan çıktı ve el konulan malların yükü, ele geçirdiği hayvan sayısının kanıtıydı. Raporları, yangınları önlemek ve söndürmek, gayzerlerin ve diğer oluşumların tahrip edilmesini önlemek ve av hayvanlarını korumak için gösterilen kahramanca çabaları gösteriyor. 1887 tarihli raporunda, "kuzey ve doğu sınırlarından" gelen düşmanlarımıza saygılarını sunuyor; bu güne kadar yağmalamaya devam eden aynı el. "Kışı Gardiner'dan Cooke Şehri'ne kadar uzanan yol boyunca geçiren muazzam geyik sürülerinden" bahsediyor ve "bu av hayvanı türüne Yellowstone ve kolları dışında çok az etkili koruma sağlanabiliyor." diyor. 1 Haziran 1889'a kadar görevde kaldı, ardından görevlerini Yüzbaşı F. A. Boutelle'e devretti ve üç yıllık iktidarı boyunca şu anda kullanılan koruyucu önlemlerin çoğunu başlattı ve uygulamaya koydu. Yüzbaşı Boutelle, Yüzbaşı Harris'in ardından yöntemlerini sürdürdü ve koruma gelişti. Bu arada, 1889'da, ek bir süvari birliği yaz aylarında Park'ta görev yapmak üzere görevlendirildi ve Alt Geyser Havzası'nda konuşlandı. Bu birliğin temel amacı, oluşumları ve ormanları korumaktı, ancak iş iyi yapılmıştı ve gelecekteki verimlilik için temel atılmıştı.

Kaptan Boutelle'in ardından Şubat 1891'de Park'a geldim.
Onun ayrılmasıyla, Park'ı ve ihtiyaçlarını bilen tek bir kişi kalmıştı ve o da izci Ed. Wilson'dı. Kendisi de bir
tuzakçıydı ve her tür av hayvanını, onların uğrak yerlerini ve alışkanlıklarını çok iyi biliyordu. Sezar kadar cesurdu, ancak gizemli ve görünmeyen şeylerden korkuyordu. Gece ve fırtınalarda tek başına hareket etmeyi tercih ediyordu; Parkın her bir karışını biliyordu ve bunu şimdiye kadar
herhangi bir adamın bilmediğinden daha iyi biliyordu; düşmanlarını ve düşmanlıklarının pratik yönünü biliyordu. Bir sabah yanıma geldi ve Van Dyck adında bir adamın Soda Butte yakınlarında kunduz tuzağı kurduğunu; günlerini mahalledeki en yüksek noktalarda geçirdiğini ve bir dürbünle her yaklaşımı taradığını; ve onu yakalamanın tek yolunun gece tek başına gitmek ve Specimen Dağı'nın üzerinden
pozisyona arkadan yaklaşmak olduğunu söyledi. Buna hemen katıldım ve o gece saat 9'da, gördüğüm en kötü
fırtınada Wilson kırk millik yolculuğa çıktı. Van Dyck'in işgal ettiği yerin yakınındaki yüksek bir noktaya ulaştı, alacakaranlıkta tuzaklarını ziyaret ettiğini ve kampına döndüğünü gördü, ertesi sabah şafak vakti Wilson onu uyurken gördü, kendi
kodak'ıyla fotoğrafını çekti ve sonra onu uyandırıp karakola getirdi. Ancak,
Park'ın korunması davası için ne yazık ki Wilson o yılın Temmuz ayında ortadan kayboldu ve kalıntıları Haziran ayında merkezden bir mil uzakta bulundu. Bu da beni burayı ve düşmanlarını tanıyan hiç kimseden desteksiz bıraktı; ancak, onun halefi olarak
Felix Burgess'e sahip olduğum için şanslıydım; kendisi üç yıldan fazla bir süredir bu pozisyonun tehlikeli ve nankör görevlerini yetenekli, cesur ve zekice yerine getirdi.

Ancak Park'taki kendi çalışmalarımın tanımına geçmeden önce, seleflerim hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Listeye baktığımda, geri kalanını küçümsemeden, üç tanesini özel olarak belirtmek

istiyorum.

Langford bir kaşif ve öncüydü; yazılarıyla Park'ı bu ülkeye ve tüm dünyaya tanıttı. O bir meraklıydı ve
coşkusu bulaşıcıydı. Korumaya henüz ihtiyaç yoktu, ancak yer hakkında bir bilgiye ihtiyaç vardı ve buna büyük ölçüde katkıda bulundu. O, uygun adamdı ve uygun zamanda geldi.

Sonra Binbaşı Norris geldi. Ona göre koruma önemsiz veya düşünülmemiş bir konuydu. Turistlere yönelik "genellikle zararsız yaylım ateşi", Paddy'nin efendisine söylediği şu sözü hatırlatır: "Geyiği vurdum mu, Pat?" "Hayır, efendim,
ama siz ona burayı verdiniz." Zamanına tam uygundu;
her ücra köşeye ve köşeye nüfuz etti; yollar inşa etti, patikalar açtı
ve genel olarak Bay Langford tarafından yazılan ve tarif edilen tüm harikaları erişilebilir hale getirdi. Koruma henüz gerekli değildi, ama yoldaydı ve yakınlardaydı.

Bu iş için Binbaşı Harris ideal bir seçimdi ve hiç de erken gelmedi. Ciddi, doğru, tavizsiz, kötülük yapanlar için bir dehşetti. Ve sonuçta, her zaman haklı olan bir adamdan daha tatsız bir şey var mıdır? Binbaşı Harris'in harekete geçmeden önce her zaman haklı olduğundan _emin_ olduğunu ve sonrasında hiçbir sonuç korkusunun onu caydırmadığını düşünüyorum. Bir keresinde Upper Basin'deki oluşumları tahrip ettiği için bir adamı tutukladı. Adam bunu yaptığını itiraf etti, ancak bunun küçük bir suç olduğunu ve
bu yüzden Park'tan atılırsa Binbaşı'yı tüm Montana gazetelerinde yayınlayacağını söyledi. Atıldı ve Binbaşı, benim şahsen çok aşina olduğum bir
şekilde karalandı. Ertesi yıl aynı adam Gardiner Kanyonu'ndaki Park arabalarından birini "oyaladığı" için bir yıllığına hapishaneye gönderildi. 1891'de, daha önce birliğiyle Park'ta görev yapmış olan
Kaptan Edwards'tan harikaların ve ormanların korunmasında büyük yardım aldım. Ne yazık ki sonbaharda ayrılmak zorunda kaldı ve ben yine cehaletimle ve iyi niyetlerimle baş başa kaldım.

Mayıs 1892'de Altıncı Süvari Alayı'nın D Birliği yardımıma gönderildi.
Kaptan Scott komutadaydı ve şu ana kadar da öyle kaldı. Demir kadar sert, yorulmak bilmez ve korkusuzdu, Park'ın korunmasıyla ilgili her konuda paha biçilmez bir yardımcı oldu.

Parkın güzelliklerini ve harikalarını vandalizmden korumak için, mücadele edilecek ana şeyler kadınların "numune" toplama eğilimleri ve erkeklerin erişebildikleri her güzel şeye isimlerini yazarak aptallıklarını ilan etmeleriydi. Her bir gayzer havuzunda ve korumaya ihtiyaç duyulan diğer noktalarda küçük asker birlikleri nöbet tutuyordu ve örnekleri koparan veya toplayan herkesi tutuklama ve sınır dışı etme tehdidinde bulunma emri vardı. Bu kötülüğü önemli ölçüde azaltmak için sadece birkaç örnek yeterliydi. Elbette, küçük ölçüde de olsa devam etti, ancak buna bulaşanlar operasyonlarını gizlemek için büyük çaba sarf etmek zorundaydı ve bu kendi başına yıkımı büyük ölçüde azalttı. Ben şahsen, bir örneği koparırken tespit ettiğim bir rahip yağmacı ile uzun bir tartışmaya girdim. Savunmasının büyük bir kısmı, üzerimde üniforma olmadığı için, benim huzurumda dikkatli ve temkinli olmanın gerekli olduğunu bilmediğiydi.

Kibirlilerin isimleri, her oluşumdan ve kibirliliğin yaratıcılığının onları yerleştirebileceği her yerden dik dik bakıyordu.
Öncelikle, oluşumlara adını
yazdığı görülen her adamın geri gönderilmesini ve silinmesini emrettim. Bir keresinde Mammoth Springs'ten bir adamı ve bir keresinde de Kanyon'dan bir adamı, imzasını kayalardan
silmeleri için Yukarı Havza'ya gönderdim; ve bir sabah Batı'dan gelen toy bir genç, sabah 6:30'da Fountain Hotel'de uyandırıldı ve fırça ve sabunla Fountain Geyzer'e götürüldü, orada çılgınlığının sözde yok edilemez anıtını yok etmek için. Orada bulunan ebeveynleri, kendisine verilen karardan memnundu ve diğer turistler alay ve 
alaylarıyla onu bir giysi gibi şaşkınlığa uğrattılar. Ancak, en keskin göze ve en büyük özene rağmen, sürekli olarak yeni isimler ekleniyordu ve zaten orada bulunan isimlerin sayısı nedeniyle eski isimlerden kolayca ayırt edilemiyordu. Bu yüzden,
1892 sezonunun başlarında, gerektiğinde çekiç ve keskiyle eski isimler silindi ve dünyayla eşitlendik ve
bugün gayzer havuzları bu çirkinlikten neredeyse
kurtuldu. Çare, bu tür çarelerin genellikle olduğu gibi kahramanca ve başarılıydı.

Belki de diğer tüm Park koruma biçimlerinden daha önemli olan ormanların korunması, bir çalışma, özen ve dikkat konusu haline geldi. Kural olarak, yangınlar üç şekilde başlar: dikkatsizce bırakılan kamp ateşleri, yıldırım veya rüzgarda sallanan iki ağacın birbirine sürtünmesiyle. Son iki tutuşma türünü önlemenin bir yolu yoktur; yapılması gereken tek şey, sürekli bir gözlem yapmak ve mümkün olduğunca yangının yayılmasını önlemektir. Beyaz adamların ortaya çıkmasından önceki günlerde yanan geniş alanlar, bu iki yıkım kuruluşunun o zamanlar iş başında olduğunu ve o zamandan beri de çalıştıklarını çok açık bir şekilde göstermektedir. Kamp yapanların çoğu şehirlerdendir ve bir orman yangınının yaratabileceği yıkım hakkında çok az şey bilirler ve umursamazlar. Kamp ateşlerinin olduğu yerde küçük ve görünüşte zararsız bir kömür yığını bırakırlar; onlar öldükten sonra, bir rüzgar çıkar, közleri alevlendirir, kuru çam iğneleri tutuşur ve orman bir anda alev alır ve dünyadaki hiçbir güç onu söndüremez. Alev ağaç tepelerine ulaştığında, eğer rüzgar kuvvetliyse, at sırtındaki bir adam ondan
zor kaçabilir. Rüzgar dindiğinde, yangın azalır, ancak ertesi gün öğleden sonra esintisinin
görünmesiyle tekrar alevlenir. Yangınla mücadele etmek için tek zaman, rüzgar dindiğinde ve alevler
söndüğündedir. Sonra için için yanan kütüklerin üzerine su dökülür, sönmemiş kütüklerin üzerine toprak atılır ve çam iğnelerinden oluşan halıda ateş hattının önünde bir yol
açılır, bu da söndürmenin etkili yollarıdır. Bir yangın bir kez kontrol altına alındıktan sonra, önceki hatlarından 500 yard uzakta tekrar belirmesi,
havada bir kıvılcım olarak taşınması ve her zaman alıp yaymaya hazır reçineli çıraya atılması olağandışı bir şey değildir.

Parkta bulunduğum dört mevsimde, herhangi bir büyüklükte bir yangın
çıktı. Bu, Temmuz 1893'te, Norris'in yaklaşık bir mil kuzeyindeki ana yol boyunca çıktı. Bir kamp yerinin yakınında çıkmadığı için, kökeni kamp ateşlerine kadar izlenemezdi; ayrıca
yıldırım veya ağaçların sürtünmesiyle de şarj edilemezdi. Açıkça, o sırada orada çalışan bir yol ekibi üyesinin dikkatsizce düşürdüğü bir kibrit veya başka bir yangınla veya muhtemelen bir turistin bir platformdan attığı bir puro kütüğüyle
başlamıştı. Hemen telgrafla bana bildirildi. Birlik tatbikat yapıyordu ve yirmi dakikadan kısa bir süre içinde bir çavuşun sorumluluğunda bir düzine adam kürekler, baltalar ve kovalarla sorun mahalline doğru yola çıktı. Bir saat sonra gelen rapor, bunun kontrolden çıktığı yönündeydi. Sonra birliğin geri kalanını Teğmen Vance komutasında gönderdim ve Yüzbaşı Scott'a birliklerinin tüm mevcut adamlarıyla birlikte Aşağı Havza'dan aşağı inmesini emrettim. Böylece iki birliğin tamamı olay yerindeydi ve orada yirmi gün boyunca gece gündüz çalışıp savaştılar, ta ki ilahi bir yağmur işlerine son verene kadar. Yanan alan, olağanüstü kaliteli keresteler içeriyordu, yaklaşık altı mil uzunluğundaydı ve bazı yerlerde birkaç fitten diğerlerinde yaklaşık bir mile kadar genişlikteydi. Çam ormanlarındaki bir yangın, yerde tutulduğu sürece başarılı bir şekilde söndürülebilir, ancak ağaç tepelerinde başladıktan sonra dünyadaki hiçbir güç bununla başa çıkamaz; hiçbir çabanın en ufak bir faydası olmaz.
Ateşlerini söndürmeden bırakan kampçılar genellikle
kömürlerin neredeyse
ölmüş olması nedeniyle herhangi bir hasara yol açabileceğine inanmadıklarını bahane ederler. Ayrılma saatlerinde durum böyle olsa da, sabahın durgun havasında, öğleden sonra esen rüzgar onları tehlikeli ve yıkıcı bir hayata sürükleyebilir. Benim kuralım, bu gibi durumlarda Park'tan ihraç edilmeyi gerektiren düzenlemenin
kesinlikle uygulanmasında ısrar etmek olmuştur. Her yıl bir veya iki ihraç sağlıklı uyarılar olarak hizmet eder ve bunlar, çok sayıda ve dikkatli devriye sistemiyle desteklendiğinde, övünebileceğimiz özellikle iyi sonuçlar elde etmiştir. 1892'de Moose Creek'te bir yangın Göl'e yakın bir noktadan görüldü ve o gece Lake Hotel'den telgrafla bana bildirildi.
Bir sonraki akşamdan önce, Kaptan Scott birliğiyle olay yerine geldi ve yangın kısa sürede kontrol altına alındı. Birkaç saat içinde Shoshone Gölü kıyısındaki yoğun ormanda olacaktı ve
verebileceği zararın sınırı yok.

Konumun son başlığı olarak
avın korunmasına değineceğim. Bu, 1886'da Binbaşı Harris Park'a gelene kadar
asla ciddi olarak denenmedi; ancak o, kalıcı bir etki bırakan bir ciddiyet ve korkusuzlukla
yaptı. Park'ın bizon, geyik veya geyiklerin doğal yuvası olması muhtemel değil, ancak ilkinin son kalıntısı ve son ikisinin büyük sayıları burada bulunuyor. Yüksek rakım,
çok soğuk ve aşırı kar derinliği burayı geviş getirenler için
yasaklayıcı bir yaşam alanı haline getiriyor. Burada kalmalarının tek sebebi korunuyor olmaları.
Koruma, en iyi av menzillerine ve muhtemel av tahribatı mevsimi boyunca uzanan bir keşif sistemiyle sağlandı. Çok sayıda yakalama yapıldı; kaçak avcılar serbest bırakıldı ve mallarına el konuldu; yasanın izin verdiği tek şey buydu. Toplumun yağmacı unsuru, işlerine yönelik bu tehditi çok az önemsemeye başladı, çünkü parka postaya koymaya değmeyecek bir ekipmanla girdiler ve eğer onlardan alınırsa,
çok az kayba neden oldular.

[İllüstrasyon: BİR AV GÜNÜ.]

Bu tür malların birikimi büyük olmuştu ve bunun için uygun bir depolama odam olmadığı için, işime bir şenlik ateşi
yaparak başladım. Başarılı bir çalışmanın ilk şartı, izlenmesi veya yakalanması gereken kişilerin adlarını, mekanlarını ve alışkanlıklarını öğrenmekti. Ed Wilson tüm bunlara tamamen aşinaydı ve ondan sabırla aldığım birçok ders var. Bana çeşitli bölgelerden kaçak avcıların liderlerini anlattı:
Cooke,
Henry's Lake, Jackson's Lake ve Gardiner. Cooke City'deki gruplarla başlamak için, bana özellikle aktif ve tehlikeli olarak üçünü söyledi:
Bunlar Van Dyck, Pendleton ve Howell'dı. Van Dyck'in o sıralarda Soda Butte yakınlarında kunduz tuzağı kurduğunu ama onu kesin olarak
bulamadığı söyledi. Soğuk ve fırtınada iki kez oraya gitti ama hiçbir işe yaramadı. Sonunda, üçüncü seferinde, daha önce de belirttiği gibi, onu yatağında uyurken yakaladı. Mülkü yok edildi ve İçişleri Bakanı'nın talimatlarını beklerken muhafız evinde tutuldu, ancak bu talimatlar bazı sebeplerden dolayı çok yavaş geldi. Sonunda serbest bırakıldı ve bir daha asla izinsiz Park sınırını geçmemesi emredildi. Ertesi yıl Pendleton Mayıs ayının başlarında Park'a bir gezi yaptı ve bira kutularında yük hayvanlarının sırtında taşıdığı iki genç bizon buzağısıyla birlikte dışarı çıktı. Elbette, buzağıları onları güvenli bir şekilde yetiştirebileceği bir yere
götürmeden önce öldüler ve kısa süre sonra kötü işini
yenilemek için geri döndü. Tutuklandı ve hapsedildi ve davası Van Dyck'inkiyle aynı yolu izledi.

Üçlünün sonuncusu Ed Howell'dı. Onu ve alışkanlıklarını bildiğimden, onu
mümkün olduğunca iyi gözlem altında tuttum. Ekim 1893'te Park'ın doğu tarafına yaptığım bir gezi sırasında, birkaç yerde birçok eski bizon izi gördüm. Howell bir veya iki ay boyunca halkın gözünden kaybolunca, Ocak 1894'te Burgess'i bu ülkeyi dikkatlice keşfetmesi için görevlendirdim. Ona yağmacının izlerini tam olarak nerede bulacağını
belirttim. Çok
şiddetli bir havayla karşılaştı ve belirtilen yerleri tam olarak gezemedi;
ama kendisine belirttiğim tam bölgede, kızak çeken bir adamın _kayak_ izlerini bulduğunu bildirdi. Bu izler
eskiydi ve takip edilemiyordu, ama değerli bir ipucu oluşturuyorlardı. Daha sonra Soda Butte istasyonuna gidip o yerin yakınında kapsamlı bir arama yaptırdım. Aynı izlerin istasyonun arkasındaki tepeden geçerek Cooke'a doğru gittiği bulundu. Dikkatli bir soruşturma sonucunda Howell'in ekipmanıyla birlikte erzak almaya geldiği, ama yanında hiçbir ganimet getirmediği ortaya çıktı. Tekrar bizon ülkesine ne zaman gelmesi gerektiğini hesaplayarak Burgess'e oradaki yolculuğunu tekrarlaması ve sonuçları geri getirene kadar kalması emrini verdim. 11 Mart'ta şiddetli bir fırtınada Lake Hotel'den ayrıldı ve 12'sinin gecesi önceki ziyaretinde izleri gördüğü yerde kamp kurdu. Ertesi sabah, kamptan
daha yeni çıktığında, bir ağaçta asılı duran altı bizon derisinin olduğu bir _gizli_ yer buldu. Yakındaki _kayak_ izleri eskiydi ve onları takip edemedi. Ganimetleri ele geçirdi ve Pelican'a doğru Astringent Creek'ten aşağı doğru yola koyuldu. İkinci dereye yaklaştığında, o sırada açıkça işgal edilmiş bir kulübe ve yakınındaki taze ve belirgin izler güneye doğru işaret ediyordu. Kısa süre sonra silah sesleri duydu ve uzakta, suçluyu daha fazla av hayvanını öldürme eyleminde gördü. Daha sonra, yakalamayı nasıl yapacağı sorunu ortaya çıktı. Yanında sadece tek bir asker vardı ve ikisinin de silah olarak sadece .38 kalibrelik bir tabanca vardı. Bunun Howell olduğu kesindi ve umutsuz bir karakter olduğu biliniyordu. Burgess'e emir verirken, onu ölüme göndermediğimi söylemiştim; risk almasını veya ciddi şanslar elde etmesini istemediğimi; Howell açısından, zamanlar zor olsa bile, günahın ücretinin azaltılmadığı gerçeğini ona aşıladım. Bunların hepsini iyi biliyordu, ancak tüfekle silahlanmış umutsuz bir suçlu vardı; Kendisi içinse, silahsız da olabilirdi. Ancak, talih ona
yardım etti ve Howell kısa süre sonra bizonlarından birinin kafa derisini
çıkarmakla o kadar meşgul oldu ki Burgess, hızlı ve sessiz bir koşuyla, fark edilmeden ona dört veya beş yarda yaklaştı. O zaman onu öldürmek yeterince kolay olurdu, ancak o mesafeden bunu yapmak soğukkanlı bir cinayete çok benziyordu; 200 veya 300 yarda mesafeden tamamen farklı görünürdü. Howell'ın tüfeği kendisinden birkaç metre ötede bir bizonun leşine yaslanmıştı. Ona doğru bir adım attı, Burgess ona durmasını
yoksa ateş edeceğini söyledi. Howell sonra geri döndü ve "Tamam, ama seni
daha önce görseydim asla yakalayamazdım." dedi. Yedi yeni öldürülmüş bizonun cesetleriyle çevrili olarak bulundu ve adamın ahlaksız doğasını daha iyi göstermek için, karakola getirilen sekiz kafa derisinin altısı inekti ve diğerlerinden biri de bir yaşındaki bir buzağıydı. Davası diğerleriyle aynı şekilde ilerledi ve sonunda Nisan ayının sonuna doğru serbest bırakıldı, Park'ı terk etmesi ve bir daha asla geri dönmemesi emri verildi. Ancak, daha önceki bazı tutuklamalardan farklı bir kalıba sokulmuştu ve Temmuz ayında bir ara en küstah ve utanmaz küstahlıkla yeniden ortaya çıktı. Tekrar hapse atıldı, yargılandı ve sınır dışı etme emrine itaatsizlikten mahkum edildi. Cezası otuz gün hapis ve elli dolar para cezasıydı ve şimdi bu karara itiraz ediyor. Howell'ın cezası yetersiz olduğu gibi, suçu Park'a tarihindeki diğer tüm olaylardan daha fazla hizmet etti; Ülke çapında en büyük ilgiyi
yarattı ve Başkan tarafından 7 Mayıs'ta imzalanan
Park Koruma Yasası'nın kabul edilmesine yol açtı.
Van Dyck ve Howell vakalarında garip bir tesadüf, ikisinin de sadık bekçi köpekleri eşliğinde olması ve hiçbir köpeğin düşmanın
yaklaştığına dair bir işaret vermemesi ve her iki adamın da sadakatsiz koruyucularından intikam almaya yemin etmesidir.

Geyik, geyik, antilop ve etoburların korunması garanti altına alınmıştır.
Başka yerlerdeki sayıları, Park içindeki geniş dağılımları, nispeten küçük ticari değerleri, Park içinde onları öldürmenin beraberinde getirdiği tehlikeyle birlikte, yeterli bir korumadır. Geyik ve
dağ koyunları muhtemelen benzer nedenlerle artacaktır, ancak
daha az genel olarak dağılmışlardır ve avcılar için daha değerlidirler.
Bizonlarda durum farklıdır. Ülkenin diğer tüm bölgelerinden tamamen kaybolmuşlardır ve Park'ı dört bir yandan çevreleyen avcıların ve tuzakçıların açgözlülüğünü cezbetmek için yeterli parasal değere sahiptirler. Londra'ya teslim edilen güzel bir bizon başının 200 £'ya satıldığı söylenmektedir - bizim paramızla yaklaşık 1.000 $. Bir taksidermist muhtemelen böyle bir kafa derisi için 200 ila 500 $ ödemeye razı olacaktır. Onların korunması için hiçbir duygusu ve yasaya saygısı olmayan birçok cesur sınır muhafızı, böyle bir meblağ karşılığında yakalama şansını değerlendirecektir. Korunması zor bir diğer hayvan ise kunduzdur; bu durumdaki sorun tamamen tuzakların bulunmasının imkansız olduğu yerlere kolayca kurulabilmesi ve postların paketlenip taşınmasının kolay olmasıdır. Son dört yıl içinde kunduz sayısı muazzam şekilde arttı, bu yüzden korunmalarının şu ana kadar başarılı olduğunu söylemekte haklı hissediyorum. Parkın genel korunması için hatları içerisinde iki süvari birliği konuşlandırılmıştır. İkisi de yılın sekiz ayı Mammoth Hot Springs'te tutulmaktadır ve bunlardan biri turist sezonunun dört ayı boyunca Aşağı Geyser Havzası'na gönderilmektedir. Batıda Riverside, güneyde Snake River, kuzeydoğuda Soda Butte ve merkeze yakın Norris'te küçük karakollar bulunmaktadır. Bunların yanı sıra Hayden Vadisi'nde bir kış istasyonu ve Yukarı Havza, Thumb, Lake ve Kanyon'da yaz istasyonları bulunmaktadır. Bunlar arasında sürekli bir devriye akışı sürdürülür, böylece hiçbir saldırgan tespit edilmeden çok fazla hasar veremez. Sadece bir sivil izciye izin verilir, o da aşırı çalıştırılır ve düşük ücret alır. Korunması gereken bu muazzam topraklar, korunması gereken güzel ve değerli her şey, korunması gereken son bizonlar varken, bu zengin Hükümetin izciler için yılda 900 dolardan fazla ve Parkın diğer ihtiyaçları için (kiralar için aldığı) 500 dolardan fazla harcayabileceği anlaşılıyor.

Burada askerlerin yazın ve kışın, soğukta ve fırtınada, yaya olarak, at sırtında ve kar ayakkabısıyla yaptığı işin miktarını takdir eden çok az kişi var ve bunların hepsi de söylenti veya şikayet olmadan.
Daha önce hiç Bay Hough'un geçen yaz _Orman ve Dere_ makalelerinde olduğu kadar halkın önüne konulmamıştı. Kongre, 7 Mayıs yasasının hükümlerini yerine getirmek amacıyla daha cömert bir tahsisat yapmaya teşvik edilirse, bu takdir ona, başka herhangi birinden daha fazla ait olacaktır.

_Geo. S. Anderson._

Yellowstone Milli Parkı Koruma Yasası

7 Mayıs 1894'te, Başkan Cleveland "Yellowstone Milli Parkı'ndaki kuşları ve hayvanları korumak ve söz konusu Park'taki suçları cezalandırmak ve diğer amaçlar için" bir Yasa'yı onayladı.

Son olarak yürürlüğe giren bu yasa, uzun yıllar boyunca Kongre'yi bu tür gerekli yasaları geçirmeye ikna etmek için ısrarla mücadele eden Boone ve Crockett Kulübü üyelerinin çabalarına ve emeklerine çok şey borçluydu. Son zafer, oyunun korunmasıyla ilgilenen her sporcu için bir tebrik meselesidir ve Kulübün kurulmasıyla elde edilmeye çalışılan en büyük amaçlardan birini yerine getirir. Tüzük, birçok ayrıntısıyla kolayca geliştirilebilirken, genel özellikleriyle, yürürlüğe konulma amaçlarına hizmet etmek için hala yeterlidir. Konuyla ilgisi olmayanlar için, 1872'de Park'ın kurulmasından 1894'te Yasa'nın kabulüne kadar, ne Park'ı, ne hayvanları ne de ziyaretçileri koruyan hiçbir yasanın, yaklaşık 3.500 mil karelik bir alanı kapsayan ve Delaware ve Rhode Island eyaletlerinden daha büyük olan Yellowstone Park'ta yürürlükte olmaması şaşırtıcı görünebilir. Bu durum sık sık Ulusal Yasama Meclisi'nin dikkatine sunuldu ve 1887'de dikkatleri şaşırtıcı bir olayla çekildi. Kongre üyesi, Iowa'lı Bay Lacey, Park'ta "soyulan" ve soyulan bir arabanın yolcusuydu. Daha sonra haydutlar yakalandı, ancak
suçlarına uygun cezadan kurtuldular çünkü herhangi bir yasanın uygulanabilir olup olmadığı konusunda büyük şüphe vardı.
Oyun suçlarına gelince,
yasalarca yaptırım uygulanmadığı için düzenlemeler önlemede yetersizdi.

Bu anormal durumun açıklaması, Park'ın ayrıldığı
koşullarda aranmalıdır. Bu önemli konuyla ilgilenen seçkin bilim insanları zorluklarla çevriliydi. Dahil edilmesi önerilen alanın genişliği, masraf sorunu, önleme karşı çıkan bencil çıkarlar, üstesinden gelinmesi kolay olmayan engellerdi. Kongre'ye, "Bize Parkı verin; araziyi kamu satışından veya yerleşimden ayırmaktan başka bir şeye gerek yok." denildi. Şüphesiz, o zamanlar bölgenin uzaklığı ve izolasyonu, korumayı sağlamak için yeterli
olabilirdi. Ancak o zamanlar Park'taki harika manzara ve sıra dışı ilgi çekici nesneler düşünülüyordu; ormanlar ve av hayvanları kurucuların pek fazla dikkate aldığı bir şey değildi. Ve böylece Kongre, yalnızca Park'ın sınırlarını tanımlayan ve onu İçişleri Bakanlığı'nın kontrolüne veren 1872 Yasasını çıkardı. Bu Bakanlık, parkın kontrolü için kurallar ve yönetmelikler koyma yetkisine sahipti. Kongre, bu harika bölgeyi sonsuza dek tüm ülkenin yararına bir Ulusal Park olarak adamaya ikna edildiğinde büyük bir iş başarılmış oldu; ve Kongre'nin, zamanla, gerekli ek mevzuatla düzenleme Yasasını tamamlayacağı umuluyordu ve bekleniyordu. Ancak bu, önümüzdeki uzun yıllar boyunca mümkün olmayacaktı. 1872 yılından sonra bir süre, rezervasyon ara sıra birkaç maceracı ruh veya keşif gezilerindeki Hükümet grupları tarafından ziyaret edildi. O dönemde, yerleşim ve demiryollarının ilerlemesinden önce alt bölgeden yavaş yavaş çekilen büyük av hayvanlarının sığınağı oldu. Av hayvanlarının bolluğu, gören herkesi şaşırttı. Ayılar, geyikler, geyikler, koyunlar, geyik, antilop, bufalo, kurtlar ve diğer birçok vahşi hayvan türü, her birine ve herkese özel avantajlar sağlayan bir alanda toplandı. Başka hiçbir yerde böyle bir av hayvanı topluluğu tek bir bölgede bulunamazdı. Bahsettiğimiz ilk günlerde Parkı ziyaret edenlerin araştırmalarını sınırlı bir bölümüyle sınırladıkları unutulmamalıdır. Büyük kış alanları ve üreme alanları neredeyse bilinmiyordu. Bu dönemde, av
öldürme o kadar azdı ve tedarik o kadar fazlaydı ki, rezervasyonda çok belirsiz bir yetki kullananlar tarafından kısıtlamalar
uygulanıyormuş gibi
yapılmıyordu.

Ancak 1878 yılından itibaren Park'taki av hayvanlarına yönelik talan
endişe verici boyutlara ulaştı. Ziyaretçi sayısı büyük ölçüde
artmıştı. Deri avcısı ve rekor avcısı--kötülükte ikiz kardeşler--sahneye çıktı ve sayıları yıldan yıla arttı. O zaman İçişleri Bakanlığı'ndan yönetmelikler ve yasaklar çıkarıldı, ancak bunların yalnızca
tehdit içerdiği ve cezasızca meydan okunabileceği biliniyordu. Ve böylece katliam
devam etti ve diğer talan da aynı şekilde devam etti. Öğrenilmiş dernekler,
sporcu dernekleri, tüm ülkelerden gelen ziyaretçiler, Kongre'ye bazı koruyucu yasalar çıkarması için dilekçeler yağdırdı. Ancak Kongre'nin yaptığı tek şey, 1883'te Park'ta asker kullanımı için yetki vermekti. Bu bir şeydi ve varlıklarının etkisi çok faydalıydı ve Park'ın şu ana kadar sahip olduğu tek korumayı sağladı. Kongre, hiçbir itirazın değiştiremeyeceği bir ilgisizlikle etkilenmiş gibiydi. Sonuç, eylemsizlikti.

Bazı Kongre Üyeleri, seçmenlerinin çok azı veya hiçbiri Park'ı ziyaret etmediği için konuyla ilgilenmeyi reddetmekte haklı olduklarını düşündüler. Diğerleri, bunun Wyoming veya Montana'ya ait bir mesele olması gerektiğini ve o zamanki bölgelerden birine devredilmesi gerektiğini düşündüler. Birkaçı, Park'ın yalnızca zengin sınıfın başvurduğu özel bir eğlence alanı olduğu ve vahşi hayvanlara güvenlik sağlamanın veya bunun için herhangi bir masraf yapmanın Cumhuriyetçi Hükümet'in Anayasal işlevlerinin bir parçası olmadığı izlenimi altındaydı. Bu dar görüşler Kongre'deki önde gelen adamların çoğu tarafından paylaşılmıyordu; bunların arasında, özellikle Senato'da sandalye sahibi olan birkaç kişi de dahil olmak üzere, birçok sadık arkadaşımız vardı. Bunların başında, Park'ın refahını desteklemek için her zaman elinden gelen her şeyi yapmaya hazır bulunan Missouri'li Senatör Vest geliyordu. Nebraska'lı Senatör Manderson ve diğer pek çok kişi de oldukça istekliydi. Senato'nun bir organ olarak onların görüşleriyle dolu olması ve her fırsatta Park'ın sadece büyük bir av koruma alanı olarak değil, aynı zamanda en yüksek ekonomik öneme sahip büyük bir orman rezervi olarak da elde edilmesi gereken önemli ulusal hedefleri kabul etmesi büyük ölçüde bu beyefendiler sayesindeydi. Boone ve Crockett Kulübü'nün mevcut üyelerinden bazılarının yardımıyla, hükümleriyle Park'a yeterli koruma sağlayan, güney ve doğudaki alanına büyük ölçüde ekleme yapan ve geyiklerin büyük üreme alanlarını kapsayan bir yasa tasarısı hazırlandı. Bu yasa tasarısı Senatör Vest tarafından sunuldu. Ancak şimdi daha önce karşılaşılanlardan daha ciddi yeni zorluklar ortaya çıktı. Kuzey Pasifik Demiryolu'nun tamamlanmasıyla Park'a doğru büyük bir seyahat akını başladı. Artık orada para kazanılacağı düşünülüyordu. Oradan geçen demiryolları konuşuluyordu. Kuzey sınırına yakın olan madenlerin, gelişmeleri için yalnızca bir demir yoluna ihtiyaç duydukları, anlatılamaz bir zenginlik barındırdığı söyleniyordu. Cooke City adlı bir maden kampı kuruldu ve bir demir yolunun ancak Park'tan geçerek oraya ulaşabileceği öne sürüldü. Şirket etkileri kendini hissettirdi. Senatör Vest tarafından tekrar tekrar, oturumlar boyunca sunulan yasa tasarısı Senato'dan geçti. Park'tan geçen bir demir yolunun destekçileri fırsatlarını gördüklerini düşündüler. Yağma planlarını Kongre'ye bağımsız bir önlem olarak sunmaktan korktukları için, bunu Park yasasına bir ek
olarak eklemeye çalıştılar. Bu yasa tasarısının geçmesini isteyenlerin bunu o kadar önemli gördüklerini düşündüklerini, konuyla ilgili tüm mevzuatın düşürülmesini veya reddedilmesini görmektense bir demir yolunun taşınmasına
izin vermeye razı olacaklarını düşündüler. Plan iyi tasarlanmıştı ancak uygulamada başarısız oldu. Yasa tasarısının dostları, Park'ı korumasız bırakmanın, yıkımına rıza göstermekten daha akıllıca olduğunu fark ettiler. Park'a demiryollarının girmesine izin verildiğinde, bunun sadece ismen bir rezervasyon olacağını ve çok geçmeden hem ormanların hem de avın ortadan kalkacağını fark ettiler. Bu nedenle, daha sonra Park tasarısının geçişini her zaman engelleyen demir yolu destekçilerinin kendilerine uzattığı yemi reddettiler. Buna karşılık, kendi planlarında her zaman yenildiler. Koruma tasarısını yöneten Meclis Komitesi, kendilerine geldiğinde, bir demir yolunun Park'ı korumak için bir yasaya uygun veya ilgili bir özellik olmadığı gerçeğini yumuşak bir şekilde görmezden gelerek, ona demir yolu geçiş hakkını yüklemekten asla geri kalmadı. Ve böylece, sevginin çocuğu olan yasa tasarısı korku nesnesi haline geldi ve daha önce orijinal dostları tarafından savunulduğu gibi sert bir şekilde kınandı. Komite tarafından eklenen iğrenç değişiklikle Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilmesi riskini almaktansa takvimde ölmesinin daha iyi olduğu düşünüldü.

Bu değişikliğin dışında, yasa tasarısının yalnızca parasal çıkarlar tarafından kışkırtılan bir muhalefetle karşılaşmayacağı, aynı zamanda kendisinin herhangi bir karşı etkiyi desteklemeyi başaramayacağından korkuluyordu. Demiryoluna karşı çıkanlar ve özellikle Boone ve Crockett Kulübü üyeleri, her zaman Kamu Arazileri Komitesi önünde buna karşı argümanlar sunmak için
görünüyorlardı, en azından "duygusalcılar" olarak damgalanıyorlardı, maddi ilerlemeyi engelleyenler - kendileri hiçbir şeye ihtiyaç duymayan, diğer insanların ticaret için gerekli ve faydalı olan şeyleri elde etmesini engellemek için müdahale eden meraklılar olarak. Pratik yasa koyucular için bu tür eleştiriler sıklıkla güçten yoksun değildir, çünkü
onların küçümsemesine en çok sebep olan şey, _pratik bir amacı_ olmayan bir önlemdir; bununla kastettikleri şey _parasal bir amaç_tır. Ülke genelinde Park'ın korunmasına yönelik önemli bir genel ilgi olmasına rağmen, bu etki Kongre tarafından hissedilecek kadar yoğunlaşmamıştı. Park herkesin işiydi ve Temsilciler Meclisi'nde buna özel ilgi gösterecek kimse bulunamadı. Ve böylece mücadele yıldan yıla devam etti. Kongre'den sonra Kongre'de yasa tasarısı Senato'da kabul edildi ve demiryolunun yükü altında ezilen Kamu Arazileri Komitesi'nden çıktı. İçişleri Bakanlığı'ndan bakanlar, yasa tasarısının bu özelliğine itiraz etti ve Park'ın idaresinde veya keşfinde herhangi bir rolü olan her hükümet görevlisi de itiraz etti. Ancak itirazları, o günlerde demiryolunu yasa tasarısının en önemli özelliği olarak gören komite üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Demiryolunun sadece Park için en zararlı şey olmayacağı, aynı zamanda hiçbir yararlı amaca hizmet edemeyeceği açıkça gösterildi; çünkü bir demir yolunun Park'a dokunmadan madenlere ulaşması oldukça mümkündü, oysa
tahmin edilen rota Park'ın içinden yaklaşık elli mil boyunca geçiyordu.
Ülke çapındaki kamuoyu basını, rezervasyonun tehdit edilen işgalini kınamada neredeyse oybirliğiyle aynı fikirdeydi. Ancak ilgili demir yolunun güçlü bir lobisi vardı ve Park'a en yakın bölgelerdeki ve eyaletlerdeki sakinlerin çoğu, onun korunmasına karşı en bencil kayıtsızlığı ve onu yağmalamak için açgözlü bir arzuyu gösterdi.
Demiryolu lobicileri çok aktifti. Kamuoyunu açıkça kızdırmaktan kaçınmanın gerekliliğini gördüler. Buna göre yasa tasarısını değiştirdiler, böylece Park'tan bir geçiş hakkı vermek yerine, demir yolunun geçeceği kısmı ayırdı ve rezervasyondan attı. Bunun kamu duygularına bir taviz olması gerekiyordu; ancak halkın çok
kolayca aldatıldığı düşünülmüş olmalı, çünkü aslında demir yolu çıkarları dışında hiçbir taviz yoktu. Parkın bir bölümünden _geçiş hakkı_ yerine, şimdi arazinin kendisini istediler ve komite tarafından kendilerine teklif edildi. Meclis Komitesi bu arazinin Parktan çıkarılmasını ve tüm demiryollarının onu ele geçirmesine izin verilmesini önerdi. Böylece mahkûm edilen alan Yellowstone Nehri'nin kuzeyinde yer alır ve Parkın en çekici bölümlerinden birini oluşturur. Geyiğin tek büyük kışlık yaşam alanını içerir. Kışın orada yaklaşık 5.000 hayvan görülebilir ve yazın bu bölgeden geçen hiç kimse, bu asil hayvanın bu alana ne kadar yoğun bir şekilde başvurduğunu gösteren muazzam sayıdaki dökülmüş boynuzu görmeden edemez. Burada da her zaman yaklaşık 500'e yakın büyük bir antilop sürüsü ve daha küçük ama önemli bir dağ koyunu sürüsü bulunabilir. Parkın dostları önerilen demiryolu yasasını durdurmayı başardılar, ancak Kongre'de başka bir şey başaramadılar. Hükümetin başka bir kolunda daha fazla başarı elde ettiler.
Başkana kamusal alanın herhangi bir bölümünü orman rezervi olarak ayırma yetkisi veren bir yasa vardı. Bundan yararlanan Boone ve Crockett Kulübü'nün bazı üyeleri, Kongre'den boşuna elde etmeye çalıştıkları Parkın genişlemesini önemli ölçüde elde etme fırsatı gördüler. Konuyu o zamanki İçişleri Bakanı General Noble'a götürdüler. O da Başkan Harrison'a söz konusu alanın bir orman rezervi olarak oluşturulmasını önerdi. Bu yapıldı. 1891'de Başkan, Yellowstone Park Orman Rezervini kuran bir bildiri yayınladı. Parkın doğu ve güney sınırlarına bitişik yaklaşık 1.800 mil karelik bir alanı kapsıyordu. Bakan daha sonra Park'ta yürürlüğe konulan yönetmeliklerin aynısını Rezerv'e de uyguladı. Bu önemli eylem, ülkenin farklı kesimlerinde başka orman rezervleri kurulmasını öngören daha fazla bildiri ile takip edildi. Yürütme ve temsilcisi İçişleri Bakanlığı, orman ve av hayvanlarının korunması hareketinde her zaman en sempatik ve en yardımsever
olan kişilerdi. Parka yönelik tüm saldırılara
kesinlikle direndiler.

Boone ve Crockett Kulübünün örgütlenmesi, Parkın korunmasına doğru büyük bir adımdı.
Üyeleri arasında yasama yapmakla en çok ilgilenenler vardı.

Topluluğun temel amaçlarından biri av hayvanlarının ve ormanların korunmasıydı.

Hedefleri tamamen ilgisiz ve
etkilerini hissettirebilen bir grup insanı bir araya getirdi.

Sonunda elde edilen başarı büyük ölçüde onların çabalarına atfedilmelidir. Ancak Kongre, beklenmeyen kadar şok edici bir olayla görevine uyandırılmasaydı, bu başarı sonsuza kadar ertelenebilirdi.

Yıllar boyunca Park'ın değer verdiği nesnelerden biri belki de hayatta kalan tek bizon sürüsünün korunmasıydı. Dağlarda sığınak aramıştı. Artmakta olduğu biliniyordu ve rahatsız edilmeden kalacağı düşünülüyordu. Sayısının 500 kadar olduğu tahmin ediliyordu. Yaşam alanı vahşi ve engebeli bir bölgeydi ve görünüşte güvenli bir sığınak sağlıyordu. Uzun bir süre bu bizonlar nispeten güvende kaldılar. Yazın başları ve postları için onları katletmenin bir faydası olmazdı. Kışın kar o kadar derin ve meskenleri o kadar uzaktı ki başları veya postları bir pazara götürmek neredeyse imkansızdı. Ancak umutsuz bir adam umutsuz riskler almak için bulundu. Sorun, Cooke maden kampından Park'a geldi. Howell adında kötü şöhretli bir kaçak avcı burayı karargahı yaptı. Parkın kuzeydoğu sınırına yakınlığı, baskınlarını gerçekleştirebileceği ve ganimetini iletebileceği uygun bir nokta haline getiriyordu. Tek bir bufaloyu bile öldürüp başını veya derisini Parktan güvenli bir şekilde
çıkarsa, büyük bir meblağ elde edeceğinden emindi. Eğer bu girişimde bulunurken yakalanırsa, cezadan güvende olduğunu ve bir suç olsa bile ceza olmadığını biliyordu. Daha az kanunsuz bir adam, esnek bir vicdanı, ceza olmadığı için suçun da olmadığı fikriyle şımartabilirdi. Benzer bir etik görüşü, Parkta av hayvanı öldüren ve herhangi bir yasayı ihlal etmediği gerekçesiyle hafifletici sebep arayan, İncil'in önde gelen bir üyesi tarafından şımartılmıştı. Ancak Howell, eylemlerini haklı çıkarmaya çalışan bir adam değildi; hiçbir risk almaması onun için yeterliydi. Yıkım eylemi için seçtiği zamanın, izlerini örtmek için en uygun zaman olduğunu düşündü. Operasyonları
en fırtınalı havalarda, en fırtınalı ay olan Mart ayında, 1894 yılında yürütüldü. O zamanlar kar en derin seviyesindeydi ve Howell
keşif veya diğer grupların müdahale etme ihtimalinin çok düşük olduğunu
düşündü. Parkın kuzey kısmında konuşlanmış muhafızlardan kaçarak, fırtınalı gecelerde Parka gizlice girdi ve bizonların kışladığı
yerde bir kulübe inşa etti. Burada kızakla taşıdığı
malzemelerini sakladı. Genellikle Kuzeybatı ülkelerinde kullanılan, on fit uzunluğundaki Norveç kar ayakkabısı olan _kayaklarla_ seyahat etti. Bu, en derin karda bile en engebeli dağ sıralarını
kolayca ve büyük bir hızla geçmesini sağladı. Bir kere yerleştikten sonra, öldürme işi kolay bir işti. Tek yapması gereken, bizonu karın derin olduğu yerde bulmaktı. Ağır, hantal hayvanların onun
peşinden kaçma şansı çok azdı. Avı kısa sürede bulundu ve etrafını sarabilmek için yardıma ihtiyacı yoktu; çünkü korkmuş, kafası karışmış hayvanlar kendilerini kurtarmak için boşuna bir çabayla karda ilerlerken, kasap kar ayakkabılarıyla etraflarından hızla kayarak, dilediği kadar yaklaşıyordu. Hızlı ateş eden silahıyla
onları bir ağıldaki sığırlarmış gibi kolayca katletti. Kaç tane öldürdüğü asla bilinmeyecek. Kurbanlarının çoğunun kalıntıları
asla bulunamayacak.

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE PARK KARLARINDA.]

Ancak serseri kanlı işinde en yoğun olduğu sırada, bir adam
güneyden karların üzerinden ona doğru hızla geliyordu. O da _kayak_ kullanıyordu. O da
bir dağ adamıydı ve önündeki engelleri Howell kadar az düşünüyordu. Ancak yolculuğunun amacı bizon değil, Howell'dı.
Takip ettiği şey insan avıydı. Howell izlerini
düşündüğü kadar iyi örtmemişti. Römork, onu takip ettiği hedefe getirene kadar asla
ayrılmadığı bir ize rastlamıştı. Bu adam
Yellowstone Park izcisi Burgess'ti. Howell'ın Park'ta olduğunu öğrenmişti ve enerjik müdür Yüzbaşı Anderson tarafından onu yakalama niyetiyle dışarı gönderildi. Uluyan bir rüzgarın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yoluna devam ederken, bazı ağaçlarda asılı duran altı bizon derisi görerek şaşırdı. Artık avladığı adamın yakınında olduğunu ve işinin ciddileştiğini hissediyordu. Bunu yapan adamın direnmeye ve daha büyük bir suç işlemeye hazır olduğunu biliyordu. Ancak bu onu caydırmadı ve tekrar yola koyuldu. Kısa bir mesafe kat etmişti ki altı el silah sesi duydu. Bir tepeye doğru hızla tırmanırken Howell'ı altı el silah sesinin kurbanı olan beş bizonu keserken gördü. Howell'ın tüfeği, öldürülen hayvanlardan birinin gövdesinin üzerinde, bir diğer bizonun derisini çıkarmakla meşgul olduğu yerden birkaç adım ötede duruyordu. İşine o kadar dalmıştı ki, açıkça görünen ve sessizce silaha doğru süzülen ve onu güvenceye alarak Howell'ı insafına bırakan keşifçiyi fark etmedi. Ellerini havaya kaldırması talebi Howell'ın bizon ülkesinde yalnız olmadığına dair ilk ipucuydu. O anda keşifçinin bizimkinin bir hukuk hükümeti olduğunu unutmaması ve Howell'ın bizonlar için yaptığı gibi Howell için de kısa bir son yapmaktan kaçınması zor olmalıydı. Kaçak avcı yakalanmasını sakinlikle kabul etti ve Burgess'i önce görseydi asla yakalanmayacağını söyledi. Karakol karargahına götürüldü. İçişleri Bakanı tutuklandığını duyar duymaz, tutuklanabileceği veya başka şekilde cezalandırılabileceği bir yasa olmadığı için serbest bırakılmasını emretti. Howell,
başarısından ve ona kazandırdığı şöhretten gurur duyuyordu,
toplamda seksen bizonu öldürdüğüyle övünüyordu. Bu açıklama,
sadece suçunu büyütmek ve böylece önemini artırmak amacıyla yapılmış olabilir. Ancak, doğru da olabilir.
Gerçekten onun tarafından katledildiği bilinenlerin yanı sıra, Park'ta on üç bizonun daha kalıntılarının bulunduğu söyleniyor. Muhtemelen
hepsi onun tarafından öldürülmüştür.

Olanların istihbaratı ülkeye ulaştığında, büyük bir öfke
duyuldu. Sonuçta Park'a karşı belirsiz bir gurur duygusu ve onun bakımını görmek için oldukça gevşek bir isteği olan halk,
suçun işlenebileceği bir yasanın
olmadığını keşfederek şok oldu ve şaşırdı. Park'ın, yasa tarafından kontrol edilmeyen tek bölgemiz olduğu bilgisiyle uyandılar. Boone
ve Crockett Kulübü bu uyanmış hissiyattan hemen yararlandı ve
Ulusal Yasama Meclisi'nin harekete geçmesini sağlamak için çabalarını iki katına çıkardı.
Kongre, yıl be yıl bir yasa çıkarmak için çabalayan birkaç kişinin
temyizlerine uzun zamandır sağırdı; ancak şimdi, sonunda, Park'ta bir şeyi
kurtarmak istiyorlarsa gerçekten bir eyleme ihtiyaç olduğunu fark ettiler. Iowa'dan Bay Lacey, Park'taki işlerin durumu hakkında pratik bir deneyime sahip olarak bahsettiğimiz beyefendi, kamuoyunun sağladığı fırsatı
elde eden ilk kişi oldu. Park tasarısında yer alan başlıca yargı yetkisi ve polis özelliklerini gönüllü olarak benimsedi.
Buna sık sık Senato'dan tekrar tekrar geçtiğini söylemiştik.
Boone ve Crockett Kulübü üyeleri tarafından önerilen tüm değişikliklere kolayca razı oldu. Kulüp konuyu şiddetle bastırdı. Temsilciler Meclisi'nin birçok önde gelen üyesinin yardımı alındı.
Düşman demir yolu partisi hareketten haberdar olmadan önce, tasarı Meclis'e sunuldu, değerlendirilmesi için oybirliğiyle onay alındı ​​ve kabul edildi. Senato'da tasarı dostları arasındaydı ve Senatör Vest yine kabul edilmesinde etkili oldu.
Demir yolu planının destekçileri, Senato'da tasarıya karışmamanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler, çünkü kesinlikle yenilgiyle karşılaşacaklardı.

Yasa cezalar ve bunları uygulama araçları sağlıyor ve böylece yeterli koruma sağlıyor. İçişleri Bakanlığı'nın herhangi bir kuralını veya düzenlemesini ihlal etmeyi kabahat haline getirir. Av hayvanlarının öldürülmesini veya yakalanmasını veya yasadışı bir şekilde balık avlanmasını yasaklar. Av hayvanlarının taşınmasını yasaklar ve Yasa veya düzenlemelerin ihlali için 1.000 doları aşmayan bir para cezası veya iki yılı aşmayan bir hapis cezası veya her ikisini birden uygular. Ayrıca av hayvanlarını öldürmek veya yakalamakla uğraşan kişilerin tuzaklarına, silahlarına ve ulaşım araçlarına el koyar. Son olarak, Park'ı yöneten yasayı ihlal eden tüm suçluları yargılama yetkisine sahip yerel bir sulh hakimi atanır ve Park'ta işlenen suçlar üzerindeki yargı yetkisini belirtir. Mutlu bir tesadüf eseri, yeni sistem ilk yargılanan suçlunun yargılanması ve mahkum edilmesiyle başlatıldı ve sanık sandalyesindeki ilk tutuklu Howell'dı. Yasanın kabulünden sonra Park'a geri dönmüştü ve İçişleri Bakanı'nın emrini ihlal ettiği gerekçesiyle yargılanmış ve mahkum edilmişti, bu nedenle bizonları katlettikten sonra sınır dışı edilmişti. Bu gerçekten de cezalandırıcı bir adaletti. Kulüp, yasanın Kongre tarafından Yellowstone Park Orman Rezervi'ne kadar genişletilmesini istiyordu, ancak yasal zorluklarla karşılaşıldı, bu nedenle bu koruma ertelenmek zorunda kaldı. Yakın gelecekte Park'ın bu önemli eklentisinin de aynı yasaya tabi tutulacağı umulmaktadır. Park artık sağlam bir temele oturmaktadır ve gelecekteki refahı için gereken tek şey, sınırlarını daraltan veya içindeki demiryollarına izin veren olumsuz yasaların önlenmesidir. 1894-95 kışında, artık Park'ın sınırlarını düzenleyen bir yasa tasarısı
kılığına bürünmüş olan demir yolu planı tekrar gündeme geldi. Bu eski ayrımcılık
planıydı. Sadece Park'tan daha önce tarif edilen ve Yellowstone'un kuzeyinde 367 mil karelik alanı kapsayan değerli kısmı kesmeyi değil, aynı zamanda Orman Rezervinde demir yolu ve diğer amaçlar için 640 mil karelik geniş kesimler yapmayı da amaçlıyordu. Bu yağmaya izin verilmedi. Kongre sonunda Park'ı olduğu gibi desteklemeye kararlı görünüyordu ve Park mevzuatından sorumlu olan Elli Dördüncü Kongre Komitesi, demir yollarını yetkilendiren tüm yasa tasarıları ve ayrımcılık yasası hakkında olumsuz raporlar sunarak bu eğilimini gösterdi. Mevcut sınırların sadece zeminde işaretlenmesi gerekiyor - bu sadece bir departman eylemi meselesi. Bu konuda mevzuata gerek yok. Sınırlar, özellikle kuzeyde, dışarıdan yağmayı önlemek ve Park'ın içinde avın tutulmasını sağlamak için mümkün olan en iyi bariyeri oluşturan doğal özelliklere sahiptir. Önceki yıllardaki korumanın yetersizliğine rağmen,
av, özellikle askeri işgalden bu yana büyük ölçüde artmıştır.
Yetkili makamlar geyik sayısını 20.000 kadar yüksek olarak tahmin etmiştir,
ancak bu muhtemelen çok büyük bir rakamdır. Geyiklerle
sık sık karşılaşılır. Dağ koyunları ve antiloplar oldukça fazla sayıda bulunur. Şu anda 200'den fazla bufalo kalıp kalmadığı şüpheli.
Farklı türlerde ayılar çok bol ve geyikler de oldukça bol.
Hayvanlar güvenliklerini fazlasıyla takdir ediyorlar. İnsanlardan korkmayı büyük ölçüde
kaybettiler. Antiloplar ve koyunlar, sahne yollarının yakınında görülebilir ve sürekli yolculuktan rahatsız olmazlar. Yaban kazları, ördekler
ve diğer kuşlar, insanların yanından geçtiği sudan kalkmayı reddederler.

Ancak ayılar, insan varlığına karşı en fazla kayıtsızlığı gösterirler.
Elde ettikleri yiyeceklere çekilerek, Park'taki otellerin
yakınına sık sık gelirler. Bu notların yazarı, bazı arkadaşlarıyla birlikte, 1894 Ağustos'unun sonlarında, bu genellikle temkinli hayvanların avlanmadıkları takdirde ne kadar
cüretkar ve dikkatsiz hale gelebileceklerini gözlemlemek için iyi bir fırsata sahip oldu.

Göl Oteli'ne ulaştığımızda, görevli bize bir ayı görmek isteyip istemediğimizi sordu, çünkü akşam yemeğimizi bitirdikten sonra bize bir ayı gösterebileceğini söyledi. Onunla birlikte otelin yaklaşık 200 fit arkasındaki çöplerin atıldığı bir yere gittik. O zamanlar gün batımından biraz sonraydı. Birkaç dakika bekledik,
katip cebinden saatini çıkararak, "Aşağı inmemiş olması garip; biraz gecikti." dedi. Saatini değiştirmeden önce, "İşte geliyor," diye bağırdı ve çok büyük siyah bir ayının
yakınlardaki bir tepeden yavaşça indiğini gördük.
Katibe, "Ahşabın arkasına geçmemiz daha iyi olmaz mıydı? Bizi görürse korkup kaçar." dediğimde ayı bize yaklaştı.
"Hayır, hiç korkmayacak," diye cevap verdi ve yüksek sesle bizimle konuşmaya devam etti. O zamanlar bir çöp yığınının yanında açıkta duruyorduk ve ayı bize doğru geliyordu, arada kereste yoktu. Kıpırdamadık, konuşmaya devam ettik. Ayı tereddüt etmeden yanımıza geldi, çöp yığınına giden doğrudan rotasından hafifçe saparak, olduğumuz yere daha yakın olmak için. Burnu havada, bizi yavaşça süzdü, kokumuzu aldı ve sadece zararsız insanlar olduğumuzdan memnun gibi görünerek yavaşça dönüp çöplüğe gitti, orada yemek yapmaya başladı. Bir süre onu izledik, sonra durduğumuz yerin yakınından geçen büyük bir vagonda, ayı beslenmeyi bıraktı ve vagonun gittiği yöne doğru otele döndü. Rehberimiz, "Domuz
ahırını ziyaret etmeye gitti," diye bağırdı ve kısa bir süre sonra, daha sonra özel görevlerinden biri ayıları domuz ahırından uzak tutmak olan bir Çinliden geldiğini öğrendiğimiz yüksek sesli bir "b'ar, b'ar" çığlığı duyarak bunun böyle olduğunu anladık. [Resim: YELLOWSTONE GÖLÜ KIYISINDA.]

Kara ayının ayrılmasından sonra geri döndük, ancak otele varmadan önce arkadaşlarımdan biri olan Del. Hay'e,
çöp yığınına geri dönersek başka bir ayı görebileceğimizi söyledim. Buna göre, daha önce durduğumuz yerden birkaç metre öteye kadar patikaya geri döndük. Durduğumuzda, yakındaki ormanda, sanki ölü çam dalları kırılıyormuş gibi büyük bir ses duyduk ve
açıklıktan büyük bir boz ayı çıktı. Kara ayı kadar aşina olmasa da, hiç tereddüt etmedi, doğrudan bize doğru yürüdü ve ziyaretinin amacına - çamura. Ancak, hedefine ulaşmadan önce durdu ve çömeldi, sakin bir şekilde önündeki manzarayı inceledi. Durmasının nedeni hemen
belirlendi. Kara ayının geldiği aynı tepeden, ilkinden daha büyük başka bir boz ayı gördük, hızlı bir yürüyüşle, aslında bir esnemeyle bize doğru geliyordu, ilk boz ayı ise ona pek de dostça veya samimi olmayan bir bakışla bakıyordu. İkinci ayı, çamur yığınına ulaşana kadar bir an bile durmadı, orada bize veya yakınlarda çömelmiş arkadaşına aldırmadan, gördüğü her şeyi yemeye başladı. İkincisi, görünüşe göre daha önce tekrarlamak istemediği bir deneyim yaşamıştı. Üç adam ormanın içinden bize doğru gelirken epey gürültü yaptı ve iki ayı ters yönlere doğru hızlı adımlarla ilerlemeye başladı; ama sadece kısa bir mesafe gittiler. Biz oradan ayrılana kadar onları ormanın kenarında, bize doğru bakarken ve şüphesiz önlerindeki lezzetlerden tatmadan önce daha fazla sessizlik beklerken görebiliyorduk. Karşımızdaki sahnenin gerçek olduğunu fark etmek kolay değildi. Loş alacakaranlık, beyazlaşmış ölü ormanda ileri geri yürüyen ayıların devasa formları, düzensiz bir hayalin yaratımı gibi görünüyordu. Vahşi olarak kabul edilen, doğal vahşi doğalarında özgürce dolaşan, onlara saldırmak için hiçbir istekleri olmayan ve bize saldırmak için hiçbir eğilimleri olmayan hayvanlarla yakın mesafede olmak doğal görünmüyordu. Üç adam yanımıza gelip ayılar hakkında konuşmaya başladıklarında, içlerinden biri bağırdı, "İşte iki tane daha geliyor," ve biz farkına varamadan ziyafette iki tane iri tarçın gördük. Bize hiç dikkat etmediler, ancak diğer ayıların bıraktığı işi bitirmekle tamamen meşguldüler. Bu sırada hava hızla kararıyordu ve otele geri döndük. Kara ayının bulunduğu en yakın noktadan durduğumuz yere kadar olan mesafeyi ölçtüğümüzü ve bunun tam olarak yirmi bir fit olduğunu bulduğumuzu söylemeliydim. Diğer ayılar sadece birkaç metre ötedeydi. Eve döndüğümüzde arkadaşlarımızı gördüklerimizi anlatarak eğlendirdik ve çok fazla görgü tanığı olmasaydı muhtemelen
tamamen inanmayacaklardı.[14] Hikayemizi anlatırken odaya bir adam geldi ve "Eğlenmek istiyorsanız, dışarı gelin; ağaçta bir ayımız var." dedi. Otelin dışına çıktık ve ondan kırk fitten daha uzakta bir çam ağacında kara ayı bulduk. Görünüşe göre, daha önce bahsedilen vagon çam ağacında durdurulmuş ve atlar dışarı çıkarılmıştı. Arabasına dönen sahibi,
ayıyı içinde buldu ve bu, ayının neden bu kadar
aniden ağaca yöneldiğinin açıklamasıydı.

[14] Washington'dan Albay John Hay, bu ilginç sahnenin
izleyicilerinden biriydi. Alman Büyükelçiliği'nden Yüzbaşı Albrecht Heese,
Temmuz 1895'te, Lake Hotel'de dururken,
çok büyük bir ayının gündüz vakti bir grup turistin
olduğu bir yalaktan yemek yediğini gördüğünü; ve ayının sonunda bir inek tarafından yalaktan
kovulduğunu anlatır. Upper Geyser Basin'de bir ayı otelde ikamet ediyordu; otel sahibinin elinden yiyecek alıyordu, bir köpek gibi onu takip ediyordu.

Hayvan, daha önce gördüğümüzden önemli ölçüde daha küçüktü;
aslında, yarıdan daha büyük değildi, ama yine de tam yetişkindi. Oldukça fazla sayıda paketleyici ve nakliyeci etrafta durup, ayıyı daha yükseğe
tırmandırarak eğlendiler, ta ki en sonunda biri sürücümüz Jim McMasters'a neden ağaca tırmanıp ayıyı sallamadığını sorana kadar. Oldukça karanlıktı ve McMasters, eğer görebileceği kadar
gün ışığı varsa bunu yapmaktan çekinmeyeceğini söyledi. Arkadaşları onunla şakalaşmaya devam etti, sonunda "Sanırım yine de yukarı çıkacağım," dedi ve yukarı çıktı, ancak tırmanarak --ayının tırmandığı ağaç yerine-- diğerinin yanında büyüyen, ikisinin gövdeleri bir ayak veya daha fazla aralıklı ve dalları birbirine geçmiş bir yoldaş ağaca. Kısa süre sonra McMasters'ı ve ayıyı da gözden kaybettik; çünkü Jim tırmanırken
ayı da tırmanıyordu, ta ki sonunda ikisi de kendi tüneklerinin
tepesine ulaşana kadar, Jim'in "Çocuklar, aşağı inmek zorunda; ben ona ulaşabilirim." diye bağırdığını duyduğumuzda. Bunun üzerine ağacının küçük bir
dalını kırmaya başladı ve onunla ayıya vurduğunu duyabiliyorduk ve ayrıca ayının çok rahatsız edici bir sesle
uyarısını duyabiliyorduk, bazen kükremeye yaklaşıyordu. Ama sonunda ayı
aşağı inmenin, yukarıda kalıp bir çam dalıyla vurulmaktan daha iyi olduğuna karar vermiş gibiydi, bu yüzden aşağı indi, ama çok hızlı değildi,
her dinlenme yerinde durdu, ta ki Jim de aşağı inip onu biraz ikna edene kadar.

Artık hareketi görebiliyorduk, ama eğlenceli olanlarında tehlikeli özellikleri gözden kaçmıştı. Jim, ayının indiği ağaca
tırmanmıştı ve ayıyı ikna edemediğinde bize şöyle yalvarıyordu: "Şimdi çocuklar, buraya kusmayın ve aşağı inene kadar hiçbiriniz ona vurmayın. Eğer tekrar yukarı çıkmaya karar verirse, beni temizler, eminim." Bu tür her konuşmadan sonra, ayının olduğu yere iner ve dalını uygulardı,
bunun üzerine hem adam hem de hayvan birkaç kazık daha aşağı inerdi.
Sonunda ayı neredeyse yere yakındı. Hepimiz ağacın etrafında bir daire oluşturduk, hem insana hem de hayvana indiklerinde bir karşılama yapmaya hazırdık. Önce hayvan geldi ve elinde
bir şey olan herkes,
arabaya bir daha dönmemesi için ayıya bir iki darbe indirdi. Bruin büyük bir hızla
ormana doğru uzaklaştı. Jim, aşağı indiğinde,
ayı ağaçtan silkelediği bir "possum" olsaydı daha fazlasını yapmış gibi görünmüyordu.

Madison Square Garden'daki Kupaların Baş Ölçümleri
Sporcular Sergisi

14 Mayıs 1895'te başlayan hafta boyunca, New York'taki Madison Square Garden'da bir Sporcular Sergisi düzenlendi.

Başlar, boynuzlar ve derilerden oluşan adil bir sergi vardı ve bu serginin kredisi büyük ölçüde taksidermist Frederick S. Webster'a aitti.

Sergi yöneticilerinin talebi üzerine, Boone ve Crockett Kulübü'nün üç üyesi - Baylar Theodore Roosevelt, George Bird Grinnell ve Archibald Rogers - Ölçümler Komitesi olarak atandı. Her tür Kuzey Amerika büyük avının başları ve derileri vardı. Bunların çoğu, Boone ve Crockett Kulübü'nün çeşitli üyeleri de dahil olmak üzere amatör sporcular tarafından sergilenirken, diğer birçoğu kürkçüler ve taksidermistler tarafından sergilendi. Bazı ölçümler kaydedilmeye değer. Kolaylık olması açısından, her hayvan için, hayvanları kendileri vuran amatör sporcular tarafından sergilenen örneklerin ölçümlerini tablolaştırıyoruz. Karşılaştırma amacıyla, taksidermistler veya kürkçüler tarafından sergilenen birkaç büyük başın ölçümlerini ekliyoruz; ayrıca karşılaştırma amacıyla, boynuz ölçümleri konusuna özel olarak atıfta bulunarak yayınlanan iki eserde verilen rakamları alıntılıyoruz. Bunlardan biri, 1887'de Londra'da düzenlenen "Amerikan Av Kupaları Sergisinin Kataloğu ve Notları"dır. Bu sergideki hareketli ruh, Amerika'da atış yapmış en ünlü İngiliz sporcuların yardımıyla Bay E. M. Buxton'dı. Sonuç, neredeyse tamamı sergicilerin kendileri tarafından vurulan hayvanlara ait olan dikkate değer bir kupa koleksiyonuydu. Sergiye çok az Amerikalı katıldı, ancak birkaçı katıldı ve en iyi iki geyik başından biri bir Amerikalı sporcu tarafından sergilendi.

Alıntı yapılan diğer büyük av kitabı, 1892'de Londra'da yayınlanan Rowland Ward'ın "Measurements" adlı kitabıdır. Bu, birçok farklı kaynaktan toplanan gerçek boynuz ölçüm kayıtlarının çok değerli bir derlemesidir. Birçok durumda Bay Buxton'ın kataloğundan alıntılar yapılmıştır. Örneğin, Ward tarafından verilen en büyük geyik başı, Buxton kataloğunda belirtilendir. Ancak çoğu durumda Ward'un verdiği en iyi ölçümler, katalogda verilen en iyi ölçümlerin üstündedir, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, katalog yalnızca amatör sporcuların kupalarının kaydını içerirken, Ward'un en iyi ölçümlerinin çoğu müze örneklerinden veya kürkçülerden veya hayvan doldurucularından alınan kafalardan alınmıştır. Yüzlerce profesyonel avcının sunduğu kafalar arasından en iyisini seçen kişilerdir. Madison Meydanı sergisinde, onları vuran adamlar tarafından sunulan çok sayıda kutup, boz ve siyah ayı postu vardı. Birkaç kurt ve puma postu ve bir pekari başı vardı; ancak bunların hiçbirinin ölçümünü yapmanın tatmin edici bir yolu yoktu. Bay Roosevelt tarafından sunulan pekari başının kafatasında dişler vardı, bu yüzden onları ölçmek mümkün değildi; aynı nedenle Bay Roosevelt tarafından sergilenen ayı, kurt ve puma postlarının kafalarındaki kafataslarını ölçmek mümkün değildi.

Çok az Oregon kara kuyruklu geyiği başı sergilendi ve bunlar büyük değildi. Örneğin Bay Roosevelt tarafından sergilenenin boynuzları 21 inç uzunluğunda, 4 inç çapında ve 17 inç genişliğindeydi.

Çoğu boynuzu ölçerken, sadece çevre ve uzunluğu vererek başın boyutu hakkında göreceli bir fikir edinmek nispeten kolaydır. Genellikle yayılma da verilir; ancak bu kural olarak iyi bir ölçüm değildir, çünkü başın montajında ​​yayılmayı artırmak çok kolaydır; ayrıca yayılma doğal olsa bile, aşırı ve boynuzların uzunluğuna göre orantısız olabilir, bu durumda bir deformiteye neden olur. Uzunluk her durumda boynuzun dış eğrisi boyunca dipten uca kadar ölçülür. Çevre, manda, koyun, keçi ve antilop durumunda dipten verilir; ancak geyik durumunda boynuzun en dar noktasında, ilk çatalın üstünde verilir; geyikte bu en dar kısım körfez ve tepsi noktaları arasında gelir; siyah kuyruklu ve beyaz kuyruklu geyiklerde "köpek katili" noktalarının üstünde ve boynuzdaki ana çatalın altında gelir. Geyik, karaca, koyun ve manda durumunda bile uzunluk ve çevre ölçümleri her zaman bir başın ne kadar ince olduğunu göstermez, ancak genellikle en azından yaklaşık bir fikir verirler. Başın simetrisi bu ölçümlerle gösterilemez. Geyik ve geyik kafalarında, bazen sadece şekil bozuklukları olsa da, ekstra puanlar büyük ve simetrik olduklarında başın görünümüne ve değerine büyük ölçüde katkıda bulunur, onu her yönden daha ağır ve daha görkemli hale getirir ve hayvanın ve boynuzun kendisinin büyük bir güç ve canlılığının kanıtıdır. Sonuç olarak, uzunluk ve çevre ölçümleri genellikle manda, geyik, koyun ve geyik kafalarının göreceli değerinin iyi bir testini sağlasa da, hiçbir şekilde yanılmaz bir test değildir.

Geyik ve ren geyiği kafalarında sadece uzunluk ve çevre testi çok daha az değerlidir; çünkü birçoğunun o kadar sıra dışı boynuzları vardır ki
uzunluk ve çevre ölçümleri pek bir şey ifade etmez ve boynuzların ağırlığı ve güzelliği hakkında neredeyse hiçbir fikir vermez. Geyiklerde bu nitelikler hakkında daha iyi bir fikir, avuç içi genişliğinin ve her boynuzda kaş noktasının ucundan geriye doğru olan aşırı uzunluğun ölçülmesiyle elde edilebilir. Ren geyiği boynuzları genellikle o kadar fantastik bir şekle sahiptir ki
normal bir şekilde alınan gerçek ölçümler, kupaların değeri hakkında çok
eksik bir fikir verir. Çok uzun boynuzlar kesinlikle
iyi örneklerdir, ancak çok daha kısa, ancak daha dallı ve dalları daha uzun, daha
geniş ve daha ağır ve aynı zamanda daha güzel olanlar kadar iyi olmayabilirler. Böylece, C. G. Gunther'in Oğulları, kürkçüler, Madison Square Garden'da 50 inç uzunluğunda boynuzları olan, çorak toprak tipi, 43 uçlu bir ren geyiği sergilediler. Bu boynuzlar çok inceydi ve ormanlık bir ren geyiğine ait olan ve aşırı uzunlukta yaklaşık 10 inç daha kısa ve daha az uçlu, ancak her bakımdan daha büyük, kirişi çok daha büyük ve tüm dişleri gerçekten olağanüstü bir ölçüde avuç içi şeklinde olan devasa bir çiftin üçte birinden daha ağır olmazdı.

_TABULATED SERIES_

Sahibinin adı, yeri ve yakalanma tarihi ile.

BIZON BULL.

Çevre. Uzunluk.
1. P. Liebinger, Western Montana, '93 12-1/2 19
2. Theodore Roosevelt, Medora, Kuzey Dakota, Eylül '83 12-3/4 14
3. Theodore Roosevelt, Güney Batı Montana, Eylül '89 12-1/2 17-1/2

2 numara yaşlı bir boynuzlu boğaydı, hayvanın vücudu 3 numaradan daha büyüktü, 1 numara gibi, hayatının baharında bir boğaydı.

Taksidermist F. Sauter, 1894'te Montana'da öldürülmüş bir başı sergiledi,
çevresi 14 inç ve uzunluğu 18 inçti.

Ward'un kitabında verilen en büyük bizonun boynuzları 15 inç çevre ve 20-7/8 inç uzunluğundadır.

BÜYÜK BOYNUZLU KOYUN.

Çevre. Uzunluk. Yayılma.
4. Geo. H. Gould, Aşağı Kaliforniya, Aralık, '94 16-1/4 42-1/2 25-3/4
5. G. O. Shields, Ashnola Nehri, B. C. 16-1/4 37-3/4 22-1/2
6. Arch. Rogers, N. W. Wyoming 16 34 17
7. Arch. Rogers, N. W. Wyoming 15-1/2 33-1/2 23
8. T. Roosevelt, Küçük Mo. Nehri, N. D. 16 29-1/2 18-1/2

No. 4'ün bir boynuzunun ucu kırılmıştı; genel olarak kayıtlara geçen
en iyi baştır.

No. 5 çok ağır bir baştı, boynuzları kocamandı ve uçları körelmişti.

C. G. Gunther's Sons tarafından sergilenen bir baş, çevresi 17-3/4 inç olmasına rağmen uzunluğu sadece 33-1/2 inçti.

Buxton'ın kataloğunda, İngiliz sporcular tarafından sergilenen en büyük üç koçun boynuzları sırasıyla çevresi ve uzunluğu 15-3/4 ve 39 inç, 16-3/8 ve 38-1/4 inç ve 16-1/2 ve 31 inçti.

Ward'ın kataloğunda verilen en büyük numunenin boynuzları çevresi 17-1/4 inç ve uzunluğu 41 inçti.

BEYAZ KEÇİ.

Çevre. Uzunluk. 9. Walter James, Swift Current River, Mont., '92 5-3/4 10-1/2
10. T. Roosevelt, Big Hole Basin, Mont., Ağustos, '89 5-1/16 9-1/16
11. Theodore Roosevelt, Heron, Mont., Eylül, '86 5 9-3/4

11 numara bir dişiydi; dişi beyaz keçinin boynuzları her zaman olduğu gibi, bu boynuzlar iri gövdeli bir erkek olan 10 numaranın boynuzlarından biraz daha uzun ve inceydi.

Buxton'ın kataloğunda verilen en büyük boynuzlar 5 inç çapında ve 8-1/4 inç uzunluğundaydı. Ward'ın kataloğunda verilen en büyük iki örnek 5 inç çapında ve 10-1/8 inç ve 5-1/2 inç x 9-1/2 inçti.

MİSK ÖKÜZÜ.

Amatör bir sporcu tarafından sergilenen bir misk öküzü başı yoktu. W. W. Hart & Co. tarafından sergilenen bir tanesinin her biri 29-3/4
inç x 20-1/2 inç olan boynuzları vardı; çıkıntının yüksekliği 13 inçti. Boone ve Crockett Kulübü üyelerinden biri olan Bay Caspar W. Whitney, bu yıl, 1895'te bir dizi misk öküzü öldürdü; ancak Haziran'a kadar
Çorak Alanlara yaptığı kış gezisinden dönmedi.

PRONGBUCK.

Çevre. Uzunluk. 12. Theodore Roosevelt, Medora, N. D., Eylül, '84 6-1/2 16
13. A. Rogers 6 12-1/2
14. A. Rogers 6-1/4 10-7/8

No. 13 uçtan uca 6-1/8 inç ölçüldü. Boynuzların içindeki en büyük genişlik
8-5/8 inçti; No. 14 için karşılık gelen
değerler 7-3/4 ve 10-1/4 inçti.

Buxton'ın kataloğunda verilen en büyük ölçümler,
5-1/8 inç çevre ve 15-3/4 inç uzunluğundaki bir numune içindi.

Ward'un kataloğunda verilen en büyük iki numunenin ölçüleri sırasıyla 15-3/4 inç uzunluğunda ve 6-1/4 inç çapında ve 12-7/8 inç uzunluğunda ve 6-1/2 inç çapındaydı.

WAPITI VEYA YUVARLAK BOYNUZLU GEYİK.

Çevre. Uzunluk. Yayılma. Noktalar. 15. A. Rogers, Kuzeybatı Wyoming 8 64-1/4 48 7+7
16. G. O. Shields, Clark's Fork, Wyo. 8-1/4 51-3/8 50 6+7
17. T. Roosevelt, Two Ocean Pass, '91 6-7/8 56-1/2 46-3/8 6+6
18. T. Roosevelt, Two Ocean Pass, '91 7-3/4 50-3/4 47 6+6
19. P. Liebinger, Indian Creek, Mont. 6-1/8 50-1/2 54 8+8

Hayır. 15, bildiğimiz kadarıyla, amatör sporcular için uzunluk açısından rekor başıdır.

16 numaranın çok ağır, büyük boynuzları vardır; bunlar 17 numaranın boynuzları kadar uzun olmasa da, 16 numara gerçekten daha ince bir kafadır.

Buxton'ın kataloğunda en iyi üç kafa sırasıyla 8 inç çevre, 62-1/2 inç uzunluk ve 48-1/2 inç açıklıkta, 7+9 noktadan; ve 7-7/8 inç çevre, 60-3/4 inç uzunluk ve 52 inç açıklıkta, 6+6 noktadan; ve 8-1/2 inç çevre, 55 inç uzunluk ve 41-1/4 açıklıkta, 6+6 noktadan ölçülür.

Bunlar ayrıca Ward'ın kataloğunda verilen en büyük kafalardır.

KATIR VEYA KARA KUYRUKLU GEYİK.

Çevre. Uzunluk. Genişlik.
20. T. Roosevelt, Medora, N. D., Ekim '83 5 26-7/8 28-1/2
21. P. Liebinger, Madison R., Mont., '89 4-3/4 25-1/2 25-1/2

No. 20, 28 uçlu son derece büyük ve simetrik bir kafadır.

No. 21'in 35 ucu vardır.

Yukarıdakilerden daha da ağır olan, 34 uçlu bir kafa, kürkçüler C. G. Gunther's Sons tarafından sergilendi; çevresi 5-1/4 inç, uzunluğu 26 inç ve genişliği 28-1/4 inçti.

Buxton'ın kataloğunda sergilenen en büyük katır geyiği boynuzunun uzunluğu 28-1/2 inçti.

Ward'un kataloğunda en büyük başlar sırasıyla şu şekilde ölçülmüştür: çevre 4-1/2
inç x 28-5/8 inç uzunluk ve çevre 5-1/4 inç x 27 inç uzunluk; sırasıyla 10 ve 11 uçları vardı.

AK KUYRUKLU VEYA VİRJİNİA GEYİĞİ.

Çevre. Uzunluk. Yayılma.
22. G. B. Grinnell, Dismal River, Neb., '77 4-5/8 24 19-1/2
23. T. Roosevelt, Medora, N. D., '94 4 22-1/2 15-3/4

No. 22, 18 ucu olan çok güzel bir baştır; çok simetriktir. No. 23
12 uca sahiptir.

Ward'un ölçümlerine göre en büyük beyaz kuyruk boynuzları 5-3/8 inç çevre ve 27-5/8 inç uzunluktadır.

GEYİK.

Çevre. Uzunluk. Puan.
24. Albay Haselton, Chesuncook, Me., '87 8-1/2 41 27
25. A. Rogers 7 31-3/4 14
26. T. Roosevelt, Bitter Root Mt.,
Mont., '89 5-1/2 30 22

No. 24, sadece bir çift boynuzdan oluşuyor ve Bay Bierstadt'ın başı hariç, amatör bir sporcunun sahip olduğu
en iyi boynuzdur. Bir boynuzun avuç içi ölçüleri 41-1/2 x 21-3/4 inçtir.

No. 26'nın 40-1/2 inçlik bir açıklığı var ve avuç içi 29 x 13 inç ölçülerinde.

Buxton'ın kataloğunda verilen en büyük geyiğin boynuzları 8-1/2 inçlik bir çevre ve 35-1/2 inçlik bir uzunluğa sahipti; avuç içi 41 x 24 inçti; açıklık 65 inçti. Bu ölçümler, her şeyi hesaba katarak, Albay Haselton'ınki kadar ince bir başı gösteriyor.

Ward tarafından verilen en büyük baş, 6-1/2 inçlik bir çevre, 39-7/8 inçlik bir uzunluk ve 51-3/8 inçlik bir açıklığa sahipti. 25 ucu vardı ve avuç içi genişliği 15-3/4 inçti.

Yukarıda belirtilen sebepten dolayı, geyik durumunda, ren geyiği durumunda ise, sadece ölçüm kayıtlarına göre başlarının ilgili değerlerini yargılamak zordur.

RENGİ.

Çevre. Uzunluk. Noktalar.
27. A. Rogers 4-3/4 41-1/4 16
28. T. Roosevelt, Kootenai, B. C., Eylül,
'88 5-1/2 32 14

Bunların hiçbiri büyük bir kafa değil. C. G. Gunther's Sons 43 uçlu bir ren geyiği sergiledi. Boynuzları 5-7/8 inç çevre ve 50 inç uzunluğundaydı. Ayrıca çok daha ağır bir kafa sergilediler, sadece 37 inç uzunluğundaydı ama çevresi 6-1/2 inçti ve tüm dişler oldukça avuç içi şeklindeydi; kaş noktalarından birinin avuç içi 17-1/2 inç yüksekliğindeydi.

Buxton'ın kataloğunda verilen en büyük ren geyiği boynuzunun çevresi 5-1/2 inç ve uzunluğu 37-1/2 inçti. Ward tarafından verilen en büyük ölçümler, 37 puanlık bir örnek için 5-5/8 inç çevre ve 60 inç uzunluktur.

Ulusal Park Koruma Yasası

Yellowstone Ulusal Parkı'ndaki kuşları ve hayvanları korumak ve söz konusu Park'taki suçları cezalandırmak ve diğer amaçlar için bir Yasa.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, Yellowstone Ulusal Parkı'nın, sınırları şu anda tanımlandığı veya bundan sonra tanımlanabileceği veya genişletilebileceği şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tek ve münhasır yargı yetkisi altında olacağı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tek ve münhasır yargı yetkisi altındaki yerlere uygulanabilir tüm yasaların söz konusu Park'ta yürürlükte ve etkili olacağı: _Ancak_, bu Yasa'daki hiçbir şey, Idaho, Montana ve Wyoming Eyaletleri'nde yargı yetkisine sahip herhangi bir mahkemenin Park'ta herhangi bir medeni veya cezai işlem hizmetini yasaklamak şeklinde yorumlanmayacaktır. Adaletten kaçıp söz konusu Park'a sığınan tüm kaçaklar, Wyoming Eyaleti'nde bulunan adaletten kaçan mültecilerle aynı yasalara tabi olacaktır.

SEC. 2. Bu Yasanın tüm amaçları için söz konusu Park, Wyoming'in Amerika Birleşik Devletleri yargı bölgesinin bir parçasını oluşturacaktır ve söz konusu bölgedeki ve bu bölge için Amerika Birleşik Devletleri bölge ve devre mahkemeleri, söz konusu Park'ta işlenen tüm suçlar için yargı yetkisine sahip olacaktır.

SEC. 3. Söz konusu Yellowstone Milli Parkı'nda, herhangi bir suç yasaklanmamış veya cezası Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasası veya İçişleri Bakanlığı'nın herhangi bir düzenlemesi tarafından özel olarak öngörülmemişse, suçlu, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan Wyoming Eyaleti yasalarının söz konusu Eyalette benzer bir suç için öngördüğü cezaya tabi olacaktır; ve Wyoming Eyaletinin bu tür herhangi bir yasasının daha sonra yürürlükten kaldırılması, söz konusu Park içinde işlenen söz konusu suç için herhangi bir kovuşturmayı etkilemeyecektir.

BÖLÜM 4. Herhangi bir kuş veya vahşi hayvanın, tehlikeli hayvanlar hariç, herhangi bir zamanda avlanması, öldürülmesi, yaralanması veya yakalanması, insan hayatını mahvetmelerini veya bir yaralanmaya neden olmalarını önlemek için gerekli olduğunda, söz konusu Park sınırları içinde yasaktır; ayrıca hiçbir balık, seine, ağ, tuzak veya uyuşturucu veya herhangi bir patlayıcı madde veya bileşik kullanılarak veya olta ve misina dışında başka bir şekilde Park sularından çıkarılamaz ve o zaman da yalnızca İçişleri Bakanı tarafından yönlendirilecek mevsimlerde ve zamanlarda ve şekilde. İçişleri Bakanı, Parkın yönetimi ve bakımı ve içindeki mülkün korunması için gerekli ve uygun gördüğü kuralları ve düzenlemeleri yapacak ve yayınlayacaktır, özellikle söz konusu Park içindeki tüm kereste, mineral yatakları, doğal meraklar veya harikulade nesnelerin zarar görmesinden veya yağmalanmasından korunması için; ve Parktaki hayvanların ve kuşların yakalanmasını veya yok edilmesini önlemek veya korkutulmasını veya Parktan kovulmasını önlemek için; ve Parktaki akarsulardan veya göllerden balık tutulmasını düzenleyen kurallar ve düzenlemeler yapacaktır. Söz konusu Park içinde herhangi bir yabani kuş veya hayvanın ölü bedenlerinin veya herhangi bir parçasının bulundurulması, bunlara sahip olan kişi veya kişilerin bu Kanunu ihlal etmekten suçlu olduğuna dair _ilk bakışta_ kanıt olacaktır. Herhangi bir kişi veya kişiler veya posta veya ekspres şirketi veya demiryolu şirketi, öldürülen, alınan veya yakalanan söz konusu hayvanlardan, kuşlardan veya balıklardan herhangi birini nakliye için kabul ederse, kabahat işlemiş sayılır ve her suç için üç yüz doları aşmayan para cezasına çarptırılır. Bu Kanun'un herhangi bir hükmünü veya İçişleri Bakanı tarafından Park'ın yönetimi ve bakımı veya içindeki mülkün korunması, söz konusu Park'taki kereste, mineral yatakları, doğal meraklar veya harikulade nesnelerin zarardan veya yağmadan korunması veya söz konusu Park'taki hayvanların, kuşların ve balıkların korunması ile ilgili olarak çıkarılabilecek herhangi bir kural veya yönetmeliği ihlal etmekten suçlu bulunan herhangi bir kişi, kabahat işlemiş sayılır ve bin doları aşmayan bir para cezasına veya iki yılı aşmayan bir hapis cezasına veya her ikisine birden çarptırılır ve yargılamanın tüm masraflarını ödemeye karar verilir. Söz konusu Park sınırları içerisinde herhangi bir kişi veya kişiler tarafından, bu tür vahşi hayvanları, kuşları veya vahşi hayvanları öldürmek, tuzağa düşürmek, yakalamak veya yakalamakla meşgulken kullanılan tüm silahlar, tuzaklar, takımlar, atlar veya her türlü ulaşım aracı Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecek ve söz konusu Park'taki görevliler tarafından ele geçirilebilecek ve bu Kanun hükümlerini ihlal etmekle suçlanan herhangi bir kişi veya kişilerin kovuşturulması beklenirken tutulabilecek ve söz konusu silahları, tuzakları, takımları, atları veya diğer ulaşım araçlarını kullanan bu tür kişi veya kişilerin bu Kanun uyarınca mahkum edilmesi üzerine, söz konusu müsadere bu Kanunda öngörülen diğer cezalara ek bir ceza olarak hükmedilecektir. Bu tür müsadere edilen mülkler, İçişleri Bakanlığı'nın yetkisi altında ve onun tarafından elden çıkarılacak ve muhasebeleştirilecektir.

SEC. 5. Söz konusu bölgedeki Birleşik Devletler bölge mahkemesi, Park'ta ikamet edecek ve Park'ın yönetimi için İçişleri Bakanı tarafından çıkarılan yasa, kural ve yönetmeliklerin ihlaliyle ilgili tüm şikayetleri dinleme ve bunlara göre işlem yapma yetkisine sahip bir komisyon üyesi atayacaktır ve bu Kanun tarafından yetkilendirilen diğer amaçlar için. Bu komisyon üyesi, yeminli bilgi üzerine, herhangi bir kabahat işlemekle suçlanan veya kuralları ve yönetmelikleri ihlal etmekle veya söz konusu Park'ın yönetimi için ve söz konusu Park'taki hayvanları, kuşları ve balıkları korumak için bu Kanun'un herhangi bir hükmünü ihlal etmekle suçlanan herhangi bir kişinin tutuklanması için Birleşik Devletler adına işlem başlatma yetkisine sahip olacaktır ve bu şekilde suçlanan kişiyi yargılamak ve suçlu bulunursa, öngörülen cezayı vermek ve el koymaya karar vermek. Tüm mahkumiyet davalarında, söz konusu komiserin kararından itibaren Wyoming bölgesindeki Birleşik Devletler bölge mahkemesine itiraz edilebilir, söz konusu itiraz, sulh hakimlerinden söz konusu eyaletin bölge mahkemesine kabahat davalarında itirazları öngören Wyoming Eyaleti yasalarına tabi olacaktır; ancak söz konusu bölgedeki Birleşik Devletler bölge mahkemesi, söz konusu komiser için davaların yargılanmasında ve söz konusu Birleşik Devletler bölge mahkemesine itirazda usul ve uygulama kuralları belirleyebilir. Söz konusu komiser ayrıca, Park içinde herhangi bir suç işlemekle suçlanan herhangi bir kişinin tutuklanması için daha önce belirtilen süreci başlatma ve sunulan kanıtları özet olarak dinleme yetkisine sahip olacaktır ve eğer söz konusu kişinin yargılanması için muhtemel sebep gösterildiğine karar verirse, söz konusu kişinin Wyoming Eyaletindeki Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin yargı yetkisi dahilinde güvenli bir yere güvenli bir şekilde nakledilmesini sağlayacaktır ve davanın tutanaklarının bir dökümünü ve davadaki tanıklığı, davanın yargı yetkisine sahip olan söz konusu mahkemeye onaylayacaktır: _Şartıyla_, söz konusu komiser, Amerika Birleşik Devletleri veya söz konusu Eyaletin yasaları uyarınca kefaletle serbest bırakılabilen tüm davalarda kefalet verecektir. Komiser tarafından verilen tüm işlemler, Wyoming bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mareşaline yönlendirilecektir; ancak burada yer alan hiçbir şey, herhangi bir kişinin yasayı veya İçişleri Bakanlığı'nın herhangi bir düzenlemesini ihlal etme eyleminde bulunması halinde, Park'ta herhangi bir hükümet görevlisinin veya Amerika Birleşik Devletleri çalışanının tutuklanmasını engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır: _Şu şartla ki_, söz konusu komiser yalnızca bu Kanunla verilen yetki ve yetkileri kullanacaktır.

BÖLÜM 6. Wyoming bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mareşali, söz konusu Park için bir veya daha fazla yardımcı mareşal atayabilir ve bu yardımcılar söz konusu Park'ta ikamet edecektir ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri bölge ve devre mahkemeleri, söz konusu mahkemelerin bir oturumunu her yıl Wyoming Eyaleti'ndeki Sheridan kasabasında düzenleyecek ve ayrıca söz konusu mahkemelerin emredebileceği tarihlerde Wyoming Eyaleti'ndeki veya söz konusu Ulusal Park'taki herhangi bir başka yerde başka oturumlar da düzenleyebilir.

BÖLÜM 7. Bu Kanunda öngörülen komisyon üyesine, Amerika Birleşik Devletleri'nin devre mahkemelerinin komisyon üyelerine yasayla izin verilen ücretlere ek olarak, üç ayda bir ödenmek üzere bin dolar tutarında yıllık maaş ödenecek ve Amerika Birleşik Devletleri mareşali ve yardımcıları ile Amerika Birleşik Devletleri avukatı ve söz konusu bölgedeki yardımcılarına, söz konusu bölgedeki benzer hizmetler için şu anda yasayla sağlanan aynı tazminat ve ücretler ödenecektir.

BÖLÜM 8. Bu Kanun kapsamındaki davalarda ortaya çıkan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne uygun şekilde yüklenebilen tüm masraf ve giderler, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki benzer masraf ve giderler Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca onaylandığı, onaylandığı ve ödendiği gibi onaylanacak, onaylanacak ve ödenecektir.

BÖLÜM 9. İçişleri Bakanı, Park'ta hapishane olarak kullanılmak üzere uygun bir bina inşa ettirecek ve ayrıca söz konusu binada komisyon üyesinin kullanımı için bir ofis bulunduracaktır; böyle bir binanın maliyeti beş bin doları geçmeyecek ve Bakan'ın sertifikasında aksi belirtilmediği sürece Hazine'deki paralardan ödenecektir.

MADDE 10. Bu Kanun, İçişleri Bakanı ve Savaş Bakanı'na söz konusu Yellowstone Milli Parkı'nın korunması, iyileştirilmesi ve kontrolüyle ilgili olarak belirli yetkiler veren mevcut yasaları yürürlükten kaldırmak şeklinde yorumlanmayacaktır.

7 Mayıs 1894'te onaylanmıştır.

Boone ve Crockett Kulübü'nün Anayasası

ARALIK 1887'DE KURULMUŞTUR.

Madde I.

Bu Kulüp Boone ve Crockett Kulübü olarak bilinecektir.

Madde II.

Kulübün amaçları şunlardır--

1. Tüfekle erkekçe spor yapmayı teşvik etmek.

2. Ülkenin vahşi ve bilinmeyen veya kısmen bilinen kısımlarında seyahat ve keşif yapmayı teşvik etmek.

3. Bu ülkenin büyük av hayvanlarının korunması için çalışmak ve mümkün olduğunca bu amaçla mevzuatı ilerletmek ve mevcut yasaların uygulanmasına yardımcı olmak.

4. Çeşitli vahşi hayvanların alışkanlıkları ve doğal
tarihleri ​​hakkında araştırmayı teşvik etmek ve gözlemleri kaydetmek.

5. Üyeler arasında avcılık, seyahat ve keşif; çeşitli av tüfekleri; av hayvanlarının meskenleri vb. hakkında fikir ve görüşlerin alışverişini sağlamak.

Madde III.

Adil bir şekilde avlanarak veya başka bir şekilde, çeşitli Amerikan büyük av hayvanlarından en az bir tanesini tüfekle öldürmemiş olan hiç kimse üyeliğe uygun olmayacaktır.

Madde IV.

Amerikan büyük av hayvanı başlığı altında şu hayvanlar yer alır: Ayı, bufalo (bizon), dağ koyunu, ren geyiği, puma, misk öküzü, beyaz keçi, geyik (wapiti), kurt (çakal değil), antilop, geyik ve geyik.

Madde V.

"Adil av" terimi, tuzaklarda ayı, kurt veya puma öldürmeyi, "ateşle avlanmayı", derin karda geyik, geyik veya geyiği "kabuklamayı" veya suda yüzerken bir tekneden avı öldürmeyi kapsayacak şekilde kabul edilmeyecektir.

Madde VI. Bu Kulüp en fazla yüz normal üyeden ve seçilebilecek yardımcı ve fahri üyelerden oluşacaktır.

Madde VII.

Kabul Komitesi, Başkan ve Sekreterden ve Yürütme Komitesi Başkanından oluşacaktır. Normal üyeler için oylamada altı kara liste hariç tutulacaktır. Yardımcı ve fahri üyeler için oylamada on kara liste hariç tutulacaktır. Aynı zamanda yardımcı üye olan normal üyelik adayları diğerlerinden önce oylanacaktır.

Madde VIII.

Kulüp yılda bir kez, Ocak ayının ikinci Çarşambası yapılacak ve yıllık toplantı olarak adlandırılacak bir sabit toplantı yapacaktır.

Madde IX.

Bu Anayasa, mevcut üyelerin dörtte beşinin oyu dışında değiştirilemez.

Boone ve Crockett Kulübü Görevlileri 1895

_Başkan._

Theodore Roosevelt, New York.

_Sekreter ve Hazinedar._

George Bird Grinnell, New York.

_Yönetim Kurulu._

W. A. ​​Wadsworth, Geneseo, N. Y.
Archibald Rogers, Hyde Park, N. Y.
Winthrop Chanler, New York.
Owen Wister, Philadelphia, Pa.
Charles Deering, Chicago, Ill.

_Editörlük Kurulu._

Theodore Roosevelt, New York.
George Bird Grinnell, New York.

Boone ve Crockett Kulübü Üyeleri Listesi

* Öldü.

Teğmen Henry T. Allen, Washington, D. C.
Yüzbaşı Geo. S. Anderson, Yellowstone Park, Wyo.
F. H. Barber, Southampton, L. I.
D. M. Barringer, Philadelphia, Pa.
Onur T. Beal, Washington, D. C.
Albert Bierstadt, New York. W. J. Boardman, Cleveland, Ohio.
Wm. B. Bogert, Chicago, Ill.
Sayın Benj. H. Bristow, New York.
Wm. B. Bristow, New York.
A. E. Brown, Philadelphia, Pa.
Binbaşı Campbell Brown, Spring Hill, Tenn.
Albay John Mason Brown,* Louisville, Ky.
W. A. ​​Buchanan, Chicago, Ill.
H. D. Burnham, Chicago, Ill.
Edw. North Buxton, Londra, İngiltere.
H. A. Carey,* Newport, R. I.
Royal Carroll, New York.
Yargıç John Dean Caton,* Ottawa, Ill.
J. A. Chanler, New York.
W. A. ​​Chanler, New York.
Winthrop Chanler, New York.
Frank C. Crocker, Portland, Me.
A. P. Gordon-Cumming, Washington. D. C.
Chas. P. Curtiss, Boston, Mass.
Paul J. Dashiell, Annapolis, Md.
E. W. Davis, Providence, R. I.
Chas. Deering, Chicago, Ill.
H. C. de Rham, New York.
W. B. Devereux, Glenwood Springs, Colo.
Albay Richard Irving Dodge, Washington, D. C.
Dr. Wm. K. Draper, New York.
J. Coleman Drayton, New York.
Yüzbaşı Frank Edwards, Washington, D. C.
Dr. D. G. Elliott, Chicago, Ill.
Maxwell Evarts, New York.
Robert Munro Ferguson, New York.
J. G. Follansbee, San Francisco, Cal.
Frank Furness, Philadelphia, Pa.
W. R. Furness, Jr., Jekyll Island, Brunswick, Ga.
Jas. T. Gardiner, Albany, N. Y.
John Sterett Gittings, Baltimore, Md.
George H. Gould, Santa Barbara, Cal.
De Forest Grant, New York.
Madison Grant, New York.
Gen. A. W. Greely, Washington, D. C.
Geo. Bird Grinnell, New York.
Wm. Milne Grinnell, New York.
Arnold Hague, Washington, D. C.
Hon. Wade Hampton, Columbia, S. C.
Howard Melville Hanna, Cleveland, Ohio.
Binbaşı Moses Harris, Washington, D. C.
Tümgeneral W. H. Jackson, Nashville, Tenn.
Dr. Walter B. James, New York.
Albay Jas. H. Jones, New York. Clarence King, New York.
C. Grant La Farge, New York.
Alex. Lambert, New York.
Dundas Lippincott,* Philadelphia, Pa.
Sayın Henry Cabot Lodge, Washington, D. C.
Francis C. Lowndes, New York.
Frank Lyman, Brooklyn, N. Y.
Geo. H. Lyman, Boston, Mass.
Chas. B. Macdonald, Chicago, Ill.
Prof. John Bache MacMasters, Philadelphia, Pa.
Henry May, Washington, D. C.
Albay H. C. McDowell, Lexington, Ky.
Dr. C. Hart Merriam, Washington, D. C.
Dr. J. C. Merrill, Washington, D. C.
Dr. A. Rutherfurd Morris, New York.
J. Chester Morris, Jr., Chestnut Hill, Pa.
H. N. Munn, New York.
Lyman Nichols, Boston, Mass.
Jas. S. Norton, Chicago, Ill.
Francis Parkman,* Boston, Mass.
Thos. Paton, New York.
Hon. Boies Penrose, Philadelphia, Pa.
C. B. Penrose, Philadelphia, Pa.
R. A. F. Penrose, Philadelphia, Pa.
W. Hallett Phillips, Washington, D. C.
Albay W. T. Pickett, Meeteetse, Wyo.
H. C. Pierce, St. Louis, Mo.
John J. Pierrepont, Brooklyn, N. Y.
Yüzbaşı John Pitcher, Washington, D. C.
A. P. Proctor, New York.
Hon. Redfield Proctor, Washington, D. C.
Prof. Ralph Pumpelly, Newport, R. I.
Percy Pyne, Jr., New York.
Hon. Thos. B. Reed, Portland, Me.
Douglas Robinson, Jr., New York.
Hon. W. Woodville Rockhill, Washington, D. C.
Archibald Rogers, Hyde Park, N. Y.
E. P. Rogers,* Hyde Park, N. Y.
Elliott Roosevelt,* Abingdon, Va.
John Ellis Roosevelt, New York.
J. West Roosevelt, New York.
Hon. Theo. Roosevelt, New York.
Elihu Root, New York.
Bronson Rumsey, Buffalo, N. Y.
Lawrence Rumsey, Buffalo, N. Y.
Dean Sage, Albany, N. Y.
Alden Sampson, Boston, Mass.
Hon. Carl Schurz, New York.
Philip Schuyler, Irvington, N. Y.
M. G. Seckendorf, Washington, D. C.
Dr. J. L. Seward, Orange, N. J.
Gen. Phil. Sheridan,* Washington, D. C.
Gen. W. T. Sherman,* New York.
Chas. F. Sprague, Boston, Mass.
Henry L. Stimson, New York.
Hon. Bellamy Storer, Washington, D. C.
Rutherfurd Stuyvesant, New York.
Frank Thompson, Philadelphia, Pa.
B. C. Tilghman, Philadelphia, Pa.
T. S. Van Dyke, San Diego, Cal.
Hon. G. G. Vest, Washington, D. C.
W. A. ​​Wadsworth, Geneseo, N. Y.
Samuel D. Warren, Boston, Mass.
Jas. Sibley Watson, Rochester, N. Y.
Tümgeneral W. D. Whipple, Norristown, Pa.
Chas. E. Whitehead, New York.
Caspar W. Whitney, New York. E. P. Wilbur, Jr., South Bethlehem, Pa.
Albay Roger D. Williams, Lexington, Ky.
R. D. Winthrop, New York.
Owen Wister, Philadelphia, Pa.
J. Walter Wood, Jr., New York.

Yazıcının Notu

Resimler metnin ilgili bölümüne yakın bir yere taşındı.

Metinde süsleyici bir yazı tipinin kullanımını belirtmek için "=" kullandım.

[=a] (kelimede kullanılan, "G[=a]t") üstünde bir makron bulunan bir "a"yı temsil eder.

Aşağıdaki listede belirtilenler hariç, tireleme ve dilbilgisi tutarsızlıkları korundu. Aynı yere atıfta bulunsalar da "Colomiaghi" ve "Colombiagi"yi olduğu gibi bıraktım. İşte yapılan küçük tipografik düzeltmelerin bir listesi:

- Sayfa 8'de "Zloeem" "Zlooem" olarak değiştirildi
- Sayfa 24'te "577"den önce nokta eklendi
- Sayfa 71'de "First" "first" olarak değiştirildi
- Sayfa 188'de "necesssary" "necessary" olarak değiştirildi
- Sayfa 273'te "hillside"dan sonraki nokta kaldırıldı
- Sayfa 318'den sonraki çizimin başlığında "ZLOEEM" "ZLOOEM" olarak değiştirildi
- Sayfa 336'da "However"dan sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 370'te "cotemporaneously" "contemporaneously" olarak değiştirildi
- Sayfa 384'te "tributaries"den sonra tırnak işareti eklendi
- Sayfa 446'da "Penrose"dan sonra virgül eklendi

Çeşitli Kişiler Tarafından Birçok Ülkede Avlanma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING IN MANY LANDS ***

***** This file should be named 37122.txt or 37122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/2/37122/

Produced by David Edwards, Linda Hamilton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
