*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of Anton Chekhov (Anton Çehov'un Anıları)
Yazar: Maxim Gorky
Yayın Tarihi: August 19, 2011 [EBook #37129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of Anton Chekhov, by
Maxim Gorky and Alexander Kuprin and I. A. Bunin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of Anton Chekhov

Author: Maxim Gorky
        Alexander Kuprin
        I. A. Bunin

Translator: S. S. Koteliansky
            Leonard Woolf

Release Date: August 19, 2011 [EBook #37129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF ANTON CHEKHOV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[ Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar da dahildir.
Yazım ve noktalama işaretlerinde bazı düzeltmeler yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
]

ANTON ÇEHOV'UN
ANILARI

MAKSİM GORKİ, ALEXANDER KUPRİN
ve I. A. BUNİN

ÇEVİREN

S. S. KOTELİANSKİ ve LEONARD WOOLF

NEW YORK
B. W. HUEBSCH, Inc.
MCMXXI

TELİF HAKKI, 1921,
B. W. HUEBSCH, Inc.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

MAKSİM GORKİ'NİN ANILARINDAN PARÇALAR, 1

ÇEHOV'UN ANILARINA ALEXANDER KUPRİN, 29

A. P. ÇEHOV, I. ​​A. BUNİN, 91

ANTON ÇEHOV

ANILARIN PARÇALARI
MAKSİM GORKİ

Bir keresinde beni, küçük bir arazi parçası ve beyaz, iki katlı bir evinin olduğu Koutchouk-Koy köyüne davet etti. Orada, bana "mülkünü" gösterirken, canlı bir şekilde konuşmaya başladı: "Eğer bol
param olsaydı, burada sakat köy öğretmenleri için bir sanatoryum inşa ederdim.
Biliyor musun, büyük, aydınlık bir bina inşa ederdim - çok aydınlık, büyük pencereleri ve yüksek odaları olan. Güzel bir kütüphanem, çeşitli müzik aletlerim, arılarım, bir sebze bahçem, bir meyve bahçem olurdu... Tarım, mitoloji üzerine dersler olurdu... Öğretmenler her şeyi, her şeyi bilmeli, sevgili dostum."

Birdenbire sustu, öksürdü, gözlerinin ucuyla bana baktı ve o karşı konulmaz şekilde kendisine çeken ve sözlerini dikkatle dinlememizi sağlayan o nazik, çekici gülümsemesiyle gülümsedi.

"Hayallerimi dinlemek sizi sıkıyor mu? Bunlardan bahsetmeyi çok seviyorum...
Rus köyünün iyi, mantıklı, eğitimli bir öğretmene ne kadar çok ihtiyacı olduğunu bilseydiniz! Rusya'da öğretmenlere özellikle iyi koşullar sağlamalıyız ve bu mümkün olduğunca çabuk yapılmalıdır. Halkın geniş bir şekilde eğitilmemesi durumunda Rusya'nın kötü pişmiş tuğlalardan yapılmış bir ev gibi çökeceğinin farkına varmalıyız. Bir öğretmen, mesleğine aşık bir sanatçı olmalı; ama bizde o, sürgüne gidiyormuş gibi köye gidip çocuklara ders veren, eğitimsiz bir kalfadır. Açtır, ezilmiştir, günlük ekmeğini kaybetme korkusuyla terörize edilmiştir. Ama köydeki ilk adam o olmalıdır;
köylüler onu dikkat ve saygıya değer bir güç olarak kabul etmelidir; kimse ona bağırmaya veya onu kişisel olarak aşağılamaya cesaret etmemelidir,
bizde herkes bunu yapar - köy polisi, zengin bakkal,
rahip, kırsal polis komiseri, okul velisi, meclis üyesi ve okul müfettişi unvanına sahip olan, ancak eğitimin iyileştirilmesini umursamayan ve sadece şeflerinin genelgelerinin uygulanmasını gören o memur... Halkı eğitmek zorunda olan adama metelik ödemek saçmadır. Paçavralar içinde yürümesi, nemli ve cereyanlı okullarda soğuktan titremesi, üşütmesi ve yaklaşık otuz yaşında larenjit, romatizma veya tüberküloz olması tahammül edilemezdir. Bundan utanmalıyız. Öğretmenimiz, yılda sekiz veya dokuz ay boyunca bir münzevi gibi yaşıyor: konuşacak kimsesi yok; arkadaş, kitap veya eğlence olmadan aptallaşıyor ve meslektaşlarını kendisini ziyarete davet ederse, o zaman siyasi olarak şüpheli oluyor - kurnaz adamların aptalları korkuttuğu aptalca bir söz. Bütün bunlar iğrenç; büyük ve son derece önemli bir iş yapan bir adamın alay konusu olmasıdır.... Biliyor musun, bir
öğretmen gördüğümde, onun için, onun çekingenliği için ve kötü giyindiği için utanıyorum... bana öyle geliyor ki, öğretmenin sefaletinden
ben
sorumluyum -- ciddiyim. "

Sessizdi, düşünüyordu; sonra elini sallayarak nazikçe şöyle dedi:
"Bizim Rusya'mız çok saçma, beceriksiz bir ülke."

Güzel gözlerinin önünden bir hüzün gölgesi geçti; küçük kırışıklıklar
çevrelerini sardı ve onları daha da düşünceli gösterdi. Sonra etrafına
bakarak şakayla şöyle dedi: "Görüyorsun ya, sana radikal bir gazeteden tam bir başyazı
fırlattım. Gel, sabrını ödüllendirmek için sana çay vereceğim."

Bu onun karakteristik özelliğiydi, bu kadar içten, bu kadar sıcak
ve içtenlikle konuşmak ve sonra aniden kendine ve konuşmasına gülmek. O hüzünlü ve nazik gülümsemede, kelimelerin ve hayallerin değerini bilen adamın ince şüpheciliği hissediliyordu; ve gülümsemede ayrıca sevimli bir
tevazu ve narin bir duyarlılık parlıyordu...

Eve doğru sessizce yavaşça yürüdük. Berrak ve sıcak bir gündü;
dalgalar güneşin parlak ışınları altında parıldıyordu; aşağıda bir
köpeğin neşeyle havladığını duyduk. Çehov kolumu tuttu, öksürdü ve yavaşça şöyle dedi: "Bu utanç verici ve üzücü ama gerçek: köpekleri kıskanan birçok adam var."

Ve hemen gülerek ekledi: "Bugün sadece zayıf
konuşmalar yapabiliyorum... Bu, yaşlandığım anlamına geliyor."

Sık sık şöyle dediğini duydum: "Biliyor musun, yeni bir öğretmen geldi burada--o
hasta, evli... onun için bir şey yapamaz mısın? Şu an için onun için
bir şeyler ayarladım." Ya da tekrar: "Dinle, Gorki,
burada seninle tanışmak isteyen bir öğretmen var. Dışarı çıkamaz,
hasta. Gelip onu görmez misin? Yap." Ya da: "Bakın, kadın öğretmenler kendilerine kitap gönderilmesini istiyor."

Bazen o "öğretmeni" evinde bulurdum; genellikle sandalyesinin kenarında oturur, kendi beceriksizliğinin bilinciyle kızarır, alnının teriyle kelimelerini seçip seçer, akıcı ve "eğitimli" konuşmaya çalışırdı; ya da hastalıklı bir şekilde utangaç birinin rahat tavırlarıyla, bir yazarın gözünde aptal görünmemek için çabalamaya odaklanırdı ve Anton Çehov'u o ana kadar aklına hiç gelmeyen bir dizi soruyla sıkıştırırdı.

Anton Çehov, kasvetli, tutarsız konuşmayı dikkatle dinlerdi; ara sıra hüzünlü gözlerine bir gülümseme gelir, alnında küçük bir kırışıklık belirirdi ve sonra yumuşak, donuk sesiyle basit, açık, sade kelimeler söylemeye başlardı, bir şekilde veya diğer
soru soran kişiyi hemen basitleştirdi: öğretmen zeki olmaya çalışmayı bıraktı
ve bu nedenle hemen daha zeki ve ilginç oldu....

Sarı, aç bir yüze ve çenesine doğru kasvetli bir şekilde sarkan uzun, kancalı bir buruna sahip uzun, zayıf bir adam olan bir öğretmeni hatırlıyorum. Anton Çehov'un karşısına oturdu ve kara gözleriyle Çehov'un yüzüne sabit bir şekilde bakarak melankolik bir bas sesiyle şöyle dedi:

"Ders seansı alanındaki varoluşun bu tür izlenimlerinden, çevreleyen evrene karşı nesnel bir tutumun her olasılığını ezen
psişik bir yığın ortaya çıkar.
Elbette, evren bizim onu ​​sunmamızdan başka bir şey değildir..."

Ve felsefeye doğru hızla atıldı ve buzda kayan bir sarhoş gibi yüzeyinde hareket etti.

"Söyle bana," diye sessizce ve nazikçe araya girdi Çehov, "senin ilçendeki çocukları döven öğretmen kim?"

Öğretmen sandalyesinden fırladı ve öfkeyle kollarını salladı: "Kimi kastediyorsun? Ben mi? Asla! Dayak mı?"

Öfkeyle homurdandı.

"Heyecanlanma," diye devam etti Anton Çehov, güven verici bir şekilde gülümseyerek; "Senden
bahsetmiyorum. Ama hatırlıyorum - gazetelerde okudum - bölgenizde
çocukları döven biri var."

Öğretmen oturdu, terleyen yüzünü sildi ve rahat bir
iç çekerek derin bas sesiyle şöyle dedi:--

"Doğru... böyle bir vaka vardı... Makarov'du. Biliyor musun,
şaşırtıcı değil. Zalimce ama açıklanabilir. Evli... dört çocuğu var... karısı hasta... kendisi verem hastası... maaşı
20 ruble, okul bir bodrum gibi ve öğretmenin sadece tek bir
odası var--bu koşullar altında Tanrı'nın bir meleğine hiçbir kusuru olmadan
bir dayak atarsınız... ve çocuklar--inan bana meleklerden çok uzaklar."

Ve az önce Çehov'u zekice sözleriyle acımasızca döven adam, aniden, kancalı burnunu uğursuzca sallayarak,
Rus köyünün yaşamıyla ilgili korkunç, lanetli gerçeği
bir ateş gibi aydınlatan basit, ağır, net sözler söylemeye başladı.

Ev sahibine veda ederken, öğretmen Çehov'un ince parmaklı küçük, kuru elini kendi elinin içine aldı ve sallayarak şöyle dedi:--

"Sana sanki yetkililere gidiyormuşum gibi geldim, korku ve titremeyle... Kendimi bir hindi horozu gibi şişirdim... Sana sıradan bir ölümlü olmadığımı göstermek istedim.... Ve şimdi Seni her şeyi anlayan
sevimli, yakın bir arkadaş olarak bırakıyorum.... Her şeyi
anlamak harika bir şey! Teşekkür ederim! Yanımda hoş bir
düşünce götürüyorum: büyük adamlar daha basit ve daha anlaşılırdır... ve
ruhen bize, içinde yaşadığımız tüm o zavallılardan daha yakındırlar....
Elveda; Seni asla unutmayacağım."

Burnunu titretti, dudakları iyi huylu bir gülümsemeye dönüştü ve aniden şunu ekledi:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, alçaklar da mutsuzdur - şeytan alsın onları."

Dışarı çıktığında Çehov onu bir bakışla takip etti, gülümsedi ve şöyle dedi:

"O iyi bir adam... Uzun süre öğretmenlik yapmayacak."

"Neden?"

"Onu aşağı indirecekler - onu kırbaçlayacaklar."

Biraz düşündü ve sessizce ekledi:

"Rusya'da dürüst bir adam, dadıların çocukları korkuttuğu baca temizleyicisine benzer."

* * * * *

Sanırım Anton Çehov'un huzurunda herkes istemsizce daha basit, daha doğru, daha kendisi olma arzusu hissediyordu; insanların kitaplardan alınmış ifadelerin, akıllıca sözlerin ve bir Rus'un kullandığı diğer ucuz numaraların rengarenk süslerini nasıl bir kenara attıklarını sık sık gördüm, Avrupalı ​​gibi görünmek isteyen, bir vahşi gibi kendini kabuklarla ve balık dişleriyle süsler. Anton Çehov balık dişlerinden ve horoz tüylerinden hoşlanmazdı; bir adamın kendisini daha büyük gösterdiğini varsaydığı "parlak" veya yabancı her şey onu rahatsız ederdi; fark ettim ki, birini bu şekilde giyinmiş
gördüğünde, onu tüm o baskıcı,
işe yaramaz süslerden kurtarmak ve kişinin gerçek yüzünün ve yaşayan ruhunun altında bulmak istiyordu. Çehov hayatı boyunca kendi ruhuyla yaşadı; her zaman kendisiydi, içsel olarak özgürdü ve bazı insanların
ne beklediği ve diğerlerinin -daha kaba insanların- Anton Çehov'dan ne talep ettiğiyle hiç ilgilenmedi. Derin sorular hakkında yapılan sohbetlerden hoşlanmazdı, sevgili Ruslarımızın kendilerini bu kadar özenle rahatlattıkları,
şu anda düzgün bir pantolonu bile olmayan birinin
gelecekte kadife kostümler hakkında tartışmanın gülünç ve hiç de eğlenceli olmadığını unutarak.

Kendisi de çok sade, sade, samimi her şeyi severdi ve diğer insanları sadeleştirmenin kendine özgü bir yolu vardı.

Bir keresinde, hatırlıyorum, lüks giyimli üç hanım onu ​​görmeye geldi;
odasını ipek eteklerin hışırtısı ve güçlü bir kokuyla
doldurdular; ev sahibinin karşısına nazikçe oturdular, politikayla ilgileniyormuş gibi davrandılar ve "sorular sormaya" başladılar:--

"Anton Pavlovitch, ne düşünüyorsun? Savaş nasıl bitecek?"

Anton Pavlovitch öksürdü, bir süre düşündü ve sonra nazikçe, ciddi ve nazik bir sesle şöyle cevap verdi:

"Muhtemelen barış içinde."

"Evet, kesinlikle... Ama kim kazanacak? Yunanlılar mı yoksa Türkler mi?"

"Bana öyle geliyor ki, daha güçlü olanlar kazanacak."

"Peki sizce kim daha güçlü?" diye sordu tüm hanımlar
birlikte.

"Daha iyi beslenen ve daha iyi eğitimli olanlar."

"Ah, ne kadar zeki," diye haykırdı içlerinden biri.

"Ve sen en çok kimi seviyorsun?" diye sordu bir diğeri.

Anton Pavlovitch ona nazikçe baktı ve uysal bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Şekerlenmiş meyveleri severim... değil mi?"

"Çok," diye haykırdı hanım neşeyle.

"Özellikle Abrikossov'un," ikincisi kesin bir şekilde kabul etti. Ve üçüncüsü,
gözlerini yarı kapatarak, zevkle ekledi:

"Çok güzel kokuyor."

Ve üçü de canlı bir şekilde konuşmaya başladı, şekerlenmiş meyve konusunda
büyük bir bilgelik ve incelikli bilgi ortaya koydular. Açıkça,
zihinlerini zorlamak ve o ana kadar hiç düşünmedikleri Türkler ve Yunanlılarla
ciddi bir şekilde ilgileniyormuş gibi davranmak zorunda kalmadıkları için mutluydular.

Ayrılırken, Anton Pavlovitch'e neşeyle söz verdiler:

"Sana biraz şekerlenmiş meyve göndereceğiz."

"Bunu güzelce başardın," dedim gittiklerinde.

Anton Pavlovitch sessizce güldü ve şöyle dedi:

"Herkes kendi dilini konuşmalı."

Başka bir sefer evinde genç ve güzel bir savcı buldum.
O Çehov'un önünde durup, kıvırcık başını sallayarak,
ve hızlı bir şekilde konuşuyor:

"Sizin hikayenizde, 'Komplocu', Anton Pavlovitch, önüme çok
karmaşık bir vaka koydunuz. Denis Grigoriev'de suçlu ve bilinçli bir niyet olduğunu kabul edersem, o zaman hiçbir çekince olmadan, onu
toplumun çıkarları için hapse atmam gerekir. Ama o bir vahşi;
eyleminin suç olduğunun farkında değil... Ona acıyorum. Ama
diyelim ki onu anlayışsızca hareket eden bir adam olarak görüyorum ve
diyelim ki acıma duyguma yenik düşüyorum, topluluğa
Denis'in tekrar traverslerdeki somunu söküp bir
tren kazası yapmayacağını nasıl garanti edebilirim? İşte soru bu. Ne yapmalı?"

Durup kendini geriye attı ve Anton Pavlovitch'in yüzüne sorgulayıcı bir bakış

tuttu. Üniforması oldukça yeniydi ve göğsündeki düğmeler, adalet için genç ve hevesli olanın
güzel, temiz, küçük yüzündeki küçük gözler kadar kendine güvenen ve donuk bir şekilde parlıyordu.

"Ben yargıç olsaydım," dedi Anton Pavlovitch ciddi bir şekilde, "Denis'i beraat ettirirdim."

"Hangi gerekçeyle?"

"Ona şunu söylerdim: Sen, Denis, henüz kasıtlı bir suçlunun
tipine olgunlaşmadın; git ve olgunlaş."

Avukat gülmeye başladı, ama hemen tekrar kibirli bir şekilde ciddileşti
ve şöyle dedi:

"Hayır, efendim, sizin sorduğunuz soru yalnızca hayatını ve malını korumakla yükümlü olduğum
toplumun çıkarları doğrultusunda cevaplanmalıdır. Denis vahşidir, ama aynı zamanda bir suçludur da--gerçek bu."

"Gramofonları sever misin?" diye sordu Anton Pavlovitch yumuşak sesiyle aniden.

"Ah evet, çok. Muhteşem bir icat!" diye cevapladı genç neşeyle.

"Ve gramofonlara dayanamıyorum," diye itiraf etti Anton Pavlovitch üzgün bir şekilde.

"Neden?"

"Hissetmeden konuşur ve şarkı söylerler. Her şey bir karikatür gibi görünüyor
... ölü. Fotoğrafçılığı sever misin?"

Avukatın tutkulu bir fotoğraf aşığı olduğu anlaşılıyordu;
hemen bundan coşkuyla, tamamen ilgisizce bahsetmeye başladı,
Çehov'un gramofonda, o "inanılmaz buluşa" hayranlığına rağmen,
gizlice ve gerçekten fark ettiği gibi. Ve yine o üniformanın içinden canlı ve oldukça eğlenceli küçük bir adamın nasıl göründüğünü fark ettim,
hayata karşı hisleri hala bir köpek yavrusu avına benziyordu.

Anton Pavlovitch onu dışarı çıkardığında, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Adalet koltuğundaki sivilceler gibiler - insanların kaderini belirliyorlar."

Ve kısa bir sessizlikten sonra:

"Taç savcıları balık tutmayı çok seviyor olmalılar... özellikle de küçük balıklar için."

* * * * *

Her yerde sıradanlığı ortaya çıkarma ve uzaklaştırma sanatına sahipti, bu sanat ancak hayattan çok şey talep eden bir adam için mümkün olabilir ve
insanları basit, güzel, uyumlu.
Banallik her zaman onda seçici ve acımasız bir yargıç bulurdu.

Birisi onun huzurunda, her zaman sevgi ve merhametin gerekliliğinden bahseden popüler bir derginin editörünün, hiçbir sebep yokken, bir demiryolu görevlisine nasıl hakaret ettiğini ve genellikle astlarına karşı nasıl aşırı kaba davrandığını anlattı. "Peki," dedi Anton Pavlovitch kasvetli bir gülümsemeyle, "ama o bir aristokrat, eğitimli bir beyefendi değil mi? İlahiyat okulunda okudu. Babası hasır ayakkabılar giydi ve kendisi de rugan çizmeler giyiyor."

Ve ses tonunda "aristokrat"ı hem önemsiz hem de gülünç kılan bir şey vardı.

"Çok yetenekli bir adam," dedi belli bir gazeteciden bahsederken. "Her zaman çok asil, insanca, ... limonata gibi yazıyor. Karısına halk içinde aptal diyor ... hizmetçilerin odaları nemli ve hizmetçiler sürekli romatizma oluyor."

"N. N.'yi sevmiyor musun, Anton Pavlovitch?"

"Evet, seviyorum - çok. O hoş bir adam," diye kabul ediyor Anton Pavlovitch, öksürerek. "Her şeyi biliyor... çok okuyor... kitaplarımdan üçünü geri vermedi... dalgın. Bugün sana
harika bir adam olduğunu söyleyecek, yarın da bir başkasına
hizmetçilerini aldattığını ve metresinin kocasının ipek çoraplarını çaldığını söyleyecek... mavi çizgili siyah olanları."

Onun huzurunda biri kalın aylık dergilerdeki "ciddi" bölümlerin ağırlığı ve sıkıcılığından yakındı.

"Ama o makaleleri okumamalısın," dedi Anton Pavlovitch. "Bunlar
dostların edebiyatı--dostlar için yazılmış. Baylar.
Kırmızı, Siyah ve Beyaz tarafından yazılmış. Biri bir makale yazıyor; diğeri ona cevap veriyor;
ve üçüncüsü diğer ikisinin çelişkilerini uzlaştırıyor. Bu bir kuklayla
whist oynamaya benziyor. Ama hiçbiri bunun
okuyucuya ne faydası olduğunu kendine sormuyor."

Bir gün tombul, sağlıklı, yakışıklı, iyi giyimli bir kadın yanına geldi ve
Çehov usulü konuşmaya başladı:--

"Hayat çok sıkıcı, Anton Pavlovitch. Her şey çok gri: İnsanlar,
deniz, hatta çiçekler bile bana gri görünüyor... Ve hiçbir arzum yok...
Ruhum acı
çekiyor... Bir hastalık gibi."

"Bu bir hastalık," dedi Anton Pavlovitch inançla, "bir
hastalık; Latincede buna _morbus imitatis_ denir."

Neyse ki kadın Latince bilmiyor gibiydi ya da belki de bilmiyormuş gibi yaptı.

"Eleştirmenler, atın çift sürmesini engelleyen at sinekleri gibidir," dedi bilgece gülümsemesiyle. "At çalışıyor, tüm kasları bir kontrbasın telleri gibi gergin ve bir sinek yanlarına konuyor
ve gıdıklıyor ve vızıldıyor... derisini seğirtip kuyruğunu sallamak zorunda.
Peki sinek ne hakkında vızıldıyor? Kendini pek tanımıyor; sadece
huzursuz olduğu ve ilan etmek istediği için: 'Bakın, ben de dünyada yaşıyorum.
Bakın, ben de vızıldayabiliyorum, her şey hakkında vızıldayabiliyorum.' Yirmi beş yıldır
hikayelerim hakkında eleştiriler okuyorum ve herhangi bir değere sahip tek bir söz veya değerli bir öğüt kelimesi hatırlamıyorum. Sadece bir kez
Skabitchevsky üzerimde etki bırakan bir şey yazdı... dedi ki
Bir hendekte sarhoş bir şekilde öleceğim."

Neredeyse her zaman gri gözlerinde ironik bir gülümseme vardı, ama zaman zaman
soğuk, keskin, sert oluyorlardı; Böyle zamanlarda yumuşak, samimi
sesinde daha sert bir ton duyuluyordu ve sonra bu mütevazı, nazik
adamın, gerekli gördüğünde, düşmanca bir güce karşı
kendini şiddetle toparlayabildiği ve teslim olmadığı ortaya çıktı.

Ama bazen, diye düşündüm, insanlara karşı tavrında bir
umutsuzluk hissi, neredeyse soğuk, teslim olmuş bir çaresizlik vardı.

Bir keresinde "Bir Rus garip bir yaratıktır," demişti. "Bir elek gibidir;
içinde hiçbir şey kalmaz. Gençliğinde
karşısına çıkan her şeyle açgözlülükle kendini doldurur ve otuz yıl sonra geriye
bir tür gri çöpten başka hiçbir şey kalmaz... İyi ve insanca yaşamak için
çalışmak gerekir - sevgiyle ve inançla çalışmak. Ama biz, bunu yapamayız. Birkaç düzgün bina inşa etmiş bir
mimar,
kağıt oynamaya oturur, hayatı boyunca oynar veya bir tiyatronun
perde arkasında bir yerlerde bulunur. Bir doktor, eğer muayenehanesi varsa,
bilimle ilgilenmeyi bırakır ve _The Medical Journal_'dan başka hiçbir şey okumaz ve
kırk yaşında tüm hastalıkların kökeninin nezle olduğuna ciddi olarak inanır. Hiçbir zaman işinin anlamı hakkında bir fikri olan tek bir memurla karşılaşmadım: genellikle eyaletin metropolünde veya
başkentinde oturur ve
yazılar yazar ve bunları ilgi için Zmiev veya
Smorgon'a gönderir. Ancak bu yazıların Zmiev veya Smorgon'daki birini hareket özgürlüğünden mahrum bırakacağından - memur
cehennemin işkencelerini bir ateist kadar az düşünür. Başarılı bir
savunmayla isim yapmış bir avukat adaleti umursamayı bırakır ve
sadece mülkiyet haklarını savunur, Çim'de kumar oynar, istiridye yer,
tüm sanatların uzmanı olarak görülür. İki veya
üç rolü makul bir şekilde üstlenmiş bir aktör, artık rollerini öğrenmekle uğraşmaz,
ipek bir şapka takar ve kendini bir dahi sanır. Rusya doymak bilmez ve tembel insanların ülkesidir: bol bol güzel şeyler yerler, içerler, gündüzleri uyumayı severler ve uykularında horlarlar. Evlerinin bakımı için evlenirler ve toplumda iyi anılmak için metres tutarlar. Psikolojileri bir köpeğin psikolojisidir: dövüldüklerinde tiz bir şekilde sızlanırlar ve kulübelerine koşarlar; okşandıklarında sırt üstü yatarlar, pençeleri havaya kalkar ve kuyruklarını sallarlar."

Bu sözlerde acı ve soğuk bir küçümseme duyuluyordu. Ama küçümseyici olsa da,
acıma hissetti ve eğer onun huzurunda birine hakaret ederseniz, Anton
Pavlovitch onu hemen savunurdu.

"Neden böyle söylüyorsun? Yaşlı bir adam... yetmiş yaşında." Ya da: "Ama o
hala çok genç... bu sadece aptallık."

Ve böyle konuştuğunda, yüzünde hiçbir zaman bir iğrenme belirtisi görmedim.

* * * * *

Bir adam gençken, sıradanlık sadece eğlenceli ve önemsiz görünür, ama
yavaş yavaş bir adamı ele geçirir; beynine ve kanına zehir veya boğucu dumanlar gibi
işler; eski, paslı bir
tabela gibi olur: üzerine bir şey çizilmiştir, ama ne?--Anlayamazsın.

Anton Pavlovitch erken öykülerinde sıradanlığın loş denizinde trajik mizahını ortaya çıkarmayı başarmıştı; kişinin sadece onun "komik" öykülerini dikkatle okuması,
yazarın mizahi sözcüklerin ve durumların ardında ne kadar çok
acımasız ve
iğrenç şey olduğunu, üzüntüyle gözlemlediğini ve gizlediğini görmesi için yeterlidir.

Samimiyetle utangaçtı; yüksek sesle ve açıkça insanlara:
"Şimdi daha terbiyeli olun"; kendilerinin daha terbiyeli olmalarının ne kadar gerekli olduğunu
göreceklerini boşuna umdu. Banal ve çirkin olan her şeyden nefret ediyordu ve hayatın iğrençliklerini
bir şairin asil diliyle, bir mizahçının nazik gülümsemesiyle anlatıyordu ve
hikayelerinin güzel biçiminin ardında insanlar
acı sitemle dolu içsel anlamı zar zor fark ediyordu.

Sevgili halk, onun "Albion'un Kızı"nı okuduğunda gülüyor ve
iyi beslenmiş bir uşağın yalnız ve herkese ve her şeye yabancı bir kişiyle alay etmesinin ne kadar iğrenç olduğunun farkına varamıyor. Her bir
mizah dolu hikayesinde, saf ve insani bir kalbin sessiz, derin iç çekişini, insan onuruna nasıl saygı gösterileceğini bilmeyen, hiçbir direnmeden sadece güce boyun eğen, balık gibi yaşayan, her gün mümkün olduğunca koyu bir çorba içmenin gerekliliğinden başka hiçbir şeye inanmayan ve güçlü ve küstah birinin onları
sopalayacağından korkan insanlara karşı umutsuz bir sempati iç çekişini duyuyorum.

Hayatın önemsizliklerinin trajedisini Anton Çehov kadar açık ve incelikle kimse anlamamıştı, ondan önce hiç kimse insanlara burjuva günlük varoluşunun belirsiz kaosundaki hayatlarının korkunç ve utanç verici resmini bu kadar acımasız bir gerçeklikle göstermemişti.

Düşmanı sıradanlıktı; hayatı boyunca bununla mücadele etti; alay etti,
sivri uçlu ve duygusuz bir kalemle çizdi, ilk bakışta her şeyin çok güzel, rahat ve hatta parlak bir şekilde düzenlenmiş gibi göründüğü yerde bile sıradanlığın küfünü buldu - ve sıradanlık
kötü bir şakayla ondan intikam aldı, çünkü cesedinin, bir şairin cesedinin, "İstiridyelerin Taşınması İçin" bir tren vagonuna konduğunu gördü. "

O kirli yeşil tren vagonu bana, yorgun düşmanına karşı sıradanlığın büyük,
muzaffer kahkahası gibi geliyor; ve
basın çukurunda
bulunan tüm "Anılar" ikiyüzlü bir üzüntüdür,
arkasında sıradanlığın soğuk ve pis nefesini hissederim, düşmanının ölümü için gizlice
sevinirim.

* * * * *

Anton Çehov'un öykülerini okurken, insan kendini
sonbaharın hüzünlü bir gününde hisseder, hava şeffaftır ve çıplak ağaçların, dar evlerin, gri insanların ana hatları keskindir.
Her şey gariptir,
yalnız, hareketsiz, çaresizdir. Mavi ve boş ufuk, soluk gökyüzüne
erir ve nefesi, donmuş çamurla kaplı
yeryüzünde korkunç derecede soğuktur. Yazarın zihni, sonbahar güneşi gibi,
tekdüze yolları, eğri büğrü sokakları, küçük, sefil insanların sıkıntı ve tembellikle boğulduğu küçük, bakımsız evleri sert bir şekilde çizer ve evleri anlaşılmaz, uykulu bir telaşla doldururlar.
Burada, gri bir fare gibi endişeyle, "Sevgili", kölece seven ve çok sevebilen sevgili, uysal kadın,
"Sevgili" koşturur.
Yanağına vurabilirsiniz ve o, uysal köle, yüksek sesle iç çekmeye bile cesaret edemez... Ve yanında "Üç Kız Kardeş"in Olga'sı vardır: o da çok sever ve işe yaramaz kardeşinin sefih, sıradan karısının kaprislerine boyun eğer; kız kardeşlerinin hayatı gözlerinin önünde
parçalanır, ağlar ve kimseye hiçbir konuda yardım edemez,
ve sıradanlığa karşı tek bir canlı, güçlü itiraz sözcüğü bile yoktur.

Ve işte, "Kiraz Bahçesi"nin diğer sahipleri, çocuklar gibi egoist, bunaklığın gevşekliğiyle. Ölmek için doğru zamanı kaçırdılar; sızlanırlar,
etraflarında olup biteni görmezler, hiçbir şey anlamazlar,
hayatta tekrar kök salma gücü olmayan asalaklar. Zavallı
küçük öğrenci Trofimov, çalışmanın gerekliliğinden güzel bir şekilde bahseder ve sadece can sıkıntısından, aylakların iyiliği için durmaksızın çalışan Varya'yla aptalca alay ederek eğlenir.

Vershinin, üç yüz yıl sonra hayatın ne kadar keyifli olacağını hayal eder
ve etrafındaki her şeyin gözlerinin önünde
haraplığa uğradığını fark etmeden yaşar; Solyony, can sıkıntısı ve aptallıktan, zavallı Baron Tousenbach'ı öldürmeye hazırdır.

Önünden uzun bir erkek ve kadın sırası geçer, aşklarının, aptallıklarının ve aylaklıklarının, hayatın iyi şeylerine olan açgözlülüklerinin köleleri; hayatın karanlık korkusunun köleleri yürür;
Endişeyle sürüklenirler, gelecekle ilgili tutarsız sözcüklerle hayatı doldururlar,
şimdiki zamanda kendilerine yer olmadığını hissederler.

Bazen gri yığınların arasından bir silah sesi duyulur:
İvanov veya Triepliev ne yapması gerektiğini tahmin etti ve öldü.

Birçoğu iki yüz yıl sonra hayatın ne kadar keyifli olacağına dair güzel rüyalar görür,
ama hiçbiri sadece rüya görürsek hayatı kimin keyifli hale getireceğini kendine sormaz.

O kasvetli, gri çaresiz kalabalığın önünden büyük, bilge ve gözlemci bir adam geçti; ülkesinin tüm bu kasvetli
sakinlerine baktı ve hüzünlü bir gülümsemeyle, yumuşak ama derin bir sitem tonuyla, yüzünde ve kalbinde bir ıstırapla, güzel ve samimi bir sesle onlara şöyle dedi:

"Kötü yaşıyorsunuz, dostlarım. Böyle yaşamak utanç verici."

ÇEHOV'UN ANISINA
YAZAR
ALEXANDER KUPRİN

_Aramızda yaşadı...._

Küçüklüğünde, uzun yaz tatillerinden sonra,
okula geri dönüldüğünü hatırlarsınız. Her şey griydi; bir kışla gibiydi;
taze boya ve macun kokuyordu; okul arkadaşları kaba,
otoriteler kaba. Yine de bir şekilde cesaretini korumaya çalışıyordu,
ama bazen memleket hasreti çekiyordu.
Arkadaşlarını selamlamakla meşguldü, yüzlerdeki değişikliklerden etkileniyordu, gürültü ve hareketten sağır oluyordu. Ama akşam olduğunda ve yarı karanlık yatakhanedeki telaş sona erdiğinde,
Ah ne dayanılmaz bir üzüntü, ne umutsuzluk kaplar ruhunu.
Yastığını ısırır, hıçkırıklarını bastırır, sevgili isimleri fısıldar ve
ağlar, yakan gözyaşlarıyla ağlar ve bu üzüntünün
söndürülemez olduğunu bilir. İşte o zaman, iki şeyin
parçalayıcı dehşetini ilk kez fark eder: geçmişin geri döndürülemezliği ve
yalnızlık hissi. Sanki insan, tek bir gün için, asla tekrarlanmayacak o parlak, güzel hayatın
geri kalanından memnuniyetle vazgeçer, her türlü işkenceye memnuniyetle katlanırmış gibi görünür. Sanki insan,
her nazik, okşayıcı kelimeyi kapıp sonsuza dek hafızasına gömermiş gibi, sanki ruhuna yavaş yavaş ve
açgözlülükle, damla damla, her okşamayı içermiş gibi. Ve insan, dikkatsizlik, acelecilik ve zamanın
tükenmez gibi görünmesi nedeniyle, boşuna geçen her saat ve anın
en iyi şekilde değerlendirilmediği düşüncesiyle acımasızca işkence görür.

Bir çocuğun üzüntüleri keskindir, ancak uykuda eriyip sabah güneşiyle birlikte kaybolur. Biz yetişkinler, onları bu kadar tutkuyla hissetmeyiz,
ancak daha uzun süre hatırlar ve daha derinden yas tutarız. Çehov'un cenazesinden sonra,
mezarlıktaki törenden dönerken, büyük bir yazar basit ama anlam dolu sözler söyledi:

"Şimdi onu gömdük, kaybın umutsuz keskinliği
geçiyor. Ama farkında mısın, sonsuza dek, günlerimizin sonuna kadar, Çehov'un
orada olmadığı
sürekli, donuk, hüzünlü bir bilinç içimizde kalacak?"

Ve şimdi o burada olmadığına göre, insan tuhaf bir acıyla onun her bir sözünün, her bir gülümsemesinin, hareketinin, bakışının ne kadar değerli olduğunu hissediyor,
güzel, seçkin, aristokrat ruhunun parladığı. Bazen büyük işlerden daha güçlü ve samimi bir şekilde
iç insanı ortaya çıkaran o özel ayrıntılara her zaman dikkat etmemiş olmaktan dolayı üzgün. Hayatın telaşında ilginç, karakteristik ve önemli olan şeylerin çoğunu hatırlamayı başaramadığı için kendini suçluyor.
Ve aynı zamanda bu duyguların ona yakın olan, onu eşsiz manevi incelik ve güzelliğe sahip bir adam olarak gerçekten seven herkes tarafından paylaşıldığını biliyor; ve sonsuz bir minnettarlıkla onun anısına, en dikkat çekici Rus yazarlarından birinin anısına saygı duyacaklar.

Bu satırları bu adamların sevgisine, hassas ve ince üzüntülerine adıyorum.

* * * * *

Çehov'un Yalta'daki kulübesi şehrin hemen dışında, tam beyaz ve tozlu Antka yolu üzerindeydi. Kimin inşa ettiğini bilmiyorum ama Yalta'daki en özgün binaydı. Tamamen aydınlık, saf, aydınlık, güzel oranlı, belirli bir mimari tarzda inşa edilmemiş, bir kale gibi gözetleme kulesi, beklenmedik alınlıkları, zeminde cam verandası ve üstünde açık terası, hem geniş hem dar dağınık pencereleri olan bungalov, modern bir okul binasına benziyordu, eğer planında belirgin bir şekilde özenli ve özgün düşünce, özgün, kendine özgü bir birey zevki olmasaydı. Bungalov, bir meyve bahçesinin köşesinde, bir çiçek bahçesiyle çevriliydi. Bahçeye bitişik, yolun karşısındaki tarafta, alçak bir duvarla çevrili eski, terk edilmiş bir Tatar mezarlığı vardı;
her zaman yeşil, hareketsiz ve ıssız, mezarlarda mütevazı taşlar.

Çiçek bahçesi küçüktü, hiç de lüks değildi ve meyve bahçesi
hala çok gençti. İçinde armutlar ve yabani elmalar, kayısılar,
şeftaliler, bademler yetişiyordu. Son yıl meyve bahçesi meyve vermeye başladı,
bu da Anton Pavlovitch'e çok endişe ve dokunaklı ve çocuksu bir
zevk verdi. Badem toplama zamanı geldiğinde, bunlar Çehov'un bahçesinde de toplanırdı. Genellikle oturma odasının pencere pervazında küçük bir yığın halinde dururlardı ve teklif edilmesine rağmen hiç kimse onları almaya
kadar zalim olamazdı. Anton Pavlovitch bundan hoşlanmadı ve hatta insanlar ona
bungalovunun Antka yolundan gelen tozdan yeterince korunmadığını ve meyve bahçesinin yeterince suyla
sağlanmadığını söylediğinde bile sinirlendi. Kırım'ı ve kesinlikle Yalta'yı sevmese de, meyve bahçesine özel, ateşli bir sevgiyle bakıyordu. İnsanlar onu bazen sabahları, topuklarının üzerinde otururken, güllerinin saplarını dikkatlice kükürtle kaplarken veya çiçek tarhlarından yabani otları temizlerken
gördüler. Ve yaz kuraklığında, sonunda yedek kil sarnıçlarını suyla
dolduran bir yağmur başladığında ne kadar da sevinç olurdu!

Ama onun sevgisi bir mülk sahibinin sevgisi değildi, başka bir şeydi - daha güçlü ve daha bilge bir bilinç. Sık sık meyve bahçesine gözlerinde bir ışıltıyla bakarak şöyle derdi:

"Bakın, buraya her ağacı ben diktim ve kesinlikle onlar benim için değerli.
Ama bunun bir önemi yok. Ben buraya gelmeden önce bütün bunlar çorak arazi ve vadilerdi, hepsi taş ve dikenlerle kaplıydı. Sonra geldim ve bu vahşi doğayı ekili, güzel bir yere dönüştürdüm. Biliyor musun?"--derin bir inançla, ciddi bir yüzle aniden eklerdi--"üç ya da dört yüz yıl içinde bütün dünyanın
bereketli bir bahçeye dönüşeceğini biliyor musun. Ve o zaman hayat son derece
hafif ve rahat olacak."

Son eserlerinin hepsinde bu kadar şefkatle, hüzünle ve büyüleyici bir şekilde ifade edilen gelecek hayatın güzelliği düşüncesi, hayatında
aynı zamanda en mahrem, en değerli düşüncelerinden biriydi. Sabahleyin, yalnızken, sessizce, çiğden hala nemli olan güllerini budadığında veya rüzgarda yaralanmış genç bir fidanı dikkatlice incelediğinde insanlığın gelecekteki mutluluğunu ne kadar sık ​​düşünmüş olmalı. Ve bu düşüncede ne kadar da uysal, bilge ve mütevazı bir kendini unutuş vardı.

Hayır, bu bir yaşam susuzluğu, doymak bilmez insan yüreğinden gelen bir yaşama tutunma değildi, ne de kendi hayatından sonra ne geleceğine dair açgözlü bir merak, ne de uzak nesillere karşı kıskanç bir kıskançlıktı. Bu, sıradanlıktan, kabalıktan, kasvetten, hiçlikten, şiddetten, vahşetten -modern günlük yaşamın tüm dehşetinden ve karanlığından- ölçüsüzce acı çeken, son derece rafine, çekici ve hassas bir ruhun ızdırabıydı. Ve bu yüzden, hayatının sonuna doğru muazzam bir ün ve göreceli bir güvenlik, Rus toplumundaki tüm hassas, yetenekli ve dürüst olanların adanmış sevgisiyle birlikte geldiğinde, kendini soğuk büyüklüğün erişilmezliğine hapsetmedi, usta bir peygamber olmadı, başkalarının ününe karşı zehirli ve önemsiz bir düşmanlığa dönüşmedi. Hayır, geniş ve zorlu yaşam deneyiminin, üzüntülerinin, sevinçlerinin ve hayal kırıklıklarının toplamı, başkalarının gelecek mutluluğunun o güzel, endişeli, kendini unutan rüyasında ifade edildi.

--"Üç veya dört yüz yıl sonra hayat ne kadar güzel olacak."

Ve bu yüzden çiçek tarhlarına sevgiyle baktı, sanki onlarda gelecek güzelliğin sembolünü görüyormuş gibi ve insan zekası ve bilgisi tarafından döşenen yeni yolları izledi. Yeni orijinal binalara ve büyük, deniz vapurlarına zevkle baktı; Her yeni buluşa hevesle
ilgi duyuyordu ve uzmanların
şirketinden sıkılmıyordu. Kesin bir inançla, cinayet,
hırsızlık ve zina gibi suçların azaldığını ve
aydınlar, öğretmenler, doktorlar ve yazarlar arasında neredeyse
yok olduğunu söyledi. Gelecekte gerçek kültürün insanlığı yücelteceğine inanıyordu.

Çehov'un meyve bahçesinden bahsederken, ortasında
salıncaklar ve tahta bir bank olduğunu söylemeyi unuttum. Bunların ikisi de Moskova Sanat Tiyatrosu'nun Yalta'da sahnelediği
"Vanya Dayı" oyunundan kalmıştır,
açıkçası tek amaçları o zamanlar hasta olan Anton Pavlovitch'e
göstermekti. Her iki nesne de Çehov için özellikle değerliydi ve bunları işaret ederek, Sanat Tiyatrosu'nun kendisine gösterdiği nazik ilgiyi
minnettarlıkla anardı. Burada şunu söylemek yerinde olur ki, bu iyi oyuncular, Çehov'un yeteneğine karşı olağanüstü incelikli tepkileriyle ve kendilerine karşı dostça bağlılıklarıyla, onun son günlerini çok daha tatlı hale getirdiler.

II

Bahçede evcil bir turna ve iki köpek yaşıyordu. Anton Çehov'un
kediler hariç tüm hayvanları çok sevdiğini,
kedilere karşı yenilmez bir tiksinti duyduğunu söylemek gerekir. Özellikle köpekleri severdi.
Melikhovo'da sahip olduğu
ölmüş "Kashtanka", "Bromide" ve "Quinine"i, birinin ölmüş arkadaşlarını hatırlaması gibi hatırlar ve onlardan bahsederdi. "İyi bir ırk, köpekler!"--bazen iyi huylu bir
gülümsemeyle söylerdi.

Turna, kibirli, ciddi bir kuştu. Genellikle insanlara güvenmezdi, ancak
Anton Çehov'un dindar hizmetkarı Arseniy ile yakın bir dostluğu vardı. Arseniy'nin peşinden bahçede, meyve bahçesinde veya avluda her yerde koşardı ve
eğlenceli bir şekilde zıplar ve kanatlarını sonuna kadar açardı, Anton Pavlovitch'i her zaman güldüren
karakteristik bir turna dansı yapardı.

Bir köpeğe "Tusik", diğerine ise ünlü "Kashtanka"nın şerefine "Kashtan" adı verilirdi. "Kashtan" sadece aptallığı ve tembelliğiyle ayırt edilirdi. Görünüşte şişman, pürüzsüz ve beceriksizdi, parlak çikolata rengindeydi ve anlamsız sarı gözleri vardı. Yabancılara "Tusik"in peşinden havlardı, ancak birinin onu çağırması yeterliydi ve sırtüstü döner
ve kölece yerde sürünmeye başlardı. Anton Pavlovitch, yaltaklanarak yaklaştığında ona sopasıyla hafifçe vurur ve alaycı bir
sertlikle şöyle derdi:

--"Git buradan, git buradan, aptal... Beni yalnız bırak."

Ve muhatabına dönerek, rahatsızlıkla ama gözlerinde kahkahayla eklerdi:

--"Bu köpeği sana vermemi istemez misin? Ne kadar
aptal olduğuna inanamazsın."

Ama bir keresinde "Kashtan" aptallığı ve
sakarlığı yüzünden bir taksinin tekerleklerinin altına girdi ve bacağını ezdi. Zavallı köpek üç ayak üzerinde koşarak eve geldi, korkunç bir şekilde uluyordu. Arka bacağı
sakattı, eti neredeyse kemiğe kadar kesilmişti ve çok kanıyordu.
Anton Pavlovitch yarasını hemen ılık su ve süblimasyonla yıkadı, iyodoform serpti ve bir bandaj yaptı. Ve büyük güzel parmakları köpeğin yırtık derisine ne kadar şefkatle, ne kadar ustalıkla ve temkinle dokundu ve uluyan "Kaştan"ı ne kadar şefkatli bir şekilde yatıştırdı:

--"Ah, aptal, aptal... Bunu nasıl yaptın? Sessiz ol... daha iyi olacaksın... küçük aptal..."

Bir klişeyi tekrarlamak zorundayım ama hayvanların ve çocukların içgüdüsel olarak Çehov'a çekildiğine şüphe yok. Bazen hasta bir kız A.P.'ye gelir ve yanında büyüttüğü üç veya dört yaşında küçük bir yetim kız getirirdi. Küçük çocukla üzgün sakat adam, ünlü yazar arasında tuhaf, ciddi ve güvenilir bir dostluk kurulmuştu. Uzun süre verandadaki bankta
otururlardı. Anton Pavlovitch dikkatle ve konsantrasyonla dinlerdi ve kız komik sözlerini durmadan ona fısıldar ve küçük ellerini sakalına
dolaştırırdı.

Çehov, temas kurduğu her türlü basit insan tarafından büyük ve içten bir sevgiyle karşılanıyordu - hizmetçiler, haberciler, hamallar, dilenciler, serseriler, postacılar - ve sadece sevgiyle değil, aynı zamanda ince bir duyarlılıkla, ilgiyle ve anlayışla. Burada, Rus Denizcilik ve Ticaret Şirketi'nin küçük bir görevlisinin bana anlattığı bir hikayeyi anlatmaktan kendimi alamıyorum, dürüst bir adamdı, çekingen ve izlenimlerini alma ve anlatmada tamamen doğrudandı. Sonbahardı. Moskova'dan dönen Çehov, Yalta'ya Sebastopol'dan gelen vapurla yeni gelmişti ve henüz güverteden ayrılmamıştı. Bu, iskele yerleştirilirken gelen kaos, bağırışlar ve telaş aralığıydı. O kaotik anda, Çehov'u her zaman bekleyen bir Tatar olan hamal, onu uzaktan gördü ve herkesten daha erken vapura binmeyi başardı. Çehov'un
bavulunu buldu ve onu aşağı taşımak üzereyken,
aniden kaba ve sert görünümlü bir başçavuş ona doğru koştu. Adam
kendini müstehcen dille sınırlamadı, ancak resmi öfkesinin etkisiyle
Tatar'ın yüzüne vurdu.

"Ve sonra inanılmaz bir sahne yaşandı," dedi arkadaşım bana--"Tatar bagajları güverteye fırlattı, yumruklarıyla göğsünü dövdü
ve vahşi gözlerle baş kaptana saldırmaya hazırdı, oysa
tüm limanda yankılanan bir sesle bağırdı:"

--"'Ne? Bana mı vurdun? Bana vurduğunu mu düşünüyorsun? O--o,
vurduğun o!'"

"Ve parmağını Çehov'a doğrulttu. Ve Çehov, bilirsin, solgundu,
dudakları titriyordu. Kaptana yaklaştı ve ona sessizce ve belirgin bir şekilde, ama alışılmadık bir ifadeyle şöyle dedi: 'Utanmıyor musun!'
İnanın bana, Tanrı aşkına, eğer ben o baş kaptan olsaydım, 'utanmıyor musun' lafını duymaktan
yirmi kere yüzüme tükürülmesini tercih ederdim. Ve
maça yeterince kalın derili olmasına rağmen, o bile bunu hissetti.
Bir anlığına telaşlandı, bir şeyler mırıldandı ve
anında kayboldu. Güvertede ondan başka kimse görünmüyordu."

III

Çehov'un Yalta'daki evindeki çalışma odası büyük değildi, yaklaşık on iki adım uzunluğunda ve altı adım genişliğindeydi, mütevazıydı ama kendine özgü bir çekiciliği vardı. Girişin hemen karşısında, sarı renkli camdan bir çerçeve içinde büyük bir kare pencere vardı. Girişin solunda, pencerenin yanında bir yazı masası duruyordu ve arkasında tavandan küçük bir pencereyle aydınlatılan küçük bir niş vardı. Nişte bir Türk divanı vardı. Sağda, duvarın ortasında, Hollanda çinilerinden kahverengi bir şömine vardı. Şöminenin tepesinde, bir çininin eksik olduğu küçük bir delik vardı ve bu
de, uzakta samanlıklarla akşam tarlasının özensizce boyanmış ama güzel bir manzarası vardı; Levitan'ın eseri. Ayrıca, köşede, Anton Pavlovitch'in bekar yatak odasının görüldüğü bir kapı var, aydınlık, neşeli bir oda, belli bir bakir temizlik, beyazlık ve masumiyetle parlıyor. Çalışma odasının duvarları koyu ve altın kağıtlarla kaplı ve yazı masasının yanında basılı bir tabela asılı: "Sigara içmemeniz rica olunur." Giriş kapısının hemen yanında, sağda, kitapların olduğu bir kitaplık var. Şömine rafında birkaç ıvır zıvır ve bunların arasında güzelce yapılmış bir yelkenli gemi maketi var. Yazı masasında fildişi ve ahşaptan yapılmış birçok güzel şey var; fil maketleri çoğunlukta. Duvarlarda Tolstoy, Grigorovitch ve Turgenev'in portreleri asılı. Yelpaze şeklinde bir sehpası olan küçük bir masanın üzerinde aktörlerin ve yazarların fotoğrafları var. Pencerenin her iki tarafına ağır koyu renkli perdeler asılmış. Yerde oryantal tasarımlı büyük bir halı var. Bu, tüm hatları yumuşatır ve
çalışma odasını karartır; yine de pencereden gelen ışık eşit ve
hoş bir şekilde yazı masasına düşer. Oda, A. Pavlovitch'in çok sevdiği
çok güzel kokularla doludur. Pencereden, denize doğru uzanan
at nalı şeklindeki açık bir çukur ve evlerden oluşan bir amfitiyatroyla çevrili denizin kendisi görülür. Solda, sağda ve
arkada, yarım daire şeklinde dağlar yükselir. Akşamları, Yalta'nın engebeli çevresinde ışıklar
yandığında ve ışıklar ve üzerlerindeki
yıldızlar o kadar karıştığında ki birini diğerinden ayırt edemezsiniz,--o zaman yer Kafkasya'daki belirli noktaları hatırlatır.

Her zaman olan budur--bir adamı tanırsınız; onun
görünüşünü, duruşunu, sesini ve tavırlarını incelemişsinizdir ve yine de her zaman yüzünü ilk gördüğünüz zamanki gibi, şimdikinden tamamen farklı olarak
hatırlayabilirsiniz. Böylece, Anton Pavlovitch ile birkaç yıllık dostluğun ardından,
Odessa'daki "Londra" otelinin halka açık odasında ilk kez gördüğüm Çehov hafızamda saklıdır. O zamanlar bana uzun boylu, zayıf ama omuzları geniş,
biraz sert bakışlı gibi görünmüştü. O zamanlar hastalık belirtileri fark edilmiyordu, ancak yürüyüşünde zayıftı ve sanki biraz bükülmüş dizleri vardı. Bana ilk bakışta nasıl biri olduğu sorulsaydı, şunu söylerdim: "Bir Zemstvo doktoru
ya da bir taşra lisesi öğretmeni." Ama onda aynı zamanda sade ve mütevazı bir şey, olağanüstü Rus bir şey vardı -- insanlara ait. Yüzünde, konuşmasında ve tavırlarında Moskova'daki lisans öğrencisinin dikkatsizliğinin bir dokunuşu da vardı. Birçok kişi onda bunu gördü,
ve ben de onlardan biriydim. Ama birkaç saat sonra tamamen farklı bir Çehov gördüm -- yüzü hiçbir fotoğrafla yakalanamayan, ne yazık ki onu
çizen hiçbir ressam tarafından
anlaşılamayan Çehov. Hayatımda
karşılaştığım en güzel, zarif ve manevi yüzü gördüm.

Birçok kişi Çehov'un mavi gözleri olduğunu söyledi. Bu bir hataydı, ama onu
tanıyan herkes için garip bir şekilde yaygın bir hataydı. Gözleri koyu, neredeyse kahverengiydi
ve sağ gözünün irisi belirgin şekilde daha parlaktı, bu da A. P.'nin bakışına bazı anlarda dalgınlık ifadesi veriyordu.
Göz kapakları, sanatçılarda, avcılarda ve denizcilerde ve bakışlarını yoğunlaştıran herkeste sıklıkla görüldüğü gibi, gözlerinin üzerinde oldukça ağır asılıydı.
Pence-nez'i ve gözlüklerinin altından, başını biraz yukarı doğru eğerek bakma şekli nedeniyle, Anton Pavlovitch'in yüzü genellikle sert görünüyordu. Ancak Çehov'u, neşenin onu ele geçirdiği bazı anlarda (ne yazık ki son yıllarda nadirdi) ve elinin hızlı bir hareketiyle gözlüklerini çıkarıp sandalyesini salladığında ve neşeli, samimi ve derin bir kahkaha attığında görmek gerekirdi. Sonra gözleri daraldı ve parladı, köşelerinde iyi huylu küçük kırışıklıklar vardı ve o zaman sakalsız bir çocuk olarak görülen, gülümseyen, dar görüşlü ve saf, oldukça yanlara bakan o genç portreyi hatırlattı. Ve -tuhaf olsa da- o fotoğrafa her baktığımda, Çehov'un gözlerinin gerçekten mavi olduğu düşüncesinden kendimi kurtaramıyorum.

Çehov'a bakınca, geniş, beyaz ve saf ve güzel şekilli alnını fark ettim; kaşların arasında, burun köprüsünün yanında iki düşünceli kıvrım belirdi, iki dikey melankolik kıvrım.
Çehov'un kulakları büyüktü ve biçimli değildi, ama o kadar mantıklı, zeki kulakları sadece bir başkasında gördüm -Tolstoy.

Bir yaz, A. P.'nin iyi mizahından yararlanarak, küçük bir kamerayla onun birkaç fotoğrafını çektim. Ne yazık ki en iyileri ve ona en çok benzeyenler, çalışmanın zayıf ışığı nedeniyle çok soluk çıktı. Daha başarılı olan diğerleri arasında A. P. onlara bakarken şöyle dedi:

"Şey, biliyorsunuz, bu ben değilim, bir Fransız."

Şimdi onun büyük, kuru ve sıcak elinin tutuşunu çok canlı bir şekilde hatırlıyorum, her zaman güçlü ve erkeksi ama aynı zamanda çekingen, sanki bilinçli olarak bir şeyi gizliyormuş gibi. Şimdi el yazısını da gözümün önüne getiriyorum: ince, son derece ince çizgilerle, ilk bakışta dikkatsiz ve zarif değil, ama daha yakından baktığınızda, etrafındaki her şey gibi çok belirgin, hassas, zarif ve karakteristik görünüyor.

IV

A. P. en azından yazın çok erken kalkardı. En yakın arkadaşlarından hiçbiri bile onu dikkatsizce giyinirken görmezdi ve terlik, sabahlık veya ince ceket giymek gibi tembel alışkanlıkları da onaylamazdı. Saat sekiz veya dokuzda çalışma odasında veya yazı masasında volta atıyordu, her zaman kusursuz ve temiz giyinmişti.

Açıkçası, çalışmak için en iyi zamanı öğle yemeğinden önceki sabahtı,
her ne kadar kimse onu yazarken göremese de: bu açıdan
olağanüstü derecede çekingen ve utangaçtı. Yine de, güzel sıcak sabahlarda
evin arkasındaki bir yamaçta, yerin en rahat yerinde, duvarlar boyunca küvetlerde zakkumların durduğu ve
bir selvi diktiği yerde otururken görülebilirdi. Orada bazen bir saat veya daha uzun süre,
tek başına, kıpırdamadan, elleri dizlerinde, önündeki denize bakarak
otururdu. Öğle vakti ve sonrasında ziyaretçiler evi doldurmaya başladı. Kızlar, beyaz keçe şapkalarıyla, bungalovu yoldan ayıran demir parmaklıkların önünde saatlerce durdular. Çehov'a çok çeşitli insanlar geldi: akademisyenler, yazarlar, Zemstvo çalışanları, doktorlar, askerler, ressamlar, her iki cinsiyetten hayranlar, profesörler, sosyete mensupları, senatörler, rahipler, aktörler ve Tanrı bilir başka kimler. Sık sık ondan tavsiye veya yardım etmesi ve daha da sık olarak el yazmaları hakkında fikrini söylemesi istendi. Sıradan gazete muhabirleri ve sadece meraklı olan kişiler gelirdi; ayrıca ona tek amaçları "büyük ama hatalı yetenekleri doğru, ideal tarafa yönlendirmek" olan kişiler de gelirdi. Dilenciler gelirdi - gerçek ve sahte. Bunlar asla reddedilmezdi. Ben, özel vakalardan bahsetmeyi doğru bulmuyorum, ancak Çehov'un her iki cinsiyetten öğrencilere karşı cömertliğinin, mütevazı imkanlarının izin verdiğinin ölçülemeyecek kadar ötesinde olduğunu kesin olarak biliyorum.

Toplumun her kesiminden, her kamptan, her renkten insanlar ona geliyordu. Sürekli bir ziyaretçi akışının endişesine rağmen, Çehov için bunda çekici bir şeyler vardı. Rusya'da her an olup biten her şey hakkında birinci elden bilgi edindi.
Onun kamu çıkarlarına, aydınların girdaplı yaşamına ve zamanının yakıcı sorularına kayıtsız bir adam olduğunu yazanlar veya varsayanlar ne kadar da yanılmışlardı! Her şeyi dikkatlice ve düşünceli bir şekilde izliyordu. En iyi Rusların zihinlerini rahatsız eden her şey tarafından işkence görüyor ve sıkıntıya giriyordu. Kişinin,
kamu yaşamımızın absürt, karanlık, kötü
fenomenlerinin huzurunda tartışıldığı o korkunç zamanlarda, kalın
kaşlarını nasıl ördüğünü, yüzünün nasıl şehit gibi göründüğünü ve güzel
gözlerinde ne kadar derin bir
üzüntü parladığını görmesi yeterliydi.

Burada, bence Çehov'un Rus yaşamının aptallıklarına karşı tutumunu mükemmel bir şekilde gösteren bir olgudan bahsetmek yerinde olur.
Birçok kişi, Akademi'nin fahri üyeliğinden istifa ettiğini bilir; istifasının nedenleri bilinir; ancak çok az kişi, Akademi'ye yazdığı mektubu okumuştur; sade ve asil bir onurla ve büyük bir ruhun ölçülü öfkesiyle yazılmış muhteşem bir mektup.

Akademi'nin Ağustos Başkanı'na
25 Ağustos 1902
Yalta.

_İmparatorluk Majesteleri_,
Ağustos Başkanı!

Geçtiğimiz yılın Aralık ayında A. M. Pyeshkov'un (Maksim Gorki) fahri akademisyen olarak seçildiğine dair bir bildirim aldım ve o zamanlar Kırım'da olan A. M. Pyeshkov'u görme fırsatını ilk ben yakaladım. Seçim haberini ona ilk getiren ve onu ilk tebrik eden ben oldum. Bir süre sonra gazetelerde, Pyeshkov'a siyasi görüşleri nedeniyle 1035. Madde uyarınca dava açılması nedeniyle seçiminin iptal edildiği duyuruldu. Bu eylemin Bilimler Akademisi'nden geldiği açıkça belirtildi; ve ben fahri akademisyen olduğum için bu eylemden kısmen ben de sorumluyum. Kendisini akademisyen olduğu için yürekten tebrik ettim ve seçiminin iptal edildiğini düşünüyorum - böyle bir çelişki vicdanımla uyuşmuyor, vicdanımı buna
uyduramıyorum. 1035. Maddenin incelenmesi bana hiçbir şey açıklamadı. Ve uzun müzakerelerden sonra, yalnızca bir karara varabiliyorum, bu da benim için son derece acı verici ve üzücü olan bir şey, fahri akademisyenlik rütbesinden alınmayı en saygıyla istemek. En derin saygılarımla, en sadık
Anton Çehov olarak kalma şerefine erişiyorum.

Garip--insanlar Çehov'u ne kadar yanlış anlamış! O, "düzeltilemez kötümser" olarak etiketlendiği gibi--parlak bir gelecek
umutlamaktan asla yorulmamış, ülkemizin en iyi güçlerinin görünmez ama ısrarcı
ve verimli çalışmalarına inanmaktan asla vazgeçmemiştir. Arkadaşlarından hangisi, sık sık, bazen de çok uygunsuz ve beklenmedik bir şekilde, güven verici bir tonda söylediği favori cümleyi hatırlamaz:

--"Bakın, görmüyor musunuz? On yıl sonra Rusya'da kesinlikle bir anayasa olacak."

Evet, orada bile insanlığı bekleyen neşeli geleceğin _motifi_ duyuluyor; son yıllarındaki tüm çalışmalarında duyulabilen _motif_.

* * * * *

Gerçek söylenmeli: hiçbir şekilde tüm ziyaretçiler A. P.'nin zamanını ve sinirlerini esirgemedi ve bazıları oldukça acımasızdı. Sözde sanatsal güce sahip bir adamın sergileyebileceği
sıradanlığın ve nezaketsizliğin çarpıcı ve neredeyse inanılmaz bir örneğini hatırlıyorum.

Hoş, serin ve rüzgarsız bir yaz sabahıydı. A. P. alışılmadık derecede hafif ve neşeli bir ruh halindeydi. Aniden, maviden şişman bir beyefendi belirdi (sonradan bir mimar olduğu ortaya çıktı),
kartını Çehov'a gönderdi ve bir görüşme talep etti. A. P. onu kabul etti. Mimar içeri girdi, kendini tanıttı ve "Sigara içmemeniz rica olunur" yazılı tabelayı hiç fark etmeden,
izin almadan, kocaman, pis kokulu bir Riga purosu yaktı. Sonra, kaçınılmaz
olarak, ev sahibine birkaç taş ağırlığında iltifat ettikten sonra,
onu buraya getiren işe koyuldu.

İş, mimarın küçük oğlunun, üçüncü sınıftaki bir okul çocuğunun, geçen gün sokaklarda koşması ve
çocuklara özgü bir alışkanlıktan dolayı, koşarken,
eliyle gördüğü her şeye dokunmasıydı: lamba direkleri, direkler veya çitler. Sonunda elini dikenli tel çite sokmayı başardı ve böylece
avucunu kaşıdı. "Şimdi görüyorsunuz, değerli A.P."--mimar öyküsünü sonlandırdı,
"Gazetelere bununla ilgili bir mektup yazmanızı çok isterim. Kolya'nın (oğlunun) bir çizikle kurtulması şanslı bir durum, ama
bu sadece bir şans. Bir atardamarını kesmiş olabilir--o zaman ne olurdu?" "Evet, can sıkıcı," diye cevapladı Çehov, "ama,
maalesef, size hiçbir faydam dokunamaz. Gazetelere mektup yazmam,
hiç yazmadım da. Sadece hikayeler yazıyorum." "Çok daha
iyi, çok daha iyi! Bir hikayeye koyun"--mimar çok memnundu. "Sadece ev sahibinin adını tam harflerle yazın.
Hatta
benim adımı bile koyabilirsiniz, buna itirazım yok... Yine de... sadece baş harflerimi yazmanız en iyisi olur, tam adımı değil... Rusya'da sadece iki gerçek yazar kaldı, siz ve Bay P." (ve mimar
ünlü bir edebiyat terzisinin adını verdi).

Yaralı mimarın
konuşmayı başardığı sıkıcı basmakalıp sözlerin yüzde birini bile tekrarlayamıyorum, çünkü
röportajı puroyu sonuna kadar bitirene kadar sürdürmüş ve kokudan kurtulmak için çalışma odasının
uzun süre havalandırılması gerekmişti. Ama sonunda
çıktığında, A. P. yanaklarında kırmızı lekelerle tamamen üzgün bir şekilde bahçeye çıktı.
Kınayarak kız kardeşi Marie'ye ve bankta oturan bir arkadaşına döndüğünde sesi titriyordu:

"Beni o adamdan koruyamaz mıydın? Bana bir yerde ihtiyaç duyulduğunu haber vermeliydin. Bana işkence etti!"

Ayrıca, -ve bunu söylemekten üzgünüm ki kısmen benim hatamdı- kendine güvenen bir generalin bir okuyucu olarak takdirini ifade etmek için yanına geldiğini ve muhtemelen Çehov'a zevk vermek istediğini, bacaklarını açarak ve yumruklarını onlara yaslayarak, o zamanlar büyük popülaritesi daha yeni yeni artmaya başlayan genç bir yazarı karalamaya başladığını hatırlıyorum. Ve Çehov hemen kendi içine çekildi ve gözlerini yere indirerek, tek bir kelime etmeden, soğuk bir şekilde oturdu. Ve sadece o generali tanıtan arkadaşıma attığı o hızlı, sitem dolu bakıştan ne kadar acıya sebep olduğunu gösterdi.

Kendisine yağdırılan övgülere de aynı şekilde utangaç ve soğuk bir şekilde baktı. O,
divandaki nişine çekilirdi, göz kapakları titrer, yavaşça düşerdi
ve bir daha kalkmazdı ve yüzü hareketsiz ve kasvetli olurdu.
Bazen, tanıdığı birinden aşırı coşkular geldiğinde,
konuşmayı bir şakaya dönüştürmeye ve ona farklı bir yön vermeye çalışırdı. Aniden, kafiye veya mantık olmadan, hafif bir kahkahayla şöyle derdi:

--"Odessa muhabirlerinin benim hakkımda yazdıklarını okumayı seviyorum."

"Bu ne?"

"Çok komik--hepsi yalan. Geçtiğimiz baharda biri otelimde belirdi. Röportaj istedi. Ve bunun için zamanım yoktu. Bu yüzden şöyle dedim:
'Affedersiniz ama şu anda meşgulüm. Ama ne isterseniz yazın; benim için hiçbir önemi yok.' Eh, yazdı. Beni ateşlendirdi."

Ve bir keresinde çok ciddi bir yüzle şöyle dedi:

--"Biliyor musun, Yalta'da her arabacı beni tanır. Diyorlar ki: 'Ah Çehov, o
okuyan adam? Ben onu tanıyorum.' Nedense bana okuyucu diyorlar.
Belki de ölüler için ilahiler okuduğumu düşünüyorlar? Sen, ihtiyar
dostum, bir arabacıya mesleğimin ne olduğunu sormalısın..."

V

Saat birde Çehov alt katta, serin ve aydınlık bir yemek odasında akşam yemeği yedi
ve akşam yemeğinde neredeyse her zaman bir misafir olurdu. O sade, nazik, samimi ailenin büyüsüne kapılmamak zordu. İnsan, tek bir yüksek sesli kelimeyle ifade edilmeyen
sürekli bir ilgi ve sevgi hissediyordu -- asla, sanki bilerek, sıradan, günlük ilişkilerin sınırlarının ötesine geçmeyen inanılmaz miktarda bir incelik ve dikkat. İnsan, her zaman, yüksekten uçan, samimiyetsiz veya gösterişli her şeye karşı gerçek bir Çehov korkusu fark ediyordu. O ailede insan kendini çok rahat,
hafif ve sıcak hissediyordu ve aynı anda tüm Çehovlara aşık olduğunu söyleyen bir yazarı çok iyi anlıyorum.

Anton Pavlovitch çok az yemek yiyordu ve masada oturmayı sevmiyordu, ama genelde pencereden kapıya ve geriye doğru geçiyordu. Sık sık
yemekten sonra, yemek odasında biriyle birlikte kalan Yevguenia
Yakovlevna (A. P.'nin annesi) sesinde kaygıyla sessizce şöyle dedi:

"Antosha yine akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi."

Çok misafirperverdi ve insanların akşam yemeğine kalmasını severdi ve
misafirlere kendine özgü, sade ve içten bir şekilde davranmayı bilirdi. Sandalyenin arkasında durarak şöyle derdi:

--"Dinle, biraz votka iç. Genç ve sağlıklıyken çok severdim.
Bütün bir sabah mantar toplar, yorulurdum, eve
ulaşamazdım ve öğle yemeğinden önce iki üç yüksük dolusu içerdim.
Harika!..."

Akşam yemeğinden sonra yukarıda, açık verandada veya çalışma odasında çay içerdi,
ya da bahçeye iner ve oradaki bankta otururdu, paltosunu giymiş, bastonuyla, yumuşak siyah şapkasını gözlerine kadar indirir
ve gözlerini kısıp şapkanın siperliğinin altından dışarı bakardı.

Bu saatler en kalabalık saatlerdi. Telefonda sürekli ziller çalardı, Anton Çehov'un görülüp görülemeyeceğini sorarlardı; ve sürekli
ziyaretçiler. Yabancılar da gelir, kartlarını gönderir ve yardım isterlerdi, imza veya kitap isterlerdi. Sonra tuhaf şeyler olurdu.

Çehov'un ona verdiği adla bir "Tambov uşağı" tıbbi tavsiye için yanına geldi. Anton Pavlovitch ona boşuna, tıp mesleğini çoktan bıraktığını ve tıpta çağın gerisinde olduğunu söyledi. Boşuna daha deneyimli bir hekim önerdi, "Tambov uşağı" ısrar etti: Çehov'dan başka hiçbir doktora güvenmeyecekti. İster istemez birkaç önemsiz, tamamen masum tavsiye vermek zorundaydı. "Tambov uşağı" ayrılırken masaya iki altın sikke koydu ve Çehov'un tüm ikna çabalarına rağmen onları geri almayı kabul etmedi. Anton Pavlovitch geri çekilmek zorunda kaldı. Ücret olarak para almaya ne kendisinin hakkı olduğunu ne de bunu istediğini söyledi, bu yüzden parayı Yalta Yardım Derneği'ne vereceğini ve hemen bir makbuz yazdı. "Tambov uşağının" istediği şeyin bu olduğu ortaya çıktı. Yüzü ışıl ışıldı, makbuzu dikkatlice cebine koydu ve sonra itiraf etti ki
ziyareti tek amacı Çehov'un imzasını almaktı. Çehov
kendisi bana bu özgün ve ısrarcı
hastanın hikayesini anlattı--yarı gülen, yarı küskün.

Tekrar ediyorum, bu ziyaretçilerin çoğu onu korkutarak rahatsız ediyor ve hatta
sinirlendiriyordu, ancak kendine özgü şaşırtıcı hassasiyeti nedeniyle,
herkese karşı sabırlı, dikkatli ve onu görmek isteyenlere karşı ulaşılabilirdi. Hassasiyeti zaman zaman zayıflığın sınırına kadar ulaşıyordu. Bu nedenle, örneğin, Çehov'un büyük bir hayranı olan iyi niyetli, iyi niyetli bir hanım, ona doğum günü hediyesi olarak, renkli alçıdan yapılmış, bir metreden yüksek, yani doğal boyutundan yaklaşık beş kat daha büyük, oturma pozisyonunda duran dev bir pug köpeği verdi. Bu pug köpeği
aşağıya, yemek odasının yakınındaki sahanlığa yerleştirildi ve orada
öfkeli bir yüzle dişlerini çiğneyerek ve onu
unutanları korkutarak oturdu.

--"Ah, ben de o taş köpekten korkuyorum," diye itiraf etti Çehov, "ama onu
hareket ettirmek zor; ona zarar verebilir. Bırakın burada kalsın."

Ve aniden, kahkahalarla dolu gözlerle, her zamanki
şekilde beklenmedik bir şekilde ekledi:

"Zengin Yahudilerin evlerinde, bu tür alçı köpeklerin sıklıkla
şöminenin yanında oturduğunu fark ettin mi?"

Bazen, günlerce, her türlü hayran, kötüleyici ve hatta danışmandan rahatsız olurdu. "Ah, öylesine çok ziyaretçim var ki," diye yakınıyordu bir mektupta, "başım dönüyor. Çalışamıyorum." Ama yine de samimi bir sevgi ve saygı duygusuna kayıtsız kalmadı ve bunu her zaman boş ve abartılı dedikodudan ayırdı. Bir keresinde, bazen yürüyüşe çıktığı
rıhtımdan çok neşeli bir ruh haliyle döndü ve bize büyük bir heyecanla şunları söyledi:

--"Harika bir toplantım oldu. Bir topçu subayı aniden
rıhtımda yanıma geldi, oldukça genç bir adam, bir teğmen.--'Siz A. P.
Çehov musunuz?'--'Evet. Bir şey ister misiniz?'--'Lütfen
sürtünlüğüm için beni affedin, ama uzun zamandır elinizi sıkmak istiyordum!' Ve
kızardı--güzel yüzlü harika bir adamdı. El sıkıştık ve
ayrıldık."

Çehov, akşam saat yedi civarında, insanların çay ve hafif bir akşam yemeği için yemek odasında toplandıkları
zamanlarda en iyi halindeydi.
Bazen--ama yıllar geçtikçe daha da nadir olarak--onda eski Çehov yeniden canlanıyordu, tükenmez bir şekilde neşeli, nüktedan,
çekici, genç bir mizah anlayışına sahip. Sonra, karakterlerin arkadaşları olduğu
doğaçlama hikayeler uydurdu ve özellikle hayali düğünler düzenlemeyi severdi, bu düğünler bazen genç kocanın ertesi sabah masaya oturup çayını içmesiyle son bulurdu,
bu arada, sanki ilgisiz ve iş adamı gibi bir tonda şöyle derdi:

--"Canım, biliyor musun, çaydan sonra hazırlanıp bir avukata gideceğiz.
Paranla ilgili gereksiz yere neden endişelenesin ki?"

Harika Çehov isimleri icat etti, ki bunlardan sadece efsanevi denizci Koshkodovenko-kedi-katili'ni şimdi hatırlıyorum. Ayrıca genç yazarları yaşlı göstermek için şaka yapmayı da severdi. "Ne diyorsun--Bunin
benim yaşımda"--sahte bir ciddiyetle güvence verirdi. "Teleshov da öyle:
O eski bir yazar. Peki, ona kendiniz sorun: T. A. Bieloussov'un düğününde ne kadar çılgınlık yaptığımızı size anlatacaktır. Ne kadar da uzun zaman önce!" Yetenekli bir romancıya, ciddi bir yazara ve fikir adamı olan birine şöyle dedi: "Bakın, benden yirmi yaş büyüksünüz: eminim daha önce 'Nestor Kukolnik' takma adıyla yazmışsınızdır."

Ancak şakaları hiçbir zaman herhangi bir canlıya bilinçli olarak en ufak bir acı
vermediği gibi hiçbir zaman da acı bırakmazdı.

Akşam yemeğinden sonra birini yarım saat veya bir saat çalışma odasında tutardı.
Masasında mumlar yakılırdı. Daha sonra, her şey bittiğinde ve o yalnız kaldığında, büyük penceresinde uzun süre bir ışık görünürdü. O sırada çalışmış mıydı yoksa günün izlenimlerini
kaydederek not defterlerine mi bakmıştı, kimse bilmiyor gibi görünüyor.

VI

Genel olarak, sadece yaratıcı faaliyetleri
hakkında değil, hatta çalışmalarının dış yöntemleri hakkında bile neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz doğrudur. Bu konuda Anton Pavlovitch neredeyse eksantrikti, çekingenliği ve sessizliğiyle. Sanki bu arada, çok önemli bir şey söylediğini hatırlıyorum:

--"Tanrı aşkına, eserinizi yayımlanana kadar kimseye okumayın.
Başkalarına prova halinde bile okumayın."

Bu her zaman kendi alışkanlığıydı, ancak bazen karısı ve kız kardeşi için istisnalar yapardı. Eskiden bu konuda daha iletişimci olduğu söylenir.

O zamanlar çok fazla ve büyük bir hızla yazıyordu. Kendisi de günde bir hikaye
yazdığını söylemişti. Annesi E. T. Çehov şöyle derdi: "Antosha daha lisans öğrencisiyken, sabahleyin masaya
oturup çayını içer ve aniden düşünmeye başlardı; bazen birinin gözlerinin içine bakardı, ama hiçbir şey görmediğini biliyordum. Sonra cebinden not defterini çıkarır ve hızlıca, hızlıca yazardı. Ve yine düşünmeye başlardı..."

Ancak son yıllarda Çehov kendine giderek artan bir titizlik ve kesinlikle davranmaya başladı: hikayelerini birkaç yıl boyunca sakladı, sürekli olarak düzeltti ve kopyaladı ve yine de
bu kadar küçük çalışmaya rağmen, ondan gelen son düzeltmeler işaretler, düzeltmeler ve eklemelerle benek benekti. Bir eseri
bitirmek için kendini koparmadan yazmak zorundaydı. "Eğer bir hikayeyi
uzun süre bırakırsam," demişti bir keresinde, "sonradan bitirmeye kendimi zorlayamam. Tekrar başlamak zorundayım."

İmajlarını nereden çizdi? Gözlemlerini
ve benzetmelerini nereden buldu? Rus edebiyatında benzersiz olan mükemmel dilini nereden oluşturdu? Kimseye güvenmedi, yaratıcı
yöntemlerini asla açıklamadı. Birçok not defteri bıraktığı söylenir; belki de zamanla
onlarda bu gizemlerin anahtarları bulunacaktır. Ya da belki de sonsuza dek
çözülmeden kalacaklardır. Kim bilir? Her neyse, kendimizi
belirsiz ipuçları ve tahminlerle sınırlamalıyız.

Sanırım her zaman, sabahtan akşama ve belki de geceleri,
uykusunda ve uykusuzluğunda, içinde görünmez
ama ısrarcı -hatta bazen bilinçsiz- bir etkinlik, tartma, tanımlama ve hatırlama etkinliği oluyordu. Başka hiç kimsenin yapmadığı gibi dinlemeyi ve soru sormayı
bilirdi; ama sıklıkla, canlı bir
sohbetin ortasında, onun dikkatli ve nazik bakışının
hareketsiz ve derin hale geldiği, sanki bir yerlerde geri çekilip, orada olup biten gizemli ve önemli bir şeyi
düşünüyormuş gibi fark edilirdi. O anlarda A. P., beklenmedik olmalarına rağmen
tuhaf sorularını, sohbetle tamamen alakasız, birçok insanı
şatıran sorular sorardı. Sohbet
neo-marksistler hakkındaydı ve o aniden şunu sorardı: "Hiç
bir haraya gittin mi? Bir tane görmelisin. İlginç." Ya da daha önce cevaplanmış bir soruyu
ikinci kez tekrarlardı.

Çehov dışsal şeyleri hatırlama konusunda dikkat çekici değildi. Kadınların ve köylülerin çok sık sahip olduğu o dakika hafızasının gücünden bahsediyorum, bu güç bir kişinin nasıl giyindiğini, sakalı ve bıyığı olup olmadığını, saatinin zincirinin veya çizmelerinin nasıl olduğunu, saçının ne renk olduğunu hatırlamaktan oluşur. Bu detaylar onun için önemsiz ve ilgi çekici değildi. Fakat bunun yerine, tüm kişiyi aldı ve tıpkı deneyimli bir kimyager gibi, özgül ağırlığını, niteliğini ve düzenini hızlı ve doğru bir şekilde tanımladı ve temel niteliklerini birkaç vuruşta nasıl tanımlayacağını zaten biliyordu.

Bir keresinde Çehov, uzun süredir devam eden bir dostluğa rağmen, gevezeliğiyle Çehov'u biraz
ezip geçen iyi bir arkadaşından, ünlü bir akademisyenden hafif bir hoşnutsuzlukla bahsetmişti. Yalta'ya
varır varmaz, hemen Çehov'un yanına geldi ve sabahtan öğle yemeğine kadar onunla
oturdu. Sonra yarım saatliğine oteline gider ve
geri dönüp gece geç saatlere kadar oturur, sürekli konuşur, konuşur,
konuşurdu... Ve böylece her gün böyle devam ederdi. Aniden, hikayesini aniden keserek, sanki yeni bir
ilginç düşünceye kapılmış gibi, Anton Pavlovitch canlı bir şekilde ekledi:

--"Ve hiç kimse o adamda en karakteristik olan şeyin ne olduğunu tahmin edemez. Ben
biliyorum. Avrupa'da üne sahip bir profesör ve bilgin olması,
onun için ikinci planda. En önemli şey,
kalbinde kendisini
dikkat çekici bir aktör olarak görmesi ve
sahnede evrensel bir popülerlik kazanmamasının
sadece şans eseri olduğuna derinden inanması. Evde her zaman Ostrovsky'yi yüksek sesle okur."

Bir keresinde, anısına gülümseyerek, aniden şunu söyledi:

--"Biliyor musun, Moskova en tuhaf şehirdir. İçinde her şey
beklenmediktir. Bir bahar sabahı, yayıncı S. ve ben Büyük Moskova Oteli'nden çıktık. Geç ve neşeli bir akşam yemeğinden sonraydı.
Birden S. beni tam karşıdaki Tversky Kilisesi'ne sürükledi. Bir avuç bakır aldı ve dilencilere dağıtmaya başladı - orada onlarcası duruyordu. Birine bir peni verip şöyle fısıldardı:
'Tanrı'nın kulu Mikail'in sağlığı için dua et.' Bu onun Hristiyan
adı Mikail'dir. Ve yine: 'Tanrı'nın kulu Mikail için; Tanrı'nın kulu Mikail için.' Ve kendisi Tanrı'ya inanmıyor... Garip
biri!" ...

Şimdi belki de herkesi memnun etmeyebilecek hassas bir noktaya yaklaşıyorum. Çehov'un bir bilginle, bir seyyar satıcıyla, bir dilenciyle, bir edebiyatçıyla, önde gelen bir Zemstvo çalışanıyla, şüpheci bir keşişle, bir tezgahtarla veya küçük bir postacıyla aynı ilgi ve merakla konuştuğuna ikna oldum. Hikayelerinde profesörün tıpkı eski bir profesör gibi konuşmasının ve düşünmesinin, serserinin ise gerçek bir serseri gibi olmasının nedeni bu değil midir? Ve bunun nedeni, ölümünden hemen sonra, kendi sözleriyle, ateş ve sudan geçmeye hazır olduğu birçok "gönül dostu"nun ortaya çıkması değil midir?

Bence kalbini kimseye tam olarak açmadı veya vermedi
(ancak yakın, sevilen bir dost, bir Taganrog görevlisi hakkında bir efsane vardır). Ama herkese karşı nazik, kayıtsızdı
-dostluk söz konusu olduğunda--ve aynı zamanda büyük, belki de bilinçsiz bir ilgiyle.

Çehovvari _mot'ları_ ve bizi hayrete düşüren o küçük _özellikleri_, genellikle doğrudan hayattan alırdı. "Piskopos"tan sonra hızla yaygın bir 
söy-
leme haline gelen "beni rahatsız ediyor" ifadesi, yarı sarhoş, yarı deli, yarı peygamber olan bir kasvetli serseriden öğrenmişti. Ayrıca, Çehov'la uzun zaman önce ölmüş bir Moskova şairi hakkında konuştuğumu da hatırlıyorum ve Çehov onu, metresini, boş odalarını ve sürekli hazımsızlık çeken St. Bernard'ını, "Ami"yi coşkuyla anıyordu. "Elbette, hatırlıyorum," dedi Çehov neşeyle gülerek, "Saat beşte metresi her zaman içeri girip şunu sorardı: 'Liodor Tranitch, diyorum, Liodor Tranitch, biranızı içmenizin zamanı gelmedi mi?'" Ve sonra ben ihtiyatsızca şunu söyledim: "Ah, '6 No'lu Koğuş'unuzdan mı geliyor?" - "Evet, evet, evet" - diye cevapladı Çehov hoşnutsuzlukla.

Milyonlarına ve en moda elbiselere rağmen, edebiyata karşı dışsal bir ilgi duymalarına rağmen, "ideal" ve "ilke olarak" diyen tüccar eşleri arasında arkadaşları da vardı. Bazıları saatlerce Çehov'un önünde ruhlarını döker, ne kadar olağanüstü rafine, nevrotik karakterler olduklarını ve bir dahi yazarın hayatları hakkında ne kadar dikkat çekici bir roman yazabileceğini, eğer her şeyi anlatabilselerdi, anlatmak isterlerdi. Ve sessizce, sessizce oturur ve görünürdeki bir zevkle dinlerdi - sadece bıyığının altında neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme
kaybolurdu.

Diğer birçok yazar gibi modeller aradığını söylemek istemiyorum.
Ama her yerde ve her zaman gözlem için malzeme gördüğünü düşünüyorum ve bu, istemsizce, çoğu zaman belki de iradesi dışında, uzun zamandır edindiği ve kökten değiştirilemeyen insanların içine dalma, onları analiz etme ve genelleme alışkanlığıyla gerçekleşti. Bu gizli süreçte, muhtemelen, yaratıcı faaliyetinin tüm azabı ve neşesi vardı.

İzlenimlerini kimseyle paylaşmıyordu, tıpkı ne
ve nasıl yazacağından hiç bahsetmediği gibi. Ayrıca, sanatçı ve
romancı konuşmasında çok nadiren gösteriliyordu. O, kısmen kasıtlı olarak, kısmen
içgüdüsel olarak, konuşmasında
sıradan, ortalama, yaygın ifadeler kullanıyordu,
benzetmeye veya resmedilmeye başvurmadan.
Hazinelerini
ruhunda saklıyor, onların
sözcüklerle
boşa harcanmasına izin vermiyordu ve bu konuda, hikayelerini
yazdıklarından çok daha iyi anlatan
romancılarla arasında büyük bir fark vardı.

Bunun, doğal bir çekingenlikten, ama aynı zamanda tuhaf bir
utangaçlıktan kaynaklandığını düşünüyorum. Yapısal olarak tahammül edemeyen ve aşırı gösterişli tavırlara, jestlere ve kelimelere
hastalık derecesinde çekinen insanlar vardır ve
Anton Pavlovitch bu niteliğe en üst düzeyde sahipti. Burada, belki de, mücadele ve protesto sorularına karşı _görünüşteki_ kayıtsızlığının ve güncel olaylara karşı mesafeliliğinin anahtarı gizlidir ve bu da Rus aydınlarını
harekete geçirmiştir ve geçirmektedir. Acıma duygusundan, şiddetli duygulardan ve bunlardan ayrılamaz
tiyatro etkilerinden
korkuyordu. Onu ancak, bir kadını
tüm şevk, şefkat ve derinlikle seven bir adamla karşılaştırabilirim ki, bu da rafine ve büyük zekaya sahip bir adama özgüdür. O, bundan asla gösterişli, abartılı kelimelerle bahsetmeye çalışmayacak ve kendini
dizlerinin üzerine çöküp elini kalbine bastırarak sahnede genç bir sevgilinin titrek sesiyle konuşurken hayal bile edemeyecek. Ve bu yüzden seviyor ve sessiz, sessizce acı çekiyor ve ortalama bir adamın
tüm retorik kurallarına göre özgürce ve gürültülü bir şekilde ifade edeceği şeyi asla söylemeye
çalışmayacak. VII

Genç yazarlara karşı Çehov her zaman sempatik ve nazikti. Kimse onu muazzam yeteneği ve kendi önemsizliği yüzünden ezilmiş halde bırakmadı. Hiç kimseye asla şöyle demedi: "Benim yaptığımı yap; nasıl davrandığıma bak." Umutsuzluk içinde biri ona şöyle yakındığında: "Eğer sonsuza dek 'genç ve gelecek vaat eden yazarımız' olarak kalacaksak, devam etmeye değer mi?" diye sakin ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

--"Ama sevgili dostum, herkes Tolstoy gibi yazamaz." Düşünceliliği zaman zaman acınasıydı. Genç bir yazar Yalta'ya geldi ve şehrin dışında, Antka'nın ötesinde bir yerde, büyük ve gürültülü bir Yunan ailesinde küçük bir oda tuttu. Bir keresinde Çehov'a böyle bir ortamda çalışmanın zor olduğundan yakındı ve Çehov yazarın sabahları yanına gelip yemek odasının bitişiğindeki odada çalışması konusunda ısrar etti. "Sen
aşağıya yazacaksın, ben de yukarı" dedi büyüleyici gülümsemesiyle--"Ve sen
benimle akşam yemeği yiyeceksin. Bir şeyi bitirdiğinde, onu bana oku,
ya da, eğer gidersen, bana düzeltmeleri gönder."

İnanılmaz miktarda okurdu ve her zaman her şeyi hatırlardı ve
hiçbir zaman bir yazarı diğeriyle karıştırmazdı. Yazarlar ona fikrini sorduğunda,
her zaman çalışmalarını överdi, onlardan kurtulmak için değil,
acımasızca, hatta haklı olsa bile, bir eleştirinin
yeni başlayanların kanatlarını ne kadar acımasızca kestiğini ve
bazen biraz övgünün ne kadar cesaret ve umut verdiğini bildiği için. "Hikayenizi okudum. Harika bir şekilde yapılmış," derdi böyle durumlarda
samimi bir sesle. Fakat belirli bir güven oluştuğunda ve birbirlerini tanıdıklarında, özellikle de
bir yazar ısrar ederse, fikrini daha kesin, doğrudan ve daha uzun bir şekilde belirtirdi. Onun aynı romancıya yazdığı, aynı hikayeyle ilgili iki mektubu var. İşte ilkinden bir alıntı:

"Sevgili N., Hikayeni aldım ve okudum; çok teşekkür ederim. Hikaye
iyi, bir çırpıda okudum, tıpkı öncekini okuduğum gibi ve aynı zevkle...."

Ancak yazar sadece övgüyle yetinmediği için, kısa süre sonra Anton Pavlovitch'ten ikinci bir mektup daha aldı.

"Sadece kusurlardan bahsetmemi istiyorsun ve böylece beni
utanç verici bir duruma soktun. O hikayede hiçbir kusur yok ve eğer biri kusur bulursa, bu sadece birkaç tuhaflığındadır. Örneğin,
kahramanlarınıza, karakterlerinize, onlar hakkında yazan herkesin yüz yıldır davrandığı gibi, eski tarzda davranıyorsunuz - yeni bir şey yok. İkinci olarak, ilk bölümde insanların yüzlerini tarif etmekle meşgulsünüz - yine bu eski tarz, vazgeçilebilecek bir tarif. Beş tane ayrıntılı tarif edilen yüz dikkati yoruyor ve sonunda değerlerini kaybediyorlar. Temiz tıraşlı karakterler birbirlerine benzer, Katolik rahipler gibidir ve onları ne kadar titizlikle tarif ederseniz edin, aynı kalırlar. Üçüncüsü, sarhoş insanları tarif ederken kaba tavrınızı abartıyorsunuz. Kusurlar hakkındaki sorunuza cevaben söyleyebileceğim tek şey bu; "Daha fazla yanlış bir şey bulamıyorum."

Ortak bir ruhsal bağı olan yazarlara karşı her zaman büyük bir özen ve dikkatle davranırdı. Onlara hoşuna gideceğini veya faydalı olacağını bildiği hiçbir haberi
anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

"Sevgili N.," diye yazdı bir arkadaşıma, "Bu vesileyle sana şunu bildiriyorum ki
hikayeniz L. N. Tolstoy tarafından okundu ve _çok_ beğendi.
Lütfen kitabınızı bu adrese gönderin; Koreiz, Tauric
Province ve başlık sayfasında en iyi olduğunu düşündüğünüz hikayelerin altını çizin, böylece onlarla başlasın. Ya da kitabı bana gönderin, ben de ona vereyim."

Bu satırların yazarına bir zamanlar çok hoş bir nezaket göstermiş,
"Bilimler Akademisi tarafından yayınlanan 'Rus Dili Sözlüğü'nün, bugün elime geçen ikinci cildin altıncı sayısında, sen de sonunda göründün." diye mektupla bildirmişti.

Elbette bunların hepsi ayrıntılar, ama bunlarda çok fazla sempati ve ilgi var, öyle ki şimdi, bu büyük sanatçı ve olağanüstü adam artık aramızda olmadığında, mektupları çok uzaklarda, geri dönülmez bir okşayışın önemini kazanıyor.

"Yazın, mümkün olduğunca çok yazın" derdi genç romancılara. "Çıkmaması
önemli değil. Daha sonra çıkacaktır. En önemlisi, gençliğinizi ve esnekliğinizi boşa harcamayın. Şimdi çalışma zamanı. Bakın, harika yazıyorsunuz, ama kelime dağarcığınız kısıtlı. Kelimeler ve konuşma biçimleri edinmelisin ve bunun için
her gün yazmalısın."

Ve kendisi yorulmadan kendi üzerinde çalıştı, büyüleyici,
çeşitli kelime dağarcığını her kaynaktan zenginleştirdi: sohbetlerden, sözlüklerden,
kataloglardan, bilgili eserlerden, kutsal yazılardan. O sessiz adamın
sözcük hazinesi olağanüstüydü.

--"Dinle, mümkün olduğunca sık üçüncü sınıfta seyahat et"--tavsiye etti--"Hastalığımın
üçüncü sınıfta seyahat etmemi engellemesine üzgünüm. Orada
bazen
çok ilginç şeyler duyacaksın."

Ayrıca, yıllarca Petersburg'daki dairelerinin pencerelerinden sadece
yan komşu evi gören yazarlara da şaşardı. Ve
sık sık sabırsızlıkla şöyle derdi:

--"Genç, sağlıklı ve özgür olmanıza rağmen neden Avustralya'ya (nedense Avustralya dünyanın en sevdiği yeriydi) veya Sibirya'ya gitmediğinizi anlayamıyorum. İyileşir iyileşmez kesinlikle
Sibirya'ya gideceğim. Saghalien'e gittiğimde oradaydım.
Sevgili dostum, ne kadar harika bir ülke olduğunu hayal bile edemezsin. Oldukça farklı.
Biliyor musun, Sibirya'nın bir gün Rusya'dan tamamen ayrılacağına ikna oldum, tıpkı Amerika'nın anavatanından
ayrıldığı gibi. Mutlaka, mutlaka oraya gitmelisin..."

"Neden bir oyun yazmıyorsun?" diye sorardı bazen. "Gerçekten bir tane yaz.
Her yazar en az dört oyun yazmalıdır."

Ama arada sırada, dramatik formun artık ilgisini
kaybettiğini itiraf ederdi.

"Drama ya tamamen yozlaşmalı ya da tamamen yeni bir
form almalı"--dedi. "Tiyatronun yüz yıl sonra nasıl olacağını hayal bile edemeyiz."

Anton Pavlovitch'te, onda özellikle çekici olan ve aynı zamanda derin bir içsel öneme sahip olan bazı küçük tutarsızlıklar vardı. Bu, bir zamanlar not defterleri için geçerliydi. Çehov, yardım için onlara başvurmamamızı, tamamen hafızamıza ve hayal gücümüze güvenmemizi şiddetle tavsiye etmişti. "Büyük şeyler kalacak" - diye savundu - "ve detayları her zaman icat edebilir veya bulabilirsiniz." Fakat
sonra, bir saat sonra, sahnede bir yıldır bulunan topluluktan biri tiyatro izlenimlerinden bahsetmeye başladı ve bu arada bu vakadan bahsetti. Küçük bir taşra kasabasının tiyatrosunda bir prova yapılıyordu. "Genç aşık" şapka ve kareli pantolonla sahnede volta atıyor, elleri ceplerinde, tiyatroya akın eden sıradan bir kalabalığın önünde hava atıyordu. Sahnede olan metresi "safkan" ona şöyle dedi: "Sasha, dün _Pagliacci_'den ne ıslık çaldın? Lütfen tekrar ıslık çal." "Genç aşık" ona döndü ve onu baştan aşağı 
yıkıcı bir ifadeyle süzdükten sonra şişman, aktör sesiyle şöyle dedi: "Ne! Sahnede ıslık mı çalacaksın? Kilisede ıslık mı çalacaksın? O zaman sahnenin kiliseyle aynı olduğunu bil!"

Anton Pavlovitch o hikayenin sonunda pince-nez'ini çıkardı,
kendini sandalyesine
attı ve net, çınlayan kahkahasıyla gülmeye başladı. Hemen not defterini almak için masasının çekmecesini açtı. "Bekle, bekle, nasıl söyledin? Sahne bir tapınaktır?" ...
Ve tüm anekdotu yazdı.

Bunda temel bir çelişki yoktu ve Anton Pavlovitch bunu
kendisi açıkladı. "Benzetmeler, karakteristik özellikler, ayrıntılar, doğadan sahneler yazılmamalıdır - bunlar gerektiğinde kendiliğinden ortaya çıkar. Ancak çıplak bir gerçek, nadir bir isim, teknik bir terim not defterine yazılmalıdır - aksi takdirde unutulabilir ve kaybolabilir."

Çehov, ciddi dergilerin editörlerinin kendisine çıkardığı zorlukları sık sık hatırlardı, ta ki "Sieverny Viestnik"in yardım eliyle sonunda bunların üstesinden gelene kadar.

"Bir şey için hepiniz bana minnettar olmalısınız," derdi genç yazarlara. "Kısa öykü yazarlarının yolunu açan bendim. Eskiden, bir editöre bir el yazması götürüldüğünde, editör onu
okumazdı bile. Sadece küçümseyerek bakardı. 'Ne? Buna eser mi diyorsun? Ama bu bir serçenin burnundan daha kısa. Hayır, böyle önemsiz şeyler istemiyoruz.' Ama bakın, onları atlattım ve başkalarına yol açtım. Ama
bu hiçbir şey; bana bundan çok daha kötü davrandılar! Adımı
kısa öykü yazarının eşanlamlısı olarak kullandılar. "Ah,
siz Çehovlar!' diye neşelenirlerdi. Onlara eğlenceli gelirdi."

Anton Pavlovitch'in modern yazıya, yani, tam olarak
modern yazının tekniğine dair yüksek bir görüşü vardı. "Şimdi herkes mükemmel yazıyor;
kötü yazar yoktur" dedi kararlı bir tonla. "Ve bu nedenle şöhret kazanmak
gittikçe zorlaşıyor. Bunun kime
bağlı olduğunu biliyor musun?--Maupassant. O, bir dil sanatçısı olarak, bir yazarın önüne o kadar yüksek bir standart koydu ki artık eskisi gibi yazmak mümkün değil. Klasiklerimizden bazılarını, örneğin Pissemsky,
Grigorovitch veya Ostrovsky'yi tekrar okumaya çalışın; deneyin ve ne kadar eski,
sıradan şeyler olduğunu göreceksiniz. Öte yandan bizim dekadanlarımızı ele alın. Onlar sadece
hasta ve deli gibi davranıyorlar,--hepsi iri yarı köylüler. Ama
yazmaya gelince,--onlar usta."

Aynı zamanda yazarların sıradan, günlük
temalar, basit bir işleniş ve gösterişli numaralardan uzak durmalarını istedi. "Neden," diye düşündü, "bir adamın bir denizaltına binip dünyayla barışmak için Kuzey Kutbu'na gitmesi ve sevgilisinin o anda histerik bir çığlıkla kendini
çan kulesinden atması hakkında yazsın ki? Bunların hepsi
doğru değil ve gerçekte olmuyor. Basit şeyler hakkında yazılmalı: Peter Semionovitch'in Marie Ivanovna ile nasıl evlendiği. Hepsi bu. Ve yine, neden bu alt başlıklar: psikolojik bir çalışma, tür,
nouvelle? Bunların hepsi sadece birer bahane. Mümkün olduğunca sade bir başlık koyun --aklınıza gelen herhangi bir şey-- ve başka hiçbir şey. Ayrıca mümkün olduğunca az parantez, italik ve tire kullanın. Bunlar tavırlardır."

Ayrıca bir yazarın karakterlerinin sevinçlerine ve üzüntülerine kayıtsız olması gerektiğini öğretti. "İyi bir hikayede" dedi, "Büyük bir şehirdeki deniz kenarındaki bir restoranın
tanımını okudum. Hemen
yazarın müziğe, elektrik ışığına,
iliklerdeki çiçeklere hayran olduğunu gördünüz; kendisi de bunları tefekkür etmekten
çok keyif alıyordu. İnsan bunların dışında durmalı ve
bunları en ince ayrıntısına kadar bilmesine rağmen,
yukarıdan aşağıya doğru küçümsemeyle bakmalıdır. Ve sonra gerçek olacak."

VIII

Alphonse Daudet'nin oğlu, babasına dair anılarında, yetenekli Fransız yazarın yarı şakayla kendisini "mutluluk satıcısı" olarak adlandırdığını anlatır. Her çeşit insan sürekli olarak tavsiye ve yardım için ona başvururdu. Üzüntüleri ve endişeleriyle gelirlerdi ve o, zaten acı verici ve tedavi edilemez bir hastalıkla yatağa mahkumken, diğer insanların üzüntülerine nüfuz etmek, onları teselli etmek ve cesaretlendirmek için kendisinde yeterli cesaret, sabır ve insan sevgisi buldu.

Elbette Çehov, olağanüstü alçakgönüllülüğü ve ifade
etmekten hoşlanmamasıyla, asla böyle bir şey söylemezdi. Ama ne kadar sıklıkla insanların itiraflarını dinlemek, söz ve eylemle yardım etmek, düşenlere şefkatli ve güçlü bir el uzatmak zorundaydı... Kişisel üzüntülerin ve sevinçlerin üzerinde duran harika nesnelliğiyle, her şeyi bilir ve görürdü. Ama kişisel hisler anlayışının önünde duruyordu.
Nazik ve cömert olabilirdi sevgisiz; şefkatli ve sempatik
bağlılıksız; bir hayırsever, minnettarlığa bel bağlamadan. Ve
çevresindekiler tarafından asla anlaşılmayan bu özellikler,
kişiliğinin başlıca anahtarını içeriyordu.

Bir arkadaşımın izniyle, Çehov'un bir mektubundan kısa bir alıntı yapacağım. Adam, çok sevdiği karısının ilk hamileliği sırasında çok endişeli ve sıkıntılıydı ve gerçeği söylemek gerekirse, Anton Pavlovitch'i kendi sıkıntısıyla çok üzdü.
Çehov bir keresinde ona şöyle yazmıştı:

"Karına endişelenmemesi gerektiğini söyle, her şey yoluna girecek.
Doğum yirmi saat sürecek ve sonra en mutlu
durum gelecek, o gülümseyecek ve sen sevgi ve minnettarlıktan ağlamak için can atacaksın. Yirmi saat, ilk doğum için olağan maksimum süredir."

Bu birkaç basit satırda, başkasının kaygısına ne kadar da ince bir çare duyuluyor! Ama daha da karakteristik olanı, daha sonra arkadaşım
mutlu bir baba olduğunda ve o mektubu hatırladığında, Çehov'a
bu duyguları nasıl bu kadar iyi anladığını sorduğunda, Anton Pavlovitch'in
sessizce, hatta kayıtsızca şu cevabı vermesidir:

"Kırda yaşadığımda, her zaman köylü kadınlara bakmak zorundaydım. Aynıydı - orada da aynı sevinç var."

Çehov bu kadar dikkat çekici bir yazar olmasaydı, harika bir
doktor olurdu. Bazen onu bir konsültasyona davet eden doktorlar, ondan alışılmadık derecede düşünceli bir gözlemci ve teşhiste
derinlikli biri olarak söz ederlerdi. Teşhisinin, modaya uygun bir ünlünün verdiği teşhisten daha mükemmel ve daha derin olması şaşırtıcı olmazdı. İnsanda -yüzünde, sesinde ve duruşunda- gizli olanı ve ortalama bir gözlemcinin
farkına varamayacağı şeyleri görür ve duyardı.

Kendisi, tavsiyesinin istendiği nadir durumlarda, denenmiş, basit ve çoğunlukla ev içi ilaçları tavsiye etmeyi tercih ederdi. Bu arada
çocukları büyük bir başarıyla tedavi etti.

Tıbba kesin ve sağlam bir şekilde inanıyordu ve hiçbir şey bu inancı sarsamazdı. Bir zamanlar birisi Zola'nın "Doktor Pascal" adlı romanına dayanarak tıp hakkında hafifçe konuşmaya başladığında ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum.

--"Zola hiçbir şey anlamıyor ve her şeyi çalışma odasında uyduruyor," dedi
tedirgin bir şekilde, öksürerek. "Gelip Zemstvo doktorlarımızın nasıl çalıştığını ve halk için ne yaptıklarını görsün."

Herkes bilir ki, ne sıklıkla --dışsal bir sertliğin altında ne kadar sempati ve sevgiyle-- o mükemmel işçileri, isimlerini kasıtlı olarak unutulmaya mahkûm eden o belirsiz ve göze çarpmayan kahramanları anlatır. O,
onları, hatta esirgemeden bile tarif etti.

IX

Bir söz vardır: Her insanın ölümü kendine benzer. Çehov'un hayatının
son yıllarını,
son günlerini, hatta son dakikalarını düşününce, insan ister istemez bunu hatırlar. Cenaze törenine kadar kaderi, ölümcül bir tutarlılıkla,
birçok saf Çehovvari özellik getirdi.

Uzun, korkunç derecede uzun, amansız bir hastalıkla mücadele etti, ama
erkekçe bir sadelikle ve sabırla, sinirlenmeden,
şikayet etmeden, neredeyse sessizce katlandı. Ölümünden hemen önce, bu arada, mektuplarında hastalığından söz etti. "Sağlığım düzeldi,
ama hala üzerimde bir kompresle yürüyorum." ... "Bir zatürre geçirdim,
ama şimdi daha iyiyim." ... "Sağlığım pek iyi değil... Yazmaya devam ediyorum."

Hastalığından bahsetmekten hoşlanmazdı ve bu konuda soru sorulduğunda
rahatsız olurdu. Sadece Arseniy'den (hizmetçi) öğrenilebilirdi. "Bu sabah
çok kötüydü - kan vardı," diye fısıldayarak başını sallardı. Ya da Çehov'un annesi Yevguenia Yakovlevna, sesinde bir acıyla gizlice şöyle derdi:

"Antosha yine bütün gece öksürdü. Duvardan duyuyorum."

Hastalığının kapsamını ve anlamını biliyor muydu? Sanırım biliyordu, ama
korkakça, bir doktor ve bir filozof gibi, yaklaşan ölümün gözlerine baktı.
Bildiğini gösteren çeşitli, önemsiz durumlar vardı. Örneğin, kendisine uykusuzluk ve sinir krizinden
şikayet eden bir hanıma, tarifsiz bir üzüntüyle sessizce şöyle dedi:

"Görüyorsun ya; bir adamın akciğerleri iyiyse, her şey iyidir."

Basit, acıklı bir şekilde ve tamamen bilinçli bir şekilde öldü. Son sözlerinin "Ich sterbe" olduğunu söylüyorlar. Ve son günleri Rusya için derin bir üzüntü ve korkunç Japon savaşının kaygısıyla karardı.

Cenazesi bir rüya gibi aklıma geliyor. Soğuk, gri
Petersburg, bir telgrafla ilgili bir hata, kalıntılarının Almanya'dan getirildiği
tren istasyonundaki küçük bir insan topluluğu, Çehov'u hiç duymamış ve onun bedeninde sadece bir tren yükü görmüş
olan istasyon yetkilileri... Sonra, bir
karşıtlık olarak, Moskova, derin bir üzüntü, binlerce yaslı insan,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzler. Ve sonunda Novodevitchy mezarlığındaki mezarı,
"Kazak'ın dul eşi Olga Coocaretnikov"un mütevazı mezarının yanında, çiçeklerle
dolu.

Cenaze töreninden sonraki gün mezarlıktaki töreni hatırlıyorum.
Sakin bir Temmuz akşamıydı ve mezarların üzerindeki yaşlı ıhlamur ağaçları
güneşte hareketsiz ve altın renginde duruyordu. Sessiz, şefkatli bir hüzün ve iç çekişle kadınların sesleri duyuldu. Ve birçoklarının ruhunda, o zaman,
derin bir şaşkınlık vardı.

İnsanlar yavaşça ve sessizce mezarlığı terk ettiler. Çehov'un annesine
yaklaştım ve sessizce elini öptüm. Ve o alçak,
yorgun bir sesle şöyle dedi:

"Bizim imtihanımız acı... Antosha öldü."

Ah, bu basit, sıradan, çok Çehovvari
sözcüklerin ezici derinliği! Kaybın muazzam uçurumu, büyük olayın geri döndürülemez doğası, arkamızda açıldı. Hayır! Tesellilerin faydası olmazdı.
Ruhları ölülerin yüce ruhuna bu kadar yakın olanların
acıları hiç dindirilebilir mi?

Ama onların söndürülemez ızdırapları, onların sıkıntılarının bizim ortak sıkıntımız olduğu bilinciyle durdurulsun. Onun yüce ve saf isminin
ölmezliği düşüncesiyle yumuşatılsın. Gerçekten de: yıllar ve yüzyıllar geçecek ve zaman binlercesinin
ve binlercesinin anısını silecek. Ama Çehov'un böylesine büyüleyici bir üzüntüyle hayalini kurduğu
sonraki nesiller, onun adını minnettarlıkla ve kaderi için sessiz bir üzüntüyle anacak.

A. P. ÇEHOV
YAZAR: I. A. BUNİN

Çehov'la 95'in sonlarına doğru Moskova'da tanıştım. O zamanlar
arada sırada buluştuk ve çok karakteristik bazı ifadeleri hatırlamasaydım bahsetmeye değer olduğunu düşünmezdim.

"Çok yazıyor musun?" diye sordu bir keresinde.

Az yazdığımı söyledim.

"Kötü," dedi neredeyse sert bir şekilde, alçak, derin sesiyle. "Çalışmak gerek
... kendini ... tüm hayatını esirgemeden."

Ve bir duraklamadan sonra, görünürde hiçbir bağlantı olmadan ekledi:

"Bir hikaye yazdığında, hem başlangıcı hem de sonu
çizmek gerektiğine inanıyorum. Biz romancıların en çok
yatmaya meyilli olduğumuz yer burasıdır. Ve kısa yazmalıyız - mümkün olduğunca kısa."

Sonra şiirden bahsettik ve aniden heyecanlandı. "Söyle bana,
Aleksey Tolstoy'un şiirlerini sever misin? Bana göre o bir aktör. Çocukken gece elbisesi giyerdi ve hiç çıkarmadı."

Çehov'un en sevdiği konulardan bazılarını ele aldığımız bu başıboş toplantılardan sonra - "kendini esirgemeden" çalışmak ve basit ve yalan gölgesi olmadan yazmak gerektiği gibi - 99 baharına kadar
bir araya gelmedik. Birkaç günlüğüne Yalta'ya geldim ve bir akşam
rıhtımda Çehov'la karşılaştım.

"Neden beni görmeye gelmiyorsun?" ilk sözleriydi. "Yarın mutlaka gel."

"Ne zaman?" diye sordum.

"Sabah sekiz civarı."

Ve belki de şaşırdığımı görünce ekledi:

"Biz erken kalkıyoruz. Sen değil misin?"

"Evet, ben de öyle," dedim.

"O zaman kalktığında gel. Sana kahve verelim. Sen kahve
içiyor musun?"

"Bazen."

"Her zaman yapmalısın. Harika bir içecek. Çalışırken akşama kadar
sadece kahve ve tavuk suyu içiyorum. Sabah kahvesi ve öğlen tavuk suyu. İçmezsem işim zarar görür."

Bana sorduğu için teşekkür ettim ve rıhtımı sessizce geçip
bir banka oturduk.

"Denizi sever misin?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı. "Ama çok yalnız."

"İşte bu yüzden seviyorum," diye yanıtladım.

"Acaba," diye düşündü, gözlüklerinin ardından uzaklara
bakıp kendi düşüncelerini düşünerek. "Bir asker veya genç bir lisans öğrencisi olmak ... bir kalabalığın içinde oturup
grubu dinlemek güzel olmalı..."

Ve sonra, her zamanki gibi, bir duraklamadan sonra ve görünürde bir bağlantı olmadan ekledi:

"Denizi tarif etmek çok zordur. Bir okul çocuğunun bir tatbikatta yaptığı
tarifleri biliyor musun? 'Deniz engindir.' Sadece bu.
Harika, bence."

Bazı insanlar bunu söylerken onun yapmacık davrandığını düşünebilir. Ama
Çehov--yapmacık!

"Kabul ediyorum," dedi Çehov'u iyi tanıyan biri, "Çehov kadar samimi insanlarla
tanıştım. Ama bu kadar basit, bu kadar poz ve yapmacıklıktan uzak birini hiç tanımadım!"

Ve bu doğru. Samimi, canlı ve neşeli olan her şeyi severdi, yeter ki
kaba veya sıkıcı olmasın ve
bu kadar çok cümle kurma alışkanlığı edinmiş ve başka türlü konuşamayan
kitap kurtlarına veya ukalalara tahammül edemezdi. Yazılarında neredeyse hiç kendinden veya görüşlerinden bahsetmezdi ve bu da insanların onu prensipleri veya kendi türüne karşı görev duygusu olmayan bir adam olarak düşünmelerine yol açtı. Yaşamında da bencil değildi ve nadiren sevdiklerinden ve sevmediklerinden bahsederdi. Ama ikisi de
çok güçlü ve kalıcıydı ve sadelik en çok sevdiği şeylerden biriydi. "Deniz engindir." ... Sadeliğe olan tutkusu ve gergin ve yapmacık olanlardan nefret etmesiyle ona göre bu "harikaydı." Subay ve müzik hakkındaki sözleri onun bir başka özelliğini gösteriyordu: çekingenliği. Denizden subaya
şüphesiz gençlik ve sağlık için duyduğu gizli özlemden ilham almıştı. Deniz
yalnızdır... Ve Çehov hayatı ve neşeyi severdi. Son yıllarında, en basitinden bile olsa, mutluluk arzusu konuşmalarında sürekli olarak kendini gösterirdi. İma edilirdi, ifade edilmezdi.

Moskova'da, 1895 yılında, pince-nez takan, oldukça uzun boylu, hafif ve zarif hareketleriyle orta yaşlı bir adam gördüm (Çehov o zamanlar
35 yaşındaydı). Beni öyle sessizce karşıladı ki, o zamanlar bir çocuk olan ben, onun sessizliğini soğukluk sanmıştım... 1899 yılında Yalta'da, onu çoktan değişmiş buldum; zayıflamıştı; yüzü daha hüzünlüydü;
farklılığı her zamanki kadar büyüktü ama bu, çok şey
atlatmış ve acısıyla
yüceltilmiş yaşlı bir adamın farklılığıydı. Sesi daha yumuşaktı.... Diğer açılardan Moskova'da olduğu gibiydi; cana yakın, canlı bir şekilde konuşuyordu, ama daha da
basit ve kısa ve konuşurken kendi
düşüncelerine devam ediyordu. Düşünceleri arasındaki bağlantıları olabildiğince kavramama izin verdi, o da gözlüklerinin ardından denize bakarken, yüzü hafifçe yukarı kalkıktı. Ertesi sabah rıhtımda onunla buluştuktan sonra
evine gittim. Çehov'la bahçesinde geçirdiğim
parlak ve güneşli sabahı çok iyi hatırlıyorum. Çok canlıydı, gülüyordu ve bana
söylediğine göre, yazdığı tek şiiri, "Atlar, Tavşanlar ve
Çinliler, çocuklar için bir masal"ı okuyordu. (Çehov bunu bir arkadaşının
çocukları için yazmıştı. Mektuplara bakın.)

Bir keresinde bir köprüden geçtiklerinde
Şişman Çinliler,
Önlerinde, kuyrukları yukarıda,
Tavşanlar hızla koşuyordu.
Birden Çinliler bağırdı:
"Dur! Dur! Ho! Ho!"
Tavşanlar kuyruklarını daha da yukarı kaldırdılar
Ve çalılıklara saklandılar.
Bu masalın ahlaki sonucu açıktır:
Her gün yataktan kalkan
tavşan yemek isteyen
Babasına itaat etmelidir.

O ziyaretten sonra ona daha sık gitmeye başladım. Çehov'un bana karşı tavrı bu nedenle değişti. Daha
dost canlısı ve
samimi oldu... Ama hala çekingendi, yine de, sadece
bana karşı değil, en yakın olduğu kişilere karşı da çekingen olduğu için, bunun soğukluktan değil, çok daha önemli bir şeyden kaynaklandığına inanıyordum.

Güneşte parlayan büyüleyici beyaz taş ev; Çehov'un kendisi tarafından dikilen ve bakılan küçük meyve bahçesi, tüm çiçekleri, ağaçları ve
hayvanları severdi; birkaç resmi olan çalışma odası ve Utchan-Spo nehrinin vadisine ve
denizin mavi üçgenine bakan büyük penceresi; Orada geçirdiğim saatler, günler ve hatta aylar ve beni sadece dehasıyla değil aynı zamanda sert sesi ve çocuksu gülümsemesiyle büyüleyen adamla olan arkadaşlığım - tüm bunlar
her zaman hayatımın en mutlu anılarından biri olarak kalacak. Bana karşı
dost ve zaman zaman neredeyse şefkatliydi. Ama bahsettiğim çekingenlik, en yakın olduğumuzda bile asla kaybolmadı. Her şey hakkında
çekingendi.

Çok espriliydi ve gülmeyi severdi, ama sadece başkası şaka yaptığında
büyüleyici bulaşıcı kahkahasını atardı: kendisi
en komik şeyleri en ufak bir gülümseme olmadan söylerdi.
Şakalardan, saçma lakaplardan ve insanları şaşırtmaktan zevk alırdı....
Kendini biraz daha iyi hissettiği sonlara doğru bile mizahı bastırılamazdı. Ve ne kadar da ince bir mizahla insanı güldürürdü! O
birkaç kelime söyler ve gözlüklerinin üzerinden gözlerini kırpıştırırdı... Mektupları da, biçimleri mükemmel olsa da, hoş bir mizahla doludur.

Ancak Çehov'un çekingenliği, karakterinin gücünü kanıtlayan birçok başka şekilde de gösterilirdi. Hiç kimse onun şikayet ettiğini duymamıştı, ancak
hiç kimse şikayet etmek için daha fazla nedene sahip değildi. Gerçek bir yoksulluk içinde yaşayan kalabalık bir ailenin çocuğuydu. En ateşli ilhamı bile
söndürebilecek koşullar altında para kazanmak için çalışmak zorundaydı.
Küçük bir dairede, bir masanın kenarında, tüm aile ve etrafında oturan birkaç ziyaretçiyle
konuşma ve gürültünün ortasında yazarak yaşıyordu. Uzun yıllar boyunca çok fakirdi... Yine de kaderinden neredeyse hiç
söylenmedi. Hayattan pek az şey istediği söylenemezdi:
tam tersine, yaşam tarzında asil bir Spartalı olmasına rağmen, aşağılık ve yetersiz olan şeylerden nefret ediyordu. On beş yıl boyunca onu sonunda öldüren
yorucu bir hastalıktan muzdaripti, ancak okuyucuları bunu asla bilmedi. Aynısı çoğu yazar için söylenemezdi. Gerçekten de, acılarını
taşıdığı ve ölümünü karşıladığı erkeklik takdire şayandı. En
kötü halinde bile acısını gizlemeyi neredeyse başarıyordu.

"İyi hissetmiyor musun, Antosha?" derdi annesi veya kız kardeşi,
onu bütün gün gözleri kapalı otururken görünce.

"Ben mi?" diye sessizce cevap verirdi, gözlükleri olmadan çok berrak ve yumuşak görünen gözlerini
açarak. "Ah, bir şey değil. Biraz
başım ağrıyor. "

Edebiyatı tutkuyla severdi ve yazarlardan bahsetmek ve Maupassant, Flaubert veya Tolstoy'u övmek onun için büyük bir keyifti. Özellikle az önce bahsedilenlerden ve ayrıca Lermontov'un "Taman"ından
özellikle coşkuyla söz ederdi.

"Anlayamıyorum," derdi, "nasıl olur da sıradan bir çocuk
Taman yazabilirdi! Ah, eğer biri bunu ve iyi bir komedi yazsaydı--o zaman ölmekten
memnun olurdu!"

Ancak edebiyat hakkında konuşması, yazarların dar görüşlülüğü, küçüklüğü ve önemsiz kişisel
kinleriyle
alışılmış
dükkan konuşmalarından çok farklıydı. Sadece edebiyatı diğer tüm sanatlardan daha çok seven ve edebiyata karşı ilgisiz ve saf bir sevgi besleyen insanlarla kitaplar hakkında konuşurdu.

"Yazılarınızı yayınlanmadan önce başkalarına okumamalısınız," derdi sık sık. "Ve en önemlisi, asla kimsenin tavsiyesini dinlememektir. Eğer berbat ettiyseniz, kan sizin başınızda olsun. Maupassant, büyüklüğüyle yazmanın standardını o kadar yükseltti ki
yazmak çok zor; ama yazmak zorundayız, özellikle
biz Ruslar, ve yazarken cesur olmalıyız. Büyük köpekler
ve küçük köpekler vardır, ama küçük köpekler büyük köpeklerin
varlığıyla cesaretini kırmamalıdır. Herkes havlamalı ve Tanrı'nın onlara verdiği sesle havlamalı."

Edebiyat dünyasında olup biten her şey onu çok yakından ilgilendiriyordu ve edebiyatın üzerine
yatan aptallık, yalan, yapmacıklık ve şarlatanlığa öfkeleniyordu. Ama öfkeli olsa da asla
sinirlenmiyordu ve öfkesinde kişisel hiçbir şey yoktu.
Ölü yazarlar için başkalarının
başarısına sevindikleri ve onları kıskanmadıkları söylenir. Bu nedenle, Çehov'un en ufak bir kıskançlıktan şüpheleniyorsam, bu konuda hiçbir şey söylememekle yetinirim. Ama gerçek şu ki, o yeteneğin varlığından kendiliğinden seviniyordu. Bence,
"yeteneksiz" kelimesi, kullanabileceği en zarar verici ifadeydi.
Kendi başarısızlıklarını ve başarılarını, onları nasıl alacağını tek başına bildiği gibi
aldı.

Yirmi beş yıl boyunca yazdı ve bu süre zarfında
yazıları sürekli olarak
saldırıya uğradı. En büyük ve en incelikli Rus yazarlarından biri olarak yazarlar, sanatını asla vaaz vermek için kullanmadı. Bu durumda, Rus eleştirmenler onu ne anlayabiliyor ne de onaylayabiliyorlardı. Levitan'ın manzaralarını "aydınlatması" konusunda ısrarcı olmadılar mı - yani bir ineği, bir kazı veya bir kadın figürünü boyaması? Bu tür eleştiriler Çehov'u çok üzdü ve onu Rus yaşamının kendisinden daha fazla küstürdü. Küstürmesi kendini
anlık olarak -sadece anlık olarak- gösterecekti.

"Yakında jübilenizi kutlayacağız, Anton Pavlovitch!"

"Jübilelerinizi biliyorum. Yirmi beş yıldır bir adama
saldırmaktan ve onunla alay etmekten başka bir şey yapmıyorlar, sonra ona alüminyumdan yapılmış bir kalem verip
bir gün boyunca ağzının suyunu akıtıyorsunuz, ağlıyorsunuz, onu öpüyorsunuz ve fışkırıyorsunuz!"

Şöhretinden ve popülerliğinden bahsederken de aynı şekilde cevap veriyordu - iki veya üç kelimeyle veya bir şakayla.

"Okudun mu, Anton Pavlovitch?" Birisi, onun hakkında bir
makale okuduktan sonra sorardı.

Gözlüklerinin üzerinden sinsice bakar, gülünç bir şekilde yüzünü uzatırdı
ve derin sesiyle şöyle derdi:

"Ah, binlerce teşekkür! Bir sütun var ve en altta, 'Çehov adında bir yazar daha var: hoşnutsuz bir adam, bir
söylengen.'"

Bazen ciddi bir şekilde eklerdi:

"Kendinizi eleştirili bulduğunuzda, bizi günahkarlar olarak hatırlayın. Eleştirmenler,
sanki okul çocuklarıymışız gibi önemsiz şeyler için kulaklarımızı çınlattılar. İçlerinden biri
benim bir hendekte öleceğimi söyledi. Sarhoşluktan dolayı okuldan atıldığımı varsaydı."

Çehov'un öfkelendiğini hiç görmedim. Çok nadiren sinirlenirdi ve
olduğunda da şaşırtıcı bir şekilde kendini kontrol ederdi. Örneğin, bir kitapta ahlak ve toplum sorularına "kayıtsız" olduğunu ve bir karamsar olduğunu okuduğunda sinirlendiğini hatırlıyorum. Ancak siniri sadece iki kelimeyle belli oluyordu:

"Tam bir aptal!"

Onu soğuk da bulmadım. Yazarken üşüdüğünü ve
sadece ifade etmek üzere olduğu düşünceler ve imgeler onun için
mükemmel bir şekilde net olduğunda yazdığını ve sonra da,
kesintisiz bir şekilde, sonuna kadar yazmaya devam ettiğini söyledi.

Bir keresinde, "İnsan ancak kendini tamamen sakin hissettiğinde yazmalıdır," demişti.

Ama bu sakinlik çok tuhaf bir yapıya sahipti. Başka hiçbir Rus yazar
onun duyarlılığına ve karmaşıklığına sahip değildi.

Gerçekten de, bu
derin ve karmaşık ruha ışık tutmak için çok yönlü bir zihin gerekirdi -Tolstoy'un ona dediği gibi bu "benzersiz sanatçı".
Sadece onun nadir görülen ruhsal asalet, seçkin ve en iyi anlamda eğitimli, şefkat ve inceliği tam bir samimiyetle, nezaket ve duyarlılığı tam bir dürüstlükle birleştiren bir adam olduğuna tanıklık edebilirim.

Doğru sözlü ve doğal olmak ve yine de büyük bir çekiciliği korumak, nadir görülen bir güzellik, dürüstlük ve güç doğasını ima eder. Çehov'un soğukkanlılığından bu kadar sık ​​bahsediyorum çünkü soğukkanlılığı bana karakterinin gücünün bir kanıtı gibi geliyor. Bence gençken ve en yüksek ruh halindeyken bile her zaman böyleydi ve belki de onu bu kadar bağımsız ve vicdanıyla oynamadan işine gösterişsiz ve cesurca başlayabilen kişi yapan şey buydu.

"Sıkıcı Hikaye"deki yaşlı profesörün sözlerini hatırlıyor musunuz?

"Fransız kitaplarının iyi, yetenekli ve asil olduğunu söylemeyeceğim; ancak Rus kitapları kadar sıkıcı değiller ve yaratıcı gücün başlıca unsuru genellikle onlarda bulunur: kişisel özgürlük duygusu."

Çehov, bu "kişisel özgürlük duygusuna" en üst düzeyde sahipti ve başkalarının bundan mahrum kalmasına dayanamıyordu. Başkalarının bu konuda özgürlük aldığını düşünürse, öfkeli ve uzlaşmaz olurdu.

Bu "özgürlüğün" ona çok pahalıya mal olduğu iyi bilinir; ama o,
biri kendisi,
diğeri halk için olmak üzere iki farklı ideali olan insanlardan değildi. Başarısı çok uzun bir süre hak ettiğinden çok daha azdı. Ama hayatı boyunca popülaritesini artırmak için en ufak bir çaba bile göstermedi.
Artık başarıya ulaşmak için başvurulan
tüm
tel çekmelere karşı son derece sertti.

"Onlara hala yazar mı diyorsun? Onlar taksi şoförü!" dedi acı bir şekilde.

Bazen gösteriş yapılmasından hoşlanmaması aşırı görünüyordu.

"Scorpion (bir yayın şirketi) kitaplarını kötü tanıtıyor," diye yazdı bana "Northern Flowers"ın yayımlanmasından sonra. "Benim adımı
önce koydular ve günlük _Russkya
Vedonosti_ gazetesindeki ilanı okuduğumda bir daha asla akrepler,
timsahlar veya yılanlarla dolu bir kamyonum olmayacağına yemin ettim."

Bu, yeni yayın şirketi "Akrep"in belirli özellikleriyle ilgilenen Çehov'un benim isteğim üzerine gençlik hikayelerinden biri olan "Denizde"yi onlara verdiği 1900 kışıydı. Bunu toplu hikayelerden oluşan bir ciltte bastılar ve Çehov birçok kez pişman oldu.

"Bütün bu yeni Rus sanatı saçmalık," derdi. "Bir keresinde Taganrog'da bir tabela gördüğümü hatırlıyorum: Burada Arfeticial ('yapay') mineral suları satılıyor! Eh, bu yeni sanat da aynı şey."

Onun çekingenliği, ruhunun yüceliğinden ve kendini tam olarak ifade etme konusundaki bitmek bilmeyen çabasından geliyordu. Sonunda insanlar onun sadece "benzersiz bir sanatçı" değil, sadece inanılmaz bir dil ustası değil, aynı zamanda eşsiz bir adam olduğunu anlayacaklar.
Ancak insanların onun inceliğini, gücünü ve zarafetini tam olarak kavraması yıllar alacak.

"Nasılsın, sevgili Ivan Alekseyeviç?" diye bana Nice'te yazdı. "Sana
mutlu Yıllar dilerim. Mektubunu aldım, teşekkür ederim. Moskova'da
her şey güvenli, sağlam ve sıkıcı. (Yeni Yıl hariç) hiçbir haber yok ve hiçbir haber beklenmiyor. Oyunum henüz sahnelenmedi ve ne zaman sahneleneceğini de bilmiyorum. Şubat ayında Nice'e gelmem mümkün... Güzel sıcak güneşi benden, sakin denizi de benden selamla. Keyfini
çıkarın, mutlu olun, hastalık hakkında düşünmeyin ve arkadaşlarınıza sık sık yazın.... İyi ve neşeli kalın ve hazımsızlık ve huysuzluk çeken soluk kuzeyli vatandaşlarınızı unutmayın." (8 Ocak 1904).

"Sıcak güneşi ve sakin denizi benden selamlayın" ... Bunu söylediğini nadiren
duydum. Ama bunu söylemesi gerektiğini sık sık hissettim ve sonra kalbim hüzünle
acıdı.

İlkbaharın başlarında bir geceyi hatırlıyorum. Geç olmuştu. Birdenbire
telefon çaldı. Çehov'un derin sesini duydum:

"Efendim, bir taksiye binin ve buraya gelin. Hadi bir gezintiye çıkalım."

"Gecenin bu saatinde mi?" diye cevapladım. "Ne oldu, Anton
Pavlovitch?"

"Aşık oldum."

"Bu iyi. Ama saat dokuzu geçti... Üşüteceksin."

"Genç adam, lafı dolandırma!"

On dakika sonra Antka'daydım. Kışın Çehov'un annesiyle yalnız yaşadığı ev karanlık ve sessizdi, annesinin odasının anahtar deliğinden gelen bir ışık ve çalışma odasının yarı karanlığında yanan iki küçük mum dışında. Çehov'un yalnız kış gecelerini geçirdiği o sessiz çalışma odasını görünce kalbim her zamanki gibi küçüldü, belki de ona çok şey veren ve onunla bu kadar acımasızca alay eden kaderi acı acı düşünüyordu.

"Ne gece!" dedi bana her zamankinden daha fazla şefkat ve düşünceli bir neşeyle, beni kapıda karşılayarak. "Burası çok sıkıcı!
Tek heyecan, telefon çaldığında ve Sophie Pavlovna'nın
ne yaptığımı sorduğunda ve ben de: 'Fare yakalıyorum.' diye cevap verdiğimde. Hadi, Orianda'ya gidelim. Üşütsem bile umurumda değil!"

Gece sıcak ve durgundu, parlak bir ay, hafif bulutlar ve koyu mavi gökyüzünde birkaç yıldız vardı. Araba beyaz yolda yavaşça ilerledi ve gecenin durgunluğuyla sakinleşerek sessizce oturduk
soluk altın renginde parlayan denize baktık... Sonra gölgelerle
örtülü ama bahar gibi ve güzel orman geldi... Dev selvi ağaçlarının siyah birlikleri göğe doğru görkemli bir şekilde yükseldi. Arabayı durdurduk ve altından, ay ışığında soluk mavi olan kalenin kalıntılarının yanından geçtik. Çehov aniden bana şöyle dedi:

"Kaç yıl okunacağımı biliyor musun? Yedi."

"Neden yedi?" diye sordum.

"O zaman yedi buçuk."

"Hayır," dedim. "Şiir uzun yaşar ve ne kadar uzun yaşarsa o kadar iyi olur - şarap gibi."

Hiçbir şey söylemedi, ama ay ışığında denizin parıldadığını görebildiğimiz bir banka oturduğumuzda, gözlüklerini çıkardı ve bana nazik, yorgun gözleriyle bakarak şöyle dedi:

"Şairler, efendim, 'gümüşsü mesafe', 'uyum' veya 'ileri, ileri, karanlığın güçleriyle savaşa' gibi ifadeler kullananlardır!"

"Bu gece üzgünsün, Anton Pavlovitch," dedim, ay ışığında solgun olan nazik ve güzel yüzüne bakarak.

Gözleri yerde, sopasının ucuyla düşünceli bir şekilde küçük çakıl taşları kazıyordu. Ama üzgün olduğunu söylediğimde, bana
şakacı bir şekilde baktı.

"Sen "Üzgün ​​olan," diye cevapladı. "Üzgünsün çünkü
taksiye çok para harcadın."

Sonra ciddi bir şekilde ekledi:

"Evet, sadece yedi yıl daha okunacağım; ve
daha azıyla yaşayacağım--belki altı. Ama gidip bunu gazete muhabirlerine söyleme."

Burada yanılıyordu: Altı yıl yaşamadı...

Her zaman sevdiği bir yaz şafağının sessizliği ve güzelliğinde, acı çekmeden huzur içinde öldü. Öldüğünde yüzünde bir mutluluk ifadesi belirdi ve çok genç bir adamın yüzü gibi görünüyordu. Leconte de Lisle'nin şu sözleri aklıma geldi:

Ben, seni seviyorum, sakin ve karanlık mezarın fonu
Yaşam ve korku tutkusu
Bir adamın düşüncesi ve korkusu!

[Yazarı Notu:

Aşağıda orijinalde yapılan düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır. saygı; kimse ona bağırmaya veya onu kişisel olarak aşağılamaya cesaret etmemeli,
saygı; kimse ona bağırmaya veya onu kişisel olarak aşağılamaya cesaret etmemeli,

hemen bundan coşkuyla bahsetmeye başladı, tamamen ilgisiz,
hemen bundan coşkuyla bahsetmeye başladı, tamamen ilgisiz,

vurdun!"
vurdun!"

saf ve güzel şekilli; saf ve güzel şekilli; iki düşünceli kıvrım geldi

eski. Klasiklerimizden bazılarını tekrar okumaya çalışıyorsunuz, diyelim ki, Pissensky,
eski. Pissemsky gibi klasiklerimizden bazılarını yeniden okumaya çalışıyorsunuz.

  Moi, je l'envie, au fond du tombeau sakin ve kara
  Moi, je l'envie, au fond du tombeau sakin ve kara

  ]






Projenin Sonu Gutenberg Anton Çehov'un Anılarından oluşan E-Kitap, yazan:
Maxim Gorky ve Alexander Kuprin ve I. A. Bunin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF ANTON CHEKHOV ***

***** This file should be named 37129.txt or 37129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/2/37129/

Produced by Jana Srna, Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
