*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Dickens' Children Stories (Charles Dickens'ın Çocuk Hikayeleri)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: August 18, 2011 [EBook #37121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Charles Dickens' Children Stories, by Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Dickens' Children Stories

Author: Charles Dickens

Release Date: August 18, 2011 [EBook #37121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DICKENS' CHILDREN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David E. Brown ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Frontispiece._
KÜÇÜK NELL VE BÜYÜKBABAS.]

CHARLES DICKENS'IN

ÇOCUK HİKAYELERİ

TORUNU
VE DİĞERLERİ TARAFINDAN YENİDEN ANLATILAN

ON İKİ TAM SAYFA İLLÜSTRASYONLA

FİLADELFYA
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1900, HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

TROTTY VECK VE KIZI MEG.

"Trotty" yaşlı bir adam için garip bir isim gibi görünüyor, ancak Toby Veck'e işlerini yapmak için her zaman koşturduğu için verilmiştir; çünkü o bir hamaldı ve postayla göndermek için çok acele eden insanlara mektup ve mesaj taşıyordu. Çok fazla para kazanmıyordu ve
her türlü havada ve gün boyunca dışarıda olmak zorundaydı. Ama Toby neşeli bir mizaca sahipti ve her şeyin olumlu tarafına bakıyordu. En büyük sevinci onu çok seven sevgili kızı Meg'di.

Soğuk bir günde Toby kilisenin önündeki her zamanki yerinde aşağı yukarı koştururken, çanlar saat on ikide çaldı ve bu Toby'ye akşam yemeğini düşündürdü.

"Akşam yemeğinden daha düzenli gelen hiçbir şey yoktur," diye belirtti, "ve akşam yemeğinden daha az düzenli gelen hiçbir şey yoktur.
Aralarındaki büyük fark budur." Kendi kendine konuşmaya devam etti,
ona yaklaşanın kim olduğunu hiç fark etmeden.

"Neden, baba, baba," dedi hoş bir ses ve Toby döndü ve kızının tatlı, parlak gözlerinin kendisine yakın olduğunu gördü.

"Neden, canım," dedi onu öperek, "ne-yapacaksın? Bugün seni beklemiyordum, Meg."

"Ben de gelmeyi beklemiyordum, baba," dedi Meg gülümseyerek. "Ama işte buradayım! Ve yalnız değilim, yalnız değilim!"

"Neden, demek istediğin bu değil," diye gözlemledi Trotty, taşıdığı
kapalı sepete merakla bakarak, "sen mi?----"

"Kokla, canım baba," dedi Meg; "sadece kokla ve tahmin et ne olduğunu."

Toby sepetin kenarını mümkün olan en kısa sürede kokladı. "Neden,
sıcak," dedi.

Ama Meg'in büyük sevincine göre, bu kadar güzel kokan şeyin ne olduğunu tahmin edemiyordu. Sonunda zaferle haykırdı, "Neden, ne düşünüyorum?
İşkembe!"

Ve öyleydi.

Toby yakınlardaki büyük bir evin kapısının önünde yemeğine oturmak üzereyken, çanlar tekrar çaldı ve Toby şapkasını çıkarıp, "Amin" dedi.

"Çanlara amin mi, baba?"

"Bir dua gibi çaldılar canım," dedi Trotty, "eğer yapabilselerdi güzel bir
şey söylerlerdi, eminim. Bana söyledikleri çok nazik şeyler var. O
çanların 'Toby Veck, Toby Veck, iyi kalpli ol, Toby!' dediğini ne kadar sık ​​duydum? Milyonlarca kez mi? Daha fazla!"

"Asla!" diye bağırdı Meg.

Toby beklenmedik yemeğini büyük bir iştahla yerken, Meg ona sevgilisi genç bir demirci olan Richard'ın yemeğini kendisiyle paylaşmak için getirdiğini ve Yılbaşı Günü, "yılın en iyi ve en mutlu günü"nde kendisiyle evlenmesi için yalvardığını anlattı.

"Yani," diye devam etti Meg, "bunu senin için bir tür tatil yapmak istedim, aynı zamanda benim için de sevgili ve mutlu bir gün, baba, ve sana küçük bir sürpriz yaptım ve seni şaşırtmak için getirdim." 

Tam o sırada, Richard bizzat Toby'yi planlarını kabul etmeye ikna etmek için geldi; ve neredeyse aynı anda, evden bir uşak çıktı ve
hepsine merdivenlerden inmelerini emretti ve bir beyefendi geldi, Trotty'yi çağırdı ve ona götürmesi için bir mektup verdi. 

Toby çok görkemli bir eve doğru koştu ve mektubu beyefendiye götürmesi söylendi. Beklerken mektubun okunduğunu duydu. Belediye Meclisi Üyesi Cute'den, Sir Joseph Bowley'e, Londra'ya iş bulmaya gelen Will Fern adındaki kiracılarından birinin, bir kulübede uyumakla suçlandığını ve Sir Joseph'in kendisine daha hoşgörülü davranılmasını isteyip istemediğini sorduğunu söylemek için gelmişti. Toby'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına sebep olan cevap, Will Fern'ün serseri olarak hapse gönderilebileceğiydi, ancak tek suçu yoksulluktu. Toby, evine giderken, taşralı gibi giyinmiş, sarışın küçük bir kız taşıyan bir adamla karşılaştı. Adam ona Belediye Meclisi Üyesi Cute'nin
evine giden yolu sordu. "İmkansız," diye haykırdı Toby, "adın Will Fern mi?"

"Benim adım bu," dedi adam.

Bunun üzerine Toby ona az önce duyduklarını söyledi ve "Oraya gitme." dedi.

[İllüstrasyon: TROTTY VECK'S AKŞAM YEMEĞİ. TOBY SEPETİN KENARINDA BİR KOKLAMA ALDI.]

Zavallı Will ona kırsalda geçimini sağlayamadığını ve
yetim yeğeniyle birlikte annesinin bir arkadaşını bulmak ve biraz iş bulmak için Londra'ya geldiğini ve Toby'ye mutlu bir Yeni Yıl dilediğini söyledi, yorgun bir şekilde tekrar yürümeye başlamak üzereyken Trotty elini yakaladı ve şöyle dedi:

"Kal! Çocuğu gördüğümde ve sen başlarını koyacak bir barınak olmadan
uzaklaşırsan Yeni Yıl benim için asla mutlu olamaz. Benimle eve gel.
Ben fakir bir adamım, fakir bir yerde yaşıyorum ama sana bir geceliğine konaklama sağlayabilirim ve bunu asla kaçırmam," ve güzel küçük çocuğu kucağına alıp eve doğru koşturdu ve içeri dalıp çocuğu kızının önüne koydu. Küçük kız hemen kollarına atıldı, Trotty ise odanın etrafında koşturarak, "İşte buradayız ve gidiyoruz. İşte, Will Amca,
ateşe gel. Meg, benim değerli canım, su ısıtıcısı nerede? İşte
ve işte gidiyor ve hemen safra olacak!"

"Neden, baba!" dedi Meg, "sanırım bu gece deliriyorsun. Zavallı küçük
ayaklar, ne kadar da soğuk!"

"Ah, şimdi daha sıcaklar!" diye haykırdı çocuk. "Şimdi oldukça sıcaklar!"

"Hayır, hayır, hayır," dedi Meg. "Onları yeterince ovmadık. Ve
işleri bittiğinde, nemli saçları fırçalayacağız; ve zavallı solgun yüze
taze suyla biraz renk getireceğiz; ve sonra çok neşeli,
canlı ve mutlu olacağız!"

Çocuk hıçkırarak, onun boynuna sarıldı ve, "Ah Meg, ah sevgili
Meg!" dedi.

"Aman Tanrım!" dedi Meg, hemen, "babam delirmiş! Sevgili çocuğunun başlığını çaydanlığa takmış ve kapağını da kapının arkasına asmış!"

Trotty bu hatayı hemen düzeltti ve biraz çay ve "merdivenlerde bir yerde yattığını" düşündüğü bir dilim pastırma bulmaya gitti. Kısa süre sonra geri döndü ve çayı yaptı ve çok geçmeden hepsi yemeğin tadını çıkarmaya başladı.

Çaydan sonra Meg, Lilian'ı yatağa götürdü ve Toby, Will Fern'e nerede uyuyacağını gösterdi. Sonra ateşin yanına oturup gazetesini okudu ve uykuya daldı, o kadar korkunç ve üzücü bir rüya gördü ki, uyandığında Meg'in yanında oturduğunu, sade elbisesine düğün için birkaç kurdele taktığını ve o kadar mutlu, genç ve neşeli göründüğünü görünce büyük bir rahatlama hissetti ve onu kollarına almak için ayağa fırladı.

Ama birileri aralarına dalarak ağlayarak geldi, "Hayır! Sen bile değil.
Yeni Yılda Meg'in ilk öpücüğü benim. Meg, benim değerli ödülüm,
mutlu yıllar! Mutlu yıllarla dolu bir hayat, sevgili karım!"

Sonra Lilian ve Will Fern geldi ve bir grup müzik grubu ve bir sürü komşu odaya daldı, "Mutlu Yıllar, Meg." diye bağırdılar. "Mutlu
bir düğün!" "Birçoğu," ve Davul öne çıktı ve dedi ki--

"Trotty Veck, kızının yarın evleneceği konuşuluyor. Ve ikinizi de tanıyan ve Yeni Yıl'ın getirebileceği tüm mutluluğu
dilemeyen tek bir ruh bile yok. Ve işte buradayız, buna göre oynayıp dans ediyoruz." Sonra Bayan Tavukçuluk
içeri girdi (herkesin sevincine, Lilian'ın annesinin arkadaşı olduğu ortaya çıkan, Will Fern'in bakmaya geldiği, iyi huylu, yakışıklı bir kadındı) Meg'e neşe diledi ve sonra müzik başladı ve Trotty, Meg ve Richard'ı ikinci çift yaparak Bayan Tavukçuluk
içerisini dansa götürdü ve kendine özgü yürüyüşüyle
daha önce veya sonra bilinmeyen bir adımla dans etti.

KÜÇÜK TİM.

Bir zamanlar Noel'i sevmeyen bir adam varmış. Adı Scrooge'muş ve sert, asık suratlı bir iş adamıymış, tek amacı para biriktirmek ve
para kazanmakmış ve kimseyi umursamıyormuş. Ofisindeki yoksul, çalışkan memura mümkün olduğunca az maaş veriyormuş ve mümkün olduğunca az parayla, tek başına, iki kasvetli odada yaşıyormuş. O asla neşeli, rahat veya mutlu değildi ve diğer insanların böyle olmasından nefret ediyordu ve bu yüzden Noel'den nefret ediyordu, çünkü insanlar Noel'de mutlu olurlar, bilirsiniz, eğer mümkünse.

Noel arifesiydi, çok soğuk ve sisliydi ve Bay Scrooge, zavallı memuruna Noel gününü evde geçirmesi için gönülsüzce izin
verdikten sonra, ofisini kilitledi ve kendisi çok
kötü bir
huysuzlukla eve gitti. Kasvetli odasındaki berbat bir ateşin başında otururken biraz yulaf lapası yedikten sonra yatağa girdi ve harika ve
kötü rüyalar gördü, biz de zavallı memurunun oğlu olan Küçük Tim'in Noel gününü nasıl geçirdiğini göreceğiz.

Bu memurun adı Bob Cratchet'ti. Tim'in yanında bir karısı ve beş çocuğu daha vardı. Tim zayıf ve narin bir sakattı, nazik ve sabırlıydı ve sevgi doluydu, kimsenin bakmadan edemediği tatlı bir yüze sahipti.

Bay Cratchet'in küçük oğlunu dükkânları ve insanları görmek için omzunda taşıması büyük bir zevkti; ve bugün onu ilk kez kiliseye götürmüştü.

"Sevgili babanı ve kardeşin Küçük Tim'i ne hale getirdi!" diye haykırdı Bayan Cratchet, "İşte yemek servis edilmeye hazır. Daha önce Noel gününde onu hiç bu kadar geç görmemiştim."

"İşte geldi, anne!" diye haykırdı Belinda ve "işte geldi!" diye haykırdı diğer çocuklar, Bay Cratchet içeri girdiğinde, uzun yorganı eski püskü ceketinin altından üç ayak sarkıyordu; hava soğuk olduğu için zavallı memurun üzerinde pardösü yoktu. Küçük Tim babasının omzuna tünemişti.

"Peki Tim nasıl davrandı?" diye sordu Bayan Cratchet.

"Altın kadar iyi ve daha iyi," diye cevapladı babası. "Eve
geldiğinde, kilisedeki insanların, onun sakat olduğunu gördüklerinde, Noel günü
topalları kimin yürüttüğünü hatırlamaktan memnun olacaklarını umduğunu söyledi."

"Tanrı onu korusun!" dedi annesi titrek bir sesle.

Akşam yemeği servis edilmeyi bekliyordu. Bayan Cratchet gururla
bir kaz
masaya koydu. Belinda elma sosunu, Peter ise
patates püresini getirdi; diğer çocuklar sandalyeleri, Tim'inki her zamanki gibi babasınınkine yakın bir yere koydu; Tim o kadar heyecanlanmıştı ki
bıçağını masaya vurarak "Yaşasın" dedi. Kazdan sonra puding geldi, ortasında bir çobanpüskülü dalı vardı ve son lokmasına kadar
yendi; sonra masaya elmalar ve portakallar konuldu ve ateşin üzerine bir kürek kestane konuldu ve Bay Cratchet ateşin etrafında kapanırken bir sürahiden sıcak tatlı bir şeyler servis etti ve "Hepimize Mutlu Noeller, canlarım, Tanrı bizi korusun." dedi. "Tanrı hepimizi korusun," diye yankılandı Küçük Tim ve sonra birbirlerinin ve Bay Scrooge'un sağlığına içtiler ve hikayeler anlatıp şarkılar söylediler.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK TİM.
KÜÇÜK TİM BABASININ OMUZUNA YERLEŞMİŞTİ.]

Şimdi Noel arifesinde Bay Scrooge'un rüyalarından birinde bir Noel ruhu ona katibinin evini gösterdi; hepsini gördü, sağlığını içtiklerini duydu ve Küçük Tim'in kendisine özel olarak dikkat etti.

Bay Scrooge'un Noel gününü nasıl geçirdiğini bilmiyoruz; ama Noel
gecesi daha fazla rüya gördü ve ruh onu tekrar katibinin
fakir evine götürdü.

Üst katta, yüzü ellerinin arasında saklı olan baba, üzerinde minik, beyaz ve hareketsiz bir figür yatan küçük bir yatağın yanında oturuyordu. "Küçük Tim öldü
çünkü babası ona iyileşmesi için gerekeni veremeyecek kadar fakirdi; _sen_ onu fakir tuttun," dedi rüya ruhu Bay Scrooge'a.
Baba yataktaki soğuk, küçük yüzü öptü ve aşağı indi, mütevazı odada hala kutsal dikenlerin olduğu yere; şapkasını alıp, kapıyı kapatırken köşedeki küçük koltuk değneğine hüzünlü bir bakış atarak dışarı çıktı. Bay Scrooge tüm bunları gördü, ama
anlatması harika, ertesi sabah hayatında daha önce hiç hissetmediği bir hisle uyandı.

"Neden, ben bir tüy kadar hafifim, bir melek kadar mutluyum ve bir okul çocuğu kadar neşeliyim," dedi kendi kendine. "Umarım herkes neşeli bir Noel geçirmiştir ve işte tüm dünyaya mutlu yıllar. "

Zavallı Bob Cratchet birkaç dakika geç kalarak ofise geldi, bunun için azarlanmayı bekliyordu, ama efendisi sırtı iyi bir ateşe dönük bir şekilde oradaydı ve gerçekten gülümsüyordu ve katibiyle el sıkıştı, ona maaşını artıracağını içtenlikle söyledi ve Tiny Tim'i oldukça şefkatle sordu! "Ve işe koyulmadan önce odanda iyi bir ateş yak, Bob," dedi, kendi kapısını kapatırken.

Bob gözlerine ve kulaklarına inanamadı, ama hepsi doğruydu. Yılbaşında yaptıkları gibi şeyler Cratchet'in evinde daha önce hiç görülmemişti, ne de Bay Scrooge'un akşam yemeği için onlara gönderdiği gibi bir hindi.
Küçük Tim'in de payına düşeni vardı, çünkü Küçük Tim ölmedi, hem de hiç.
Bay Scrooge o günden sonra onun için ikinci bir baba oldu, hiçbir şeye ihtiyacı yoktu ve güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüdü. Bay Scrooge onu seviyordu ve peki
yapabilirdi, çünkü Noel rüyası ruhu aracılığıyla, farkında olmadan, onun katı kalbine dokunan ve onu iyi ve mutlu bir adam
olmasına neden olan Küçük Tim değil miydi?

KÜÇÜK DOMBEY.

Küçük Dombey, zengin bir şehir tüccarının, soğuk, katı ve kendini beğenmiş bir adamın oğluydu, hayatı ve ilgi alanları tamamen işine dalmıştı. İşinde kendisiyle birlikte olacak ve evi bir kez daha Dombey & Son, yani ismiyle, yapmak için bir oğlu olmasını o kadar istiyordu ki, sonunda ona doğan küçük çocuk
heyecanla karşılandı.

Altı yaşında çok güzel bir kız çocuğu vardı, ama babası ona pek dikkat etmemişti. Kızın Dombey & Son için ne faydası vardı? İşe giremezdi.

Küçük Dombey'nin annesi, o doğduğunda öldü, ama bu olay Bay Dombey'i çok rahatsız etmedi; ve oğlu yaşadığından beri, küçük kızı Florence'ın onu seven ve değer veren annesi için
yalnızlıktan kalbini kırması onun için ne önemliydi!

Hayatının ilk birkaç ayında, küçük Dombey büyüdü ve
gelişti; ve farkına varacak kadar büyüdüğünde, kız kardeşi Florence kadar
sevdiği kimse yoktu.

Zamanı gelince bebek kiliseye götürüldü ve Paul (babasının adı) adıyla
vaftiz edildi. Görkemli ve görkemli bir vaftiz töreniydi, ardından görkemli ve görkemli bir ziyafet geldi; ve küçük Paul, vaftiz annesi tarafından
"bir melek ve kendi babasının mükemmel bir örneği" olarak ilan edildi.

Fakat o zamandan itibaren Paul tükenmiş ve bitkin görünüyordu; sağlıklı ve
gelişen bebekliği bir kontrol almıştı ve hastalıklara gelince, "Hiçbir
mübarek
can bu kadar zorlanmamıştı," dedi dadı.

Beş yaşına geldiğinde, dünyadaki en güzel, en tatlı küçük yüze sahip olmasına rağmen, yüzünde her zaman sabırlı, hüzünlü bir ifade vardı ve zayıf, ufak tefek ve narindi. Kısa sürede yoruldu ve konuşma ve iş yapma konusunda o kadar eski moda yollar edindi ki, dadı
sı sık sık başını ona doğru hüzünle sallardı.

Akşam yemeğinden sonra babasıyla küçük koltuğuna oturduğunda,
birbirlerine hem çok benzeyen hem de hiç benzemeyen tuhaf bir ikili oluyorlardı.

"Para nedir, baba?" diye sordu Paul, bu durumlardan birinde,
küçük kollarını olabildiğince kavuşturarak--tıpkı babasının kollarını kavuşturduğu gibi.

"Neden, altın, gümüş ve bakır; ne olduğunu gayet iyi biliyorsun, Paul," diye cevapladı babası.

"Ah evet; yani, para ne işe yarayabilir?"

"Her şey, her şey--neredeyse," diye cevapladı Bay Dombey, oğlunun küçük ellerinden birini tutarak.

Paul elini nazikçe çekti. "Annemi kurtarmadı ve beni güçlü ve büyük yapamaz," dedi.

"Neden, sen _güçlü_ ve büyüksün, bu küçük insanların genellikle olduğu gibi büyüksün," diye karşılık verdi Bay Dombey.

"Hayır," diye cevapladı Paul, iç çekerek; "Florence benim kadar küçükken, o güçlü ve uzundu ve benim gibi oynamaktan yorulmazdı. Ben de bazen çok yoruluyorum, baba."

Bay Dombey'nin kaygısı uyandı ve doktor Paul'ü muayene etmek için çağrıldı.

"Çocuk istediğimiz kadar şişman değil," dedi doktor; "zihni vücuduna göre çok büyük, çok fazla düşünüyor - deniz havasını
denemesine izin verin - deniz havası çocuklar için harikalar yaratıyor. "

Böylece Florence, Paul ve dadının Brighton'a gitmeleri ve
çocuklar için çok seçkin bir pansiyon işleten Bayan Pipchin adında bir hanımın evinde kalmaları kararlaştırıldı.

Dombey'in evindeki öneminin yanı sıra, küçük Paul'ün babasının kalbine
soğuk bir şekilde
girdiği şüphesizdir, her ne kadar hala kızına karşı soğuk olsa da, her zamankinden daha soğuktu, çünkü
içinde Paul'ün ona
gösterdiği sıcak sevgiye karşı bir tür kabul edilmemiş kıskançlık vardı, ki kendisi bunu
kazanamadı.

Bayan Pipchin, kanca burunlu ve sert, soğuk bakışlı, harikulade derecede çirkin bir yaşlı kadındı.

"Peki, Efendi Paul, beni nasıl seveceğinizi düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Pipchin, çocuğun ona dikkatle baktığını görünce.

"Sanırım sizi hiç sevmeyeceğim," diye cevapladı Paul, başını sallayarak.
"Gitmek istiyorum. Evini sevmiyorum."

Paul, Bayan Pipchin'i sevmiyordu ama koltuğuna oturup ona bakıyordu. Çirkinliği onu büyülüyordu.

Haftalar geçtikçe küçük Paul daha sağlıklı görünmeye başladı ama daha
güçlü görünmüyordu ve dışarıda koşamıyordu. Bu nedenle ona küçük bir araba alındı ​​ve onunla
plaja indirilebilirdi ve günün büyük bölümünü orada geçirirdi.
Yosun kokan, garip, yengeç suratlı, yaşlı bir adama
çok düşkündü; adam arabasını
sürüklüyordu ve onunla uzun sohbetler ediyordu; ama Florence,
uzakta oynayan diğer çocukları izlemeyi sevmesine rağmen, onunla birlikte olmasını istediği tek çocuk arkadaşıydı.

"Seni seviyorum, Floy," dedi bir gün ona.

Florence başını yastığına koydu ve ne kadar
güçlendiğini fısıldadı.

"Ah, evet, ben "Biliyorum, çok daha iyiyim," dedi Paul, "çok
çok daha iyi. Dinle, Floy; deniz ne söylüyor?"

"Hiçbir şey, canım, sadece dalgaların yuvarlanmasını duyuyorsun."

"Evet, ama her zaman bir şeyler söylüyorlar ve her zaman aynı şeyi söylüyorlar. Orada hangi yer var, Floy?"

Ona karşıda başka bir ülke olduğunu söyledi, ancak Paul bunu kastetmediğini, çok daha uzak bir yerden, oh, çok daha uzak bir yerden bahsettiğini söyledi ve sık sık konuşmalarının ortasında denizi dinlemek ve "daha uzak" o ülkeye bakmak için
duruyordu.

Brighton'da bir yıl yaşadıktan sonra, Paul kesinlikle çok daha
güçlüydü, ancak hala zayıf ve narindi. Ve haftalık ziyaretlerinden birinde, Bay Dombey, Bayan Pipchin'e, Paul'ün zayıf sağlığının onu çalışmalarına geri döndürdüğünü, onu yakındaki Dr. Blimber'ın eğitim kurumuna yerleştirmek için düzenlemeler yaptığını, ki bu da yakındı. Florence, şimdilik Bayan Pipchin'in bakımı altında kalacak ve kardeşini her hafta görecekti.

Dr. Blimber'ın okulu, zorla çocuk
beyinleri; ve Dr. Blimber, Paul'ü hemen bir adam yapacağına söz verdi.

"Bir adam olmak ister misin, oğlum?" diye sordu Bay Dombey.

"Ben bir çocuk olmayı ve Floy'la kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Paul.

Doktorun kızı, gözlüklü eğitimli bir hanım olan Bayan Blimber, onun özel öğretmeniydi ve sabahtan akşama kadar zavallı küçük beyinleri
zorlanıyor ve tıkıştırılıyordu, ta ki başı ağırlaşana ve her zaman donuk bir ağrı
çekene ve küçük bacakları tekrar zayıflayana kadar - her gün biraz daha zayıf ve biraz daha solgun görünüyordu ve görünüşü ve davranışları her zamankinden daha eski moda oluyordu - "eski moda" ona yapışan ayırt edici bir unvandı. Herkese karşı nazik ve kibardı - her zaman
evdeki herhangi bir sakine yapabileceği küçük nezaketleri gözetirdi. "Dünyanın en tuhaf ve en eski kafalı çocuğu," derdi Dr. Blimber kızına; "ama onu da getir, Cornelia--onu da getir."

Ve Cornelia onu da getirdi; ve Florence, cumartesileri yanına geldiğinde küçük çocuğun ne kadar solgun ve yorgun göründüğünü ve dersleriyle ilgili endişelerden nasıl
bir türlü rahatlayamadığını görünce, onun işlerini biraz olsun hafifletir ve haftalık ödevlerini hazırlamasına yardım ederek zihnini rahatlatırdı. Fakat bir gün, dersleri bittiğinde, küçük Paul yorgun ve ağrıyan başını çok sevdiği bir okul arkadaşının dizine koydu;
ve gözlerini açtığında fark ettiği ilk şey
pencerenin açık olması, yüzünün ve saçlarının suyla ıslanmış olması ve Dr. Blimber ile görevlinin ikisinin de ona bakıyor olmasıydı.

"Ah, iyi," dedi Dr. Blimber, Paul gözlerini açtığında, "peki küçük arkadaşım şimdi nasıl?"

"Oh, iyi, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Paul, fakat ayağa kalktığında
yerde bir sorun varmış gibi göründü ve duvarlar dans ediyordu ve Dr. Blimber'ın başı doğal boyutunun iki katıydı. Yatağa yatırıldı ve hemen doktor geldi ve şimdilik daha fazla ders yapmaması gerektiğini söyledi.

Birkaç gün içinde Paul kalkıp evin içinde dolaşabildi. Bazen herkesin ona neden bu kadar nazik baktığını ve onunla neden bu kadar nazik konuştuğunu merak ediyordu ve onlar için aklına gelebilecek her türlü küçük iyiliği yapmaya her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu: hatta bahçede yaşayan kaba, çirkin köpek Diogenes bile onun ilgisinden payını almaya geldi.

Çocuklar eve gitmeden önceki akşam Dr. Blimber'da bir parti vardı.
Paul bütün akşam kanepenin bir köşesinde oturdu ve herkes ona gerçekten çok nazik davrandı, Paul bunun oldukça sıra dışı olduğunu düşündü ve çok mutluydu; Florence'ın ne kadar güzel olduğunu ve herkesin ona nasıl hayran olduğunu ve onunla dans etmek istediğini görmekten hoşlanıyordu. Bayan Pipchin'in evinde bir gece dinlendikten sonra küçük Paul eve gitti ve doğruca yukarı yatağına taşındı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PAUL VE FLORENCE. KÜÇÜK BİR ARAÇ ALINDI.]

Günlerce yatakta oldukça mutlu ve sabırlı bir şekilde yatıyordu, Florence'ı izlemekten ve onunla konuşmaktan memnundu. Ona rüyalarını ve her zaman önünde hızla akan bir nehrin güneşli dalgalarını gördüğünü anlatırdı; bazen suyun üzerinde küçük bir teknede sallanıyormuş gibi görünürdü ve teknenin hareketi onu sakinleştirirdi ve sonra daha uzakta, göremediği kıyıya doğru sürüklenirdi. Bir gün Florence'a suyun her zamankinden daha parlak ve daha hızlı dalgalandığını ve başka hiçbir şey göremediğini söyledi.

"Kendi oğlum, zavallı babanı göremiyor musun?" dedi Bay Dombey, ona doğru eğilerek.

"Ah evet, ama çok üzülme, sevgili baba. Çok mutluyum,--elveda, sevgili baba." Hemen gözlerini tekrar açtı ve "Floy, annen
senin gibi, onu görebiliyorum. Bana yaklaş, Floy ve onlara söyle,"
diye fısıldadı ölmekte olan çocuk, "okulun merdivenlerindeki İsa resminin yüzü yeterince ilahi değil; ondan gelen ışık
şimdi üzerime parlıyor ve su da parlıyor ve çok hızlı, çok hızlı dalgalanıyor."

Akşam ışığı odaya parlıyordu, ancak küçük Paul'ün ruhu dalgalanan suda kaybolmuştu ve İlahi Yüz ona
uzak kıyıdan parlıyordu.

KAÇAK ÇİFT.

"Sekiz yaşında olmayan genç bir beyefendinin yedi yaşında güzel bir genç kadınla kaçtığını varsayalım, bunu garip bir başlangıç ​​olarak mı değerlendirirsiniz? Benim -Holly-Tree Inn'deki çizmelerin- kendi gözlerimle gördüğüm gibi bir başlangıç ​​var; ve kaçtıkları ayakkabıları temizledim ve o kadar küçüktüler ki elimi bile sokamadım.

[İllüstrasyon: KAÇAK ÇİFT.]

"Usta Harry Walmers'ın babası, Londra'dan altı veya yedi mil uzakta, Shooter's Hill'in yakınındaki Elms'te yaşıyordu. Tek çocuğu olduğu için Usta Harry'den alışılmadık derecede gurur duyuyordu; ama onu şımartmıyordu da. Kendine ait bir iradesi ve kendine ait bir gözü olan ve bunu düşünen bir beyefendiydi. Sonuç olarak, zeki ve iyi çocukla oldukça iyi bir arkadaş olmasına rağmen, yine de onun üzerindeki hakimiyetini koruyordu ve çocuk
_bir çocuktu_. O zamanlar orada bahçıvan olarak çalışıyordum ve bir sabah
Usta Harry yanıma geldi ve dedi ki--

"'Cobbs, sana sorulsaydı Norah'ı nasıl yazardın?' ve küçük
bıçağını çıkarıp o ismi çitin her yerine
yazılı olarak kesmeye başladı. Ertesi gün, Bayan Norah ile birlikte, çakıllarda otları çapaladığım yerde duruyor ve şöyle diyor:

"'Cobbs, senden hoşlanıyorum! Sence neden senden hoşlanıyorum, Cobbs? Çünkü Norah senden hoşlanıyor.'

"'Gerçekten de, efendim,' diyorum. 'Bu çok hoş.'

"'Hoş, Cobbs?' diyor Usta Harry. 'Norah tarafından beğenilmek, bir milyon tane en parlak elmastan daha iyidir. Gidiyorsun değil mi, Cobbs? O zaman evlendiğimizde baş bahçıvanımız olursun.' Ve onu, küçük gök mavisi pelerininin içinde, kolunun altına sokup
gitti.

"Ben, bir yaz öğleden sonra, araba geldiğinde ve arabadan şu iki çocuğu çıkardığında, aynı Holly-Tree Inn'de çizmeydim. Genç beyefendi arabadan indi; hanımını uzatır; gardiyana kendisi için bir şeyler verir; valim olan ev sahibine der ki: 'Bu gece burada
duracağız lütfen. Oturma odası ve iki yatak odası gerekecek. İki kişi için koyun pirzolası ve vişneli puding!' ve onu kolunun altına
alır ve çok daha cesur bir şekilde eve girer.

"Ben onları, onlar beni görmeden görmüştüm ve valiyi keşif gezisine dair görüşlerimi anlattım. 'Cobbs,' der vali, 'eğer öyleyse, kendimi harekete geçirmeli ve arkadaşlarının zihinlerini sakinleştirmeliyim. Bu durumda, ben geri dönene kadar onları gözetlemeli ve onlara hoşgörü göstermelisin. Ama bu önlemleri almadan önce, Cobbs, fikrinin doğru olup olmadığını kendilerinden öğrenmeni isterim.'

"Böylece yukarı çıktım ve orada, Efendi Harry'yi, cep mendiliyle Bayan Norah'ın gözlerini kurulayan, sıradan bir kanepede buldum. Küçük bacakları tamamen yerden kesilmişti, tabii ki ve çocukların ne kadar küçük göründüklerini ifade etmek gerçekten mümkün değil. 'Cobbs! Cobbs!' diye bağırıyor Usta Harry ve koşarak yanıma geliyor ve
elimi tutuyor. Bayan Norah, koşarak diğer taraftan yanıma geliyor ve
diğer elimi tutuyor ve ikisi de sevinçten zıplıyor. Ve
benim sandığım şey gerçek oldu.

"'Gretna Green'de evleneceğiz, Cobbs,' diyor çocuk. 'Kasıtlı olarak kaçtık. Norah'ın morali oldukça düşük, Cobbs;
ama şimdi seni arkadaşımız olarak bulduğumuz için mutlu olacak.'

"'Size söz veriyorum ve şeref veriyorum ki, hanımefendi bagaj olarak bir şemsiye, bir koku şişesi, bir buçuk yuvarlak soğuk tereyağlı tost, sekiz nane şekeri ve bir bebeğin saç fırçası almıştı. Beyefendi ise yaklaşık bir düzine metre ip, bir bıçak, üç veya dört sayfa şaşırtıcı derecede küçük katlanmış yazı kağıdı, bir portakal ve üzerinde adının yazılı olduğu bir kupa almıştı.

"'Planlarınızın tam olarak doğası ne olabilir, efendim?' dedim.

"'Sabah gitmek,' diye cevapladı çocuk, 've yarın evlenmek.'

"'Aynen öyle, efendim. Peki, efendim, eğer bir görüş bildirme özgürlüğümü mazur görürseniz, tavsiyem şu olurdu. Sizi ve Bayan Harry Walmers junior'ı çok kısa bir süre içinde yolculuğunuzun sonuna götürecek bir midilli tanıyorum, efendim. Midillinin yarın özgür olacağından
tamamen emin değilim, efendim, ama
onu beklemek zorunda kalsanız bile buna değebilir.'

"Ellerini çırptılar ve sevinçten zıpladılar ve bana 'İyi Cobbs!' ve 'Sevgili Cobbs!' diye seslendiler ve bana 'Şu anda istediğiniz bir şey var mı, efendim?' dedim.

"'Akşam yemeğinden sonra biraz kek istiyoruz,' diye cevaplıyor Bay Harry, 've iki
elma--ve reçel. Akşam yemeğinde kızarmış ekmek ve su istiyoruz. Ama
Norah her zaman tatlıda yarım bardak frenk üzümü şarabına alışkındı ve ben de öyle.'

"'Sipariş edilecek, efendim,' diye cevapladım ve yola koyuldum; ve evdeki tüm kadınların o çocuk ve onun cesur ruhu hakkında konuşma şekli görülmeye değerdi. Ona bir göz atmak için her türlü yere
tırmandılar ve anahtar deliğinden yedi kat derine kadar baktılar.

"Akşam, vali Elms'e doğru yola çıktıktan sonra, kaçan çiftin nasıl olduğunu görmek için odaya girdim. Beyefendi
pencere kenarında oturuyordu, hanımı kollarında tutuyordu. Yüzünde gözyaşları vardı ve çok yorgun ve yarı uykulu bir şekilde yatıyordu, başı onun omzundaydı.

"'Bayan Harry Walmers junior yorgun mu, efendim?'

"'Evet, yorgun, Cobbs; yine morali bozuk;
yabancı bir yerde olmaya alışkın değil, anlıyor musun. Bir Norfolk biffin'i getirebilir misin, Cobbs? Sanırım bu ona iyi gelir.'

"Ben biffin'i aldım ve Usta Harry onu bir kaşıkla besledi; ama
hanımefendi uykudan ağırlaşmış ve oldukça sinirli olduğundan, yatağa gitmesini önerdim ve
bir oda hizmetçisi çağırdım, ama Usta Harry'nin ona eşlik etmesi ve
mumu taşıması gerekiyordu. Onu kendi kapısında kucakladıktan sonra
odasına çekildi, ben de onu yavaşça içeri kilitledim.

"Kahvaltıda bana midilli hakkında danıştılar (tatlı süt ve su sipariş etmişlerdi,
ve gece boyunca kızarmış ekmek ve frenk üzümü reçeli) ve onlara
ne yazık ki midillinin yarı kırpılmış olduğunu, ama
gün içinde kırpmayı bitireceğini ve
yarın sabah saat sekizde hazır olacağını söyledim. Benim kendi fikrime göre
Bayan Harry Walmers junior pes etmeye başlamıştı. Yatağa girdiğinde saçlarını kıvırmamıştı ve kendisi de
tarayacak kadar iyi görünmüyordu ve gözlerine kaçması onu çileden çıkardı. Ama
hiçbir şey Bay Harry'yi rahatsız etmedi. Kahvaltı fincanının arkasında oturup
sanki kendi babasıymış gibi jöleyi kopardı.

"Sabahleyin, Efendi Harry zili çaldı,--o çocuğun nasıl devam ettiğine
şaşırtıcıydı--ve neşeli bir şekilde, 'Cobbs, mahallede yürüyüşe çıkılacak güzel bir yer var mı?' dedi.

"'Evet, efendim, Love Lane var.'

"'Çık dışarı, Cobbs!'--o ukalanın ifadesi buydu--'şaka yapıyorsun.'

"'Özür dilerim, efendim, gerçekten bir Love Lane var ve keyifli bir yürüyüş yolu; ve bunu size ve Bayan Harry Walmers junior'a göstermekten gurur duyacağım.'

"Eh, onu Love Lane'den sulak alanlara götürdüm ve orada Usta
Harry bir nilüfer çıkarmak için bir dakikadan kısa bir sürede kendini boğardı. Ama yorgunlardı. Her şey onlar için çok yeni ve yabancı olduğundan, olabilecekleri kadar yorgunlardı. Ve bir papatya
satırına uzanıp uykuya daldılar.

"Sonunda uyandılar ve sonra bir şey benim için oldukça netleşti, yani Bayan Harry Walmers junior'ın öfkesi hareket halindeydi.
Usta Harry onu belinden tuttuğunda, 'onu çok kızdırdığını' söyledi;
ve 'Norah, genç May ayım, Harry'n seni kızdırıyor mu?' dediğinde, 'Evet, ve eve gitmek istiyorum' dedi.

"Haşlanmış bir kümes hayvanı ve fırınlanmış ekmek ve tereyağlı puding, Bayan Walmers'ı biraz
uyandırdı; ama, itiraf etmeliyim ki, onun sevginin sesine daha duyarlı olmasını ve pudingdeki kuş üzümüne daha az teslim olmasını isterdim. Ancak, Efendi Harry, o ayakta kaldı ve asil kalbi her zamanki gibi şefkatliydi. Bayan Walmers alacakaranlıkta çok uykulu oldu ve ağlamaya başladı. Bu nedenle, Bayan Walmers dün olduğu gibi
yattı; ve Efendi Harry de aynısını tekrarladı.

"Gece saat on bir civarında vali, Efendi Harry'nin babası ve yaşlı bir kadınla birlikte bir faytonla geri döndü. Ve Efendi Harry'nin kapısı benim tarafımdan
açıldığında, Efendi Harry'nin babası içeri girdi, yatağın yanına gitti,
yumuşakça eğildi ve uyuyan küçük yüzü öptü. Sonra bir an ona bakarak durdu, ona harika bir şekilde benziyordu; ve sonra
yumuşakça küçük omzunu salladı. 'Harry, canım oğlum! Harry!'

"Usta Harry ayağa kalkıp babasına bakıyor. O küçüğün onuru öyle ki, beni de başını derde sokup sokmadığını görmek için bana bakıyor.

"'Öfkeli değilim, çocuğum. Sadece giyinmeni ve eve gelmeni istiyorum.'

"'Evet, baba.' Usta Harry hemen giyiniyor.

"'Lütfen--lütfen, canım baba--gitmeden önce Norah'ı öpebilir miyim?'

"Usta Harry'nin babası, Usta Harry'yi eline alıyor ve ben de mumla birlikte yaşlı kadının yatağın yanında oturduğu diğer yatak odasına doğru ilerliyorum ve zavallı küçük Bayan Harry Walmers junior derin
uykuda. Orada baba çocuğu yastığa kaldırır ve küçük yüzünü bir anlığına zavallı küçük
Bayan Harry Walmers junior'ın küçük sıcak yüzüne koyar ve nazikçe kendine doğru çeker.

"Ve hepsi bu kadar. Usta Harry'nin babası, Usta Harry'nin elini tutarak arabayla uzaklaştı. Asla gelmeyecek olan yaşlı kadın Bayan Harry Walmers junior (uzun süre sonra bir yüzbaşıyla evlendi ve Hindistan'a gitti) ertesi gün gitti."

ZAVALLI JO!

Jo bir geçit süpürücüsüydü; her gün çamuru süpürür ve geçen insanlardan
peniler dilenirdi. Zavallı Jo güzel değildi ve temiz değildi. Giysileri onu soğuktan ve yağmurdan
zorlukla koruyan birkaç zavallı paçavradan ibaretti. Hiç okula gitmemişti ve
ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu - kendi adını bile heceleyemiyordu.

Zavallı Jo! Çirkin, kirli ve cahil; ama bir şeyi biliyordu,
yalan söylemek kötü bir şeydi ve bunu bildiği için her zaman gerçeği söylerdi.
Zavallı Jo'nun çok iyi bildiği bir şey daha vardı, o da aç olmanın ne anlama geldiğiydi. Çünkü küçük Jo çok fakirdi. Londra'nın en
korkunç yerlerinden biri olan Tom-all-Alones'da yaşıyordu. Bu korkunç inde yaşayan insanlar Londra'nın en fakirleriydi. Hepsi sefil giyinmişti, hepsi kirliydi, hepsi çok açlardı. Jo'yu tanıyorlardı ve seviyorlardı, çünkü o her zaman onlar için işlere gitmeye istekliydi ve onlara birçok küçük iyilik yapıyordu.

Tom-all-Alones'da hiç kimse ismiyle anılmaz. Bu yüzden
orada Jo adında bir çocuk sorsanız, size Havuçlar'dan mı, Albay'dan mı, Gallows'dan mı, genç Chisel'dan mı, Terrier'den mi, Lanky'den mi yoksa Brick'ten mi bahsettiğiniz sorulurdu.

Jo genellikle Sert olarak anılırdı, ancak saygın bir konuşma tarzı sergileyen birkaç üstün kişi ona "sert konu" derdi.

Jo, hiç bir zaman sadece bir arkadaşı olduğunu söylerdi.

Soğuk bir kış gecesiydi, kavşağına yakın bir kapıda titrerken, koyu saçlı, sert sakallı bir adam ona bakmak için döndü ve sonra geri gelip onunla konuşmaya başladı.

"Bir arkadaşın var mı, evlat?" diye sordu hemen.

"Hayır, hiç olmadı."

"Benim de olmadı. Bir tane bile. Bunu al ve iyi geceler," ve çok fakir ve perişan görünen adam böyle söyleyerek Jo'nun eline bir akşam yemeği ve bir gecelik konaklama parasını verdi.

Daha sonra yabancı, Jo ile konuşmak için sık sık durur ve Jo'nun inandığı gibi, verecek parası olduğunda ona para verirdi. Hiçbir
şeyi olmadığında, sadece "Ben de bugün senin kadar fakirim, Jo," der ve
geçerdi.

Bir gün, Jo, geçişinden alınıp bir meyhaneye götürüldü, orada
Koroner bir soruşturma yürütüyordu -Jo buna "Inkwich" adını vermişti.

Koroner "Çocuk ölen kişiyi tanıyor muydu?" diye sordu.

Gerçekten de Jo onu tanıyordu; ölen tek arkadaşı oydu.

"Bana karşı çok iyiydi, öyleydi," diyebilmişti zavallı Jo.

Ertesi gün ölü adamı yakındaki kilise bahçesine gömdüler.

Ama o gece avludan kambur bir figür demir kapıya doğru geldi. Bir süre durup içeri baktı, sonra eski bir
süpürgeyle yumuşakça basamağı süpürdü ve kemeri temizledi. Zavallıydı
Jo; ve uzaklaşırken kendi kendine yumuşakça "Bana karşı çok iyiydi, öyleydi," dedi.

Şimdi, Soruşturma'da Snagsby adında iyi kalpli küçük bir adam vardı ve Jo'ya o kadar acıdı ki ona yarım kron verdi.

Jo, tek arkadaşının ölümünden sonra çok üzüldü. Arkadaşı büyük bir yoksulluk ve sefalet içinde öldüğünden ve yanında onun yaşayıp yaşamadığını umursayacak kimse olmadığından daha da üzüldü.

Cenaze töreninden birkaç gün sonra, Jo hala Bay Snagsby'nin yarım kronuyla yaşarken, gün yaklaşırken geçiş noktasında duruyordu ki, sıkıca örtülü ve sade giyinmiş bir kadın yanına geldi.

"Soruşturma'da sorgulanan çocuk Jo sen misin?" diye sordu.

"Benim," dedi Jo.

"Avlunun daha yukarısına gel, seninle konuşmak istiyorum."

"Ne, ölmüş olan hakkında mı? Onu tanıyor muydun?"

"Bana onu tanıyıp tanımadığımı sormaya nasıl cüret edersin?"

"Kusura bakmayın hanımefendi," dedi Jo alçakgönüllülükle.

"Dinleyin ve dilinizi tutun. Bana onun yaşadığı yeri, sonra
nerede öldüğünü, sonra da onu nereye gömdüklerini göster. Önüme geç, bir kez bile arkana bakma, sana iyi para ödeyeceğim."

[İllüstrasyon: JO VE POLİS.
"HER ZAMAN DEVAM EDERİM."]

Jo onu görmek istediği her yere götürür. Sonra eldivenini çıkarır ve Jo parmaklarında parıldayan yüzükler olduğunu görür. Jo eline bir madeni para bırakır ve gider. Jo madeni parayı ışığa tutar
ve bunun altın bir altın olduğunu sevinçle görür.

Ancak Jo'nun hayatındaki konumdaki insanlar bir altını değiştirmekte zorlanır,
çünkü dürüstçe alabileceklerine kim inanır? Bu yüzden zavallı küçük
Jo kendisi için pek fazla altın alamadı, çünkü daha sonra Bay Snagsby'ye söylediği gibi--
"Tom-all-Alones'da bana para üstü vermeleri için beş şilin ödemek zorunda kaldım ve sonra genç bir adam uyurken beş şilin daha çaldı ve bir çocuk dokuz peni çaldı ve ev sahibi de daha fazlasıyla etrafta dolaşıyor."

Zaman geçtikçe Jo'nun sıkıntıları ciddi bir şekilde başladı. Polis onu kavşağından
uzaklaştırdı ve onunla karşılaştıkları her yerde ona "devam etmesini" emretti.

Bir keresinde, Jo'nun devam etmediğini görünce öfkelenen bir polis memuru onu kolundan
tuttu ve Bay Snagsby'nin evine sürükledi.

"Ne oldu, polis memuru?" diye sordu Bay Snagsby.

"Bu çocuk tanıdığım en inatçı genç gonoph: defalarca söylenmesine rağmen devam etmiyor."

"Ben her zaman devam ediyorum," diye bağırdı Jo. "Aman Tanrım, nereye hareket edeceğim?"

"Benim talimatlarım buna yönelik değil," diye cevapladı polis memuru; "Benim
talimatlarım, yolunuza devam etmeniz yönünde. Şimdi basit soru şu, efendim," Bay Snagsby'ye dönerek, "onu tanıyor musunuz. Tanıdığınızı söylüyor."

"Evet, tanıyorum."

"Tamam, onu burada bırakıyorum; ama siz yolunuza devam edin."

Polis memuru daha sonra Jo'yu Bay Snagsby'de bırakarak yoluna devam etti. O akşam orada küçük bir çay partisi vardı ve Jo'nun en sonunda gitmesine izin verildiğinde, Bay Snagsby onu kapıya kadar takip etti ve ellerini yukarıda yaptıkları küçük ziyafetin kalıntılarıyla doldurdu.

Ve şimdi Jo hayatı her zamankinden daha zor ve çetin bulmaya başladı. Geçişini tamamen kaybetti ve günlerini yoluna devam etmekle geçirdi. Bir zamanlar kendisine iyilik yaptığı, ona St. Albans'ta yaşadığını ve oradaki bir hanımın ona çok iyi davrandığını
söyleyen zavallı bir kadını hatırladı. "Belki de bana iyi davranır," diye düşündü Jo ve St. Albans'a gitmek üzere yola koyuldu.

Bir cumartesi gecesi Jo o kasabaya çok yorgun ve çok hasta bir şekilde ulaştı. Neyse ki kadın onu karşıladı ve kulübesine götürdü. Orada dinlenirken bir kadın içeri girdi ve ona çok nazikçe ne olduğunu sordu.

"Bir saat içinde defalarca donup yanıyorum, sonra tekrar donup yanıyorum. Ve başım uykulu ve her şey
gibi dönüyor ve çok kuruyum ve kemiklerim kemikten daha az değil, acı."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir yerlere," diye cevapladı Jo, "Ben taşınıyorum, taşınıyorum."

"Bu gece benimle gelmelisin, seni rahat ettireceğim." Böylece Jo hanımla birlikte çok uzakta olmayan büyük bir eve gitti ve orada ona bir yatak yaptılar ve ona cazip sağlıklı yiyecekler getirdiler. Herkes ona karşı çok nazikti, ancak Jo'yu korkutan bir şey vardı ve orada kalamayacağını hissetti ve soğuk gece havasına doğru koştu. Nereye gittiğini
asla hatırlayamadı, çünkü kendine geldiğinde kendini
bir hastanede buldu. Orada birkaç hafta kaldı ve sonra taburcu edildi, yine de zayıf ve hastaydı. Çok zayıftı ve nefes aldığında göğsü çok ağrıyordu. "Çekiyor," dedi Jo, "bir araba kadar ağır."

Şimdi, fakir insanlara karşı çok nazik olan genç bir doktor, bir sabah Tom-all-Alones'ta yürürken, kirli duvara çömelmiş, perişan bir figür gördü. Bu Jo'ydu. Genç doktor Jo'ya acıdı. "Benimle gel," dedi, "ve sana kalmak için bundan daha iyi bir yer bulacağım," çünkü çocuğun çok, çok hasta olduğunu gördü. Böylece Jo temiz küçük bir odaya götürüldü, yıkandı ve
temiz giysiler, iyi yemekler ve bir kez daha etrafında nazik insanlar vardı, ama
artık çok hastaydı, çok hastaydı, hiçbir şeyin ona faydası olmayacak kadar.

"Bırak burada sessizce yatayım," dedi zavallı Jo, "ve eskiden süpürdüğüm yerden geçenlere, Bay Snagsby'ye Jo'nun taşındığını söyleyecek kadar nazik ol."

Bir gün genç doktor onun yanında oturuyordu, Jo aniden yataktan kalkmak için
güçlü bir çaba gösterdi.

"Kal, Jo--şimdi nereye?"

"O mezarlığa gitme zamanım geldi."

"Hangi mezarlık, Jo?"

"Onu bana çok iyi davrandıkları yere koydular, gerçekten de bana çok iyi davrandı. Benim için o mezarlığa gitme ve
onun yanına koyulmak için yalvarma zamanı geldi, efendim. Oraya gidip gömülmek istiyorum. Beni oraya götürüp onunla birlikte yatırmaya söz verir misiniz?"

"Elbette."

"Teşekkür ederim, efendim. Eskiden süpürgemle süpürdüğüm gibi bir basamak var.
Çok karanlık oldu, efendim, ışık geliyor mu?"

"Hızla geliyor, Jo."

Sonra bir süre sessizlik.

"Jo, zavallı dostum----!"

"Seni karanlıkta duyabiliyorum, efendim."

"Jo, söylediklerimi söyleyebilir misin?"

"Söylediğin her şeyi söylerim, efendim, çünkü iyi olduğunu biliyorum."

"Babamız."

"Babamız--evet, çok iyi, efendim."

"Cennettekiler."

"Cennette Sanat. Işık geliyor mu, efendim?"

"Çok yakın. Adın kutsal kılınsın."

"Kutsal kılınsın"--

Işık gelmişti. Ah evet! Işık gelmişti, çünkü Jo ölmüştü.

KÜÇÜK KENWIG'LER.

Bayan Kenwigs, bir fildişi tornacısının karısıydı ve küçük bir sokaktaki karanlık görünümlü bir evde sadece iki odalı çok mütevazı bir evleri olmasına rağmen, "nazik" olma konusunda büyük iddiaları vardı. Küçük Bayan Kenwigs'in keten saçları örgülüydü ve mavi kurdelelerle bağlanmıştı ve ayak bileklerinde fırfırlı küçük beyaz pantolonlar giyiyordu, o günün en modasıydı; böylesine zarif giyinmelerinin yanı sıra, en büyük iki kız haftada iki kez dans okuluna gidiyordu. Bayan Kenwigs'in de su ücretini toplayan bir amcası vardı ve bu nedenle oldukça seçkin bir kişi olarak kabul ediliyordu, bir hanımefendinin tavırlarına sahipti. Düğünlerinin sekizinci yıldönümünde, Bay ve Bayan Kenwigs bu olayı kutlamak için bir grup arkadaşını akşam yemeğine davet ettiler. En büyük dört çocuğun akşam yemeğine oturmasına izin verilecekti ve amca Bay Lillyvick gelmeye söz vermişti. Bebek, hanım misafirlerden birinin ödünç verdiği küçük bir odaya yatırıldı ve ona bakmak için küçük bir kız tutuldu. Zil sesi duyulduğunda tüm misafirler toplanmıştı ve Bayan Kenwigs'in özel olarak onun için _uydurduğu_ Morleena koşarak kapıyı açtı ve seçkin büyük amcasını içeri aldı, sonra akşam yemeği getirildi.

Masa toplandı; Bay Lillyvick şöminenin yanındaki koltuğa yerleşti; dört küçük kız, keten kuyrukları onlara doğru bakacak şekilde şirketin önünde küçük bir formda dizildi; Bayan Kenwigs aniden gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağlamaya başladı--

"Çok güzeller!"

"Aman Tanrım," dedi tüm hanımlar, "öyleler; bununla gurur duymanız çok doğal; ama pes etmeyin, etmeyin."

"Yapamam--buna engel olamıyorum ve bir şey ifade etmiyor," diye hıçkırarak ağladı Bayan Kenwigs: "ah!
yaşamak için fazla güzeller, çok fazla güzeller."

Bu kasvetli kehaneti duyan dört küçük kız da çığlık attı, ta ki hafif keten kuyrukları tekrar titreyene kadar ve başlarını
annelerinin kucağına gömmek için koştular.

Sonunda sakinleşti ve çocuklar sakinleşti; bayanlar ve baylar, uzun yıllar yaşayacaklarından emin olduklarını söylerken, annelerinin üzülmesine gerek yoktu: ve çocuklar o kadar da güzel olmadıkları için, bu tamamen doğruydu.

Sonra Bay Lillyvick, şirkete yeğeninin evliliği hakkında konuştu ve
Bay Kenwigs'i her zaman çok dürüst, iyi huylu, dik ve saygın bir adam olarak gördüğünü nezaketle söyledi ve onunla el sıkıştı ve sonra Morleena ve kız kardeşleri amcalarını ve misafirlerin çoğunu öptüler. Sonra Bayan Kenwigs'in gözlerini yaşartacak şekilde şarkı söyleyip okuyabilen Bayan Petowker şöyle dedi:

"Ah, sevgili Bayan Kenwigs, Bay Noggs o kokteyli hazırlarken
mutlu dönüşler, lütfen Morleena'nın Bay Lillyvick'in önünde o figür dansını yapmasına izin verin."

"Pekala, sana ne diyeceğim," dedi Bayan Kenwigs. "Morleena adımları atacak, eğer amcamız Bayan Petowker'ı daha sonra bize 'Kan İçenlerin Cenaze Töreni'ni okumaya ikna edebilirse."

Herkes bu teklife ellerini çırptı ve ayaklarını yere vurdu,
ama Bayan Petowker, "Özel partilerde profesyonel bir şey yapmaktan hoşlanmadığımı biliyorsun," dedi.

"Ah, ama burada değil!" dedi Bayan Kenwigs. "Aynı zamanda kendi odanda da yapabilirsin: ayrıca, durum da önemli."

"Buna karşı koyamam," diye sözünü kesti Bayan Petowker, "mütevazı gücümün yettiği her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

Aslında Bayan Kenwigs ve Bayan Petowker önceden aralarındaki tüm eğlenceyi ayarlamışlardı, ancak her iki tarafa da biraz bastırmanın daha doğal görüneceğine karar vermişlerdi. Sonra Bayan Petowker bir şarkı mırıldandı ve Morleena dans etti. Çok güzel bir figürdü, kollar için çok fazla iş vardı ve çok alkış aldı. Sonra Bayan Petowker'dan şiirini okumaya başlaması istendi, bu yüzden sırt saçlarını indirdi ve performansı büyük bir coşkuyla sürdürdü ve "ölümde son bul" sözleriyle onu yakalayacak olan bekar bir arkadaşının kollarında çılgınca öldü, seyircilerin büyük sevincine ve küçük Kenwigs'lerin neredeyse korkudan nöbet geçirmesine neden olan dehşete kapıldılar.

Tam yumruk hazır olduğunda, kapının çalınması hepsini ürküttü. Ama
sadece üst katta yaşayan ve Bay Noggs'un arandığını söylemek için aşağı inen Bay Noggs'un bir arkadaşıydı.

Bay Noggs aceleyle dışarı çıktı, yakında döneceğini söyledi ve hemen
içeri dalarak, bir mum ve bir bardak sıcak punç kaparak ve tekrar dışarı fırlayarak herkesi şaşırttı.

Şimdi, ne yazık ki punç bardağı tam Bay Lillyvick'in dudaklarına götüreceği bardaktı ve Morleena ile kız kardeşlerini mirasçı yapma gücüne sahip olan ve herkesin en çok memnun etmek istediği büyük adam--zengin akraba--kırılmıştı.

Zavallı Bay Kenwigs onu sakinleştirmeye çalıştı, ama işleri daha da kötüleştirdi.
Bay Lillyvick şapkasını istedi ve sadece Bayan Kenwigs'in gözyaşları ve tüm şirketin yalvarışları sayesinde kalmaya ikna oldu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KENWIG'LER.
"ÇOK GÜZELLER."]

"İşte, Kenwigs," dedi Bay Lillyvick, "ve sana ne kadar sinirli olduğumu göstermek için şunu söyleyeyim ki, tek bir kelime daha etmeden gitseydim, öldüğümde çocuklarınıza bırakacağım bir iki pound için hiçbir fark yaratmazdı."

"Morleena Kenwigs," diye haykırdı annesi, "sevgili amcanın yanına diz çök ve ondan seni hayatı boyunca sevmesini iste; çünkü o bir insandan çok bir melek ve ben bunu hep söyledim."

Tam herkes tekrar mutlu olmuşken, herkes bebeğin uyuduğu odadan geldiği anlaşılan en yüksek ve en tiz çığlıkların hızla art arda gelmesiyle irkildi.

"Bebeğim, benim mübarek, mübarek, mübarek, mübarek bebeğim! Benim sevgili,
tatlı, masum Lillyvick'im! Bırak gideyim-o-o-o," diye bağırdı Bayan Kenwigs.

Bay Kenwigs dışarı fırladı ve yatak odasının kapısında kucağında bebekle (ters) genç bir adamla karşılaştı, o kadar hızlı
dışarı çıktı ki Bay Kenwigs'i yere serdi; çocuğu annesine uzatarak, "Telaşlanmayın, her şey bitti, her şey bitti--küçük kız, sanırım yorgun olduğu için uyuyakaldı ve saçlarını
ateşledi. Ağlamalarını duydum ve başka bir şeyi ateşe
vermesini önlemek için zamanında koştum. Çocuk yaralı değil: Onu yataktan kendim aldım
ve sizi ikna etmek için buraya getirdim. "

Hepsi bu son heyecanı konuştuktan ve küçük Lillyvick'in kurtarıcısını tartıştıktan sonra, tahsildar saatini çıkardı ve saatin neredeyse iki olduğunu duyurdu ve zavallı çocuklar bir süredir küçük işaret parmaklarıyla küçük gözlerini açık tutmak zorunda kaldıklarından, şirket ayrıldı ve daha önce hiç böyle keyifli bir akşam geçirmediklerini ve Bay ve Bayan Kenwigs'in haftada bir kez düğün günü olmasını dilediklerini açıkladı.

KÜÇÜK DORRIT.

Yıllar önce, insanların borçları yüzünden hapse girebildiği zamanlarda, tüm parasını kaybetme talihsizliğine uğrayan zavallı bir beyefendi
Marshalsea hapishanesine getirildi. Borçlarını ödeyebilecek gibi görünmediği için karısı ve iki küçük çocuğu onunla birlikte orada yaşamaya geldi. Büyük çocuk üç yaşında bir erkekti; küçüğü iki yaşında küçük bir kızdı ve çok geçmeden bir başka küçük kız daha doğdu.
üç çocuk avluda oynuyordu ve genel olarak mutluydular, çünkü daha mutlu bir durumu hatırlayamayacak kadar küçüklerdi.

Ama hapishane duvarlarının dışına hiç çıkmamış olan en küçük çocuk,
düşünceli küçük bir yaratıktı ve dış dünyanın
nasıl olabileceğini merak ediyordu. Aynı zamanda vaftiz babası olan, çok yakın arkadaşı, gardiyan,
ona çok düşkündü ve yürüyüp konuşabildiği anda,
küçük bir koltuk satın aldı ve kulübedeki ateşinin yanına koydu ve
ucuz oyuncaklarla gelip kendisiyle oturması için onu ikna etti.

Bir gün, kulübede oturmuş, demir parmaklıklı pencereden gökyüzüne
hüzünle bakıyordu. Gardiyan, onu bir süre izledikten sonra,
şöyle dedi:--

"Tarlaları düşünüyorsun, değil mi?"

"Neredeler?" diye sordu.

"Neden, onlar--orada, canım," dedi gardiyan, anahtarını belirsizce sallayarak, "tam orada."

"Onları açıp kapatan var mı? Kilitli mi?"

"Peki," dedi gardiyan, rahatsız olmuş bir şekilde, "genel olarak değil."

"Güzeller mi, Bob?" Ona Bob diyordu, çünkü Bob öyle istiyordu.

"Güzel. Çiçeklerle dolu. Düğün çiçekleri var, papatyalar var ve
-" burada tereddüt etti, birçok çiçeğin adını bilmiyordu--"karahindibalar var ve her türlü oyun."

"Orada olmak çok hoş mu, Bob?"

"Prime," dedi gardiyan.

"Babam hiç orada mıydı?"

"Öhö!" diye öksürdü gardiyan. "Ah evet, bazen oradaydı."

"Şimdi orada olmadığı için üzgün mü?"

"H--özel değil," dedi gardiyan.

"Hiçbir insan da mı?" diye sordu, içerideki isteksiz kalabalığa bakarak. "Sen emin ve emin misin, Bob?"

Bu noktada Bob pes etti ve konuyu değiştirdi. Fakat bu sohbetten sonra,
anahtarcı ve küçük Amy boş pazar öğleden sonralarında dışarı çıkıp
birkaç çayıra veya yeşil yola giderdi ve o piposunu içerken o da eve getirmek için
çimen ve çiçek toplardı.

Amy henüz sekiz yaşındayken annesi öldü ve zavallı baba her zamankinden daha çaresiz ve bitkindi ve Fanny dikkatsiz bir çocuk ve Edward tembel olduğu için, en cesur ve en gerçek
yüreğe sahip olan küçük çocuk, onun sevgisi ve özverisinden ilham alarak
üzgün ailenin küçük annesi oldu ve kendisi ve erkek kardeşi ve kız kardeşi için biraz eğitim almaya çalıştı. Mümkün olduğunca sık dışarıdaki bir akşam okuluna gitti ve üç veya dört yıl boyunca erkek kardeşi ve kız kardeşini aralıklarla bir gündüz okuluna göndermeyi başardı. On üç yaşında, okuyabiliyor ve hesap tutabiliyordu. Bir keresinde, borçluların arasında bir dans hocası geldi ve Fanny'nin dansı öğrenmek için büyük bir isteği olduğu için, küçük Amy çekinerek yeni tutukluya gitti ve şöyle dedi,

"İzin verirseniz, ben burada doğdum efendim."

"Ah! Siz genç hanımsınız, öyle mi?" dedi.

"Evet, efendim."

"Peki sizin için ne yapabilirim?"

"Benim için hiçbir şey, efendim, teşekkür ederim; ama burada kaldığınız sürece kız kardeşime ucuza ders verebilirseniz."

"Çocuğum, ona bedavaya ders vereceğim," dedi dans hocası. Fanny çok yetenekli bir öğrenciydi ve iyi huylu dans öğretmeni serbest bırakıldıktan sonra bile ona ders vermeye devam etti ve Amy, girişiminin başarısıyla o kadar cesaretlendi ki, bir şapkacı geldiğinde, kendi adına yanına gitti ve ona ders vermesini rica etti.

"Korkarım ki çok zayıfsın, görüyorsun," diye itiraz etti şapkacı.

"Ben zayıf olduğumu düşünmüyorum, hanımefendi."

"Ve sen çok, çok küçüksün, görüyorsun," diye itiraz etti şapkacı hala.

[İllüstrasyon: KÖR OYUNCAK ÜRETİCİSİ.]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK DORRIT VE MAGGIE. "O GÜNDEN BERİ HİÇBİR ZAMAN YAŞLANMADI."]

"Evet, korkarım ki gerçekten çok küçüğüm," diye karşılık verdi çocuk ve
hıçkırmaya başladı, öyle ki şapkacı duygulandı ve onu eline alıp
onu akıllı bir işçi yaptı.

Ama baba, çocuklarının geçimlerini sağlamak için
çalışması fikrine dayanamadı, bu yüzden her şeyi gizli tutmak zorunda kaldılar. Fanny dansçı oldu
ve Fanny'nin çalıştığı küçük tiyatroda klarnet çalan
fakir yaşlı bir amcayla yaşadı. Amy veya genel olarak çağrıldığı gibi küçük Dorrit, babasının adı Dorrit olduğundan, iğne işi yapmak için dışarı çıkarak küçük meblağlar kazandı. Edward'ı birçok duruma soktu,
ama o tembel, dikkatsiz bir adamdı ve her zaman zavallı küçük kız kardeşine yük ve bakım olmak için geri döndü. Sonunda onu Kanada'ya göndermek için
yeterince para biriktirdi.

"Tanrı seni korusun, sevgili Tip" (adı Tip olarak kısaltılmıştı), "servetini kazandığında gelip bizi görmekten fazla gurur duyma," dedi.

Ama Tip sadece Liverpool'a kadar gitti ve bir kez daha zavallı ikinci annesinin karşısına paçavralar içinde ve ayakkabısız çıktı.

Sonunda, bir başka duruşmadan sonra Tip, Amy'ye bu sefer "müdavimlerden biri" olduğunu söyleyerek geri döndü.

"Ah! Mahkum olduğunu söyleme, Tip. Yapma, yapma!"

Ama öyleydi ve Amy neredeyse onun kalbini kırıyordu. Böylece tüm bu kaygılar ve endişelerle cesurca mücadele ederek, küçük Dorrit hayatının ilk yirmi iki yılını geçirdi. Sonra, Amy'nin iğne işi yapmak için gittiği Bayan Clennem adlı bir hanımın oğlu, bu soluk, sabırlı küçük yaratıkla ilgilendi ve geçmişini öğrendikten sonra babasının serbest bırakılması ve hepsine yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Bir gün küçük Dorrit ile eve yürürken bir ses duyuldu, "Küçük Anne, Küçük Anne" diye bağırıyordu ve garip bir figür onlara doğru
zıpladı ve yere düştü, patates dolu sepetini
yere saçtı. "Ah Maggie," dedi Küçük Dorrit, "ne kadar sakar bir çocuksun!"

Yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, iri kemikleri, iri yüz hatları, iri elleri ve ayakları, iri gözleri ve hiç saçı yoktu. Küçük Dorrit, Bay Clennem'e
Maggie'nin yaşlı dadısının torunu olduğunu ve büyükannesinin ona karşı çok kaba davrandığını ve onu dövdüğünü söyledi. "Maggie on yaşındayken ateşi çıktı ve o zamandan beri hiç büyümedi."

"On yaşında," dedi Maggie. "Ama ne hoş bir hastane! Çok rahat
değil miydi? Ne kadar da güzel bir yer! Ne kadar da yataklar var orada! Ne
limonatalar! Ne kadar da portakallar! Ne kadar da lezzetli et suyu ve şarap! Ne kadar da güzel!
Ah, orada durmak ne kadar da keyifli bir yer!"

"Sonra dışarı çıktığında, büyükannesi onunla ne yapacağını
bilmedi ve çok kaba davrandı. Ama bir süre sonra, Maggie kendini geliştirmeye çalıştı
ve çok dikkatli ve çalışkan oldu ve artık kendi geçimini
tamamen sağlayabiliyor, efendim!"

Küçük Dorrit, zavallı yarım akıllı yaratığa kimin ders verip onu cesaretlendirdiğini söylemedi ama Bay Clennem, Küçük Anne isminden ve zavallı yaratığın Amy'ye olan düşkünlüğünden tahmin etti.

Bay Clennem sayesinde ailenin kaderinde büyük bir değişiklik oldu ve bu berbat geceden kısa bir süre sonra, Bay Dorrit'in büyük bir mülkün sahibi olduğu keşfedildi ve çok zengin oldular.

Bay Clennem de Marshalsea'da tutsak olduğunda, küçük Dorrit onu rahatlatmak ve teselli etmek için geldi ve birçok
talih değişikliğinden sonra karısı oldu ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

KÖR OYUNCAK ÜRETİCİSİ. Caleb Plummer ve kör kızı, küçük, çatlak bir ceviz kabuğu gibi bir evde yalnız yaşıyorlardı. Oyuncak yapımcısıydılar ve evleri, Baylar Gruff ve Tackleton'ın mülküne bir mantar gibi yapışmıştı. Baylar Gruff ve Tackleton, kendileri için çalışıyorlardı. Baylar Gruff ve Tackleton, ikisi de aynı kişiydi. Caleb ve kör kızının burada yaşadığını söylüyorum. Caleb öyleydi, kızı babasının sevgisinin onun için yarattığı büyülü bir sarayda yaşıyordu. Tavanların çatladığını, sıvaların döküldüğünü ve ahşap işçiliğinin çürüdüğünü bilmiyordu; her şeyin eski, çirkin ve yoksulluk içinde olduğunu ve babasının gri saçlı, kambur yaşlı bir adam olduğunu ve çalıştıkları efendinin de sert ve acımasız bir angaryacı olduğunu;--ah, aman Tanrım, hayır, o, nazik bir efendinin bakımının belirtileriyle dolu, güzel, rahat, kompakt, küçük bir ev, zeki, çevik, centilmen görünümlü bir baba ve iyilik meleği olan yakışıklı ve asil görünümlü bir Oyuncak Tüccarı hayal ediyordu.

Bunların hepsi Caleb'in yaptıklarıydı. Kör kızı bebekken, ona duyduğu büyük sevgi ve acımayla, onun yoksunluğunun bir
lütufa dönüştürülmesi ve hayatının olabildiğince mutlu olması gerektiğine karar vermişti. Ve o mutluydu; etrafındaki her şeyi babasının gözleriyle, onun ilgisini ve zevkini verdiği gökkuşağı renkli ışıkta görüyordu.

Bertha, bir bebek elbisesi yaparken, Caleb masanın diğer tarafına eğilip bir bebek evi boyarken, yoğun bir şekilde iş başında oturuyordu.

"Dün gece güzel yeni paltonla dışarıdaydın," dedi Bertha.

"Evet, benim güzel yeni paltomla," diye cevapladı Caleb, kuruması için asılmış
çavdar bezinden kaba bir giysinin olduğu yere bakarak.

"Bunu satın aldığın için ne kadar mutluyum, baba."

"Ve böyle bir terziden! Oldukça şık bir terzi, parlak mavi bir kumaş,
parlak düğmeleriyle; benim için fazla iyi bir palto."

"Çok iyi!" diye bağırdı kör kız, gülmek ve ellerini çırpmak için durarak--"sanki yakışıklı babam için fazla iyi bir şey varmış gibi, onun gülümseyen yüzü, siyah saçları ve düzgün vücuduyla."

Caleb neşeli bir şarkı söylemeye başladı.

"Ne, şarkı söylüyorsun, değil mi?" Bay Tackleton başını kapıdan içeri uzattığında, sert bir ses homurdandı. "_Ben_ şarkı söyleyecek param yok, umarım
sen de çalışacak paran vardır. İkisine de ayıracak zamanın yok diyebilirim."

"Efendinin bana nasıl göz kırptığını görmüyorsun," diye fısıldadı Caleb kızının kulağına - "bu ne şaka, azarlıyormuş gibi yapıyor, biliyorsun."

Kör kız güldü ve başını salladı ve Bay Tackleton'ın isteksiz
elini tutup nazikçe öptü. "Bu aptal ne yapıyor?" diye homurdandı Oyuncak Tüccarı, elini sertçe çekerek.

"Bu güzel küçük ağaç için sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı Bertha,
Caleb'in ona efendisinin hediyesi olduğuna inandırdığı, ancak kendisi bir iki öğün yemek yemeden
gitmiş olan çiçek açmış minik bir gül ağacını öne çıkararak.

"İşte Bedlam koptu. Aptal ne demek istiyor?" Bay Tackleton hırladı; ve Caleb'e birkaç sert emir vererek, vedalaşma nezaketini göstermeden ayrıldı.

"Keşke bana sürekli göz kırptığını, teşekkür etmekten
kaçmak için bu kadar sertmiş gibi davrandığını görebilseydin," diye haykırdı Caleb, kapı kapandığında.

Şimdi çok üzücü ve tuhaf bir şey olmuştu. Caleb, Bertha'ya olan aşkında, Bay Tackleton'ın gerçek karakteri konusunda onu o kadar başarılı bir şekilde aldatmıştı ki, efendisine değil, onun olduğunu
hayal ettiği kişiye aşık olmuştu ve onun kendisine olan sevgisine masum bir şekilde inanarak mutluydu; ama bir gün tesadüfen onun evleneceğini duydu ve babasından bu haber karşısında hissettiği acıyı ve şaşkınlığı saklayamadı.

"Bertha, canım," dedi Caleb sonunda, "sana bir itirafım var; sana karşı acımasız olsam da beni nazikçe dinle." "Bana karşı acımasızsın!" Bertha, kör yüzünü ona doğru çevirerek bağırdı. "Bunu kastetmiyorum,
çocuğum! ve geçen güne kadar bundan hiç şüphelenmemiştim. Senden acı verecek şeyleri sakladım, seni memnun edecek şeyler icat ettim ve seni hayallerle kuşattım."

"Ama yaşayan insanlar hayal değildir, baba, onları değiştiremezsin."

"Öyle yaptım, çocuğum, Tanrı beni affetsin! Bugün evlenen Bertha, ikimize de karşı sert bir efendi, hem görünüşü hem de doğası gereği çirkin, olabildiğince sert ve kalpsiz."

"Aman Tanrım! Ne kadar kördüm, sen nasıl yapabildin baba, bense bu kadar çaresiz!" Zavallı Caleb başını eğdi.

"Cevap ver bana baba," dedi Bertha. "Evim nasıl?"

"Zavallı bir yer, Bertha, çok zavallı ve çıplak bir yer! "Gerçekten de
çul ceketim kadar rüzgarı ve havayı dışarıda tutabilen biri değilim."

"Ve bu kadar özen gösterdiğim, isteğim üzerine gelen ve
çok hoş karşılanan hediyeler?" Caleb cevap vermedi.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Bertha, "ve şimdi sana bakıyorum, nazik, sevgi dolu, şefkatli babama, söyle bana nasıl biri?"

"Yaşlı bir adam, çocuğum, zayıf, kambur, gri saçlı, sıkı çalışma ve üzüntüden yıpranmış, zayıf, aptal, aldatıcı yaşlı bir adam."

Kör kız dizlerinin üzerine çöktü ve onun gri başını
kollarına aldı. "Görüşüm, görmem geri geldi," diye bağırdı.
"Kördüm, ama şimdi görüyorum, şimdiye kadar
babamı gerçekten hiç görmedim. Baba, dualarımda ve Cennet'e olan şükranlarımda
unutulmayacak tek bir gri saç bile yok."

"Bertha'm!" diye hıçkırdı Caleb, "ve mavi ceketli çevik ve akıllı baba--o gitti, çocuğum."

"Sevgili baba, hayır, gitmedi, hiçbir şey gitmedi. Mutluydum
ve memnundum, ama şimdi
senin ne olduğunu bildiğime göre daha mutlu ve daha memnun olacağım. _Kör_ değilim, baba, artık."

KÜÇÜK NELL.

Ev, şehrin garip köşelerinde saklanan eski ve ilginç şeyler için o kaplardan biriydi; ve eski, karanlık, bulanık
odalarda, yaşlı bir adam ve bir çocuk, torunu, küçük Nell, birlikte yalnız yaşıyorlardı. Hayatı ne kadar yalnız ve tekdüze olsa da, çocuğun masum ve neşeli ruhu her şeyde mutluluk buluyordu
ve küçük Nell, eski merak dükkanının loş odalarından şarkı söyleyerek, neşeli ve neşeli adımlarla yürüyordu.

Ama o kadar şefkatle bağlı olduğu yaşlı adamın üzerinde yavaş yavaş hüzünlü bir değişiklik oldu. Düşünceli, kederli ve perişan oldu.
Gündüzleri rahat koltuğunda uyuduğu dışında ne uykusu ne de dinlenmesi vardı;
çünkü her gece ve bütün gece boyunca evden uzaktaydı.

Sonunda şiddetli bir ateş onu yakaladı ve yatarken sersemlemiş veya duyarsız
birçok hafta boyunca, Nell onları barındıran evin artık kendilerine ait olmadığını öğrendi; gelecekte çok fakir olacaklardı; yiyecek ekmekleri bile olmayacaktı.

Sonunda yaşlı adam iyileşmeye başladı, ancak zihni zayıflamıştı.
Evden ayrılmaları gereken zaman yaklaşırken, başka bir barınak bulmanın gerekliliğinden hiç bahsetmedi.
Ama bir akşam, Nell ile sessizce birlikte otururken, bir değişiklik oldu.

"Yavaş konuşalım, Nell," dedi. "Sus! Çünkü amacımızı bilselerdi, deli olduğumu söyler ve seni benden alırlardı. Bir daha
burada durmayacağız. Tarlalar ve ormanlar boyunca yürüyerek seyahat edeceğiz ve Tanrı'nın yaşadığı yerlerde Tanrı'ya güveneceğiz."

Çocuğun kalbi umut ve güvenle hızla atıyordu. Ona öyle geliyordu ki,
mutluluk içinde kapı kapı dolaşıp yalvararak
birlikte olacaklardı.

Gün ağarmaya başladığında evden gizlice çıktılar ve
sokağa geçerken kıpırdamadan durdular.

"Hangi yöne?" diye sordu çocuk.

Yaşlı adam kararsız ve çaresizce ona baktı ve
başını salladı. Artık onun rehberi ve lideri olduğu açıktı.
Çocuk bunu hissetti ama hiçbir şüphesi veya endişesi yoktu ve elini onun
elinin içine koyarak onu nazikçe uzaklaştırdı.

Uzun, ıssız sokaklardan geçtiler, ta ki bu sokaklar
azalıp etrafları açık araziyle kaplanana kadar. Bütün gün yürüdüler
ve o gece gezginlere yatakların verildiği küçük bir kulübede uyudular. Yolculuklarının ikinci gününde güneş batıyordu,
geceyi geçirecekleri kasabaya giden bir patikayı takip ederken, komşu bir kasabadaki yarışlara giden iki seyyar şovmenle karşılaştılar.

Yeni arkadaşlarıyla iki uzun günlük bir yolculuk yaptılar. Adamlar kaba ve tuhaf tavırlarıyla, ama aynı zamanda naziktiler; ve yarış pistinin şaşırtıcı gürültüsü ve hareketinde, Nell küçük buketler satmaya çalışırken, bu adamların kendisinin ve yaşlı adamın evlerini gizlice terk ettiklerinden şüphelendiklerini ve onları geri gönderip bakımlarını yaptırmak için adımlar atmayı planladıklarını öğrenmeseydi, onlara tutunup korunurdu. Büyükbabasından ayrılmak, Nell'in korkabileceği en büyük kötülüktü. İki adamın gözetiminden kaçmak için fırsatı değerlendirdi ve yaşlı adamla el ele
birlikte kaçtılar.

O gece ormanlık bir çukurda küçük bir köye ulaştılar. Çocuğun tatlılığı ve mütevazılığından etkilenen köy okul müdürü, onlara gece için bir konaklama yeri verdi; iki gün daha geçene kadar da onları yanından ayırmadı.

Yollarına devam ettiler, tekrar dolaşma zamanı geldiğinde,
hoş kırsal yollardan. Öğleden sonra, yolun kenarına çekilmiş bir kervana geldiklerinde, güzel bir akşama dönüşmüştü.
Tekerlekler üzerinde şık, küçük bir evdi ve kapıda tıknaz ve rahat bir kadın oturuyordu, çay içiyordu. Çay takımları bir davulun üzerine yerleştirilmişti,
üzerine beyaz bir peçete örtülmüştü. Ve orada, sanki dünyadaki en rahat
masa gibi, bu gezgin kadın oturmuş, çayını içiyor ve manzaranın tadını
çıkarıyordu. Nell, bu tıknaz kadına komşu kasabaya ne kadar
uzaklık olduğunu sormaya cesaret etti. Ve hanım, yorgun çocuğun sekiz mil yol kat ettiğini duyunca gözyaşlarını zor zaptedebildiğini fark ederek, onlara sadece çay vermekle kalmadı, aynı zamanda onları kervana
almayı teklif etti.

Kervandaki bu hanım, bir balmumu heykel sergisinin sahibiydi ve adı Bayan Jarley'di. Nell'e, sergiyi görmeye gelen ziyaretçilere balmumu heykel sergisindeki figürleri gösterme işini teklif etti, karşılığında çocuk ve büyükbabası için hem yemek hem de konaklama ve biraz da para sözü verdi. Nell bu teklifi kabul ettiği için minnettardı ve bir süre onun ve zavallı, boş, düşkün yaşlı adamın hayatı sessizce ve neredeyse mutlu bir şekilde geçti.

Bir gece Nell ve büyükbabası yürüyüşe çıktılar. Korkunç bir fırtına yaklaşıyordu, erkeklerin kağıt oynadığı küçük bir meyhaneye sığınmak zorunda kaldılar. Yaşlı adam, tüm görünümü tamamen değişene kadar onları artan bir ilgi ve heyecanla izledi. Yüzü kızarmış ve istekliydi, dişleri sıkılmıştı. Nell'in küçük kesesini kaptı ve onun yalvarmalarına rağmen oyuna katıldı, öyle vahşi bir kazanç arzusuyla kumar oynadı ki, sıkıntılı ve korkmuş çocuk neredeyse onu ölü görmeye dayanabilirdi. Oyun sona ermeden önce gece çoktan ilerlemişti ve sabaha kadar oldukları yerde kalmaya zorlandılar. Ve gece, çocuk rahatsız uykusundan uyandığında odada bir figür buldu. Bu, büyükbabasının kendisiydi, beyaz yüzü, gözlerini doğal olmayan bir şekilde parlatan açgözlülükle sıkışmış ve keskinleşmişti, ellerinin ondan çaldığı parayı sayıyordu.

Akşamdan akşama, o geceden sonra, yaşlı adam gizlice kaçıp gitti,
gece bitene kadar geri dönmedi, çılgınca para talep etti. Ve sonunda çocuğun onu duyduğu bir saat geldi, direnme güçlerinin ötesinde, Bayan Jarley'i soymakla zayıflığını ele geçiren umutsuz tutkuyu beslemek için daha fazla para bulmaya teşebbüs etti. O gece çocuk büyükbabasının elinden tuttu ve onu dışarı çıkardı;
tek bir düşünceyle destekleniyordu - utançtan ve suçtan kaçıyorlardı ve büyükbabasının korunmasının yalnızca onun kararlılığına bağlı olması gerektiği; yaşlı adam sanki onu istediği yere götürmek için gönderilmiş bir melek
elçisiymiş gibi onu takip etti.

O gece açık havada uyudular ve ertesi sabah bazı adamlar onları mavnalarıyla uzun bir mesafeye götürmeyi teklif etti. Bu adamlar,
kaba olmasalar da, içtiler ve kendi aralarında kavga ettiler, Nell'in tarif edilemez dehşetine. Ayrıca şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve o ıslaktı ve üşüyordu. Sonunda mavnanın bağlı olduğu büyük şehre ulaştılar ve burada aşağı yukarı dolaştılar, artık parasızdılar ve
geçenlerin yüzlerini izleyerek aralarında bir cesaret veya umut ışığı buldular.

O gece ve ertesi gece de, aralarında ve gökyüzü arasında hiçbir şey olmadan uzandılar; O gün sahip oldukları tek şey bir kuruşluk somun ekmekti ve
üçüncü sabah geldiğinde, çocuk çok daha zayıftı, yine de
şikayet etmedi. Baygın ve ruhsuz olmalarına rağmen, sokaklar
dayanılmazdı; ve çocuk, o zor günün geri kalanında,
kendini kırsala ulaşabilmek için ilerlemeye zorladı.
Akşam yaklaşıyordu; son sokaktan
sürünüyorlardı. Önlerinde yürüyen bir yolcu görünce, büyükbabasının önüne
sıçradı ve birkaç belirsiz kelimeyle yabancının
yardımını istemeye başladı. Adam başını çevirdi, çocuk vahşi bir çığlık attı ve ayaklarının dibine
baygın düştü. Daha önce onlara bu kadar nazik davranan köy okul müdürüydü.

İyi adam onu ​​kollarına aldı ve hemen yakındaki küçük bir hana götürdü, orada şefkatle yatağa yatırıldı ve bir doktor
tüm hızıyla geldi. Okul müdürü, göründüğü kadarıyla,
yeni bir eve doğru gidiyordu. Ve çocuk yorgunluğundan biraz olsun kurtulduğunda, kendisinin ve büyükbabasının ona bağlı olduğu köye kadar eşlik etmeleri ve onlara geçinebilecekleri mütevazı bir iş bulmaya çalışmaları kararlaştırıldı.

Bu, Nell'in sevdiği sessiz kırsal manzaraların arasında bulunan tenha bir köydü. Ve burada, büyükbabası sakin ve dinlenmiş olduğundan, çocuğun ruhuna büyük bir huzur
indi. Sık sık kiliseye gizlice girer ve mezarlara oyulmuş sessiz figürlerin arasına otururdu. Ya bu yer ölüm düşüncelerini uyandırırsa? Burada uyumak
acı vermezdi. Çünkü Nell'in dinlenme zamanı her geçen gün yaklaşıyordu.
Aslında. Nell asla mırıldanmadı veya şikayet etmedi, ancak bir yaz akşamındaki ışık gibi
sönüp öldü. Gün geçtikçe ve bütün gün boyunca, yaşlı adam,
kalbi kırık ve hayatta hiçbir şeye karşı sevgisi veya ilgisi olmayan, hasır şapkası ve eskiden taşıdığı küçük sepetiyle mezarının yanında oturur, tekrar kendisine gelmesini beklerdi. Sonunda onu
taşta ölü olarak yatarken buldular. Ve sık sık dua ettikleri, düşündükleri ve oyalandıkları kilisede, el ele, çocuk ve yaşlı adam birlikte uyudular.

KÜÇÜK DAVID COPPERFIELD.

Küçük David Copperfield, annesiyle birlikte Suffolk'taki Blunderstone köyünde
güzel bir evde yaşıyordu. Babası, David hiçbir şeyi hatırlayamadan öldü ve ne erkek ne de kız kardeşi vardı. Güzel genç annesi ve onların nazik, iyi hizmetkarı Peggotty tarafından çok seviliyordu ve David çok mutlu bir küçük adamdı. Çok az arkadaşları vardı ve Bayan Copperfield'ın bahsettiği tek akraba, David'in babasının teyzesiydi, her söylenene göre uzun boylu ve oldukça korkunç bir yaşlı kadındı. Bir ziyaretçi, uzun boylu esmer bir beyefendi, David hiç hoşlanmamıştı ve annesinin yabancıyla arkadaş olmasından dolayı kıskançlık duymaya meyilliydi.

Bir gün hizmetçi Peggotty, David'e Yarmouth'taki kardeşini ziyarete gitmek isteyip istemediğini sordu.

"Kardeşin iyi bir adam mı, Peggotty?" diye sordu.

"Ah, ne kadar da iyi bir adam!" diye haykırdı Peggotty. "Sonra deniz, tekneler ve gemiler, balıkçılar ve plaj var. Ve 'Am
oynayacağım."

Ham onun yeğeniydi. David tüm bu zevkleri duyduğunda gitmek için oldukça istekliydi; ama annesi, tek başına ne yapardı? Peggotty
annesinin birkaç arkadaşını ziyaret edeceğini ve onu kesinlikle serbest bırakacağını söyledi. Böylece her şey ayarlandı ve ertesi gün taşıyıcının arabasıyla yola çıkacaklardı. Yarmouth'a vardıklarında Ham'in onları karşılamayı beklediğini gördüler. Ham, altı fit boyunda, güçlü kuvvetli bir adamdı ve David'i sırtına alıp kutuyu kolunun altına alarak ikisini de eve taşıdı. David bu evin gerçekten büyük siyah bir tekneden yapıldığını, yan tarafında bir kapı ve pencere olduğunu ve baca olarak çatıdan dışarı çıkan demir bir huni olduğunu görünce çok sevindi. İçerisi çok
sıcak ve temizdi ve David'in kıçta küçük bir yatak odası vardı. Kendisiyle aynı yaşta, sevimli bir kız çocuğu bulduğu için çok
mutluydu ve kısa süre sonra onun ve Ham'in, babaları denizde boğulmuş olan Bay Peggotty'nin erkek ve kız kardeşinin çocukları olduğunu keşfetti, bu yüzden nazik Bay Peggotty onları yanına almıştı. David bu garip evde çok mutluydu, küçük kıza Em'ly dedikleri kişiyle sahilde oynuyordu ve ona mutlu evinden her şeyi anlatıyordu; kız da ona amcasıyla yaşamaya gelmeden önce babasının denizde boğulduğunu anlattı. David, Bay Peggotty'nin çok iyi bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi.

"İyi!" dedi Em'ly. "Eğer bir hanımefendi olacaksam, ona elmas düğmeli gök mavisi bir ceket, nanken pantolon, kırmızı kadife yelek, bir
eğik şapka, büyük bir altın saat, gümüş bir pipo ve bir kutu para verirdim!"

David bu nazik insanları ve sevgili küçük arkadaşını terk ettiği için oldukça üzgündü, ancak yine de kendi sevgili
annesine geri döneceğini düşünmekten memnundu. Ancak eve vardığında büyük bir değişiklik buldu. Annesi, David'in sevmediği esmer adamla evliydi, adı
Mr. Murdstone'du ve o, küçük David'e karşı hiçbir sevgisi olmayan, annesinin daha önce yaptığı gibi onu okşamasına ve şımartmasına izin vermeyen sert, katı bir adamdı. Bay Murdstone'un kız kardeşi onlarla yaşamaya geldi ve kardeşinden bile daha zor memnun edilen ve erkek çocuklarından hoşlanmayan
David'in hayatı artık mutlu değildi. Annesi ile her zaman ders almıştı ve annesi sabırlı ve nazik olduğu için okumayı öğrenmekten zevk almıştı, ancak şimdi yapması gereken çok sayıda zor ders vardı ve Bay ve Bayan Murdstone odadayken o kadar korkuyor ve utanıyordu ki, hiç anlaşamıyordu ve sürekli olarak rezil oluyordu. Tek zevki evin tepesindeki küçük odaya çıkmaktı, orada kendi babasına ait birkaç kitap bulmuştu ve oturup Robinson Crusoe'yu ve birçok seyahat ve macera hikayesini okuyordu. Ancak bir gün dersleri yüzünden büyük bir belaya bulaştı ve Bay Murdstone çok öfkelendi ve onu annesinden alıp bastonla dövdü. David daha önce hayatında hiç dövülmemişti ve acı ve öfkeden o kadar çıldırmıştı ki Bay Murdstone'un elini ısırdı! Şimdi, gerçekten de,
cezayı hak edecek bir şey yapmıştı ve Bay Murdstone öfkeyle onu
vahşice dövdü ve onu hıçkıra hıçkıra ağlarken yerde bıraktı.
David birkaç gün boyunca odasında kilitli tutuldu,
kendisine yemeğini getiren Bayan Murdstone'dan başka kimseyi görmedi. Sonunda, bir gece
anahtar deliğine isminin fısıldandığını duydu.

"Sen misin, Peggotty?" diye sordu, kapıya doğru yol alırken.

"Evet, değerli Davy. Bir fare kadar yumuşak ol yoksa kedi bizi duyar."

David, odası oldukça yakın olan Bayan Murdstone'dan bahsettiğini anladı.
"Annen nasıl, canım Peggotty? Bana çok mu kızgın?" diye fısıldadı.

"Hayır--çok değil," dedi.

"Bana ne yapacaksın, sevgili Peggotty, biliyor musun?" diye sordu
zavallı David, tüm bu uzun, yalnız günlerde merak içindeydi.

"Okul--Londra yakınlarında--"

"Ne zaman, Peggotty?"

"Yarın," diye cevapladı Peggotty. "Annemi göremeyecek miyim?"

"Evet--günaydın," dedi ve David'e her zaman onu seveceğine, sevgili annesine en iyi şekilde bakacağına ve ona her hafta yazacağına söz verdi.

Ertesi sabah David annesini çok solgun ve kırmızı gözlerle gördü.
Koşarak
kollarına gitti ve kendisini affetmesi için yalvardı.

"Ah, Davy," dedi, "sevdiğim birini incitmen! Seni affediyorum, Davy, ama kalbinde böyle kötü tutkular olması beni çok üzüyor. Daha iyi olmaya çalış, daha iyi olmak için dua et."

David, annesinin onu bu kadar kötü düşünmesinden çok mutsuzdu ve annesi onu öpüp, "Seni affediyorum, sevgili oğlum, Tanrı seni korusun," demesine rağmen, taşıyıcının arabasıyla giderken öyle acı bir şekilde ağladı ki, mendilini kuruması için atın sırtına sermek zorunda kaldı.

Biraz yol aldıktan sonra araba durdu ve Peggotty koşarak geldi, bir paket kek ve David için bir çantayla. Ona sıkıca sarıldıktan sonra, koşarak uzaklaştı.

Davy çantada üç parlak şilin ve üzerinde annesinin el yazısıyla "Davy için. Sevgilerimle." yazan bir kağıda sarılmış iki yarım kron buldu.

Davy keklerini taşıyıcıyla paylaştı, taşıyıcı bunları Peggotty'nin yapıp yapmadığını sordu,
ve David ona evet, bütün yemeklerini o yaptı dedi. Taşıyıcı düşünceli görünüyordu,
sonra David'e Peggotty'ye kendisinden bir mesaj gönderip gönderemeyeceğini sordu. David kabul etti ve mesaj "Barkis istekli." idi.
David, Yarmouth'ta arabayı beklerken, Peggotty'ye şöyle yazdı:

SEVGİLİ PEGGOTTY,--Buraya sağ salim geldim. Barkis istekli. Sevgilerimle,
anneme.--Sevgilerimle."

"_P. S._--Özellikle _Barkis'in
istekli_ olduğunu bilmenizi istediğini söylüyor."

Yarmouth'ta kendisi için akşam yemeği sipariş edildiğini gördü ve
tamamen kendisine ait bir masa olduğu için çok utandı ve garson ona bir beyefendinin biralarından içtikten sonra ölü düştüğünü gördüğünü söylediğinde çok korktu. David biraz su alacağını söyledi ve garsonun kendisi için sipariş edilen birayı
içtiği için oldukça minnettardı, çünkü otel halkının bundan rahatsız olmasından korkuyordu. Ayrıca David'in
akşam yemeğini yemesine yardım etti ve parlak şilinlerinden birini kabul etti.

Okulun adı Salem House'a vardıklarında David, tatiller bitmeden ceza olarak gönderildiğini ve sırtına "Ona iyi bakın" yazan bir
pankart takması gerektiğini gördü. "Isırır." Bu David'i perişan etti ve çocukların geri dönmesinden korktu.

Çocuklardan bazıları David'i köpekmiş gibi yaparak, ona Towser diye seslenerek ve onu okşayıp okşayarak kızdırdılar; ama genel olarak David'in beklediği kadar kötü değildi. Okul başkanı Steerforth ona bakacağına söz verdi ve David onu çok seviyordu ve onu büyük bir kahraman olarak görüyordu.
Steerforth bu güzel, parlak gözlü küçük adama çok düşkündü ve David, okuduğu hikayelerden hatırlayabildiği her şeyi anlatarak tüm çocukların gözdesi oldu.

Bir gün David'i ziyaret eden Bay Peggotty ve Ham, "yemekleriyle birlikte bir lezzete düşkün olduğunu hatırladıkları" için iki
büyük ıstakoz, kocaman bir yengeç ve büyük bir torba karides getirmişlerdi.

David, arkadaşı Steerforth'u bu nazik, sade arkadaşlarla tanıştırmaktan gurur duyuyordu ve Steerforth'un ona ne kadar iyi davrandığını anlattı ve "lezzet"
o gece akşam yemeğinde çocuklar tarafından çok beğenildi.

Tatiller için eve döndüğünde David küçük bir erkek kardeşi olduğunu
öğrendi ve annesi ve Peggotty onu tekrar gördüklerine çok sevindiler. Bay ve Bayan Murdstone dışarıdaydı ve David annesiyle
ve Peggotty ile oturdu ve onlara okulu ve Steerforth hakkında her şeyi anlattı ve
küçük bebeği kollarına alıp sevgiyle emzirdi. Fakat
Murdstone'lar geri döndüğünde ondan hoşlanmadıklarını açıkça gösterdiler ve onu
bir şekilde düşünerek azarladılar ve bebeğe dokunmasına veya hatta mutfakta Peggotty ile oturmasına izin vermediler, bu yüzden okula geri dönme zamanı geldiğinde
sevgili annesini ve bebeği bırakmak dışında hiç üzülmedi. Okula döndükten yaklaşık iki ay sonra bir günlüğüne gönderildi ve sevgili annesinin öldüğü söylendi! Müdürün karısı, perişan küçük çocuğa karşı çok nazik ve şefkatliydi ve çocuklar onun için çok üzgündü.

David ertesi gün eve gitti ve sevgili bebeğin de öldüğünü duydu.

Peggotty onu büyük bir şefkatle karşıladı ve annesinin hastalığını ve ona sevgi dolu bir mesaj gönderdiğini anlattı.

"Sevgili oğluma, annesinin burada yatarken onu bir değil, bin kez kutsadığını," ve babasız oğlunu koruması ve kollaması için Tanrı'ya dua ettiğini söyle.

Bay Murdstone zavallı küçük David'i hiç dikkate almadı ve Bayan Murdstone da yetim için tek bir nazik söz söylemedi. Peggotty bir ay sonra gidecekti ve büyük bir sevinçle David'in Bay Peggotty'yi ziyarete gitmesine izin verildi. David, yolda Peggotty'ye verdiği gizemli mesajın Barkis'in onunla evlenmek istediği anlamına geldiğini ve Peggotty'nin de buna razı olduğunu öğrendi. Bay Peggotty'nin kulübesindeki herkes David'i gördüğüne memnun oldu ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar. Küçük Em'ly, David geldiğinde okuldaydı ve onu karşılamak için dışarı çıktı, ancak onun geldiğini, mavi gözlerinin daha mavi ve parlak yüzünün her zamankinden daha güzel olduğunu görünce, onu tanımıyormuş gibi yaptı ve yanından geçerken Em'ly güldü ve kaçtı, bu yüzden elbette koşup onu yakalamak ve öpmeye çalışmak zorundaydı, ancak annesi buna izin vermedi, artık bebek olmadığını söyledi. Ancak annesi yine de ona karşı nazikti ve sevgili annesinin kaybından bahsettiklerinde, David gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Bu ziyaret sırasında Peggotty, Bay Barkis ile evliydi ve kendine ait güzel bir
küçük evi vardı ve Davy, eve dönmeden önceki geceyi çatı katındaki küçük bir odada geçirdi.

"Genç ya da yaşlı, sevgili Davy, bu ev başımın üstünde olduğu sürece," dedi Peggotty, "sanki seni her dakika doğrudan burada bekliyormuşum gibi bulacaksın. Eskiden senin küçük odanı nasıl tutuyorsam onu ​​da öyle tutacağım, sevgilim ve eğer Çin'e gidersen, sen uzaktayken bile aynı şekilde tutulduğunu düşünebilirsin."

David, onun ne kadar iyi ve gerçek bir arkadaş olduğunu hissetti ve ona elinden geldiğince teşekkür etti, çünkü onu evinin kapısına kadar getirmişlerdi ve
Peggotty onu kollarında tutuyordu.

Ne kadar da perişan ve perişan hissediyordu kendini! Bir daha okula gidemeyeceğini anladı ve üzgün ve yalnız, ihmal edilmiş ve umursanmamış bir şekilde dolaştı. Peggotty'nin haftalık ziyaretleri onun tek tesellisiydi. Kimse onunla ilgilenmiyordu ve ona yardım edebilecek yakınlarda hiç arkadaşı yoktu.

En sonunda bir gün, yorucu aylar geçtikten sonra, Bay Murdstone ona Londra'ya gidip kendi geçimini sağlayacağını söyledi. Şarap ticareti yapan bir firma olan Murdstone & Grinby'de onun için bir yer vardı. Barınma
ve giyimi üvey babası tarafından sağlanacaktı ve yiyecek ve harçlık için yeterli parayı kazanacaktı. Ertesi gün David, annesi için siyah krepli eski püskü küçük bir beyaz şapka, siyah bir ceket ve sert, dik kadife pantolon giymiş, dünyada kendi savaşlarını verecek on yaşında küçük bir çocuk olarak, müdürle birlikte Londra'ya gönderildi!

Bulduğu yerin en alt sıralarda olduğunu, eğitimsiz çocukların olduğunu
ve kendisinden oldukça aşağı bir konumda olduğunu gördü - görevleri şişeleri yıkamak, etiketler yapıştırmak vb. David bu şekilde
aşağılanmaktan son derece mutsuzdu ve okulda öğrendiği her şeyi
unutacağından korktuğu için acı gözyaşları döktü. Kaldığı yer, tek bir çıplak odaydı,
Micawber adında, tembel, umursamaz, iyi huylu, her zaman borçlu ve zorluklar içinde olan insanların evindeydi. David
onların talihsizliklerine çok üzüldü ve zavallı Bayan Micawber'ın kitaplarını ve ayırabildiği diğer küçük şeyleri satmasına,
kendisi, kocası ve dört çocuğu için yiyecek almasına yardım etmek için elinden geleni yaptı. Eğer çok masum, iyi bir çocuk olmasaydı,
bu dönemde kolayca kötü yollara düşebilirdi. Ama Tanrı yetim çocuğa baktı
ve onu zarardan korudu.

Micawber'ların sıkıntıları giderek arttı ve sonunda Londra'dan ayrılmak zorunda kaldılar. Micawber'ların şehirde olduğu son pazar günü David onlarla akşam yemeği yedi. Ertesi sabah onları arabayla uğurladıktan sonra Peggotty'ye teyzesi Bayan Betsy Trotwood'un nerede yaşadığını bilip bilmediğini ve yarım gine ödünç almak istediğini yazdı; çünkü Murdstone & Grinby'den kaçmaya ve teyzesinin yanına gidip ona hikayesini anlatmaya karar vermişti. Peggotty, yarım gineyi de ekleyerek yazdı ve Bayan Trotwood'un sadece Dover yakınlarında yaşadığını bildiğini ancak orada mı yoksa Folkestone, Sandgate veya Hythe'da mı yaşadığını bilmediğini söyledi.
Tüm bu yerlerin birbirine yakın olduğunu duyan David, yola çıkmaya karar verdi. Haftalık ücretini önceden aldığı için, daha önce gitmenin dürüst olmayacağını düşünerek,
bir sonraki cumartesiye kadar bekledi.
Sandığını arabacı ofisine taşıyacak birini aramaya çıktı ve ne yazık ki, sadece sandığını
almakla kalmayıp, yarım ginesini de çalan ve zavallı David'i
çok büyük bir sıkıntı içinde bırakan kötü kalpli bir genç adam işe aldı. Çaresizlik içinde, Dover'a doğru yürümeye başladı ve biraz ekmek almak için yeleğini satmak zorunda kaldı.
İlk gece, Blackheath'teki eski okuluna
gidip, yakınlardaki bir samanlıkta uyudu, çocukların yakınlarda olduğunu düşünerek biraz rahatladı.
Steerforth'un gittiğini biliyordu, yoksa onu görmeye çalışırdı.

Ertesi gün de ağır ağır yürüdü ve ceketini bir şilin dört peniye sattı. Ekmekten başka bir şey almaktan veya geceyi geçirmek için bir yatağa veya barınağa para harcamaktan korkuyordu. Altı gün sonra, Dover'a geldi, perişan, tozlu ve açlık ve yorgunluktan yarı ölü. Ama burada,
ilk başta, teyzesinden haber alamadı ve umutsuzluk içinde, Peggotty'nin bahsettiği diğer yerlerden bazılarını denemeye gidiyordu ki,
bir sinek
sürücüsü at bezini düşürdü ve David ona uzatırken, adamın yüzünde Bayan Trotwood'un nerede yaşadığını bir kez daha sormaya teşvik eden nazik bir şey gördü.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK DAVID COPPERFIELD.]

Adam onu ​​tepelerdeki bazı evlere yönlendirdi ve David oraya doğru çalıştı; ceketi veya yeleği olmayan, beyaz şapkası şekli bozulmuş, ayakkabıları yıpranmış, gömleği ve pantolonu yırtılmış ve lekelenmiş, güzel kıvırcık saçları birbirine karışmış, yüzü ve elleri güneş yanığı ve tozla kaplı, perişan küçük bir yaratık. Büyük, hüzünlü gözlerini yukarıdaki pencerelerden birine kaldırdığında, gri saçlı hoş yüzlü bir beyefendi gördü, birkaç kez başını salladı, sonra başını salladı ve gitti. David ne yapması gerektiğini düşünmek için tam arkasını dönüyordu ki, üzerinde bahçe önlüğü ve elinde bir bıçak olan uzun boylu, dik, yaşlı bir kadın evden çıktı ve bahçedeki bir kökü kazmaya başladı.

"Git buradan," diye bağırdı kadın. "Git buradan. Burada oğlan yok."

Ama David çaresiz hissediyordu. Yavaşça içeri girerek onun yanında durdu ve parmağıyla ona dokundu ve çekinerek, "Lütfen hanımefendi--" dedi ve kadın başını kaldırdığında devam etti--

"Lütfen teyze, ben senin yeğeninim."

"Aman Tanrım!" hayretle haykırdı ve yola dümdüz oturdu, ona bakarken, o devam etti--

"Ben Suffolk'taki Blunderstone'dan David Copperfield'ım, doğduğum gece
geldin ve sevgili annemi gördün. O öldüğünden beri mutsuzum.
Haksızlığa uğradım ve hiçbir şey öğretilmedi, kendi başıma bırakıldım,
ve bana uygun olmayan işlere zorlandım. Bu beni sana kaçmaya zorladı.
İlk başlarda soyuldum ve tüm yolu yürüdüm ve yolculuğa başladığımdan beri
hiç yatakta uyumadım." Burada bir ağlama krizine girdi ve teyzesi ayağa fırlayıp onu eve götürdü,
onu kanepeye yatırdı ve hizmetçiyi "Bay Dick"i aşağı inmesi için çağırdı.
David'in pencerede gördüğü beyefendi içeri girdi ve kanepedeki
pırtık küçük nesnenin kim olduğu söylendi. "Şimdi genç David Copperfield'ı görüyorsunuz ve soru şu: Onunla ne yapacağım?"

"Onunla ne yapacağım?" diye cevapladı Bay Dick. Sonra, biraz düşündükten ve David'e baktıktan sonra, "Ben olsam onu ​​yıkardım!" dedi.

David o gece denize bakan hoş bir odada dualarını etmek için diz çöktü ve temiz, bembeyaz yatakta yatarken, bir daha asla evsiz kalmamak ve evsizleri asla unutmamak için dua etti.

Ertesi sabah teyzesi ona Bay Murdstone'a yazdığını söyledi ve
sonunda Bay ve Bayan Murdstone geldi.

Bay Murdstone, Bayan Betsy'ye David'in çok kötü, inatçı,
şiddetli huylu bir çocuk olduğunu, onu geliştirmeye çalıştığını ancak başaramadığını söyledi. Bayan Trotwood şimdi onu korumayı ve cesaretlendirmeyi seçerse, bunu her zaman yapmalıydı çünkü onu almaya gelmişti.

"Gitmeye hazır mısın, David?" diye sordu teyzesi.

Ama David hayır cevabını verdi ve babası için ona yalvardı ve dua etti,
onu koruması ve arkadaş edinmesi için, çünkü ne Bay ne de Bayan Murdstone ondan hiç hoşlanmamıştı veya ona karşı nazik olmamıştı.

"Bay Dick," dedi Bayan Trotwood, "bu çocukla ne yapacağım?"

Bay Dick düşündü. "Doğrudan ona bir takım elbise ölçüsü aldırın."

"Bay Dick," dedi Bayan Trotwood, "sağduyunuz paha biçilemez."

Sonra David'i kendine doğru çekti ve Bay Murdstone'a, "İstediğin
zaman gidebilirsin. Ben de çocukla şansımı deneyeceğim. Eğer söylediğin her şeyse, en azından senin yaptığın kadarını yapabilirim. Ama buna
inanmıyorum." dedi.

Aynı gün ona birkaç giysi alındı ​​ve teyzesi ona ismiyle seslenmek istediği için "Trotwood
Copperfield" olarak işaretlendi.

David artık dertlerinin bittiğini hissediyordu ve oldukça yeni bir hayata başladı, iyi bakıldı ve nazik davranıldı. Canterbury'deki çok güzel bir okula gönderildi, teyzesi ona David'in asla unutmadığı şu sözleri bıraktı.

"Trot, kendine, bana ve Bay Dick'e bir şeref ol ve Cennet seninle olsun. Hiçbir şeyde asla kötü olma, asla yalan söyleme, asla zalim olma. Bu üç kötü alışkanlıktan
kaçın, Trot, ve ben de sana her zaman umutlu olacağım."

David, çok çalışarak ve onun istediği her şey olmaya çalışarak sevgili teyzesine olan minnettarlığını göstermek için elinden geleni yaptı.

Büyüdüğünüzde, nasıl iyi, zeki bir adam olarak büyüdüğünü,
ve tüm eski arkadaşlarıyla tekrar buluştuğunu ve birçok yeni arkadaş edindiğini okuyabilirsiniz.

JENNY WREN.

Bir gün, çok uzun yıllar önce, bir beyefendi St. Mary Axe civarındaki yüksek bir evin
merdivenlerinden koşarak çıktı.

Beyefendi, kimse gelmeden önce kapıyı birkaç kez çaldı ve çaldı, ama
sonunda yaşlı bir adam kapıyı açtı. "Ne yapıyordunuz ki beni duymadınız?" dedi Bay Fledgeby sinirli bir şekilde.

"Evin tepesinde hava alıyordum, efendim," dedi yaşlı adam uysalca, "tatil olduğu için. Ne isteyebilirsiniz efendim?"

"Hıh! Gerçekten tatil," diye homurdandı efendisi, diğer şeylerin yanı sıra bir oyuncak tüccarıydı. Sonra oturdu ve yaşlı adama -adı Riah olan bir Yahudi- bazı bebeklerin giydirilmesiyle ilgili talimatlar verdi ve gitmek için ayağa kalkarken haykırdı-

"Bu arada, havayı nasıl alıyorsunuz? Başınızı bacadan mı çıkarıyorsunuz?"

"Hayır, efendim, çatıda küçük bir bahçe yaptım."

"Bakalım," dedi Bay Fledgeby.

"Efendim, orada misafirlerim var," diye cevapladı Riah tereddüt ederek, "ama
lütfen gelip onları görebilir misiniz?"

Bay Fledgeby başını salladı ve yaşlı adam evin tepesine varana kadar kat kat
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. Bir halının üzerinde oturmuş ve
bir bacaya yaslanmış iki kız kitapların üzerine eğilmişti. Bacaların etrafına
birkaç sarmaşık dikilmişti ve çatının etrafına
her dem yeşil bitkiler yerleştirilmişti ve birkaç kitap, bir sepet dolusu parlak renkli parça ve
parçacıklar yakınlarda duruyordu. Kızlardan biri Riah'ın bir ziyaretçi
getirdiğini görünce ayağa kalktı, ama diğeri "Ben alt kattaki evin sahibiyim, ama kim olursanız olun,
kalkamıyorum, çünkü sırtım
kötü ve bacaklarım garip." dedi.

"Bu benim efendim," dedi Riah iki kıza dönerek, "ve bu," diye ekledi Bay Fledgeby, "Bayan Jenny Wren'dir; bu evde yaşar ve küçük insanlar için akıllı bir terzidir. Arkadaşı Lizzie," diye devam etti Riah, ikinci kızı tanıtarak. "İkisi de iyi kızlar ve iyi oldukları kadar meşguller; boş zamanlarında buraya gelip kitap öğrenmeye başlarlar."

"Hıh!" dedi Bay Fledgeby etrafına bakarak, "Hıh!" O kadar
şaşırmıştı ki görünüşe göre bu kelimeden öteye gidememişti.

Bu iki kızın büyüğü olan Lizzie güçlü ve yakışıklıydı, ama çok sevdiği ve koruduğu küçük Jenny Wren küçük ve şekilsizdi, ama güzel bir yüzü ve dünyanın en uzun ve en güzel altın rengi saçları vardı, sanki zavallı küçük şekilsiz vücudunu gizlemek istercesine parlak buklelerden oluşan bir pelerin gibi üzerine düşüyordu.

Yahudi Riah ve Lizzie, Jenny Wren'e karşı her zaman nazik ve kibardı. Jenny Wren ona vaftiz babası derdi. Zavallı küçük odalarını paylaşan bir babası vardı. Ona çocuğu derdi çünkü kötü, sarhoş, itibarsız bir yaşlı adamdı ve zavallı kız ona bakmak ve ikisini de geçindirmek için para kazanmak zorundaydı. Bazen iki kız, Jenny koltuk değneğiyle birlikte kendi kendine yardım ederek şık sokaklarda yürüyüşe çıkarlardı. Jenny, yürürken arkadaşına iş yerinde tek başına
otururken yaşadığı fantezileri anlatırdı. "Kuşları, şarkılarını duyana kadar hayal ediyorum," dedi bir gün, "ve çiçekleri, kokularını duyana kadar. Ve oh! Bana sabahın erken saatlerinde gelen o güzel çocuklar! Diğer çocuklardan oldukça farklılar, benim gibi değiller, asla üşümüyorlar, endişeli değiller, yorgun değiller, aç değiller, asla acı çekmiyorlar; sayılar halinde, uzun, parlak, eğik sıralar halinde, hepsi beyaz giyinmiş, parlak kafalarla geliyorlar. 'Bu acı çeken kim?' diyorlar ve etrafımda, etrafımda dönüp duruyorlar, beni kollarına alıyorlar ve kendimi çok hafif hissediyorum ve tüm acım geçiyor. 'Bu acı çeken kim?' dediklerini duyduğumda, çok uzaklardan geldiklerini biliyorum ve ben de 'Ah benim mübarek çocuklarım, zavallıyım! Bana acıyın,
beni alın ve acım geçsin.' diye cevap veriyorum." 

[İllüstrasyon: JENNIE WREN. "BANA GELEN GÜZEL ÇOCUKLAR."]

Lizzie, tekrar eve döndüklerinde güzel saçlarını okşayıp fırçalayarak oturdu ve ona iyi geceler öpücüğü verirken, zavallı yaşlı bir adam
odaya tökezledi. "Jenny Wren'im nasıl, çocukların en iyisi?" diye mırıldandı, ona doğru sendeleyerek yürürken, ama Jenny küçük parmağını ona doğru
doğru uzatarak haykırdı: "Seninle gel, kötü,
şeytani, yaşlı çocuk, sen sorunlu, kötü, yaşlı şey, _ben_ nerede olduğunu
biliyorum; kendinden utanmıyor musun, sen utanç verici çocuk?"
"Evet; canım, evet," diye kekeledi sarhoş yaşlı baba, bir köşeye
düşerek. Bir gün Jenny, Riah ile eve giderken, küçük bir insan kalabalığıyla karşılaştılar. Sarhoş bir adam yere düşmüş ve çok
yaralanmıştı--"Bakalım neymiş!" dedi Jennie. Bir sonraki anda haykırdı--"Ah, beyler--beyler, o benim çocuğum, bana ait,
zavallı, kötü, yaşlı çocuğum!"

"Çocuğunuz--size ait--" diye tekrarladı adam çaresiz figürü bir sedyeye
kaldırmak üzereyken. "Evet, yaşlı Dolls--sarhoş yaşlı Dolls--" diye bağırdı kalabalığın içinden biri, çünkü yaşlı adamı bu isimle tanıyorlardı.

"O onun babası, efendim," dedi Riah alçak bir sesle, şimdi sedyeye eğilmiş olan doktora.

"Daha da kötüsü," diye cevapladı doktor, "çünkü adam öldü."

Evet, "Bay Bebekler" ölmüştü ve kederli küçük işçinin yorgun parmaklarının mütevazı cenazesini ödemek ve kendisi için siyah bir elbise almak için yapması gereken çok sayıda elbise vardı. Sık sık gözyaşları işine doğru akıyordu. "Zavallı çocuğum," dedi Riah'a, "zavallı yaşlı çocuğum ve onu bu kadar azarladığımı düşünmek."

"Sen her zaman iyi, cesur, sabırlı bir kızdın," diye karşılık verdi Riah, "her zaman iyi ve sabırlıydın, ne kadar yorgun olursan ol."

Ve böylece zavallı küçük "evin sahibi", nazik Yahudi'nin ve arkadaşı Lizzie'nin sadık sevgisi dışında yalnız kalmıştı. Odası
oldukça rahattı, çünkü "mesleği" olarak adlandırdığı şeyde büyük talep görüyordu ve artık kazancını harcayacak ve israf edecek kimse yoktu.
Ama hiçbir şey hayatını acı dolu olmaktan başka bir şeye dönüştüremezdi, ta ki mutlu sabaha kadar, çocuk melekleri onu son kez ziyaret edip
onu, tüm acılarının sonsuza dek iyileştiği diyara
götürene kadar.

PIP'İN MACERANI.

Genellikle Pip olarak anılan küçük Philip Pirrip'in babası, annesi ve beş küçük kardeşi hakkında bildiği tek şey, kilise bahçesindeki mezar taşlarını
görmesiydi. Kendisinden yirmi yaş büyük olan kız kardeşi ona bakıyordu. Kız kardeşi, Joe Gargery adında nazik, iyi bir adam olan bir demirciyle evlenmişti, oysa kendisi ne yazık ki sert, katı bir kadındı ve küçük kardeşine ve sevimli kocasına çok sert davranıyordu. Ülkenin bataklık bir yerinde, denizden yaklaşık yirmi mil uzakta yaşıyorlardı.

Akşama doğru soğuk ve nemli bir günde, Pip yaklaşık altı yaşındayken, kilise bahçesine girdi ve
aile mezar taşlarındaki yazıtları ve karanlığın
gelişini anlamaya çalışırken, kendini çok yalnız ve korkmuş hissetti ve ağlamaya başladı.

"Kes sesini!" diye bağırdı korkunç bir ses ve yanındaki mezarların arasından bir adam
çıktı. "Kıpırdama, küçük şeytan, yoksa boğazını keserim!"

Korkunç görünümlü bir adamdı, kaba gri bir kumaş giymişti ve bacağında büyük bir demir vardı. Islak, çamurlu ve perişandı, dişleri kafasında takırdıyordu, Pip'i çenesinden yakaladı.

"Ah! Boğazımı kesmeyin, efendim," diye bağırdı Pip dehşet içinde.

"Bize adını söyle!" dedi adam. "Çabuk!"

"Pip, efendim."

"Bir kez daha," dedi adam ona bakarak. "Ağzını ver."

"Pip. Pip, efendim."

"Bize nerede yaşadığını göster," dedi adam. "Yeri göster."

Pip ona kiliseden yaklaşık bir mil veya daha fazla uzaklıktaki köyü gösterdi.

Adam bir an ona baktı, sonra onu baş aşağı çevirdi ve
ceplerini boşalttı. İçlerinde bir parça ekmekten başka bir şey bulamadı,
onu da açgözlülükle yedi.

"Şimdi bak buraya," dedi adam. "Annen nerede?"

"İşte, efendim," dedi Pip.

Bunun üzerine adam kaçmaya başladı, ama durdu ve
omzunun üzerinden baktı.

"İşte, efendim," diye açıkladı Pip, ona mezar taşını göstererek.

"Ah, ve bu senin baban mı yoksa annen mi?"

"Evet, efendim," dedi Pip.

"Ha!" diye mırıldandı adam, "o zaman kiminle yaşayacaksın--eğer nazikçe yaşamana izin verilirse, ki ben henüz karar vermedim?"

"Kız kardeşim, efendim, Bayan Joe Gargery, demirci Joe Gargery'nin karısı, efendim."

"Demirci, ha?" dedi adam ve bacağına baktı. Sonra titreyen küçük çocuğu iki kolundan yakaladı ve ona dik dik bakarak,
dedi ki,--

"Şimdi bak, soru şu ki yaşamana izin verilecek mi--Bir eğenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ve wittles'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Bana bir eğe getir ve bana wittles getir--ikisi de bana getir."

Bu arada zavallı Pip'i korkunç bir şekilde korkup başı dönene kadar geriye doğru yatırdı.

"Yarın sabah erkenden bana o dosyayı ve o zırvaları getirirsen,
bunu yaparsın ve asla benim gibi birini veya herhangi birini gördüğüne dair tek bir kelime söylemeye veya bir işaret yapmaya cesaret edemezsin,
ve yaşamana izin verilir." Sonra onu bırakıp şöyle dedi: "Ne yaptığını hatırla ve
eve git."

Pip durmadan eve koştu. Joe baca köşesinde oturuyordu,
ve ona Bayan Joe'nun onu aramaya çıktığını ve Tickler'ı da beraberinde götürdüğünü söyledi. Tickler bir bastondu ve Pip bu haberden oldukça rahatsız oldu.

Bayan Joe neredeyse hemen içeri girdi ve Pip'e Tickler'dan bir tattırdıktan sonra çay hazırlamak için oturdu ve kocaman bir dilim ekmek ve tereyağı keserek yarısını Joe'ya yarısını da Pip'e verdi. Pip
bir süre sonra, kendikini pantolonunun paçasından aşağı kaydırmayı başardı ve
Joe, onun yuttuğunu düşünerek korkunç bir şekilde korktu ve
yemeğini böyle çiğnememesi için yalvardı. "Pip, dostum, kendine
bir kötülük yapacaksın,--bir yere yapışacak, çiğnemiş olamazsın, Pip. Bilirsin, Pip, sen ve ben her zaman arkadaşız ve seni
herhangi bir zamanda ihbar edecek son kişi ben olurum, ama böyle--çok nadir bir cıvata."

[İllüstrasyon: PIP VE MAHKUM.
SOĞUK VE AÇLIKTAN YARI ÖLÜ.]

"Yemeğini cıvatalıyor muydu?" diye bağırdı Bayan Joe.

"Bilirsin, dostum," dedi Joe, "Ben senin yaşındayken kendimi cıvataladım--sık sık--ve çocukken birçok cıvatacının arasındaydım; ama senin cıvatalamanın şimdiye kadar hiç eşit olduğunu görmedim, Pip ve senin cıvatalanıp ölmemiş olman büyük bir şans."

Zavallı Pip, verdiği korkunç sözü düşünerek berbat bir gece geçirdi ve dışarıda hava aydınlanmaya başlar başlamaz ayağa kalktı ve aşağı indi.

Mümkün olduğunca çabuk biraz ekmek, biraz peynir, bir mendile bağladığı yaklaşık yarım kavanoz kıyma, bir dilim ekmek ve tereyağı, taş bir şişeden biraz brendi, üzerinde çok az şey olan bir et kemiği ve üst rafta bulduğu bir domuz böreği aldı. Sonra Joe'nun aletleri arasından bir dosya aldı ve bataklıklara doğru koştu.

Pip, onu bekleyen adamı buldu, soğuktan ve açlıktan yarı ölüydü ve yemeği öyle açgözlü bir şekilde yedi ki, Pip, tüm korkusuna rağmen, ona acıdı ve "Beğenmene sevindim." dedi.

"Teşekkür ederim, oğlum, seviyorum."

Pip, bacağındaki ütüyü törpülemeye çalışmasını izledi ve sonra, evden daha fazla uzak kalmaktan korktuğu için, kaçtı.

Pip, her an pastanın kaybolmasının ortaya çıkacağını bekleyerek berbat bir sabah geçirdi. Ancak Bayan Joe, akşam yemeğini hazırlamakla çok fazla meşguldü, çünkü ziyaretçileri bekliyorlardı.

Akşam yemeğinin tam sonunda Pip, ortaya çıkma zamanının geldiğini düşündü, çünkü kız kardeşi misafirlerine nezaketle şöyle dedi:

"Aldığım en hoş ve en lezzetli hediyeyi tatmış olmalısınız. Bu bir pasta, lezzetli bir domuz pastası."

Pip daha fazla dayanamadı ve kapıya doğru koştu ve orada tüfekleriyle bir grup askerle karşılaştı, içlerinden biri ona bir çift kelepçe uzatarak şöyle dedi: "İşte buradasın, dikkatli ol, gel." Ama onlar onun için gelmemişlerdi, sadece Joe'nun kelepçeleri onarmasını istiyorlardı, çünkü kaçan ve bataklıklarda bir yerde saklanan iki mahkûmu arıyorlardı. Bu, Bayan Joe'nun dikkatini, geri döndüğünde yanında olmayan turtanın kaybolmasından uzaklaştırdı, büyük bir şaşkınlıkla. Kelepçeler onarıldığında, askerler Joe ve ziyaretçilerden biriyle birlikte gittiler ve Joe, Pip'i alıp sırtında taşıdı.

Pip fısıldadı, "Umarım Joe, onları bulamayız," ve Joe, "Eğer kaçıp gitselerdi bir şilin verirdim, Pip," diye cevap verdi.

Ama askerler onları kısa sürede yakaladılar ve biri Pip'in zavallı tanıdığıydı ve bir keresinde adam Pip'e baktığında, çocuk başını sallayarak ona hiçbir şey söylemediğini bildirmeye çalıştı.

Ancak mahkûm, kimseye bakmadan, Çavuşa, diğer insanların şüphe altında kalmasını önlemek için bir şeyler söylemek istediğini söyledi ve
demirciden birkaç "wittles" aldığını söyledi. "Birkaç kırık wittles'dı, işte buydu, bir kadeh içki ve bir turta."

"Bir turta gibi bir şeyi kaçırdın mı, demirci?" diye sordu Çavuş.

"Eşim, içeri girdiğin anda kaçırdı."

"Yani," dedi mahkûm, Joe'ya bakarak, "sen demircisin, öyle mi?
Öyleyse üzgünüm ama turtanı yedim."

"Tanrı bilir, hoş geldin," dedi Joe. "Ne yaptığını bilmiyoruz, ama zavallı, sefil yaratık, bunun için açlıktan ölmeni istemeyiz. Biz ister miyiz, Pip?"

Sonra tekne geldi ve mahkûmlar hapishaneye geri götürüldü ve Joe
Pip'i eve taşıdı.

Birkaç yıl sonra, gizemli bir arkadaş Pip'in eğitilmesi ve bir beyefendi olarak yetiştirilmesi için para gönderdi, ancak Pip ancak
oldukça büyüdüğünde bu gizemli arkadaşın onu o soğuk, karanlık Noel arifesinde
korkutmuş zavallı mahkûm olduğunu keşfetti. YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle gösterilir: _italik_.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltilmiştir.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltilmiştir:
Sayfa 7: Fren, Fern olarak değiştirildi
Sayfa 25: Joe, Jo olarak değiştirildi
Sayfa 31: DORRITT, DORRIT olarak değiştirildi
Sayfa 34: needlework, needlework olarak değiştirildi
Sayfa 40: distressed, distressed olarak değiştirildi
Sayfa 41: grandfaather, grandfaather olarak değiştirildi
Sayfa 56: hugh, huge olarak değiştirildi

Charles Dickens'ın Çocuk Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Charles Dickens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DICKENS' CHILDREN STORIES ***

***** This file should be named 37121.txt or 37121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/2/37121/

Produced by Juliet Sutherland, David E. Brown and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
