*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, October 29, 1887 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 93, 29 Ekim 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 18, 2011 [EBook #37125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 93,
October 29, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, October 29, 1887

Author: Various

Release Date: August 18, 2011 [EBook #37125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, OCT 29, 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
Nigel Blower ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 93.



29 Ekim 1887.




Oldukça küçük bir tatil.

Büyük eski bir günlüğden alıntı. Pazartesi, Ekim. 17.

Kendini, karısı ve Herbert, iyi kalpliden kaçmak için erken başladılar,
açık başlı hayranlar; O kadar erken, daha önce neredeyse hiç vaktim yoktu
Otuz Kart sonrası, yetmiş altı sayfa notlar için ayrılmak için ayrılmak
Bir sonraki dergi makalem ve yarım düzine ağacı kesmek için. Tren
Chester'ı saat 10: 30'da terk etmeyi duyurdu, ancak saatte indi.
Bu küçük şaka (Watkin'in fikri) çok eğlenmeye neden oldu. Başından sonuna kadar
Opera-Glass Müzik gruplarını, depoları görebiliyoruz, & c.,
Trenimizi karşılamak için sürekli olarak demiryolu istasyonlarına geliyor
Geçmişti. Çok kötü! Ancak, hayal kırıklığını önlemek için ve
Chamberlain beni taklit ediyor ve orijinal fikrimi vulgarize etti
Kalemle bazı konuşmaları devirdi ve Herbert onları attı
Pencere onları yazabildiğim kadar hızlı. Yapabildiğimiz kadarıyla
Bir teleskopla, bazıları hedeflerine ulaştı ve görünüyordu
iyi karşılanmak için.

[İllüstrasyon: Usta Willie Gladstone "Gerçekten zevk alıyor ve bazılarında
takdir ve anlayışı ölçün, "Bay Agnew'in dersleri
Sanat.

_Vide Times Raporu, 18 Ekim]

Manchester'da Bay William Agnew ile tanışmaktan çok memnun. Garip
Hıristiyan isimlerinin tesadüf. Ondan bahsedeceğim ve onu ima edeceğim
"Diğer William" olarak. Benim tarafımdan tutmaya söz verdi ve bana hepsini göster
Görülmeye değer resimler.

"T'other William," dedi ben, "Çok iyisin. Bildiğiniz gibi, bir
olmasına rağmen, resimlere ve sanat eserlerine büyük ve samimi ilgi
Onlar hakkında çok az şey biliyorum. "
William, haklıyım. Bana vermenin aracı oldun
Eğer yapmazsanız, diğerlerinin en zor olan bir meta
Kendin sahip olun-yani bana sağladın
Beyni. "Biri'den daha fazla protesto.
Beni duy; Bir yargının olması gereken tüm durumlarda bildiğin için
Sanat eserlerine geçti, çok şey ifade etmeye alıştım
Sana ve sana yaslanın, çünkü sürekli olarak araç oldun
gerçekten görmemi ve gerçekten keyif almamı sağlamak ve bazı ölçümlerde
Bana gösterdiğiniz her şeyi takdir etmek ve anlamak için. "

Bu küçük konuşmadan o kadar memnun kaldım ki Herbert'i almasını sağladım
T'Othother bakarken ona özel olarak tekrarladığım gibi
başka bir yön. Daha sonra ortaya çıkardığımda, öğle yemeğinde
Palmiye evi, harika gitti. Bu yüzden yapmalı, çünkü hissettim
her kelimesi. T'other William en nazik ve en çok
arkadaşlarımdan nazik.

Sergiden çok memnun kaldım, belki de (değilim
bunun kesin olarak) yaklaşık dört olmasaydım daha iyi görmüş olabilirdim
Bin ziyaretçi her yerde küçük partimizi takip ederek tezahürat yapıyor
sesli bir şekilde. Sonuç olarak en çok dikkatimi çekmek zorunda kaldım
herhangi bir yabancının yakalandığımda olduğu gibi sergilere dikkatlice sabitlendi
göz, ​​yabancı hemen (ama olmayan bir hevesle
iyi davranış sınırlarını aşmak) beni bir konuşma yapmaya çağırdı
O zaman ve orada "ev kuralı" konusu üzerine. Eminim yapmalıyım
Her durumda sadece çok memnun kaldı, efendim
Andrew beni bu tür şeylerde çok fazla şımartmamam için uyardı. .
Ancak kalabalığın, taşındığımız gibi, karar avantajı vardı
her yerde ayaklarımızdan. Bu lüks tarzda,
Messrs.
Mısır antik eserlerinin sergisi, "Jesse" adı bana hatırladı
Zavallı yanlış yönlendirilmiş Joe'nun "Jesse", ikinci keman, ama _toujours
Fidele_ ve neredeyse eşit ilgi ile ilgili birçok şov için.

Ama elbette _the_ serginin özelliği koleksiyondu
resimler. Kesinlikle çok mutlu oldum. T'OTher William açıkladı
Her şey ve diğer portreler arasında bana kendimden birini gösterdi
Millais. Herkesin bunun gibi düşünmesi gerektiğini hayal ediyorum,
Çünkü beni incelerken gözlemlediklerinde daha çok alkışladılar
her zamankinden daha güçlü. Benim açımdan Sir John'u hissetmeye yardım edemem
yakalarla daha fazlasını yapmış olabilir. O benim düşünceme göre
İtiraf etsem de yanılıyor olabilirim) onlara yeterince nişasta koydu.
Bu benim fikrim, çünkü birine danışmadığım için
ders. Sanat eserleriyle ilgili güvenim onun üzerine olduğu gibi, ben
Yaka konusunda kendi yargımı kullanma hakkını saklı tutun.
Galerilerden geçerken gördüğüm her şeyden memnun kaldım.
Benim için tek dezavantaj, takip edildiğim gerçeğiydi (
Zaten ima ettim), ara sıra tezahürat eden bir kalabalık tarafından ve hayır
Şüphe, yanlışlıkla, nazik akıl hocamın sesini boğdu. Diğeri
Koşullar Mentor arasındaki ayrımı çizmeliydim
ve Tor-Centorlar. Bunu düşün, ama söyleme. Örneğin, ne zaman
"_Ramsgate Sands_" in önünde duruyorduk, ulaştı
Kulaklarım talimat için istekli:-

"'_Ramsgate Sands_,' Frith tarafından-(_ 'Yaşasın!' _)-bildiğiniz gibi kim
Az önce yazılmış-(_ 'Konuşma! Konuşma!' 'Ev Kuralı!' 'Üç tezahürat
Morley! '_)-Her türlü ilginç insanın fıkralarıyla dolu. Eğer
Şimdi Ramsgate'e gittin, bulursun ---- (_ 'Vereceğiz
sen başka bir halı, yaşlı adam! ' 'Yaşasın, Yaşasın, Yaşasın!' 'Üç
Ev kuralı için şerefe!-Manchester için fazladan bir tane! '_)-ve
pratikte bu konuda dikkatlice incelediğimiz kum frekansları
Resim otuz yıl önce. (_'Speech! Konuşma! '_)
Bilin ---- (_ 'Yaşasın, Yaşasın, Yaşasın!' _) "

Ve bu dönemde sevgili arkadaşım taşınmamızla susturuldu
Palmiye evine karşı konulmaz bir akarsudan uzaklaştığımız
Mükemmel bir öğle yemeğinde. Burada konuşmamı teslim ettim,
Gurur kendim birinci sınıftı. Modern Atina Manchester'ı aradım,
Ancak, başkent için hiçbir suç amaçlanmadığını açıklamak
Midlothian. "Coşkulu" olmasına rağmen her şeyi al
ilgimdeki ilgimdeki kişilerim tarafından gösterilen, çok
Hoş bir gün, esas olarak William'a teşekkürler.

       * * * * * *

İlerici bir program.

_OCTOBER 25 ._-Sevimli Polis Sulh Hakimi tarafından Ders Altı Hulking
Polise saldıran Rowdies, "
sabırla sıkıntı. "Onlara" tekrar yapmamalarını "söyler ve reddeder
Zavallı kutudan yardım ve nimetle. Rowdies sürpriz.

_OCTOM 26 ._-- İşsizler kendilerini tahvilin görevden almasında istihdam
Sokak, biraz dinlenmek için polisin geçici olarak çekilmesi sırasında.

_OCTOM 27 ._-- Mansion House'da oturan alderman bir sosyalist verir
Bazı sempatik ve baba tavsiyelerini devrediyor ve onları tavsiye ediyor
"arz ve talep yasalarını incelemek". Onları Lord Mayor'a davet ediyor
Ziyafet. DEPUTTROME, davetiyeyi kolayca kabul eder ve ortaya çıkan
sokağa, diğerlerinin çileden çıkmış çetesi tarafından ucuz tarafa geçti
Davet almayan sosyalistler.

_OCTOM 28 ._-Yeni Mob liderleri (_VICE_ DEPTUATE, istifa etti)
Sempatik Alderman'ı "şişirilmiş bir sömürücü" olarak kınadı. Nelson
Anıt aşağı çekildi. Mahallede on önde gelen esnaf
Trafalgar Meydanı, sokakların olması nedeniyle herhangi bir iş yapamıyor
İsyanlarla engellendi, iflasa girin.

_OCTOM 29 ._-Westminster Abbey'de "işsiz" toplanması.
İşsizler acı bir şekilde şikayet ediyor çünkü sandalyelerin yastığı yok. .
Dean, güçlü polis eskortu altında minber yapmak için yürütülür, çok vaaz verir
Üst sınıfların görevinde uzlaştırıcı vaaz, dekanlar hariç hepsi
sahip oldukları şeylerin çoğunu fakirlere verin; yoksullar sabırla beklemesini tavsiye eder
alana kadar. İlahi kitapların ağır duşu altında emekliye ayrılır. İşsiz
"Yırtıcı kal."

_OCTOM 30 ._-Westminster Abbey, Dean'in sonucu olarak görevden alındı
uzlaştırıcı vaaz. Kanonlar sönüyor.

_Nover 1. Elli bin
ilk gün önde gelen hayırseverler tarafından abone oldu
tüm pencerelerini kırmıştı. Ticaret felç oldu ve sayı
Sonuç olarak işsiz artar. Ünlü Devlet Adamının Konuşması,
İrlanda'da kontrast bozukluk ve kanunsuzluk
İngiltere'de mevcut memnuniyet ve sipariş.

_Nove 2.
"insanlara ait oldukları" gerekçesiyle. Çekiliş için organize edilmiş
Raffaelles. On beş polisin kaburgaları kırıldı.

_Nover 3.
bludgeons ve tabanca. Mansion House'da Sempatik Alderman
Hükümete "meseleler gerçekten biraz gitmiyor mu
Çok uzak, "ve Thames'de ördek. Tüm batı uçlu dükkanlar
Yağmacılar.

_ 4 Kasım ._-Başbakan "pişman olduğu için
Ticaretin depresyonu ve istihdam isteği, ancak
Bütün, son işlemler sermayeye tam olarak güvenilir olmamıştır
İmparatorluk Şehri. "Askeri çağırdı ve sokaklar hiçbir zaman temizlendi.
Tutuklanan mafya ringeaders ve zorla bir yıl hapis cezası verildi
iş gücü. Trafalgar Square raylı ve dikenli kaktüs ile dikildi.
İş yeniden başlatıldı ve güven geri kazanıldı. Hükümet düşünmeye başlar
_Real_ Londra şikayetleriyle başa çıkacak bir fatura-raf-kirişler gibi,
Gecekondu konutları ve yabancı fakir işçilik.      [_ Ve yüksek zaman da! _

       * * * * * *

Bir yat bulutu.-En son yayınlanan İngiliz sahibinin hesabı
hafta, çok konuşulan üstünlüğün
_Volunteer_ üzerindeki _thistle_ sadece buharlaşıyordu. Bu değil
şaşırtıcı. Böylesine bir ottan uygun bir şekilde beklenebilir
duman mıydı!

       * * * * * *

MR. Punch'ın paralellikleri. No. 3.

[İllüstrasyon: Don Chamberlain Quixote ve Sancho Jesse Panza.

_Sancho Panza (kendine) ._ "Yardım edemem,-onu takip etmeliyim:
Onun ekmeğini yedim, onu seviyorum: her şeyden önce sadıkım. "--_ DON
Quixote_, Bölüm II., Kitap III., Ch. xxxiii.]

       * * * * * *

Yeni Kişot.

_ (Siyasi) şövalyelik romantizminden ve
(Parti) Şövalye-Errantry._

       ***

Beyefendimizin yaşı elli yıl boyunca sınırlandı. O güçlüdü
Yedek gövdeli anayasa, balta benzeri bir visage dememek için,
Çok erken (ve hızlı) bir yükseltici ve orkide sevgilisi.

       ***

Yargısı biraz gizlenmişti,
doğal olarak zekice herhangi bir kafasına giren en garip hayaller
kişi. Bu, ona da sahip olduğu bir inançtı.
Ülkesinin hizmeti olarak kendi ihtişamının ilerlemesi
bir şövalye çırpındı (yine de, belki de onun hakkında daha fazla
Şövalyeden daha hatalı) ve kuzey kısımlarını geçin
Hibernia, silahlı ve monte edilmiş, maceralar arayışında,
Kendi listesinde bulunmayan şikayet türleri kurtarır veya
"Program", gerçekten de, hiçbir şekilde kabul etmez
"Şikayetler". Zavallı beyefendi,
Orandia'nın en az taçlandırılmış otokratı kolunun cesareti ile; Ve
Böylece bu hoş yanılsamalara sarılır ve
extraordinary pleasure he found in them, he hastened to put his design
yürütmeye.

Yaptığı ilk şey,
büyük büyükbabası zamanında hizmet verdi ve çok fazla şey vardı
Yıllar bir köşede ihmal edildi. Bu da temizledi ve öfkelendi
Olabildiğince, ama büyük bir kusur buldu-hiçbir kısımda
Modern çelikten bir vuruş, modernden çok daha az çekim
silah. Ancak, saldırıya özlemle ateş edildiği için
Savunma gerekliliğinden etkilenen bu eksiklik onu rahatsız etti
Ama çok az. Bir sonraki yerde onun çenesini ziyaret etti, ancak bir hobi
Ahşap yönü ve adım yok, yine de gözlerinde herhangi bir şarj cihazını aştı
Hawarden'in Aşilleri Bestrode veya Derby'nin Otomatik
hiç ele alındı. Günlerce hangi ismini tartışıyor muydu
ver; çünkü kendi kendine söylediği gibi,
Çok ünlü bir şövalyeye çok güzel bir at,
uygun bir isim olmadan; Bu nedenle bir tane bulmaya çalıştı
Bir şövalyeye ait olmadan önce ne olduğunu ifade etmeli,
Ve ayrıca şimdi ne oldu; Hiçbir şey gerçekten daha makul olamaz
Bundan, Üstat durumunu değiştirdiğinde, at
Aynı şekilde adını değiştirin ve bir görkemli ve yüksek sesli olduğunu varsayalım
şimdi sorumlu olduğu yeni emir oldu. Bu çabada başarısız olmak
Hobisi aradı, en azından geçici olarak, _ne artı ulster_, bir isim
Hangi üzgün bir şaka önerirse, o kadar uygun ki
Üzgün ​​bir nag üzerine verildi.

       ***

Bu arada şövalyemiz, ikna edici güçlerini getirmişti.
Son zamanlarda kendisi olan tarlalarda mütevazi bir işçiye katlanmak
sol, bir komşusu, bazıları kendi uzak akrabasını ve
Dürüst adam, ama biraz sığ beyinli ve kendinden önemli. Kısacası,
O kadar çok şey söyledi, o kadar çok argüman kullandı ki, fakir adam çözüldü
Onunla dışarı çıkıp ona bir squire kapasitesinde hizmet etmek.
Diğer şeylerin yanı sıra, Don Quixote ona çok mutlu olması gerektiğini söyledi
ona eşlik etmek, böyle bir macera bir süre veya başka bir macera olabilir
bir vuruşla, bir ada kazanılabilir, nerede
Squire, bir gün olabilir olasılığı sınırları dahilinde
Vali ya da en azından Viceroy olun. Bu ve diğer vaatlerle
Sancho Panza (bunun için rustik'in adı buydu)
Evde üç dönüm, en azından bir süreliğine favori bir ineğe isim vermek değil,
ve kendini hırslı komşusuna squire olarak meşgul etti.

       ***

Dostça söylemle uğraştılar, seksen beş veya
seksen altı yel değirmenleri; Ve Don Kişotu onları atarken dedi ki
Onun squire, "Fortune bizi tercih ediyor. Bak, arkadaşım Jesse-
Sancho-, seksen sadakatsizden fazlasını keşfedebilirsin
Giants ve karşılaşmayı planladığım Sedition canavarları ve
Slay. "" Ne devler? "Dedi Sancho Panza.
"uzun ve geniş kapsamlı kollarıyla, bazıları için efendisine cevap verdi
bir ligin tam uzunluğunda olmayacak. Uçma, sen
korkaklar ve aşağılık caitiffler! "diye bağırdı," çünkü bu tek bir şövalye
Kim sana saldırıyor! Devten daha fazla kolunuz olmasına rağmen
Briareus, bunun bedelini ödeyeceksin! "

       ***

Ve hikaye, gittiği sürece ("devam edecek"),
Don Kişotu,
Lig bükülmüş "devler", devam filminin göstereceği sonuç.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: burulma.

_İrish garson (kahve odasında bacaklı gezgin için) ._ "Büyük
Af, sor. Onurun biraz daha ilerlemese iyi olmasaydı
Foire? "

_Traveller (şiddetli) ._ "eh? Ne için? Ne demek?!"

_İrish garson._ "och shure, sor, yer bacakları çarpışıyor!-Och! Phew! Çoğu
Turrable! "]

       * * * * * *

Bir bayan diş hekimine.

  [Bayanların alabileceği açıklanıyor
  diş hekimliğinde diplomalar.]

  Bayan diş hekimi, sevgili sanat,
  Tüm kalbimi çaldın;
  Ben de alın, rötuş yapmayacağım,
  Benimki gibi mütevazı azı dişleri;
  Onları kendi tatlı iradesine çizin;
  Acı yeteneğinden gelmeyebilir.

  Bayan diş hekimi, görülmesi adil,
  Senin tarafından tutulan forseps;
  O güzel dudaklar sallanmalı,
  Göz ağacımı dışarı çıkarabilirsiniz;
  Pang'lardan bağımsız olarak ben
  Eliniz dişleri çıkardığında.

  Lady Diş Hekimi, Dua et beni dua et
  Beni her gün ziyaret edeceksin;
  Hoş geldiniz gelen el
  Diş etlerimi hafifçe süzüyor.
  Taht değil, aşk, karşılaştırabilir
  Operasyon sandalyesi ile. Bayan diş hekimi, yatağa girdiğinde
  Her dişi çıkardın
  Beni kollarına dişsiz al
  Gelecek için cazibe olacak:
  Yapay dişler-
  Senin için çalış ve benim için sevinç!

       * * * * * *

Tüm fark.-Devlet adamları "
Devlet. "_Pillars! _ Şimdi desteğine katkıda bulunuyorlar
Ama sonsuz (gazete) _columns_!

       * * * * * *

Toby'nin mektup çantası, M.P.

Kapüşonlu bir kartaldan.

                                            _H-TF-LD HOUSE, Cuma._

[İllüstrasyon:]

Sevgili Toby,

Çok kısa bir tatilden sonra tekrar H-TF-LD'ye ve L-ND-N'ye geri döndüm,
Ve size bir çizgi bırakmak için erken bir fırsat edin. Ben arıyorum
Evin rahatlık uğruna bir tatil olduğu için aralık; Ancak
Gönderme kutularının günlük gelişi ve teslimatıyla ne
Sabah kağıtları, yaslanma aralıklı. Bunu seviyorum
eski Pam günleri, girintiler her zaman bir alay konusu olmuştur.
Günün prömiyeri. D-ZZY'nin 1874'ten 1880'e kadar kötü zamanları vardı ve
GL-DST-NE'nin sonraki prömiyeri, bir gül yatağı değildi,
Teneffüs. Ama en azından onlar
hem iktidarda hem de ofiste. Belirli bir karar verirlerse
politika çizgisi, önce nasıl olduğunu sormadan başlatabilirler
Yarım düzine kişiye uygun olabilir. Dahası, her biri değişen derecede
yetenekli meslektaşları tarafından desteklenir,
platform veya evde. Mutsuzum için işler başka türlü.
İrlanda ve başka yerlerde bir politika tasarlayabilirim, ama yapmadan önce
Duyurun, Lord H-RT-NGT-N ve
İyi arkadaşım ch-mb-rl-n. Meslektaşlarıma ve aldığım yardıma gelince
Onlardan ---- iyi, elbette yazamayacağım bir mesele,
Sizinle yazışmaların güveniyle bile. Ama sana söyleyebilirim
Chalet C-C-L'de, başkalarını okumak için biraz zaman buldum
Mavi kitaplardan daha edebiyat. Shelley'e bir kez daha bakıyorum, ben
Coleridge'in açıklayıcı çizgisine geldi, "yorgun bir şekilde işaretlemek
karanlık ve umutsuzluk "

  "Yanıp sönen baykuşlar arasında kapüşonlu bir kartal."

Nedenini tam olarak bilmiyorum, ama bazı şeyleri düşündüğümde
Son zamanlarda gerçekleşen, güçlü bir kişisel sempati hissine sahibim
Kapşonlu kartal.

Ama bu önemsiz bir melankolik ve içinde olduğumu düşündürecek
düşük ruhlar, hatta gazete söylentilerinde gerçek var
Başarısız Sağlık. Tür bir şey yok, sevgili çocuk; Benimde asla daha iyi
hayat. Sağlık ve ruhlarla dolu, gelecek zaman için umut ve
Bir sonraki seansın yıpranması için heves. GL-DST-NE'yi nasıl kıskandım
Ülkenin iki katı olabilecek konuşmalar yapması
Yarı uzunluklar olsaydı, saygısını alıyorlarsa
kitleler ve Derby sokaklarında eyalette sürüş,
LED Kaptan, H-RC-RT, arabasının kutu koltuğunda! Ne Merak
İnsan, siyasi yaşamımızın fili olan GL-DST-NE'dir,
Sabah bir bakanlığı ezin ve öğleden sonra küçük bir ekonomi elde edin
atık kereste satarak. Hakkında iyi bir anlaşma oldu
Napolyon, Rusya'daki ölümcül kampanyasına katılırken işgal ediyor
Paris'teki Opera Binası için düzenlemeler hazırlamada yedek anlar.
Ancak bu, Midlands'de yürüyen GL-DST-NE ile karşılaştırıldığında nedir?
Hükümetimi üzmek ve _en Route_, bir duyuru hazırlamak
Hawarden'e düştüğü o kereste kendi eliyle satılacak "
Düzgün şarj, yani, 1s., 6d. küçük bir kütük veya 3'ler için. kübik ayak başına,
Demiryolu Taşıyıcısı hariç. "Elbette William Henry'nin
ihlalin içine acele etti ve yazarlığın
Bu olağanüstü bildiri. Ama W. H.'nin bu tür yapmasına izin verilirse
danışma veya otorite olmadan, söyleyebileceğim tek şey
Hawarden'deki disiplin ölümcül olarak hatalıdır. Ayrıca, sevimli ve
O kadar etkileşime girerek, W.H. eşittir
Bu eşsiz üretimin yardımsız karışımı. Ancak öyle,
GL-DST-NE'den başka kimse, şeyin alayına dayanamazdı ve o
Şüphesiz bunu hissetmiyor.

GR-ND-LPH nasıl başlıyor? Kullandığı kadar iyi değil, ben süslüyorum. Yeni
Dostu tarafsızlık tutumu ona uygun değildir ve dahası,
Ona dediğim gibi insanlarla neredeyse çekici değil
Malayan tarzı, eskiden herkese koşarken,
kendim. Perşembe günü Sunderland'da yaptığı çok sıkıcı bir konuşmaydı.
Eğer eski yerini korumak anlamına gelirse kesinlikle uyanmalıdır. Belki
Benim gibi, her şeyi autar ediyor ve olmasını diliyor
bundan çok uzak. Eğer iradem olsaydı, tüm işi keserdim ve
Günlerimi ve gecelerimi laboratuvarda burada geçirin. Ama bu olamaz
en azından şimdiki zaman için. Yani yakında benden haber alacaksın
Yüzbaşı; Ve bu arada, içinde olduğumu anladığınız için
şimdiki zamana güvenen en iyi ruhlar ve
gelecek.

  Sizin, sadakatle, S-L-SB-RY.

       * * * * * *

"Doze tarafından soğuk kimlik."

[İllüstrasyon]

  Kafanın böylesine hoddible soğuk bir kimliğim var,
  Kelime ile upod, keşke ölmüş olsaydım;
  Gerçekten thig yatağa gideceğim
  Doktor'un dediği gibi Doze tarafından adlandırın;
  Bu Afterdood'u Cubig Agaid;
  Neden, üçüncü üçüncü, o burada olacak, Sood,
  AD Gib Me Canavar ilaçlarının alt deliğini,
  AD bana kilimleri alev tutmamı söyle.
            Achoo! Achoo!
            Ah! Ne yapmalıyım?
  Çok mavi olana kadar reklam öksürdüm
            Doze tarafından reklam çok ağrıyor,
            Kart üftüm deldi,
  Tedder gibi çiğmiş gibi hissediyor;
  Alt gövde, alt şeyleri duyduğunu söyledi
  Hangi Sdiff'e, eduff olan reklam;
  Ne dedi? Alkarab,
  Sub için sedd yapacağım-sanırım bu bir shab ...
  Her zaman öyleler. Achoo! Achoo!
  Ben Dyig'im! Ah! Ne yapmalıyım?
  Evet, bu adamın söylediği şeyler
  Kafanın soğuk bir kimliğini iyileştireceğinden emindi;
  İki veya üç sdiff dilenci yemin etti
  Seni daha önce olduğu kadar pişirir.
  (_He sniffs._) Ruhumu upod, onun haklı olduğuna inanıyorum
  Daha iyisini alıyorum-harika,
  Sanki bight gibi hissediyorum
  Dışarı çıkın ve kulübün şölenine dalın.

  (_HE Koklama ._)

  Gerçekten çok iyi hissediyorum
  Bir gül kadar taze ve çan kadar ses,
  Ve her zaman yemin ederim ki tek balsam
  Kafada soğuk alkaram var.
  "İşte John, akşam kıyafetlerimi söndür."
            Grubumu alacağım
            Kulüpte geceye.
  Çorba, balık ve kuş, bir bardak larose,
  Bence bu tedaviyi tamamlamalı,
  Ve güvenceyi iki katına çıkarın.
            Achoo! Maşallah!
            Neden işte bir gidin!
  Achoo! ATISHOO! Ah hayatım! Ah hayatım!
  Hepsi Begiddig Agaid, korkuyorum;
  Kartınız Bide gibi soğuktan kurtulun
  Sbellig tarafından bir şişe bederide!
            Çorba reklam balığı! Saçma,
            Veya bir kuşun thigk'üne,
  Bir Siggle Sözü'nü karta kullandığınızda,
  Larose için reklam, be için devrilme
  Bir fincan boilig lidf tohumu çayıdır.
            Yatacağım
            AD Kırmızı sar
  Galli Fladdel Baddage Roud Roud,
  Reklam en azından bir bant için hobe kal,
  Bu canavar Widd's Logger East'e kadar.

  _South Kedsigtod._

       * * * * * *

Pro Bono Publico.

[İllüstrasyon]

Bir mafya kapağı bir zamanlar güzel bir yüze pitoresk bir bitişti,
Ve evsel üretimdi. Şimdi mafya kapağı kırmızı bir iğrençlik,
Tipik kan dökülmesi ve suç, yabancı marka ve yanlış denir
Uygun şekilde tercüme edilen Özgürlük Kapağı lisans kapağıdır. BT
Kesinlikle "bakım kapağı" değil, bunlar tarafından benimsendiği gibi
Onlara teklif edilse bile kimin işe yaramayacağı.

İlk kez değil _mr yok. Punch_ Stre'ye karşı sesini yükseltti
En büyük rahatsızlıklardan birine dönüşen alaylar
Günümüzde, ticaretin yıkıcısı, her tür için zararlı
düzenli iş ve düzenli ve saygın bir utanç
Londra. Londra'daki tüm alaylar yasaklanmalıdır.
Mayıs gibi devlet, sivil veya dini alaylar hariç
otoritenin haysiyeti için gerekli görülebilir ve
Ve yine de, Londralılar için gerçek bir zevk kaynağı
Bir şovu seviyorum, bunun için uygun ve uygun bir durum olduğunda.

Kurtuluşcu Ordu alayları, tamburları, davullarıyla,
ve ahlaksız gruplara, Pazar günü (hangi İngiliz insanları
barış ve sessizlik içinde gözlemlemeyeceklerdi), sonra sürekli bir
Sosyalist alayı izin verilmelidir. Ve başka hangi alaylar?
Masonlar, Dini Loncalar, Kulüpler,-Neden üyeleri olmasın
Reform, Athenaeum, Muhafazakar, Ulusal Liberal,
alayları organize etmek? Neden Bay Henry başkanlığındaki Garrick Club değil
Irving ve Friend Toole, pankartlarla oyun bıçağı ile süslenmiş mi? HAYIR.
"Tamamen reform."

Ve kapı dışı halka açık toplantıların özgürlüğüne gelince. Trafalgar'a izin ver
Kare bu yaramaz anarşistler için açıkça yasaklanacak,
çoğunluğu kimin firebrand yabancı dupes ve araçlarıdır
Komünistler. Bazı yerlerin kendilerine tahsis edilmesine izin verin "
Şikayetler, "ve bu yerlerin her birinin en az dört mil olmasına izin verin
Charing-Cross'tan uzak. Parklarımız "Londra'nın ciğerleri" ve
Bu akciğerler tıkanırsa, Londra'nın sağlığı maddi olarak
acı çekmek. Parklara girmesi artık kaç yüzlerce kişi
Kral mafya ve onun rabble rout korkusu? Çocuklar ve kreş hizmetleri
Rekreasyonlarını parklarımızda almaya cesaret edemez. Bunu düşün, sen
Süvari ve piyadelerin ayrıcalıkları ve bir adama olacaksınız
Parkların özgürlüğünü ilan eden ilk. Bırakın birincisinden biri
Bir sonraki oturumun yürürlüğe girmeleri, alayları düzenlemek için bir fatura ve
Kapı dışı toplantılar. Liberal bir önlem olsun-gerçek anlamda
liberal; yani, herkes için gerekli değerlendirmeyi göstermek-ve izin ver
Mümkün olan en kısa sürede faaliyete geçer.

  YUMRUK

       * * * * * *

Şövalye Düşünceleri.

Sir Henry Knight, lüks bir yaşamın görüşüne sahip görünüyor,
Aldermanik ve başka türlü, fakirler için iyi bir şey olmalı, çünkü
"Eğlencede harcanan para, çalışmanın ceplerine gidiyor
Sınıflar. "Eğer öyleyse, dalışlar, Lazarus'a fayda sağlamak için
Her gün görkemli bir şekilde Faring'e gitmekten daha iyisini yapmayın. Ve yine de
Her nasılsa, aslında, daha fazla dalış daha fazla beslenir Lazarus
İNDİRİMLER. Bu nasıl, Ey Knight of the Raund (akşam yemeği) masası?

"Ne lüks ne de başka bir şey," diyor felsefi eski Lord
Belediye başkanı, "
lüksün elde edildiği veya bunlardan katkıda bulun. "_Argal_,
Zenginler arasında daha lüks, fakirlerin ceplerinde daha fazla para.
Tezahürat düşünce!-Civic _gourmands_ ve moda güzel bayanlar için!
Bir zamanlar büyük bir finansçı değil mi, savaşan İngiltere
Kendisi borca, kendisini içebilir mi? İşte bir
Kendimizi yoksulluktan yeme, kendimizi yemek yeme şansı
yoksulluk. Gerçek bir "işsiz" var mı? Sahip olanlar
Para daha fazlasını "eğlencelerde" harcıyor ve sorun çözüldü
Mansion House fonlarına başvurmadan, kamu işleri, sekiz saat
Hareketler veya diğer şemalar hayırsever veya devrimci.

Knight'ın Yoksulluk için Payacea, onu iyileştirmek için bu teklif
"Eğlence", kesinlikle bir anlamda eğlencelidir. Ama öyle
Zorlanamayacağından korkmak.

       * * * * * *

Reklamverenlerimiz.

Ters Yerli ve Diğer.

Yetkili ve son derece deneyimli bir
Aşçı. Genel olarak kendini yapmaya alışık olan kapsamlı bir bayan olmalı
kabul edilebilir ve ev meselelerine övmek istemeyen
onu endişelendirin. Kendi mutfağını ziyaret etmesi beklenmeyecek,
Kendi haftalık kitaplarının miktarını sorun, anahtarını koruyun
bira veya yerel üyelerin ara sıra ziyaretlerine itiraz
Reklamverenin birkaç yakın akrabası olduğu polis gücü. A
Şimdi küçük ölçekte küçük bir akşam yemeği ve sonra itiraz edilmeyecek
ama çok fazla şirket görmek bir an için eğlenemez. Bir
Doldurulmuş son üç aşçının istisna edilemez karakter
Yer, vazgeçilmez. Uygula, M.B. Uygun aile tedarik ajansı,
Walker Street, W.

       ***

Seyahat Soylu Nobnem aradı. Hafif bir tanıdık olan bir kurye
Fransız ve Almanca dilleriyle ve onları
hoş ve keyifli küçük bir gezinin seyri, arzu edilen
tartışılmaz bir aristokrat ile buluşmak
kıtanın önde gelen kasabalarını ziyaret etmek isteyen öncüller
İyice birinci sınıf tarzda. Reklamveren,
rotalar, genellikle turun karakterini yönlendirir ve
Cheque-kitabın suçlaması, hiçbir koşulda
masraf puanı hakkında herhangi bir soru sorulursa. Hiçbiri ama
Güvenen bir eğilimin soyluları,
Yakın akrabalarından gelen referansların uygulanması gerekir. İle iletişim kurmak
A. X., Uygun Aile Tedarik Ajansı, Walker Street, W.

       ***

Çok özel olmayan gerçek bir beyefendi, hemen bir
Koç, ayıkken arabasını sürmeyi taahhüt edecek ve
Metropolis ve ötesinde sevdiği her yerde onun için eş,
Onu parçalamadan. Aceleci olmamalı ve kararlı olmamalı
masraflar. Bir şeylere izin vermeye alışkın olan herhangi bir sessiz yaşlı duffer
Müdahale etmeden kendi yollarına gidin, tercih edildi. Jehu'ya başvur,
Uygun Aile Tedarik Ajansı, Walker Street, W.

       ***

Ona teklif etmeyi taahhüt edecek bir arkadaş tarafından istenen bir unvan hanımefendi
Taşıma, ev, rekreasyon, paylaşma göz önüne alındığında toplum,
İşvereninin zevkleri, arkadaşları ve genel sosyal _entourage_.
Reklamverenin birkaç yıldır bir garnizon olarak göze çarptığı gibi
Hack ve sonuçta biraz havaya uçtu, o olmayacak
belirli bir "set" karakterine çok özgü
Yeni çevresi onu tanıtabilir; Ama olduğu gibi, geri çekerek
geliri, zaten sahip olduğu küçük paradan geçiyor,
yılda L100'den az olmayan bir maaş bekleyecek,
İşgal etmeyi tefekkür ettiği yanlış pozisyona giyin.
Sessiz ve emekli bir yaşam süren tanınmış eski doagers yok, ihtiyaç
Bu reklamı cevaplayın. Hiçbir referans beklenmiyor veya teklif edilmedi. N.W.,
Uygun Aile Ajansı, Walker Street, W.

       ***

Yumuşak başlı asilzade veya beyefendi, kurnaz, shifty, iten,
ELBOWS Maceracı, Özel Gönderiyi Doldurmak İsteniyor
Sekreter ve bu yüzden kendini güvende bir konuma getiriyor
aile güveni. Yeni başlayanlarla tehdit edilen bir düke uygun
felç. Uygulama, Diplomatik, Uygun Aile Tedarik Ajansı, Walker
Street, W.

       ***

Giyen bir Underhousaid tarafından istenen neşeli ve istekli metresi
saçak ve en son elbise improver biçimi ve kendini düşünür
genellikle çekici. Devletin hizmetçilerinin devlet sayısı ve mobilyası
Aşağı merdivenler beklenebilecek türden bir toplumun ayrıntıları.
Reklamveren, öğleden sonraları kendi arkadaşlarını almayı bekleyecektir.
Her hafta üç günden az değil. Mistress hizmetkarlara başvurabilir
Şu anda evde kalmak, onun için olumlu konuşabilen
karakter. Uygula, Hilda, Uygun Aile Tedarik Ajansı, Walker Street,
W.

       ***

Genel bir hizmetçinin gerektirdiği faydalı ve aktif metresi
İşten adil payını yapmasını bekleyin. Üstat temizlemeli
Windows ve kendi botları ve reklamveren olarak erken bir yükseltici değil,
Gerektiğinde kalkın ve süpürmeye bırakın. Tüm Pazar günleri bekleniyor
Dışarıda ve Marine mağaza satıcısının ziyaretlerine müdahale yok.
Karakter karşılıklı. S. S. S., Uygun Aile Tedarik Ajansı, Walker
Street, W.

       ***

Uygun Aile Tedarik Ajansı, titiz ve
tamamen tatmin edici ustalar ve
Metresler.

       ***

Uygun Aile Tedarik Ajansı şu anda
Bakım gerektiren birkaç geçersiz beyefendinin başvuruları ve
isteğe bağlı ve dullardan bir göz ile duymaktan memnuniyet duyarız.
ana şans ve "üstün" temizlikçiler,
tartışmasız iyi bir şey.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Mutlu Düşünce.

_Jones (Hampstead'den) ._ "Bu ünlü havuzlarımızdan biri. Sen
Onları duydun, Eh, Grigsby? "

_GRIGSBY (daha önce hiç Hampstead'e gitmemiş olan) ._ "_heard_ of '
Öyle düşünmeliyim-ben çocukluğumdan beri! Neden, _ponds asinorum_,
KURS!"]

       * * * * * *

İki ses.

    "Bu temsilci çalışan adamın, temsil eden
    Doğu ve Güney-Doğu'nun işsiz işçileri _bona fide_ işsiz işçileri
    Londra, tüm isteklerini kaydetmek için yalvarmaya yalvarıyor
    sempati ve son zamanlarda tamamen kınanmaları
    adına yapılan davranış
    İşsiz. "--_ Kararın bir toplantısında geçti
    Whitechapel'de düzenlenen temsilci işçiler,
    "İşsizlerin şimdiki konumunu göz önünde bulundurarak
    İşçiler ve geçen haftanın mezar etkinlikleri. "_

    İşsiz mi? İşte burada duruyorum
      Birçok yorgun hafta boyunca durdu,
    Batan kalp ve boş el ile,
      Yanaklarımda Açlığın Beyaz Teğmen.
            Howl Yetmez
  Boğa köpeği jowl ile yon tombul ruffian gibi;
  Ama kendini beğenmiş bir şekilde şişer, zevkin balını sıkarak,
  İçimde gerçek işsiz görebilir!

    Oh, evet! Bu el çalışmak için kullanılır,
      Sertlik avucundan ayrılmadı.
    Ben siyah kaplı bir spouting shirk değilim
      Orada küvet üzerinde onun gibi. Sakinlik?
            Cennete göre, boğuluyorum!
  Keskin bir vuruşta çeteye düşebilir miyim?
  Raylı Ratçılar ve Bozulmayı İzleyen Kuyruklar,
  'Tutarın gerçek nedeninde iyi bir darbe.

    Zavallı sesimi nasıl duyururum
      Bu kaba shindy, beyinsiz, deli mi?
    Kasabanın balçık derinlikleri karıştırıldı,
      Bütün kana susamış, açık, kötü,
            Gelir, yükselir;
  Ve ben-ah! Geri çekildim ve bardağı boşaltıyorum
  Sessizce acı arzu, utançla blent
  Bu üssünde bir erkeğin iyi isminin sırılsağı.

    Ve sonra alaycı cacklers karga
      Sıkışmış minderlerinde; Crow ve Cry:
    "Ah, her şey bir saçmalık, biliyorsun.
      Eski sahte yoksulluk oyunu,
            Bir kez daha itildi
  Kamu kurullarında. Korkunç bir delik! "
  Yani (açlıktan ölürken) iyi beslenen avuçları
  Şımarık trajedide ve ağla, "Kapalı! Kapalı!"

    Ah! Şık foplar bir dönüş yapmalı
      Uzun, yorgun ayak baskısı trampta,
    İş arayışında, hasta kalpler yanana kadar,
      Soğuk bayraklar veya ayak yolları nemli olana kadar,
            Londra gibi görünüyor
  Bir şeytani rüyanın sonsuz labirentleri,
  Ve cazip vizyonlar ateşli kafayı rahatsız ediyor,
  Keskin bıçak kenarından veya nehrin yatağının.

    Yanlış? Oh, elbette! Görevimiz yalan söylüyor
      Sonuna kadar donuk dayanıklılık.
    Yüzler solgun, yalvaran gözler,
      Karısı ve çocukların
            Bir adamın kalbi,
  Ve soğuk dudaklarından sıcak lanetler başlıyor,
  Bunlar erkekleri sahaya çıkarmamalı,
  _Violent_ umutsuzluk. Bu yüzden zenginleri vaaz edin!

    Ve sen aptallar bağırıyor
      Mammon'un metnine bir gerçek vermek için. En tembel larrikin canlı,
      Babaş dili ve örgü perplext ile,
            _That_ yapmasına yardımcı olabilir;
  Ben?-Kırık bir kafa veya dövülmüş şapka
  Şimdiki durumumda bana öyle yardım etmeyeceğim
  "Göstermeyi" çok önemsemem.

    Sadece benimki gibi bir sesse
      Halka açık kulağa nüfuz edebilir,
    Tüm bu rüzgarlı parlaklıkla sağır,
      Ve karışık 'twixt hor görme ve korku;
            Sanırım
  Bazı gerçeklerin kaşlarını küçültebileceğini söylerdim.
  Ama _i_ yonder Wolf gözlü kaba ile rekabet mi?
  HAYIR; Daha kolay acı çekebilir ve sessiz olabilirim.

    Bu güçlü, iyi düzenlenmiş bir durumsa,
      Benim gibi on binlerce kişi nerede
    İstekli ellerle açlıktan ve beklemeli,
      Hızla büyüyen pelf yığınları,
            Toil'den terledim,
  Sermaye ve toprak efendileri için şişin,
  O zaman-faul balçık üzerine bir şehri çekebilirsin,
  Ve toplumun istek ve suç üzerine inşa et.

    Sesim! Erkekler dinlemeyecek-evet;
      Ve sonunda kulakları açtıklarında,
    Bludgeon nasıl tedavi etmeyecek.
      Bu arada yon brayer tam patlamada
            Sebebime inanıyor
  'Orta aptal jeers ve aptal alkışlar;
  Ve vaizler düzyazı ve devlet adamları Tinker,
  Ve biz-altın çukurlu Babil'e açlıktan ölüyoruz!

       * * * * * *

"Resimlere çok düşkün olan yeğenim," dedi Bayan Ram, "
Sadece gördüğüm en iyi potu jöleyi satın aldım. "Olabilir mi
Sevgili yaşlı hanımın Botticelli anlamına gelmesi mümkün mü?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İki ses.

Gerçek "işsiz "lerden biri.-" _my_ sesini nasıl duyuruyorum
Bu kara muhafaza satırı !! "]

       * * * * * *

Voes Populi.

Sahne --_ Trafalgar Meydanı. Birkaç bin loafer ve pürüz
Özgür konuşma, ücretsiz toplantı ve ücretsiz olarak iddia edilen keşfedildi
alay. Birkaç yüz gerçek zanaatkâr
Moodly. Rezerv olarak hazırlanan polis hatları aceleci bir şekilde bakar ._

_A Özgürlük Lover._ Bir İngiliz olarak efendim, tiksiniyorum-
_un-english_, işte bu, rahatsız edici bir montaj "ejderha"
bunun gibi! Konuşma ve eylem özgürlüğünü düşünmek için _ kullandım
Her Briton'un hakkı-ama polis tarafından aşırıya kaçacağımız anlaşılıyor
Şimdi-Hükümet tarafında birbirine dayanan bir süreksizlik, buna diyorum!

[İllüstrasyon: "Hooky Walker!"

    “... Liderler, H. George, _ ve adı söylenen adam
    Walker olmak için, ceket yakalarını koy ve gizlice uzaklaştı
    ağaçların altında. "--_ Gazete Raporu._
]

_An hatip (aniden parapette sıçradı) ._ Feller vatandaşları,
_Men_ Katlanmış ve sınırsız yiyecek ve
Servet bir taş atışına mı yatıyor? Ben istiyorum ----

_Constables (arkasında) ._ Ah, ve biz _ you _-gitmeyi istiyoruz!

[_ Polis istasyonu yönünde hatipin elemanı ._

_ Liberty._ Utanç! Bir adam görüşleri için cezalandırılacak mı?
Oh, İngiltere, İngiltere!

_SELSON SENATION ARAMAK İÇİN (hayal kırıklığına uğramış) ._ Eh,
Çok şey yapıyor gibi görünüyor-şimdiye kadar.

_Squalid vagabond (tanınma_ stalwart constable, _
Görünüşe göre daha önce profesyonel bir kapasitede buluştu_). 'Ow _ARE_ yer,
Güzel Bobbish?

[_Nods Malice taşımadığını göstermek için ._

_Stalwart C. (iyi huylu) ._ Her zamanki gibi, Thankee.

_Companion Constable (S. c.
Söylemeliyim!

_Stalwart c._ devam et-bu beyefendi bir batı endüstrisi.

_Professional "kanca" (polis hattına) ._ SO _You_'Re 'ere,
Sen? Ben ve dostum _our_ küçük bir kısmı almalıyız
Arternoon, hepsi bu!

_Sympathiser (loafer için) ._ ve bu yüzden gerçekten dışarıda kaldınız
Geçen Ocak ayından bu yana istihdam? Canavar! Hükümet bulmalı
Sen çalışıyorsun!

_Loafer._ Jes 'ne diyorsun, Guv'nor. Hadi çalışalım, ben de
_do_ yeterince hızlı. _İ_ boşta olmasını istemiyorum. Benim birim değilim
Ekmeğimi kazanmak için ticaret-ama eğer izin verirsem, bunun üzerinde çalışacağım!

_Sympathiser._ Tam olarak fakir dostum ve ticaretiniz nedir?

_Oafer. _ Neden, ben bir paten-faster'ım, ben; partilerin patenlerini giyer
'EM,-ve' Ben-'değil' aylarca bir iş!

_TRUCUNT RUFFIAN (sessiz gözlemciye) ._ Hunimpled?

_Quiet Obs._ Evet-Mevcut.

_T. R._ çok fazla o 'coppers, _my_ zihin için-
Çok sülük etmek ister-_our_ bisness harabesi!

_Quiet obs._ ah, haklısın _there_!

_Demagogue (Polis Çavuşuna) ._ Şimdi, müdahale etme-bu
hepsi _i_ sor. Onlarla konuşacaklar-elimdeki iyice var
Şimdi, ama onlara en az muhalefeti sunarsanız, ben-(_
CEMENMITY_) Olanlardan sorumlu olmayacağım. (_He
Çokluğu ele almasına izin verilse.
Acımasız ve zorlayıcı bir dişte huzurlu ama heybetli bir şekilde
Constabulary, şimdi titreyen şişirilmiş kapitalistleri göstermek için
Onların tills arkasında, ciddiye alınmak istiyoruz! Evet, bizim
Squalor ve paçavralarımız ----

[_Throws Frock-coat'i açar ve kalın altın saat zinciri görüntüler ._

_Mob._ yah, bizi kırmızı argo üzerine atın! o nobby palto orf al!
Harristokrat! Yah!

_Dem. (şikayetçi) ._ Kendim mutlak olmadığım doğrudur
yoksulluk.-Peki ne, dostlarım? Yapamaz mıyım _----

[_ Bir şalgam gözüne vurur. "Onunla aşağı!"
"Duck ona!" "Casus!" "Hain!" Mob onu aşağı çeker ve almaya çalışır
onu parçalara ayırın ._

_Dem. (hafifçe) ._ Burada, merhaba, polisler, yardım edin! Neden Şeytan Yapmıyorsun
Staves'inizi mi kullanın? [_IS, polis tarafından kurtarıldı ve yardım etti ._

_A (polise) ._ hareket etmeye devam et? Ah, _i'll_ hareket et! [_Kicks onu
Diz kapağı. Polis, çöp kutusunu çeker ve geri döner ._

_Crowd (öfkeli) ._ BOO! Korkak! Silahsız bir adam-
'Ben! [_ Acımasız Constable'ı bir jöle yendi ._

_The Truculent Ruffian (Sessiz Obs.) _ Mutlu bir ole için oyun mu?
Lark?

_Quiet obs._ sen _try_ ben-hepsi bu!

_T. R._ O zaman, onların 'Ave'lerinin olduğu gibi,' ve
Kin ile yapıyorlar, şimdi biraz yağma zamanı! Sözü ilet
Onları arkadaşlar-"Pall Mall ve Tynyny yok!"

_Quiet Obs._ Bunu yaptım-sadece _you._ için bekliyorlar.

_T. R. (aniden kırmızı mendil üretiyor) ._ orada --_ şimdi_, çocuklar!
"Mitchelstown'u hatırla ve acımasız Perlice yok!" Beni foller!

_Quiet Obs. (onu tutuklamak) ._ Hayır, bizi takip edeceksin, lütfen-olmayacaksın
İyi bir tekme yapma, tamam, dostlar, onu anladık.

_T. R._ Oh, lütfen, bir polis olduğunu bilmiyordum, efendim ya da ben
konuşmamalı! Bana Ölüm Et, Eğlencede yaşıyordum! (_Wimpers._)
Ve ben 'ome'de iyi bir annem var, efendim.

_ Sansasyon arayan kişi ._ Ne, başka bir tutuklama? Ve basitçe
Kırmızı bir mendil göstermek için! Bunları yazıp tanımlayacağım
vahşet. Bu polis ne kadar iğrenç davranıyor-
Kendilerini savunmak, kara korumalar!

[_A polisi yanlışlıkla kolunu kaldırır, bunun üzerine yaklaşık elli genç
Tavşanlar gibi koşuşturma; Acelede, duyum arayan kişi
acımasız ve hafifçe çiğnenmiş. Rahatsız olur ve vurur
sağ ve sol-heyecanına bir memura çarpmak ._

_Const. (Son iki gündür uykusuz olan ve sadece
yanak bir taş tarafından açılmış olsaydı) ._ '
Sen Wust'tan birisin, sen!

_The kişi._ Ama seni temin ederim, ne olduğunu görmeye geldim
Gelen!

_Const._ Benimle birlikte gelirsiniz ve bir sulhistrit göreceksin
Şu anda.

[Kişi _resistler; çabalamak; takviyelerin gelişi; Çıkış partisi,
"Kurbağanın-Marching" düzeninde, onu taze hislere aktarıyor.

_ Özgürlük Sevgilisi (ezilmeden ortaya çıkıyor) ._ Şapkam harap, palto
Arkaya bölün ve saatim gitti! Ben _told_ birlikte olduğum kalabalık
Onlar kalp ve ruh-ve mideye çarptılar! Ne tutuyoruz
Polisimiz _for_, bilmek istiyorum?

_Professional (zıt yönde ortaya çıkıyor) ._ Üç kırmızı saat, iki
Puss ve beyaz bir argo, çok tozlu yapmadım! Doğru için ooray
O 'Ücretsiz buluşma', _i_ Sez!

_Benuin işsiz (yorgun). _ İyi, ne kadar iyi olduğunu görmüyorum
Bu 'yapmak için bir gidiyor _hus_! [_ Ve artık Bay Punch._

       * * * * * *

MR. Henry Irving'in not kitabı.

(_ İzinsiz olarak yayınlandı._)

_Stratford-on-Avon, 18 Ekim ._-Fountain açılışında konuşma
Tören çok iyi gitti. Bazı seçkin Amerikalılar orada değildi,
Özellikle Bay Abbey. Sonuç olarak, "Abbey'e" tüm referansları atlamak zorunda kaldı
J. L. T.'nin önerdiği gibi "ve" Çeşmeler Manastırı "
Mektup, eğlenceyi önemli ölçüde hafifletirdi. Ayrıca çok
Can sıkıcı, ama çok geç olana kadar hiç düşünmedim; Oldukça unuttum
Buffalo Bill hakkında bir şey söyle. Cody incinecek; Ama içinde olacağım
Amerika oraya geri dönmeden önce, bu yüzden çok önemli değil. Yine de
bir şans kayboldu. William Shakspeare, William Cody, Buffalo Bill,
Swan Shakspeare. Olursa olsun, başka bir zaman saklayın. Ve sonunda
Bileklikte yazdıklarımı bir an olarak başaramadım
Mem. konuşma için. Bay Child'ın armağanı _a propos_ idi. Şimdi görüyorum
"Çocuk Babası" ile ilgili bir şeydi. Ve sonra bir
Amerika ve İngiltere arasındaki sempati sadece olmadığı için ima
"Çocuğun oynadığı." Çok garip, bunu nasıl unuttum. Yine de konuşma yapamadı
daha iyi gitti.

Ve nasıl bir şeyden bahsettim, Bayan Mary Anderson I'den bahsettim
Anlayamıyorum! Yine de bu adil Amerikalının şimdi oynadığı gerçeği
Lyceum'da hafızamda sıkışmış olmalı, henüz tutuyor
Bu dikkat dağınık beyinde oturun. Ve canım ben, Amerikalı vardı
Bakan mevcut ve henüz-BOTHER!-
Bu akşam, saatler sonra giyiyordum, sahip olmalıyım
Amerika'nın bu özelde burada temsil edildiğine dikkat çekti
Bu kadar onurlu bir isim taşıyan bir beyefendi tarafından dramatik bir durum
İngiliz ve Amerikalı aktörler ve tiyatro mesleğine çok değerli
Her zaman "Phelps" in olması gerektiği gibi. Ama bu da devam edecek
başka bir zaman. Ve sonuçta, bu ihmallere rağmen,
Elbette kimse fark etmedi, konuşma takdire şayan gitti.

       * * * * * *

Nottingham / Sunderland.

  "_No_ liberal parti var!" Cesur Grandolph ağlıyor.
    "Yaşasın!" Tories'i "En düz çekimler!"
  Ama G. O. M.'nin katına akın eden sadık.
    "Eski parti tahvillerimiz şimdi yeniden bağlandı-_notts_!"

       * * * * * *

Balta Premier'in müzayedesi.

[İllüstrasyon: _Auctioner._ "Eski bloğun ince cipsleri, beyler!
Hawarden kerestesinin muhteşem örnekleri, satışta,
Beyler, seni temin ederim, 'neyse ilgim yok'. "(" _Hear!
Duyun! _ ")" Şimdi beyler, bu çip için ne kadar söyleyelim,
Hawarden'den ayrılırken '' çubuğumu kestiğimde 'yola çıktı,
Aslında. "(_Laughter._)" Bunun için kim teklif veriyor? Hepsi ibne oyu olma
Bir kerede! "(_Llaughter and Cheers._)" Şimdi o zaman-on beş şilin, on
Şilinler, yedi, beş, on sekizpence,-on sekiz püskülükte herhangi bir ilerleme var mı?
GİDEN! GİDEN! GİDEN! GİTMİŞ! On sekiz pul için gitti ve çip
Fiyat! "[_Auction devam ediyor ._]

       * * * * * *

İşsizler için ipuçları.

Efendim,-Muhabirinizin önerisi olduğu gibi, "
Onları yükseltir, "işsizlerin hemen içine alınması gerekir
bazı yetkin bale-ustası elleri ve uygun bir kurstan sonra
eğitim, İngiltere'deki tüm yönetim kurulu okullarına gönderildi
Altıncı Standardı geçen her öğrenciye öğretmenin amacı,
Dans ve sınır dışı etme, ama yeterince ileri gittiğini sanmıyorum. Neden bu nispeten alt sanatta duruyorsun? Neden onları yapmıyorsun
Müzisyenler, onlara Wagner oynamayı öğret ve onları doğrudan göndermeyi
arazinin uzunluğu ve genişliği sayesinde hevesli elçiler olarak
Büyük Üstat mı? Üç veya dördünü çevirecek ne muhteşem bir olasılık
Son zamanlarda trafalgar hakkında hizalanmış bin boş moafer
Barışı kırmak amacıyla kare, güçlü bir orduya
Ruh-Stirring'in sevinç suşlarını uyandırmak için istekli yetenekli kemancılar
Üç boyunca her sessiz köyde geleceğin müziği
Krallıklar. Ve böyle bir görevin gerçekleştirilmesinin bir kenara bırakılması gerekmez
Bazı umutsuz hayalperestlerin vahşi vizyonu olarak. İkna oldum efendim,
Kraliyet Koleji ve Guildhall Okulu yetkilileri
Müzik, ama omuzlarını direksiyona koyun, şey yakında bir
başarılı gerçek. Böyle, efendim, her olayda,
sıkı bir şekilde inanıyor

  "Kitlelerin ruhu."

Efendim,-Neden tüm Londra'yı, kamu binalarını ve
Hepsi?-Eminim istiyorlar. İkincisi farklı olarak yapılabilir
renkler. Örneğin St. Paul's Orange olabilir, Westminster Abbey
Bezelye yeşili ve Parlamento Evleri Parlak Mavi. Etkisi ise
tatmin edici bulundu, taze renkler denenebilir
Bir şey vuruldu, uygun kabul edilmelidir. Bu
için yeni iş sağlama ek avantajı
İşsiz. Başka ne yapılabileceğini görmüyorum. Herkes kullanabilir
Metropolis'in her tarafında üç kat, fırça ve bir çiftle veya söyle
Önümüzdeki altı ay boyunca herkesi işgal edecek çok şey olurdu.
Giderlik, ekstra 15'ler. Oranlara uğrayan
bu ve bende yüzleşmek isteyen birçok ev sahibi var
Bu önemsiz alternatif,

  Seninki, pratik olarak,
    "Boynuzların yanında boğa."

Efendim,-Buffalo Bill tanıtacak olsaydı, düşünemiyorum ama düşünemiyorum
Şovuna "işsiz", büyük bir başarı elde edecekti. .
Giriş "Vahşi Doğu" arasındaki bir yarışma şeklini alabilir
ve "Vahşi Batı". Birincisi tuğla ile silahlandırılmış olabilir ve
Park-Railings ve ikincisi her zamanki silahlarıyla; Ve o muydu
Eğlencede küçük bir gerçek kanın çekileceği biliniyor,
Tüm Londra'yı çizmek güvenli bir şekilde güvenilebilir. Ben atıyorum
değeri için öneri.

  İtaatkar hizmetçiniz,
    "Ticari bir iyi dilek."

Efendim,-Yılın şimdiki sezonunda olduğu gibi, hiçbir şey daha yaygın değildir.
Önde gelen önde gelen tiyatroların çoğunun tezgahlarını bulmak için
oyuncuların çabaları üzerinde çok ürpertici bir etkisi olan gerçek,
Neden boş yerleri "işsiz" olarak adlandırmıyorsunuz? Sıcak
Banyo, akşam kıyafetleri, temiz gömlek ve beyaz kravat
Son zamanlarda giren en son dışlanmış olana anında
Hyde Park'ta veya başka bir yerde polisle çarpışma, en azından
Dışa doğru, yerin sosyal atmosferi için. Merkezi Komite
bir kerede bu gerekli olanların tedariki için açılabilir
Kabul için ön hazırlıklar ve bin veya iki mükemmel
Sıradan _habitues_'in yerine geçti.
şimdiki zamanda şimdiki zamanda kalanlar arasında
Metropol'de dünya. Avantaj her iki yönü de keser. Sadece değil
Yönetim mükemmel bir görünümle kutsanır mı?
tam ev, ama mokasenler, profesyonel hırsızlar ve ruffians
üretti, şüphesiz, kıyafetlerini oynamaya çalışacaktı ve
Çevre ve 3'ler küçük bir tutma ücretinin alınması üzerine. 6d. A
Katılımlarına gidin, orantılı olarak yumuşatılmış ve uygar olun
süreçle. Bu, efendim, bana çok meşru, insancıl ve
Mevcut krizle başa çıkmanın felsefi yöntemi ve bu nedenle ben
güvenle okurlarınıza güçlü bir şekilde tavsiye edecektir.
ile

  Düşünceli bir şekilde,
    "Zevk arayan bir sosyalist. "

Efendim,-Yetkililer Nelerdir Bir keresinde set
Richmond'a kadar her iki tarafta nehir ve beş köprü ile kapsıyor
Bu ve Gravesend arasında? O zaman Piccadilly'nin tamamı var
aşağı inmek ve düzgün bir şekilde seviyelendirilmiş yolla yeniden inşa edilmek
Soho Meydanı'ndaki büyük bir merkezi terminalden hiçbir şey söylemeyin.
Midland, kuzey ve büyük batı, büyük kuzeyde büyük kuzey
Doğu ve tüm büyük güney çizgileri. Buna ek,
Metropolün tüm gaz çipleri bedensel olarak gelmeli ve
elektrik ışığının kurulumunun yolu, hiçbir şey söylememek
Tepe Demiryollarının tüm önde gelen caddelerinde sabitleme
New York prensibi ve en azından başlamak için yeterli işin var
ve mevcut krizle tanışın. Bırakın İş Kurulu ve Çeşitli
Aynı anda çalışmaya ayarlanmış ve parlamento toplanır kurulmaz
Öne beş yüz milyon oy vermesi istenelim
masraflar. Bu, efendim, ikna oldum, tek makul ve
Mevcut tatmin edici olmayan yönüyle başa çıkmanın etkili yolu
Emek sorusu. Görüşü böyle

  Enerjik olarak,
    "Roused bir alarmist."

Efendim,-Polis adil ve etkili bir şekilde temizlediğinde
Loafer'lar, bir iş-in-işin değil nazik ve Sedition-Mongers,
O zaman dikkatimizi gerçek işsizlerin isteklerine çevirebiliriz.
Onların davası hiçbir şekilde bizim ötesinde değil. Sadece aktif ve
Hayırsever fon yöneticileri arasında akıllı işbirliği
ve ajanslar, fakir hukuk yetkilileri, işçi işverenleri ve
diğerleri, geniş yayılmaya anında ve pratik etki yaratmak için
Sempati onlar için daha şanslı tüm sınıflar tarafından hissetti
Oldukça ayık fikirli ve
Şaşırtıcı bir şekilde disporse muhabir,

  "Sağduyu."

       * * * * * *

Derby ve Gladstone.

(_A Stanza'da özetlendi ._)

Hava-"_ Darby ve Joan._"

  Derby, canım, ben yaşlı ve gri,
  Açılış günümden bu yana elli beş yıl,
  "İns" ve "çıkışlar" her biri için
    Dünya dolaşırken.
  Derby, canım, kabul etmeliyim
  Aklımı değiştirdim, biraz.
  Ama Özgürlüğün Kırk Beşte dersini öğrendim,
  Ve ben hayattayken buna karşı dürüst olmak istiyorum.
          Her zaman aynı
            Derby, kendim,
          Her zaman aynı
            Eski Gladstone'unuz mu?

       * * * * * *

Aktörün ilerlemesi.

Son yarım yüzyılda, aktörlerin eğitimi ilerledi
olağanüstü bir derece, bazılarının aldığı bilindiği gibi
Üniversitede bir derece veya dene. Bu nedenle aşağıdakiler
_era_'deki reklam muhtemelen çok az sürpriz olur:-

    Aranıyor, La Comedie Anglaise, hafif bir komedyen, birkaç
    Haftalar, şirketin bir üyesi Oxford'a geri döner
    derecesi. Beyefendi olmalı. Adres, & c.

Bu beyefendi, _era_ dilini kullanmak,
"Önde gelen işi genel hizmet ile birleştirin." Umulmalı
Derecesini alacak ve sahnenin süsü olmaya geri dönecek. Ama eğer
Bu tür şeyler devam ediyor, muhtemelen açıklandığını göreceğiz
Tiyatro Çağdaşımızda-"Kıdemli Wrangler ve Light Komedyen
Birinci sınıf şirkete katılmaya açık. "

       * * * * * *

De la Rue & Co.
en çok lider yazarlar, politikacılar, gazeteciler ve
"Tersinir kalemler" veya kalemleri kullanma alışkanlığı olan herkes
Her iki tarafa da eşit iyi yazın. Bu tür kalemler ara sıra gerektirmelidir
temizlik; Ve bu pedde temizlenmek için dik kalmaları gerekir.

       ***

"Bir kış masalı."-Yoksulluk ve sıkıntı, bizim yapmalıyız
rahatlamak için en iyisi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Orta yaş.

"Uzun görüşlü, en sevgili. Gözlük takmanız gerekecek. "

"Şeyler ve saçmalık! Bu benim görüşüm değil uzun-benim kollarım
Uzun değil _enough_! "]

       * * * * * *

Ötenazi.-Belli bir Batı gazetesinde aşağıdakileri okuduk
Belirli bir hanımın ölümüyle ilgili olarak şaşırtıcı duyuru
Sütunlarında ölüm ilanı bildirimi görünür:-

    "Geçmişte önemli bir süre için aşağı yukarı geçersiz,
    Son olarak, Bay ---- ve Bay ----,
    Ve bu yüzden ölümü tamamen beklenmedik değildi. "

İki medicos için ne bir asansör! Şüphesiz onlar şimdi
Batılı editörün bu müthiş haraç eklediği için nimet
iyileştirici becerilerine. Gelecek için sloganları
BE-"_ Çıkarma ve Dispatch ile yürütülen _ Çıkarma_."

       * * * * * *

MR. Punch'ın stüdyosu.

HAYIR. XXX.-MR. Alderman Sayı.

[İllüstrasyon]

Ne kadar garip, gerçek dışı, neredeyse anlaşılmaz bir hayat
Bir şehir alderman şu anda olabilir. Işığında kabul edilir
Yüzyıllar önce, her şey şeylerin zindeliğine uygun görünüyor,
ve ne gülünç ne de yerinde değil. Ama şimdi, bu günlerde
ciddiyet ve sağduyu, sadece ne büyük bir sahte gibi görünüyor
Yüzeysel gözlemci, ancak yine de harika bir anomali ortaya çıkabilir,
Sonuçlarla test edildiğinde oldukça iyi çalışıyor gibi görünüyor.

Diyelim ki Bay Alderman Salonunu örnek olarak alıyoruz. O alındı
Deposu, birkaç yıl önce ve oylarla bir alderman yaptı
Koğuşunun üç veya dört yüz ücret ödedi,
çoğunluğu onun hakkında çok az şey bilen ya da hiçbir şey bilmeyen ve muhtemelen
daha az bakıldı ve bir iki hafta içinde kendini oturmuş buldu
Guildhall'daki Sulh Hakimi Tezgahı, Yasayı ilan etmek için
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyordu ve koşullar altında adaleti idare etmek
Görünüşe göre pek güvenilir olmayacak kadar saçma. Muhtemelen bir
vicdanlı adam ve görevleri tamamen cehaletini bilmek
pozisyonunun ondan talep ettiğini, ne yapacaktı? Yaptığı şey
Muhtemelen koşullar altında yapabileceği en iyi şey ve düşünmek,
Bu konuda konuştuğu eski bir arkadaşa söylediği gibi
Daha iyiydi, olması gerektiği gibi, merhamet tarafında hata yapmak için bir
her zaman mahkemenin katipine danışmaya işaret edin ve herhangi bir miktarda
Ona vermesini tavsiye etti, genellikle yarıya indi.

Uzun zamandan beri tüm konuya iyice alışmıştı ve
Belli bir miktar tavır almasından sonra,
Karşılaştırmalı kolaylıkla harika törenden geçmek, ancak
Yine de belirli vicdanların belirli nitelikleriyle büyük sıkıntılı
özel durumlar. Örneğin, fakir bir çalışan adam beş para cezasına çarptırılırken
sarhoşluk için şilinler,-eski bir arkadaşla tanıştı ve
onun için iyi olandan daha fazlasını almaya ikna etti-ve bu miktar
Muhtemelen tam bir günlük gelir oluşturan düşünceleri geri dönecek
İbadet şirketi ile özellikle neşeli ziyafet için
önceki akşam ve bir veya iki misafir değil
Bu konulara yeterince deneyimli, kadar suçlu değildi
az önce para cezasına çarptırdığı fakir işçi ve nasıl yapmak istedikleri
Bu çılgınlık için bir günlük gelir ödeyin, bir durumda muhtemelen
L100! Ve yine de işçinin ikisinin daha iyi bir mazereti vardı!
Ve sonra, yine, çok garip ve şaşırtıcı bir soru var,
daha vicdanlı kardeşlerinden bazılarının yanı sıra
kendisi, kumar cezası. Bir kısmını kızdırırken
Onun olduğu söylenen çok ağır para cezaları ve cezalar
kamu evlerinde bahis yapılması durumunda, onun
Düşünceler, onun en samimi iki arkadaşına geri dönmelidir
Tattersall'ın yarış sezonunun zirvesinde düzenli ziyaretçiler;
Ve ayrıca, stok brokerinin iyi bildiği gibi, kendisinin olduğu gerçeğine göre
Tezgahtan ayrıldıktan sonra, bazen Capel Court'a giderken,
ve hesap için çok büyük miktarlarda satın alır veya satar; Ve,
Muhtemelen diğerlerinin yaptığı gibi, kendini ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsa da
Hiç şüphe yok ki vakalar arasında çok büyük bir fark
Bay Bung ve Bay Tattersall ve oyun kartları arasında
Yarım taçlar ve hesap için L50.000 konsol satın almak veya satmak, BT
vicdanı doğal esnekliğini kaybedene kadar değildi
Başarılı ve şimdi bile twingleri bazen çok keskin.

Alderman Sakavı ilk olarak yüksek pozisyonuna seçildiğinde,
Büyük zevk, Old Bailey'e katılmak ve bir koltuk işgal etmekti
Yargı Tezgahı ve duyguların en büyük memnuniyetinin tadını çıkarın
Bu, kesinlikle işe yaramaz varlığı olmadan, tüm davalar
mutlaka bir stand-shill'e gelmeli ve düşkün hafıza hala görünüyor
Majestelerinin hakimlerinden birinin aslında
dedi ona, dostça bir şekilde, "_we_ on iki diyecek
Ya da on beş ay, Alderman? "Öte yandan, muhtemelen
Unutmayın, ölmekte olan gününe, karışık öfke ve aşağılama görünümü
Majestelerinin hakimlerinden bir başkası tarafından kabul edildi
Mahkemeye nefes nefese koştuğunda, sahip olduğu, daha çok ıssız öfke
yokluğunda, yargılamaları bir saatten fazla geciktirdi.

Doğal olarak, bir Alderman'ın ileriye baktığı belirli bir olay
Onur ve ünlü en özel beklentileriyle
Belediye Başkanlığı Yılı, Aksi takdirde alçakgönüllü ismine sahip olacağı zaman
çok farklı zamanlarda ünlü erkeklerinkilerle ilişkili
Yaşadığımız kişilere, büyük şehri cesaretle ve
takdir.

Ancak çok şey, ofis yılının halka açık olaylarına bağlıdır,
önemi ya da onun için, kişisel olarak kendisine ve Bay
Alderman Sayısı bu konuda özellikle şanslı değildi.
Bu ülkeyi ziyarette bir Avrupa hükümdarı yoktu,
Şirket, hükümet tarafından onurlandırmasını istedi.
Günün Lord Belediye Başkanı için alışılmış tatmin edici bir sonuç; oradaydı
Parlakı gerektiren olağandışı önemi olan halkın töreninde yok
tam vermek için sivil pompanın çevresi _eclat_ ve onun yılı olarak
Ofis fesihine yaklaştı, ciddi görünümü daha ciddi hale geldi,
Ve umutları açıkça daha zayıf ve daha zayıf büyüdü. Ama servet nazikti
ona ve kazanmayı arzu eden bir hükümet değişikliği
Şehrin tatlı sesleri, ona imrenilen onuru getirdi.

Teknik olarak adlandırılan meslektaşlarının çoğu gibi
"Sandalyeyi geçti," diye düşünerek işleri çok havalı alıyor
böyle bir
çile. Ama aldermenler için hala özel bir görev kaldı
nadiren yok olduğu performans. Yoksun bırakıldılar
Hapishaneler üzerindeki kontrolleri ve kraliyet hükümeti
Hastaneler, polisin kontrolü neredeyse nominaldir, ancak
Hala şehir delilerinin sorumluluğuna sahip ve Alderman'ın olduğu söyleniyor
Sayı, nadiren kendilerine resmi ziyaretlerde yok,
fakir hastalar ve bunların
Ziyaretçi oldukça dokunaklı olarak tanımlanır. O da sık sık şehirde görülür
Ziyafetler ve her zaman geri dönmeye hazırdır.
Büyük Old Corporation ve eskiden acı verici yinelemeyle tekrar ediyor
Aldermanik yargıların yanılmazlığı hakkında biraz twaddle ve
siparişlerinin artan popülaritesi; Ama o harika
iyi huylu, gratuutous'a çok zaman ayırır
Kamu görevlerinin performansı, parlamada çok verimli bir şekilde yardımcı olur
Yakışıklı'nın parlaklığıyla başka türlü sıkıcı bir sahne
Scarlet Robe ve ibadet eden kardeşleriyle çok özlenecekti
onlar tarafından gerçekleştirilen bu sivil işlevlerden mahrum kalırsa,
ve onlar gibi, yüzyıllarca geçmiş ve onlara hak kazanan
Vatandaşlarının güvenilir olarak saygısına her saygı,
ayık ve onurlu erkekler.

       * * * * * *

İmparatorluk Enstitüsü.

İmparatorluk Enstitüsü'nün organizasyon sekreteri Sir F. Abel,
Son zamanlarda çok hoş ve hoş bir muhtıra yayınladı
İl komitelerinin başkanları ve bir
Taahhütü desteklemek için aktif kısım. Açıkladıktan sonra
Yerel çabalara katılan "büyük başarı ölçüsü"
Ülke genelinde komiteler, Sir Frederick şunu söylemeye devam ediyor
"Önemli bir sayı" "istekli olduklarını gösterdi
Operasyonlarını özel bir nesne ile uzatmak için
Enstitünün 'Vakıf Fonu'na eklemeler
yaratılabilir. "Bu doğaldır. Gerçeği dikkate alarak
birçok mahallede yakışıklı bir abonelik
Enstitü onurlandıracak kesin bir pasaport olarak kabul edildi ve
Bir sürü arasında sağ ve sol başlıkların dağıtılmaması
Küçük eyalet ünlüleri zaten çok fazla şey
kare ekşimesi ve hayal kırıklığı, bu yeni yaşam kiralaması,
Onlar, olduğu gibi, onların için yeni bir mücadele fırsatı
Çok sevilen ödül, henüz tatmin olmayanlar tarafından selamlanamaz ama selamlanamaz
"İl komitelerinin başkanları ve diğerleri" gerçek sevinçle ve
şükran.

O sade Bay John Bopkins veya Bay Peter Pickletub, belediye başkanı olmalı
Aniden Sir John Bopkins'e ve muhtemelen Sir Peter
Pickletub, Bart., Sadece bu tartışılmaz beylere benzeyecek gibi görünüyor
çıkarların ilerlemesinde işçilerine uygun bitiş
Enstitünün. Bu nedenle, bunların hazır olmaları
operasyonlar, olduğu gibi,
Özel nesne sadece bağışlara "eklemeler temin etmek" değil
Fon, ama aynı zamanda onları kendi isimleriyle uğraşmak, muhtemelen
Hem doyurucu hem de hevesli olun. Onların bir şey gelip gelmeyeceği
Umutlu azim, görülmeye devam ediyor; Ama tolere edilebilir bir şekilde kesin
dekorasyonların satışı için bir tür büro varsa,
En son Fransız modeli, kanalın bu tarafında oluşturulabilir,
Kuşatmaya hazır müşteri eksikliği olmazdı. Ama ---- biz
Bunları İngiltere'de çok daha iyi yönetin.

       * * * * * *

Dealation onu beklediğinde, Bay Matthews "evde değil
Sekreter. "Çok doğru.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Basılı İster İster İletişim veya Katkılar Reddedilen
Herhangi bir açıklamanın madde, çizimleri veya resimleri, hiçbir durumda
damgalı ve adreslenmiş bir zarf eşliğinde bile, geri döndü,
Kapak veya sarıcı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.

       * * * * * *




Transcriber'ın notları

Az sayıda küçük tipografik hata düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
93, 29 Ekim 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, OCT 29, 1887 ***

***** This file should be named 37125.txt or 37125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/2/37125/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Nigel Blower and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
