*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hind Let Loose
Yazar: Alexander Shields
Yayın Tarihi: August 20, 2011  [eBook #37137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Hind Let Loose, by Alexander Shields


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Hind Let Loose
       Or, An Historical Representation of the Testimonies of the Church of Scotland for the Interest of Christ. With the True State Thereof in All Its Periods


Author: Alexander Shields



Release Date: August 20, 2011  [eBook #37137]
[Last updated: October 13, 2011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HIND LET LOOSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jordan, Julia Neufeld ve Online Distributed
Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

BİR GERİ KALDIRILMIŞTIR;

YA DA,

İSKOÇYA KİLİSESİNİN

TANIKLIKLARININ

TARİHSEL BİR TEMSİLİ


,

MESİH'İN ÇIKARLARI İÇİN.

BUNLARIN TÜM DÖNEMLERİNDEKİ GERÇEK DURUMUYLA.

BİRLİKTE

Mevcut TANIKLIĞIN Papalık, Rahiplik ve o Kilisenin kötü niyetli
Düşmanlarına karşı, şimdi belirtildiği gibi,
MESİH'in Ayrıcalıkları, Kilisenin Ayrıcalıkları ve İnsanlığın Özgürlükleri için bir
Aklanması; ve oradaki ayıplanmış
Presbiteryenlerin
Kalıntılarının acılarıyla mühürlenmiş, Zamanın
Bozulmalarına karşı tanıklık eden:

BUNUN İÇİNDE
En büyük Öneme sahip Birkaç Tartışma soruşturulmuş ve
bir ölçüde açıklığa kavuşturulmuştur; Rahiplerin duyulması,
mevcut Tiranlığın sahiplenilmesi,
tuzak yeminleri ve bağları alınması,
Saha toplantılarına sık sık katılma,
tiran şiddetine karşı savunmacı
Direniş ve bu Zamanlar için yararlı olan birkaç başka alt Soru.

* * * * *

ST. ANDREW'S'DAKİ
M. ALEXANDER SHIELS TARAFINDAN,
M. İNCİL'İN ESKİ BAKANI.

Mezmurlar xciv. 20. _Kötülük tahtı,
bir yasayla kötülük
çerçeveleyen seninle birlikte olacak mı?_

Rev. xii. 11. _Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve
tanıklıklarının sözüyle yendiler; ve canlarını ölüme kadar sevmediler._

Glasgow

_WILLIAM PATON TARAFINDAN YAYIMCI JOHN KIRK, CALTON İÇİN YAYIMCI TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.
1797.

ÖN.SÖZ.

HRİSTİYAN OKUYUCU,

Sana söylediğim kutsal ve onurlu ünvana cevap verme arzun olduğunu varsayarak, sana güvence vermek için güveniyorum ki, bu tezin başlığının sunacağı beklentiye bir ölçüde cevap vermek benim
amacımdır, çünkü eksik kaldığım yerde (sadece kıskanç korkularımı değil, aynı zamanda böylesine büyük bir girişim için yetersizliğime dair mantıklı inancımı da itiraf ediyorum) senin Hıristiyan şefkatinin bunu benim zayıflığıma yüklemesini ve yönettiğim davadaki değersizliğime değil, tüm Mesih aşıklarının, onun onurunu uygulamada gayret edenlerin gözünde gerçekten değerli, ağır, asil ve onurlu olan davaya
yüklemesini umuyorum; ve bu nedenle, bana böyle bir deneme yapmak için sebep olan mobilyasına bağlı olarak sahip olduğum tüm cesareti verdiği gibi, bu da hırsımı canlandırıyor, her ne kadar bunu kendi değerine göre başaramasam da, yine de Hristiyan okuyucuyu bu konuda soruşturma yapmaya yöneltiyor ve sonra eminim ki, savunduğum şeyin gerçek olduğunu görecektir, ancak savunmam zayıf olacaktır. Önsöz olarak söyleyeceğim tek şey, başlığın nedenini ve eserin tasarımını açıklamaktır.

Kitapların isimlerinin bir nedenini belirtmeleri gerekmese de,
ki bunlar genellikle yazarın hayal gücü ve zamanın modası için, okuyucunun talimatından daha çok keyfi olarak empoze edilir: yine de, zamanın yaralarının yazarı ismini gizlemeye zorladığını gördüğümüzde, başlık bunu esas olarak bu amaçlanan bazı kişilere belirsiz bir şekilde bildirmeyecek ve ayrıca konunun kapsamını da belirtmeyecektir;
Asalakça tatlılıkla şekerlendirilmemiş, yapmacık bir bilgiçlikle boyanmamış, fakat engellenmemiş bir özgürlükle, insan ve Hıristiyan özgürlüğünün kutsamasının güzelliği için, hak ettiği ve gerçek sınırları içinde, adil bir şekilde ortaya çıkarılmış güzel sözler vermeyi amaçlayan. Bu, bazılarının hatırlayabileceği gibi, bu başlığın alındığı metin olan Gen. xlix üzerine bir söylemin konusuydu. 21. "Naftali serbest bırakılmış bir Hind'dir. "Konuşmacının, diğer birkaç kişiyle birlikte, aynı anda avcıların eline düşmesiyle (bu kesintiye uğramış konunun değerini, eksikliğinin deneyiminden öğrenmek için), bir fırsat yaratıldı ve yazar tarafından, Naftali'ye atfedilen, İsrail'in güreşen kabilesinin hakkı ve mülkü olan, Mesih'in zulüm gören tanıklarının artık her yerde avlandığı bu ayrıcalığın kıymetini daha fazla incelemeye çağrı olarak yorumlandı. Ve şimdi, ilahi takdir "kendini avcının elinden bir ceylan gibi kurtarmak" için bir kapı açtığından, bunun üzerine gevezeliklerini gün ışığına çıkarmayı görevi ve nesile yapabileceği en önemli hizmet olarak gördü; özgür doğmuş ve tiranlara aptalca bir boyun eğmeye zorlanmış, memnun köleler olmayan herkese, Naftali'nin bu karakterinin mutlaklığını keşfetmeye çalıştı. "Rabbin lütfuyla tatmin olmuş ve bereketiyle dolu" olan, zalim köleliğin boyunduruğundan "kurtulmuş bir gey" olan kişi, Hıristiyan veya insan olarak anlayan herkes için, İssakar'ın o rezil damgasından (bu çağın günahı, utancı ve sefaleti) "iki yükün altında yatan güçlü bir eşek" olmaktan çok daha tercih edilir; ve dinlenmenin iyi olduğunu ve toprağın hoş olduğunu gördü ve omuzlarını eğip haraç ödedi." Fakat İsrail'imizde tamamen yabancı olmayan herkese, bu başlığın bu tezin konusuna ve tasarımına uygunsuz bir şekilde uygulanmadığı görülecektir. Davası, davası ve mücadeleleri burada ele alınan tarafın, Naftali'nin İsrail'de sahip olduğu, yani batı ve güneydeki (Tesniye xxxiii. 23.) İskoçya'daki ikametgahının aynı olduğu bilindiğinden, tüm kabilelerimiz arasında, Mesih'in çıkarları ve İsrail'inin özgürlükleri için mücadelelerinde çoğunlukla tarlaların yüksek yerlerinde hayatlarını tehlikeye atan Naftali'nin imzasını taşımak için en uygun şekilde bulunacaktır; ve özellikle de onun övgüsünü hak etmek için, bir "geyik" (rahat olanların küçümsemesiyle takma adla vahşi olarak anılır) fakat) şu anki vahşi doğa koşullarında gerçekten zayıf, zalim ve kurnaz avcılarının gücüne ve hilesine karşı mücadele etmek için, (artık tarladaki geyik ve geyiklerin geri kalanı aslanların inlerinin ve leoparların dağlarının esaretinde, sahte bir vicdan özgürlüğü bahanesiyle derin uykuya dalmışken) onları avlamak için aramaktan ve kovalamaktan vazgeçmeyen; fakat gerçekte "serbest bırakılmışlar" ve sadece bakıcılarının dikkatsizliği yüzünden avcılara av olarak serbest bırakılmakla kalmayıp, Yakup'un Kudretlisi'nin merhametiyle, avcıların ağlarından ve kuşçuların tuzaklarından ve bu yırtıcı hayvanların esaretinin boyunduruğundan kurtulmaya zorlanmışlar, ki bu hayvanların otoritesine gönüllü olarak tabi olmayacaklar; ve bu tür "geyikler" olduklarından, "serbest bırakıldıklarında", prens efendilerinin değeri, onuru ve kraliyetleri için ve eşine ve çocuklarına bağışladığı ve emanet ettiği değerli özgürlükler için güzel sözler söylemeyi ve "Bether dağlarında bir geyik veya genç bir geyik olarak" geri dönene kadar sabrının güzel sözlerini korumayı kendilerine görev edinirler. İskoçya'nın vahşi halkı olarak temsil edilen taraf bu olduğundan, bu incelemenin amacı, onların çok yönlü avlarının tarihini, avcılarının kurnazlığını, keskinliğini ve acımasızlığını ve tanıklıklarının sözlerinin güzelliğini ortaya koymaktır; bu, önceki dönemlerin tanıklıklarının günümüze benzemesi ve sonrakilerin öncekiler tarafından haklı çıkarılabilmesi nedeniyle, İskoçya Kilisesi'nin Mesih'in düşmanlarına karşı mücadelesinin başlangıcından itibaren özetlenmiştir ve bu uzun süredir yayılan ve kalıtsal savaşın en önemli adımlarından çıkarılmıştır. Ve, sözlerim yeterince iyi olmasın, fikirlerim de bu çağın eleştirmenlerine minnettar kalmasın, onlar her şeyi yeni ve güzel olarak görüyorlar, ki bu bir şekilde tekildir ve onların duygularına uygun değildir; burada açıklığa kavuşturulan ve haklı çıkarılan davanın dünden kalma olmadığı, ona karşı çıkan büyükbabalarından daha eski olduğu ortaya çıksın diye, kibirlenmeden, burada kilisemizin hem eski hem de modern en önemli ve itibarlı yazarları tarafından doğrulananlardan başka bir şey olmadığını iddia ediyorum, yani Buchanan, Knox, Calderwood, Acts of General Assemblies, Causes of Wrath, Lex Rex, Apologetical Relation, Naphtali, Jus Populi, History of the Indulgence, Banders Disbanded, Rectius Instruendum ve otoriteleri her zamankinden daha çok öfkeyle püskürtülen, ancak akılla yeniden düzenlenen çok saygı duyulan diğer bazı yazarlar; Bu tanıklığın muhaliflerinin tüm boş itirazlarından daha fazla değer vermeme ve bunun yeniliğine dair tüm suçlamaları çürütmek ve bu konuda çalışan en büyüklerin çelişkilerine yüklenebilecek ağırlığı dengelemek için yeterli olduğunu düşünmeme rağmen, yine de onların otoritesinin gerekçesine daha çok vurgu yapmıyorum, burada onların otoritesinin gerekçesi, şu açık sözlülük ve özenle temsil ediliyor, böylece herhangi biri, mevcut tartışmalara bu kadar açık bir şekilde değinmeye zorlandığında, onların haksızlığa uğradığı veya haksızlığa uğradığı konusunda itiraz etmesin diye, kendi sözlerimmiş gibi giydirilmiş konularını ödünç almaktansa, onların sözlerini aktarmayı tercih ettim, ancak argümanlarının uzunluğu ve çokluğu, onları öne sürdüğüm şey kadar, öncelikli olarak amaçladıkları şeyi de açıkça gösterdiğinden, onları kısaltma zorunluluğunu dayattı, ki bu çoğunlukla kendi sözleriyle, ancak sologistik bir biçime indirgenmiştir. Fakat bu yeniliğin
hakareti beklendiği için, topladığım yardımları
bu kadar çok elden düşündüğümde, burada sunulan gerçeklerin
yeni spekülasyonlar için atılmaktan ziyade, eski ve çağdışı olarak hor görülmesinden korkuyorum.
Ancak, memnunum; evet, benim hırsım, burada hiçbir şeyin
benimmiş gibi görülmesi değil, bunun eski bir yalvarış gibi görünmesi ve
burada savunulan, birçok tekillikle damgalanmış olan partinin, eski yolları ve iyi yolu
isteyen, bu yollarda yürüyebilecekleri bir halk olması; ve yolları şu anda çok fazla döşenmemiş olsa da, yolcuların sıklığı ve orada yürüyen çok sayıda profesörle birlikte ve her ne kadar itiraf edilmesi gerekse de, tanıklıklarının kelimesi bir şekilde tekildir, aynı şeyler daha önce Mesih'in sabrının kelimesi olarak asla ifade edilmemiştir, ancak bunlar
ayak basılmamış yollar değil, Mesih'in tanıkları tarafından kilisemizin tüm dönemlerinde sürdürülmüş olan aynı hakikat yoludur,
ve en büyük itirafçılar tarafından ileri sürülmüştür, ancak daha önce şehitler tarafından
mühürlenmemiştir. Onları açıklığa kavuşturmak ve doğrulamak için getirdiğim argümanlara gelince,
bunlar benim mi yoksa başkalarından mı ödünç alınmış,
çok kayıtsızım,
eğer getirildikleri noktayı kanıtlıyorlarsa, ki umarım bunu başarırlar;
ama bundan eminim ki, bu ciddi yazarlardan biri veya birkaçı çürütülene kadar burada kınanabilecek hiçbir şey yoktur;
ve, bu yapıldığında (ki bu asla olmayacak veya Şubat ayının _otuzuncusuna_ karşı olmayacak), burada dikkate alınmayı zorlayacak başka bir şey daha var. Bu çalışmanın tasarımı o halde büyük önem taşır, hatta açık düşmanlarımızla olan tüm çatışmalarımızın zorluklarını, tanıklığın şu anki durumu hakkında tartışmayı denemekten bile daha az önemli değildir; bu yirmi yedi yıl boyunca katlanılan tüm acıların başlarının haklı çıkarılması; yalnızca bu değil, aynı zamanda tüm önceki dönemlerin Mesih'in çıkarı için tanıklığın doğru durumunun önerilmesi, tanıkların yayılması ve kovuşturulması, güreşleri ve zaman zaman çektiği acıların bir açıklamasıyla, sadece bu ölümcül felaketten ve antlaşmalı reformun devrilmesinden ve tiranlık ve piskoposluğun talihsiz bir şekilde geri getirilmesinden bu yana acıların ne kadar büyük olduğu görülebilir; ancak bunların
belirtildiği gerekçeler, incelikler ve yenilikler değil (birçokları tarafından kınanıp
kınandıkları gibi), fakat büyük değer ve geçerliliğe sahip değerli ve ağır gerçekler ve tüm önceki dönemlerdeki tanıklıkların devam eden dizisine ve ardışıklığına yakın ve uyumlu. Böylece
bu küçük incelemede, İskoçya Kilisesi'nin özet bir tarihi, tüm çağlardaki tanıklığı, şu anki durumunun bir savunusu; evet, aslında, danıştığımız kadarıyla,
şu anda rakiplerle yaşanan tartışmalarla ilgili olarak,
ünlü önceden alıntılanan yazarların özünün kısa bir özeti; ki bu
çok, hatta belki de çok fazla, bu kadar küçük bir ciltte ele alınamayacak kadar çok. Ancak bu davayla ilgilenenlerin çoğunun, hatta kendilerini ilgilendirenlerin çoğunun, bu bilgili insanların hacimli çalışmalarını bu davada aydınlatmak için ne erişimi, ne zamanı, ne de kapasitesi olan kişiler olduğunu düşünürsek, onları mümkün olan en kısa sürede, benim açıklık ölçütümle uyumlu olacak şekilde taşınabilir bir gövdede bir araya getirmek için elimden geleni yaptım, mevcut tanıklığın bir kısmını açıklığa kavuşturmaya bir şekilde katkıda bulunabileceğini düşündüğüm şey dışında hiçbir şeye karışmadım. Bu doğadaki her girişim kaçınılmaz olan birkaç dezavantaja maruz kalabilir: bunun birçok cesaret kırıcı ve zor yanı vardır. Bunlardan biri, bu tür temsillerin ortak kaderine maruz kalması, kışkırtıcı bir iftira olarak damgalanması ve böylece çürütülmek üzere ateşe gönderilmesidir; ve bu
ateşli markaların öfkesini, zaten cehennem kadar sıcak olan, yazara karşı en uç öfke noktasına kadar alevlendirmek için, zalimliğin kendisi bile, en özgür haliyle, hakikate ve akla karşı
uygulanmış ve isyana ve ihanete itham edilmiştir:
böyle bir durumda tek sığınak, bu durumda,
konuşan kişinin zulmün kendisi karşısında
onaylamaya cesaret edebileceği şeylerden başka hiçbir şey söylenmemesine daha fazla özen göstermektir.
İkinci bir yaygın dezavantaj,
çağın mizahının
düşünülmesinden açıktır; burada hayal gücü
inançtan daha büyük bir güce sahiptir ve en iyilerin değil, en büyüklerin
damak zevkine göre asalak veya yumuşatılmış olandan başka hiçbir şey hoş değildir; ve çıplak gerçek, pohpohlamanın süslemeleri veya günümüzde ihtiyat olarak
alkışlanan o zayıflığın resimleri olmadan, ya şaşkınlığa uğrar ya da küçümseme ve hor görmeye maruz kalır; ve mantık, eğer
yuvarlak bir şekilde yazılmışsa, dürüst bir kalple karşılaşmadığı sürece, genellikle
kekeleyen bir ağızla okunur, ki bu da önüne bir T koyar ve sonra
İhanet olarak tökezlenir. Bu makale hiç kimseden eğlence beklemiyor, ancak gerçeği barındırmaya karar verenler,
dünya _Hue_ ve _Cry_'ı onun ardından yükselttiğinde bile, ve
burada temsil edilen aynı şikayetler altında,
gerçekten acı çekerek veya sempati duyarak inleyenlerden.
Bir üçüncüsü var ki, meselenin niteliği, niceliği ve karmaşıklığı,
burada böyle bir özete sınırlandırılmak üzere biraz daha zor. Tüm bunlar birlikte düşünüldüğünde,
dördüncü bir zorluk daha çıkarımına varılır, bu da
baskıdan geçmesi neredeyse imkansızdır; bu, o insanların masumiyetini ve düşmanlarının adaletsizliğini ve insanlık dışılığını ortaya koyabilecek tüm kitaplara karşı engellenmiştir; bu, onların eylemlerinin dünya tarafından bilinmesini ve kınanmasını önlemek için tek umutlarıdır. Evet,
beşincisi, kendi zorluğundan yoksun değildir; Basın patentli olsa da, yoksul ve yoksul bir halkın boş kesesi, sanki yasa tarafından kilitlenmiş gibi, ona erişimi kolayca engelleyecektir; ancak
ikisi birlikte bunu zorlaştırır. Ancak, daha da cesaret kırıcı olan altıncı bir dezavantaj daha vardır ki, hem adam hem de para, işi yönetmek için
eksiktir: ve bunun için başka bir kanıta gerek yoktur; zavallı kalemimin bunu üstlenmesinin gerekliliği, daha iyisi yerine. Bu, benimki gibi acınası bir soyluluğa ihtiyaç duyan insanlarla çok düşük olmalı. Başka yerlerdeki zulüm gören kardeşlerimiz, bizim sahip olmadığımız bir avantaja sahipler; ancak, dünyada itibar gördükleri için, kendi anlayışlarına göre, kendilerini bu tür bir iş için çok beceriksiz kabul edenler; ve ayrıca, bu yenilmez dezavantaj altında, başıboş ve istikrarsız bir hayata zorlandıkları için, ne bir kolaylıkları var, ne de zamanla uyum sağlayabiliyorlar, ne de bunu başarmaya yardımcı oluyorlar; ve öyle bir durumdalar ki, ya bu zamanda ve bu şekilde yapılmalı ya da hiç yapılmamalı. Yedinci olarak, herhangi bir acı çeken insandan daha büyük bir kayıptayız; diğer tüm acı bileşenlerin arasında, bardağımızda bu safra da var, aramızda en çok acı çekenlerin, acı çekenlerin iyi insanlardan
aldığı
başkalarının sempatisinin verdiği rahatlık ve faydadan yoksun olması. Bunun nedeni, yukarıda söylenenlerin yanı sıra sekizinci bir cesaret kırıcılık daha yaratıyor; sadece o zavallı zulüm görmüş ve
çöpe atılmış tanıklık kalıntısının durumu ve nedeni kendi içinde belirsiz ve dünyada
bilinmiyor, hatta İngiltere ve İrlanda'nın komşu kiliselerinde bile değil, aynı zamanda düşmanların kötü niyetiyle daha da belirsizleşiyor, mahvetmeyi amaçladıkları o dürüst kalıntıyı karalıyor, iftira atıyor ve ayıplıyor; aslında sapkınlar olarak değil (diğer acı çeken kiliselerin durumudur, bu konuda da bizden avantajlıdırlar; isim daha iğrenç olsa da, onların davalarının ve düşmanlarının doğasının kavramını önemsizleştirir ve Protestanların sapkınlar kavramı altında Papistler tarafından zulüm gördüğünü bilen herkesin sempatisini kazanmak için daha etkilidir: ancak şu konuda şaşkınız ki, zulmedenlerimiz, en azından zulmün infazcılarının çoğu, Protestanlığın sapkınlık olduğunu henüz kabul etmeyecektir, ancak bu takma adı, kendilerini ilan eden Papistlerin başındakilerden de istemiyoruz) ancak İsyankarlar, İsyankarlar, Hainler, Katiller, Hükümetle (yani tiranlıklarıyla) ve insan toplumunun barışıyla (yani din ve özgürlüğe karşı birliktelikleriyle) uyuşmayan ilkelere sahipler ve bu nedenle
dünyadan yok edilmeli. Ve bu sahtekarlık, tüm kötülüklerini örterek, kör dünyada o kadar yaygınlaştı ki, bu
marka altında davalarının ve davalarının değerlendirilmesi, daha fazla araştırma yapılmadan
gömüldü. Bu, açık düşmanlardan daha da katlanılabilirdi, eğer dokuzuncu sırada, İskoçya'da onlara özgü, daha acil bir cesaret kırıcılık olmasaydı; hain ve saldırgan düşmanlarla ilgili olduğu için, açık güçle çok
yok edildikleri gibi,
dolandırıcılıkla çok daha fazla; oysa, bazıları lütufları tuzağa düşürerek
tanıklıktan pohpohlandı, diğerleri küçümseyerek ve şüphelenerek, ayrıca bu lütuflardan mahrum bırakılıp tecrit edilerek ona yapıştı;
bu nedenle, sapma bölünmeye ve bölünme karmaşasına yol açtı, bu da
reformu harap bir yığına indirdi. Sonraki olarak, öncekinin sonucu olarak, daha saf kalıntılar tanıklığı kararlılıkla takip ederken ve sadece kendilerini her türlü uyum derecesinden uzak tutmakla ve en uzak mesafede durmakla kalmayıp, aynı zamanda bunlara dahil olan kardeşlerine karşı tanıklık ederken ve onları bu yolsuzluklarda ve gerilemelerde küçümsemeyi görevleri olarak düşünürken; bu nedenle çok çalışkan bir şekilde kınandılar ve yanlış tanıtıldılar, "Cahil, Tedbirsiz, Kör bir şevkle taşınmış, Savurgan, vahşi Ayrılıkçılar, Yeni ve güzel kavramları benimseyen, bakanlığı reddedenler, bakanlığa zorlayanlar, tüm hükümetleri inkar edenler, aptallar olarak ölen ve kendi kanlarından suçlu olan kendi hayali hükümetlerinin gaspçıları." Bu iğrenç ve aşağılayıcı
iftiralarla, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, düşünceli olmaktan çok safça olan birçok kişiyi, bunlara inanmaya kolayca ikna ettiler: dolayısıyla, önyargılı insanlarda, zıt bir temsilin kabul görmesi zor olacaktır. Ancak, bu ayrıca bir başka büyük dezavantajdır ve onların acılarını haklı çıkarmak için bir denemeyi çok rahatsız edici hale getirir; düşmanlar ve itirafçı dostlar tarafından itilip kakılmaları ve savrulmaları: ve Papist olmayan, ancak itirafçı Protestan olan, aynı temelleri görüş olarak benimseyen, ancak pratikte aynı kafayı tutmayan düşmanlar tarafından: ve dostlar tarafından, yalnızca Protestanlar değil, Presbiteryenler de, hala sahip oldukları aynı ciddi ve kutsal antlaşmaların bağları altındadır; ve yalnızca böyle değil, aynı zamanda dindarlıkları ve dindarlıkları şüphe götürmeyenler tarafından. Bu, katlanılması zor bir yüktür ve zorluğu büyük ölçüde ağırlaştırır. Son olarak, hepsinden daha büyük olanı, sadece onların davasının iğrenç hale getirilmesi değil, aynı zamanda acının başları olarak gerçekten ifade edilmesi gerektiğidir. Çünkü şu anda ejderhanın bizimle olan başlıca stratejisi, Kuzu ile bu savaşı başlattığından beri (ki umarım bu savaş onun çıkarları için ilki kadar ölümcül olur) işe koyduğu en incelikli, en tuzağa düşürücü ve en başarılı stratejidir, Mesih'in tanıklarının acılarını, izleyicilere dine göre çok az veya hiç görünmeyen bir duruma getirmek, böylece hem onları hem de tanıklıklarını yas tutulmadan yok etmek ve bu numarayla diğerlerini aynı gerekli tanıklığı mevsiminde yapmaktan alıkoymak. Ve bu amaçla, savaşı yönetirken hem konuyu hem de tarzı değiştirecektir. Artık eskiden olduğu gibi, Meryem Ana'ya veya "Kutsal Sunak Ayini"ne tapınmayı reddettikleri için, Papalığın eski tartışmalı başkanlarını ateş ve odunla zulmetmeyecek. Bu silahlar ve motorlar o kadar yıpranmış ki, artık eskisi gibi
çalışmıyorlar. Ve Babil'in o yaşlı uşağı o kadar çirkin ve modası geçmiş ki; onun güzelliğinin, yeni bir çömleğe
giymediği sürece, bu kadar büyüleyici olabileceğine inanmıyor: ama kendisiyle aynı ten rengine sahip olan, ancak Protestan boyasıyla boyanmış olan en büyük kızı, piskoposluk kilisesi, ülkemizi fuhuşa
çekmek için onun hizmetine daha uygundur; ve kim kandırılmazsa, para cezaları, sınırlamalar, zorbalıklar, gasplar ve yeminler vb. yoluyla onunla birleşmeye zorlanmalıdır. Din burada pek önemli olmamalı; çünkü yeterince
vaaz var, ve Protestan doktrini de, ve maymun oyunları, montebank gösterileri ve İngiliz papalık törenleri ve ayin ayinlerinin
züppelikleri olmadan: Ne yapacaklardı! Buna boyun eğmek, keseyi, bedeni ve vicdanı ve her şeyi
parçalayacak olan İskoç-İspanyol engizisyonunun eline düşmekten daha iyi değil mi? Bu, karmaşık bir acı çekme başıdır ve birçok kişi tarafından
çok küçük bir baş olarak düşünülmüştür. Fakat şimdi, bunu bulmak onun işini yapmayacaktı
henüz, hala dine çok benziyordu: bu yüzden yeni bir
makine icat etti; artık din meseleleri için vicdanı zulmetmeyecek veya zorlamayacaktır (şeytan ve onun yaşlılığında yetişen yardımcısı o kadar iyi huyludur ki). Hayır, (eğer ona inanırsak, yalan söylediğinde, bunu kendi kendine söyler) bunu uzun zamandır yapmadı, sadece, bu acı çekenlere karşı uygulanan tüm şiddet yollarında, hükümete sahip olmak istemeyen birkaç çalkantılı hainin itaatsizliğini ve isyanını yargıçça cezalandırdı. Ve böylece, isyan ve otoriteyi reddetme kavramı altında, neredeyse sayısız dürüst ve masum, sadık ve verimli Mesih aşıklarını yok etme erişimi ve başarısı oldu, ki bu kişiler, aslında bu noktalarda çektikleri acıları belirtilmiş olsa da, Kuzu'nun takipçileri, itirafçıları ve Mesih'in şehitleri arasında bulunacaklarından şüphem yok, Kuzu'nun kanı ve tanıklıklarının sözüyle galip gelmiş, hayatlarını ölüme kadar sevmeyen, kanları dökenlere karşı intikam için ağlayan: ve o, devirmek, devirmek ve kendi hakkını almak için geldiğinde, onlar için soruşturma yapacaktır, ki onlar için mücadele etmişlerdir. Yine de bu, birçok kişide çok yaygın olan bir önyargıdır, bu davacıların davasını ve davasını veya onları olumlu şekilde temsil ettiği söylenebilecek herhangi bir şeyi göz ardı etmek için. Ve tüm bu dezavantajlar, zorluklar ve cesaret kırıcı durumlar bir arada düşünüldüğünde, cesaretimi kısa sürede soğutur ve ilk bakışta, bu kınanmış insanların hala Mesih'in yüzünden acı çektiklerine ikna olmasaydım, başlamadan önce bırakmama neden olurdu: ve onların büyük acıları ve kınamalarının her ikisi de aynı şekilde haksızdır: Rab her ikisinden de onları haklı çıkaracak ve doğruluklarını ışık gibi, yargılarını da öğle vakti gibi kendi zamanında ortaya çıkaracaktır. Gizliliğim dahilinde, onun davranışına bağlı olarak, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, davalarını temsil etmeyi ve en azından şu anda yalnızca ilgilendiğim zulmeden düşmanlarıyla olan mücadelelerini açıklığa kavuşturmayı üstleneceğim: amacım, uyumlu kardeşlerle olan zorunlu mücadelelerine özellikle inmek değil: kısmen, cildi çok büyük bir hacme
bırakacakları için ve başka yerlerde görülebilecekleri için: yine de, aslında: bunlar da yalnızca burada anlatısal olarak çıkarılmakla kalmıyor, aynı zamanda bunlarda iğrenç olan her şey haklı çıkarılıyor ve zor olan şey bir ölçüde vurgulanıyor.

Ancak, tanıklığın büyük bir bölümünün belirtildiği bu acıklı sapkınlığın tüm adımlarının belirgin bir çıkarımını yapmam beklenebilir ve istenebilir; ama
okuyucunun reklamını yapmak isterdim, sadece tanıklığın düşmanların
ağır acılarıyla mühürlenmiş kısmına değiniyorum. Bu benim
kapasitemi aşan bir görev olurdu ve
bu kadar üzücü ve utanç verici bir konuyu genişletmek
için boş zamanımla uyuşmaması dışında hiç zevk almadığım bir konu olurdu: gerçi dünya gerçekten de
bunu yapmak isteyenlerin
yapamayacağı ve bunu yapmak isteyen ve yapması gerekenlerin
yapmayacağı konusunda şaşkın olsa da; ve sadece İskoçya için değil, aynı zamanda
tüm Hristiyan dünyası için daha büyük bir kayıptır ki, bu türde yapılmış olanların
şimdiye kadar
ışığı görememesi veya daha doğrusu Mesih'in kilisesinin
ışığından mahrum kalması, zamanın zararları ve bazılarının sahtekârca ihtiyatlılığı yüzünden, kendilerine ihanet edenlerin
empoze edilmesine izin verenlerin
zimmete geçirilmesi ve bastırılması. Şu mükemmel ve sadık ihanet tarihini, ünlü Bay'ın ölümünden sonra yayınlanan eserini kastediyorum. Kiliselerde övgüsü olan M'Ward; eğer bunu elinde bulunduranlar
kendilerine onur ve dünyaya mutluluk verirlerse, o kilisenin nereden, neye ve nasıl düştüğünü ve yozlaştığını keşfetmeye gerek kalmazdı; ne de böyle bir günün gerektirdiği tartışılmaz ve vazgeçilmez görevde, yollarımızı arayıp deneyerek, tekrar Rab'be dönebileceğimiz
sonunda o kadar büyük bir zorluk; ne de zavallı denememin Rab'bin halkını zavallı yok olan İskoçya'ya karşı farkındalık ve şefkat göstermeye davet edip teşvik etmesi için bir gereklilik. Bunu elinde bulunduranların, kendi görev ve itibarlarına ve ölülerin anısına, kilisenin inşasına, günün tanıklığına ve Mesih'in onuruna olan borçlarına,
dünyayı böyle bir hazineden mahrum etmeye devam etmekten daha fazla dikkat etmelerini diliyorum; Mesih'e ihanet ve kiliseye karşı küfür olarak adlandırmaktan şüphem yok ve
eğer yayınlamazlarsa, dünya böyle bir şeyin yapıldığını bilmeli, onlara söylememeye de devam ediyorum. Ancak şimdi, o gerileyen ve düşüşlerle
bölünen ve bölünmelerle neredeyse (sadece) yıkılmayan kilisenin tüm kusurlarını tespit etmek veya bunlar üzerinde düşünmek benim hedefim olmadığından;
onlara, sebebi açıklığa kavuşturmak için gerekenden daha fazla karışmayacağım,
onların bilgisini ve hesabını, ya en kaba olanlarının şöhretine ya da
onlara karşı çıkanların yayınladığı ve yayınladığı belgelerde bulunan daha ayrıntılı entrikalarına yönlendireceğim:
bunlardan biri, aynı yılın baskısı olan, 'Zavallı, boşa harcanmış, yanlış tanıtılmış bir Kalıntının Bilgilendirici
Aklanması,' başlıklıdır, vb. Bu
açıkça görülebilir ki, İskoçya kilisesinin uzun zamandır içinde bulunduğu ve hala çalışmakta olduğu tüm bu karanlık ve sıkıntıya,
ihtilaf ve bölünmeye rağmen, orada hala zavallı, yaralı,
yırtık ve neredeyse mahvolmuş, ama hala güreşen ve tanıklık eden Mesih'in profesörleri ve itirafçılarının kalıntısı var; bunların sadece ruhları rahat olanların
aşağılamasıyla ve gururluların
aşağılamasıyla aşırı derecede dolmuş olmakla kalmayıp; bedenleri de
gün boyu öldürülmüş ve katliam için koyun olarak sayılmış olsa da, yine de
lütuf aracılığıyla Kuzu'nun kanı ve
tanıklıklarının sözüyle
yenmeye çalışmışlar ve canlarını ölüme
değer vermemişler ve bugüne kadar hem iddia edilen düşmanlara hem de azalan dostlara karşı mücadele etmeye devam etmişler, hem en büyük öfkeye hem de kınamaya katlanmışlardır. Ve o küçük kitap, onların geri çekilme kardeşlerine karşı sağ ve sol taraftaki mücadelelerinin ne olduğunu açıkladığından, ben bunları tartışmak için emek harcamayacağım, sadece burada ima edilenlerle gerçeğin kimin tarafında yattığına karar vermeyi ve belirlemeyi zorlaştırmamaya çalışacağım. Okuyucuya bir şey daha duyurarak bitireceğim, tanıklık için yalvardığım bu kınanmış halk, şu anda İskoçya'da zulüm gören tek taraftır (mevcut tazminatların sözde iyiliğinden muaf tutulan birkaç kişi hariç) ve zulümleri, tüm muhaliflere yönelik küstahça ve aynı zamanda
tutkulu evrensel özgürlük beyanlarına rağmen devam etmektedir; bu beyanları, zalimce ve Hıristiyanlık karşıtı iyiliklerden aciz oldukları düşünülerek onur ve mutlulukları olarak görmektedirler; böylece onların geçmiş ve şimdiki
ezilmeleri ve acıları sadece burada genel olarak toplanmış,
türlerine göre tanımlanmış ve sebeplerine göre haklı çıkarılmıştır:
sayılarının, ağırlıklarının ve ölçülerinin, hem kanunun formalitesiyle hem de kanunun formalitesi olmadan, denizde ve karada, şehirde ve kırsalda, iskelelerde ve tarlalarda şehit edilen ve katledilen isimlerinin özel çıkarımı; acılarının biçimi; ve
yargılarının ve tanıklıklarının biçimi, yakında (eğer Tanrı isterse) kendi başına bir kitapta yayınlanıp yayınlanacak; bu kitap, dünyaya İskoç engizisyonunun adaletsizliğinin, yasadışılığının ve insanlık dışılığının ve Mesih'in tanıklarının masumiyetinin, gayretinin, yaratıcılığının ve sabrının nadir örneklerini
bu son çağlarda kolayca örneklenebileceği gibi
keşfedecektir. Daha fazlası gelene kadar sadece burada bir tat var;
Rab, tasarlanmış sonu için Tanrı'nın yüceliği, gerçeğin haklı çıkarılması, Siyon'un üzüntülerine ciddi şekilde sempati duyanların bilgilendirilmesi ve tatmin edilmesi ve kınayanların mahkum edilmesi veya çürütülmesi için kutsarsa, en azından onları burada masumiyetlerinin haklı çıkarıldığı şeylerle ilgili haksız suçlamalarından vazgeçirecek kadar, tüm tasarıma ulaştım ve Rab'be övgüde bulunmak isteyeceğim.

_Okuyucunun, aşağıdaki söylevin bazı başlıklarına ilişkin olan büyük Yazarların bu cümlelerine göz atması yararsız olmayacaktır._

(Orijinallerinden çevrilmiştir.)

_Erasmus._ Aksi takdirde gürültülü olan bir çulluk alındığında dilsiz olur; kölelik de bazı insanları konuşamaz hale getirir, özgür olsalardı düşüncelerini özgürce söylerlerdi.

_Nazianzen._ Dindarlığın yararına,
gizli uyumdan daha iyi anlaşmazlık vardır.

_Bernard._ Fakat gerçek için skandal çıkarsa, gerçeği terk etmekten
skandal çekmek daha iyidir.

_Bracton._ Doğru bir şekilde yöneten bir kraldır, halkını ezen bir
tirandır.

_Cicero._ Hükümete karşı tüm haklarını kaybeder, o hükümetle
ortak refahı devirir.

_Aristoteles._ Yasaya uyan, hem Tanrı'ya hem de yasaya itaat eder; krala itaat eden, hem bir insan hem de bir hayvandır.

_Sueton._ Yalan yere yemin etmenin acıları altında, kötü bir krala sadık olmak zorunda değillerdir.

_Ambrose._ Komşusundan gelen zararı engelleyemeyen, eğer bunu yapabiliyorsa, bunu yapan kadar suçludur.

_Chamier._ Fakat tüm tebaa, açık güçle hakimiyet kazanan
tiranlara karşı direnme hakkına sahiptir.

_Barclay. Monarşi için yarışanlara karşı._ Tüm antik çağ,
tiranların, yalnızca halk tarafından değil, aynı zamanda bireysel kişiler tarafından da, en haklı şekilde,
halk düşmanı olarak saldırıya uğrayıp öldürülebileceği konusunda hemfikirdir.

BİR

KALDIRILMIŞ GEÇMİŞ;

YA DA,

İSKOÇYA KİLİSESİNİN

TANIKLIKLARININ

TARİHSEL BİR TEMSİLİ,

MESİH'İN ÇIKARLARI İÇİN,

BUNLARIN

GERÇEK DURUMUYLA

BİR

ŞU ANDAKİ
TANIKLIĞIN HAKLI ÇIKARILMASI_. Mesih'in kilisesi, günün ruhundan en ufak bir kıvılcım taşıyan herkesin izleniminde, şimdi öylesine kederli ve korkunç bir duruma ve krize getirildi ki, tanıkların öldürülmesi sayılmasa bile, zamanın bilgisine sahip olan veya bunu arzulayan herkes, bunun kehanet için bir suçlama olmadığını, ya çok benzediğini ya da ona yakın olduğunu söyleyecektir. Şimdi şeytan büyük bir öfkeyle aşağı indiğinde ve zamanının kısa olduğunu bildiğinde ve bu nedenle ejderhanın ve deccalin, diğer adıyla papanın, kaptan-generalinin tüm zehir ve şiddeti, hilesi ve zulmünün tüm enerjisini kullandığında, şimdi evrensel olarak galip geliyor ve tüm cehennem makinelerini kullanarak, reform çalışmasından geriye kalanları yıkmak ve sonsuz karanlığın çöpleri altına gömmek için kullanıyor; ve taçlı kafalar veya canavarın boynuzları, tiranlar, diğer adıyla Avrupa kralları, savaş konseyi, ayrıcalıklarını ulusların ve kiliselerin yıkıntıları üzerine ilerletiyorlar, öyle bir mutlaklık seviyesine kadar, ve güçlerini geliştirip kullanıyorlar ki, kiliseleri bağışladıkları, kendi çıkarlarını manipüle ettikleri ve ulusların çıkarlarını feda ettikleri efendilerinin (şeytan ve deccal) çıkarlarını desteklemek için, ve bu tür öğütlerin ve ilahi başarının onaylanmasıyla, cehennemin tüm güçleri, yeryüzünün prenslikleri ve cennetin ilahi takdiri, ilahi amacın, satın almanın ve öngörünün başarılması için her şeyi geçersiz kılarak, kilisenin düşmanının o muazzam dönemi ve son girişimini üretmek için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Ve başlangıç ​​o kadar ilerledi ki,
şimdi Avrupa'nın tüm kiliselerinde ya Mesih'in tanıkları
bir öldürme, ya da Mesih'in tanıkları büyük ölçüde öldürülüyor;
ya çağrılan, seçilen ve sadık olan Kuzu'nun takipçileri tanıklıkları için öldürülüyor ya da şevklerinde bayılıyor ve
ilk sevgilerinden düşerek, tanıklıklarından
soğutuluyorlar veya kandırılıyorlar. Bazıları rahatlarına düşkün, tortularına yerleşiyor ve aptalca bir güvenlik içinde uyuyorlar; ve Rab yukarıdan kükrerken, onun ve düşmanları etraflarında öfkeyle dolaşırken ve komşularını mahvettikten sonra onları yerle bir etmeyi tasarlarken,
iğrenç tarafsızlığın, iğrenç ılıklığın yıkıcı sıkıntıları altında çürüyorlar, bozulmalar,
ihtilaflar, bölünmeler, dikkat dağınıklıkları, karışıklıklar içinde geriliyor ve çürüyorlar; ve o kadar yargısal olarak
karanlık ve yanılgılara kapılmışlar ki, günün gerekli
tanıklığını unutup vazgeçiyorlar. Diğerleri yine, yargılamanın uzunluğundan ve ağırlığından bıkmış, bir yandan deccalin müthiş gücünün cazibesine kapılmış, diğer yandan da aldatıcı bir özgürlük ihtimaliyle, tanıklıklarından dolayı ya azarlanmak ya da pohpohlanmak üzere yeniliyorlar. Ve böylece, bu kiliselerde, bu zamanda zulümden uzak olan her şeyi kavrayarak, Mesih'in tanıklığı büyük ölçüde öldürülüyor. Mesih'in sabrının sözünü koruyan ve mücadele eden diğer kiliseler, zulümler, sıkıntılar ve felaketlerle o kadar harap olmuş ve neredeyse yıpranmış durumdalar ki, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için her gün öldürülmelerinden sonra, tanıkların büyük bir katliama uğradığı ve uğradığı söylenebilir. Ve hangisinin acılarının en büyük ve en acıklı hesabını verebileceğini veya hangisinin ateist ve papalıkçı düşmanların ihaneti, vahşeti, şiddeti ve alçaklığı konusunda en büyük ve en acı deneyimlere sahip olduğunu belirlemek zor: Fransa'nın reform edilmiş kilisesi, o yiyip bitiren aslanın, Fransız tiranının pençesi altında uluyor mu; yoksa Macaristan'ın Protestanları, o açgözlü kartalın, Avusturya'nın tiranının, yırtıcı pençeleri altında mı; veya Savoy'un o küçük kaplanının çimenli
tiranlığı altındaki Piedmont'lular. Basılı olarak verdikleri hesaplar, ülkelerinden kaçışlarında yanlarında getirdikleri raporlar ve gazetelerde ve haber bültenlerinde sahip olduğumuz küçük ipuçları,
baskılarının büyüklüğüne dair bir kanaati zorla kabul ettirmese bile, merhameti zorla kabul ettirmeli; ve öyle bir eşitlikle ki, hangisinin ağır bastığı şüphelidir. Karşılaştırmalar yapmayacağım,
Mesih'in kiliselerinden hiçbirinin acılarını,
gerekli ölçülerin ötesinde veya altında,
daha da ağırlaştırmayacağım veya hafifletmeyeceğim; ancak,
İskoçya'nın, başka bir eski ve bazen ünlü reform edilmiş kilisenin,
bu bahsedilenlerin dışında, acı çeken kiliseler kataloğuna kaydedilmesini talep edeceğim; ve o, Mesih'in sıkıntılı kiliselerinin talep ve arzusu olan o hayırseverlik ve sempatiden, aynı bedenin tüm üyelerinden bir pay alabilmek için can atıyor: ve bu onun hakkıdır, oysa diğer tüm kiliseler arasında, Mesih'in tanıkları belirli bir konuda öldürülüyor ve her birinin buna dair kendi uygun şikayeti var; bazıları zulüm, bazıları kaçma, bölünme vb. nedeniyle. Bunun için, her açıdan, hem Mesih'in tanıkları hem de Mesih için bir tanık, bir tanıkla birlikte öldürülüyor. Bu, bazen ünlü, ünlü, sadık ve verimli, reform edilmiş, antlaşmalı İskoçya kilisesinin durumudur, birlik için ünlü, doğruluk için sadık, doktrin, ibadet, disiplin ve yönetim saflığında verimli; ki şimdi, bu yirmi yedi yıl boyunca, eski tiranın ve şu anki Britanya gaspçısının egemenliği altında, baskıyla öylesine harap oldu, zulümle öylesine yaralandı, bölünmeyle öylesine parçalandı, ihanetle öylesine mahvoldu ki, şimdi daha önce hayranlık duyulduğu kadar hor görülüyor; ve onun reform için tanıklığı ve tanıklığı, daha önce şan ve şeref içinde ilan edildiği ve küçümsendiği kadar, şimdi karanlıkta bastırılmış ve bastırılmış durumda. Ve yine de, daha büyük bir acıma duygusu uyandırması gereken, onun tanıklıkları ve güreşleri, denemeleri ve ayartmaları, daha önce sözü edilen kiliselerden herhangi birinden, biçim veya ölçü, nitelik veya devamlılık açısından daha aşağı olmamıştır, ancak kapsam olarak o kadar büyük değildir, çünkü onun bölgesi o kadar büyük değildir, bu nedenle ezilen ve öldürülen çocuklarının sayısı, şehitleri daha fazla olsa da ve cinayet biçimleri o dönemde herhangi birinde örneklenebilecek olandan daha yasadışı olsa da, o kadar çoğalamaz. Bununla ilgili özel bir sayım veya açıklama burada sergilenemez, ancak dünyanın çok geçmeden görebileceği bu konuyla ilgili özel bir incelemeye atıf yapılır ve saklı tutulur. Sadece en çok küçümsenen ve en az sempati duyulan, ancak en büyük şiddetlere maruz kalmış olanların acılarının türleri ve nedenleri, gerekçeleri ve başları hakkında özet bir açıklama yapacağım; ve sonunda, acılarının ifade edildiği en temel başlıklarda, davalarının değerini savunmaya çalışırlar:
bu sayede tarafsız insanlara,
İskoçya'da büyük ve acı verici ve bir şekilde
eşsiz, en azından hiç kimseden aşağı olmayan bir zulüm olduğu ve hala devam ettiği görülecektir:
Bu şimdiye kadar, önemine göre herhangi bir oranda dikkate alınmamıştır.

Ancak kapsam bu olsa da, bu söylemde amaçlanan şeyin toplamı değildir. Bununla birlikte, onu sürdürmek için önerdiğim yöntem, onu keşfedecektir; yani, 1. Mesih'in tanıklarının, zaman zaman İskoçya'daki düşmanlarına karşı çeşitli mücadelelerinin serisinin ve ardıllığının, başarısının ve sonucunun kısa ve özet bir hesabını vermek; böylece, şimdi ifade edildiği gibi, mevcut acıların, ilki onaylanırsa, kınanıp kınanamayacağı ortaya çıkabilir. 2. Papalık, piskoposluk ve kötü niyetli hizbin bu tanıklık eden
kalıntının yıkımı için başardığı başlıca araçlardan, yöntemlerden ve tedbirlerden bazılarını ve bu yirmi yedi yıl içinde bu kişiler tarafından ve bu kişilerden kaynaklanan acıların en belirgin adımlarından bazılarını tekrarlamak; bundan, İskoçya'daki zulmün hem zulmedenlerin adaletsizliği, yasadışılığı ve insanlık dışılığı hem de zulüm görenlerin masumiyeti, gayreti ve yaratıcılığı açısından çok dikkat çekici (ancak pek dikkate alınmamış) olduğu görülecektir. 3. Devleti temizlemek ve bu ızdırapların nedeninin değerini, şu anda en çok tartışılan en önemli
başlıkları açısından savunmak. Bunlardan ilkinde, kapsamımı
temizleyerek tutarlı olabilecek tüm özet kısalıkları incelemeliyim; Bu, kilisenin çeşitli
düşmanlarıyla çeşitli dönemlerde yaşadığı her
anlaşmazlığın yükselişi ve sonucu, ilerlemesi ve kovuşturulması, vesilesi ve devamı hakkındaki tarihsel bir çıkarımı genişletmek değildir; ancak yalnızca onların mücadelelerinin başlıca başlıklarına,
şimdi yeni ve hoş kavramlar olarak kınanan
acıların en maddi başlıklarının, bu kilisenin tüm
dönemleri boyunca,
çağdan çağa, başlangıçtan bu zamana kadar aktarılmış gibi görünmesini sağlamak amacıyla imada bulunmaktır.

DÖNEM I.

_CULDEES'İN_ TANIKLIĞINI_ Anlamak.

İskoçya'nın ünlü kilisesinin kendine özgü ayrıcalıkları arasında, Mesih'in o ulusun dönüşümündeki fethinin, kutsal kitap kehanetlerinin en seçkin başarılarından biri, yeni
ahit döneminde krallığının yayılması olması boşuna sayılmamıştır; sadece, Yahudi olmayan putperestliğinden çağrıldığı zaman, en kaba putperest ulusların arasında ve herkesin kabulünde, Mesih'e mirası ve mülkiyeti için verilen "dünyanın en ücra köşeleri" arasında olduğu için değil; Babasının bağışı ve kendi satın almasıyla, bu topraklara sahip olduğu ve hala sahip olduğu şüphesiz bir haktır; ve Roma ordularının asla boyun eğdiremediği o toprakların görkemli bir fethiyle bu topraklara el koydu; ve zaferlerinin asla nüfuz edemeyeceği yerlere zafer kupalarını dikti; o önceden bildirilen övgü şarkısını elde etti ve böylece gerçekleştirdi, "Dünyanın en ücra köşelerinden, doğrulara şan şarkıları duyduk." Bu da bize, Mesih'in oradaki ilgisinin şu anda çok düşük ve ejderhanın ağzında bir av gibi kaybolmaya yakın olmasına rağmen, Mesih'in buna dair böylesine şüphesiz ve çok yönlü bir hakkı olmasına rağmen, sahip olduğu şeyi kolayca terk etmeyeceğini veya bırakmayacağını; ayrıca, sahip olduğu şeyi sürekli olarak sürdürdüğü ve unvanını, kilisenin tüm dönemlerinde, bu yeni düzenin en erken döneminden itibaren, işgalcilere karşı tanıklarının ifadeleriyle, uzun bir mücadele süreciyle koruduğu için; ve İskoçya'nın Hristiyan inancına dönüşümü, bugün baş Mesih'i elinde tutan herhangi bir ayakta duran kilisenin, orijinalini çıkarabileceği en eski tarihten itibaren, Yahudi olmayanların ilk meyvelerinden biri olduğu için. Çünkü eski kayıtlardan, Hristiyan inancının, Kurtarıcımızın göğe çıkmasından birkaç yıl sonra, havari Yuhanna'nın öğrencileri tarafından öğretilerek, burada benimsendiği açıktır; ve sonrasında İmparator Domitian'ın zulmünden kaçmak için İskoçya'ya uçan
Britanyalılardan büyük bir artış elde etti ve uzun süre dindarlık ve inanç ve yaşam saflığı için hafızalarında hala hoş kokular olan eski Culdees (veya Tanrı'ya tapanlar) tarafından desteklendi, İskoçya'da piskoposluk veya papalık bilinmeden önce çeşitli ilahi takdir
değişiklikleri altında birkaç yüz yıl devam ettiler. Bunlar ilk olarak, Dioclesian dönemindeki son zulüm zamanında, Kral Cratilinth tarafından evrensel olarak teşvik edildiler. Bu zulüm, Mesih'in birçok tanığını buraya sığınmak için getirdi. Bunlar, gerçeğin yerleşmesi ve putperest rahipler olan Druidlerin putperestliğinin tamamen ortadan kaldırılması için çok yardımcı oldular. Böylece Mesih'in kurumunun saf doktrini, ibadeti ve yönetimi de kuruldu ve uzun yıllar devam etti. Mesih'in bu tanıklarının başka hiçbir taklidi yoktu. İyilik yapmak ve dindarlığı ilerletmek. Bu dönemde, bu kadim ve Mesih'in ilk itirafçıları ve tanıkları, güçlerine ve ışıklarına göre, hem sözde düşmanlara, Pagan zulmedenlere ve rahiplere hem de sözde dostlara, inancın yozlaştırıcılarına karşı, günlerinde tartışılan Mesih'in sabrının gerçekleri ve sözleri için gayretle mücadele ettiler. Onların tanıklıkları, Mesih'in tabiatlarının ve görevlerinin doğruluğu, değeri ve erdemi için, zamanlarının kötü niyetlilerine ve mezheplerine karşı, özellikle de peygamberlik görevinin endişeleri için, her ikisiyle ilgili hakikatlerini ileri sürerken, tuhaf bir şekilde ifade edildi. Ve çoğunlukla, tanıklıklarının, sonraki zamanların karanlığında unutulmaya gömülmüş olması konusunda şaşkın olsak da; geriye kalan çizikler ve parçalar, bize şu birkaç yorumu sağlıyor.

I. Onlar, hem Pagan Zulmcülere hem de sapkın sapkınlara karşı, Hıristiyan doktrininin doğruluğunu ve onun yerleşik ibadetinin saflığını, insan icatlarının boşluğu veya bir yandan Druidler'le, diğer yandan sapkınlarla, ki o dönemin sonundan bir süre önce, onlarla istila edilmişlerdi; özellikle de sadıkların hiçbir şekilde birleşmeyeceği Pelagiusçular; fakat kendilerini manastır hayatına soyutladılar, dinlerini hücrelerde yaşayıp uyguladılar, ülkedeki birçok yerin hala Kilmarnock, Kilpatrick, vb. gibi isimleri koruduğu, Culdee'ler arasındaki bu seçkin adamların
hücreleri. Ve onların yönetimi de
ilkel düzenin, piskopossuz, çok az kibirle,
ama büyük bir sadelik ve kutsallıklaydı. Birçok yazar, yaklaşık 400 yıl önce, İskoçya kilisesinin, Palladius onu getirene kadar, piskoposluk
hiyerarşisi hakkında hiçbir şey bilmediğine tanıklık ediyor ve bu da büyük bir
muhalefetle olmadı.

II. Bu girintilerde, hem başkaları sıkıntıdayken dışsal barışın, hem de başkaları birçok büyü ve tövbeyle, birleşmelerle ve ittifaklarla ahlaksızlaştığında içsel vicdan barışının avantajına sahiptiler; bu, o zamanlar geçerli olan, kendilerini hem tuzak yeminlerden, hain itaatlerden ve kötülerle ilişki kurmaktan uzak tutabilecekleri hem de güvenlik için sığınaklarına kaçan ezilenleri eğlendirip cesaretlendirebilecekleri bir zamandı. Kötü niyetli düşmanlarla ittifaka girmeyi reddettiklerini görüyoruz. Unutulmaz bir pasajı ekleyeceğim
(kesinlikle bu döneme ait olmasa da, ayırdığım gibi, ancak bundan sonraki seksen yıl içinde, Culdees zamanında ortaya çıktığında, bunun doğruluğunu belirsiz bir şekilde kanıtlamayacaktır) İskoçların kırk beşinci kralı Goranus, Pictlerin kralı Lothus'u Saksonlarla ittifak yapmaya
sadece hain ve zalim oldukları için değil, aynı zamanda ülkeye ve inandıkları dine düşman oldukları için de içtenlikle caydırdı ve şöyle sonlandırdı: _Homini vero Christiano
id longe omnium videri_, &c. "Ancak bir Hıristiyan için, Hıristiyan dinini
söndürecek, putperestlerin din dışı geleneklerini azaltacak ve tüm insanlığın ve dindarlığın
düşmanları olan kötü tiranları Tanrı'ya ve onun yasalarına karşı silahlandıracak böyle bir antlaşmaya onay vermekten daha
acı verici hiçbir şey görünmemelidir." Bunun üzerine Lothus, Saksonları terk etmeye ikna edildi,
Buchan. Hist. Rer. Scotic.

III. Kötü, gereksiz savaşlara, otorite olmadan veya otoriteye karşı katılmasalar da; yine de şu sonuca varmak için bir nedenimiz var, onlar savaştan yanaydı ve tiranlığa karşı direnme ilkesini savundular; çünkü
bunun daha fazla uygulanması ve daha mutlu direnişler
hiçbir çağda olmadığı kadar olmamıştır; burada, atalarının daha önce sık sık yaptığı gibi, onların da onların ayak izlerini takip ettiklerini, tiranlara ve gaspçılara karşı direndiklerini, onları düzene koyduklarını, bastırdıklarını ve hak ettikleri cezayı çektiklerini görüyoruz; ve atalarının doğanın ışığı ve aklın emirleriyle yaptıkları bu eylemleri, vahiy ışığının ve inancın emirlerinin avantajına sahip olduklarında taklit edilmeye değer buldular; biri gerçekten ılımlı ve yönlendirilmiş, ancak diğeriyle hiçbir şekilde çelişmiyordu. Bu nedenle, seleflerinin, İsa'nın enkarnasyonundan önceki yıl 173'te sürgün ettikleri İskoçya'nın 8. kralı Thereus'a; İsa'dan önceki yıl 107'de savaşta öldürdükleri 11. kral Dustus'a; İsa'dan önceki yıl 12'de hapse atılan ve orada ölen 3. Evenus'a; İsa'nın 72'sinde savaşta yakalanan, kendi tebaası tarafından başı kesilen, başı alay konusu olan ve vücudu bir lavaboya atılan 20. kral Dardanus'a; 110 yılında şehvet düşkünlüğü ve zorbalığı nedeniyle öldürülen 22. kral Luctatus'a; 113 yılında öldürülen 23. kral Mogaldus'a; şehvet düşkünü bir tiran olan 24. kral Conarus'a; 149 yılında hapiste öldü; 26. kral Satrael 159 yılında asıldı.
Bu yüzden, Hıristiyan inancı alenen ilan edildikten sonra, 29. kral Athirco'yu takip ettiler, tiranlığa doğru yozlaştığında, 231 yılında kendini
intihar etmeye zorlandı. 30. kral Nathalocus'u öldürdüler ve 241 yılında onu
bir tuvalete attılar. 36. kral Romachus'un başını kestiler ve 348 yılında başını gösteri için taşıdılar. Buchanan'ın tanıklık ettiği gibi, daha sonra
birçok başkasına yaptıkları gibi, Kitap IV. İskoç
Tarihi.

IV. Buradan, bu ilkel zamanlarda bile, Papa, Başrahip veya herhangi bir insan üstünlüğünden bağımsız olarak (o günlerde o Deccal hiyerarşisi ve Erastian küfürü bilinmiyordu) görevlerinin saflığını ve özgürlüğünü elde ettikleri ve korudukları açıktır; böylece, Tanrı'nın ataması ve hükümetlerinin temel anayasalarına göre, yargıçlık düzeni ve sınırları için mücadele ettiler; ve boyunduruğu atmayı ve onları yok eden bu tiranların otoritesini reddetmeyi görevleri olarak gördüler. Evet, görüyoruz ki, yetersizlik, aptallık ve akılsızlık nedeniyle bile, bir yargıçla olan ilişkiyi reddettiler ve hükümeti, yetkisine sahip oldukları II. Ethodius'la yaptıkları gibi, başka bir şekilde yönettiler, ancak sadece unvana. Bkz. yukarıda belirtilen yerde Buchanan. 

DÖNEM II. 

_Aynı_ CULDEES'in_ TANIKLIĞINI, _LOLLARD'larınkiyle_ anlamak.

Sonraki dönem, Mesih'in tüm kilisesinin yüzüne ve İskoçya'ya ilkleriyle birlikte evrensel bir karanlık getiren ölümcül dönemdi: çok erken Hıristiyanlığı kabul ettiği gibi, ilki de anti-Hristiyanlıkla bozulmuştu: çünkü uzun süredir işleyen o kötülük gizemi, izin veren kişi yoldan çekilinceye kadar, geldiğinde İskoçya'nın buna hazır olduğunu gördü; ejderha çölde kadını zulüm ederken, saldırılarını yiğitçe geri püskürttü; ancak gücünü verdiği canavar ayağa kalktığında, azgın selefinin öfkesiyle yapabileceğinden daha fazla kurnazlığıyla galip geldi. İskoçya putperestken Roma lejyonlarına karşı koyabilirdi, ancak anti-Hristiyanken Roma çekirgelerine karşı koyamazdı. Dünyaya ilk geldiğinde, deccal karakteri altında, onun habercisi Palladius İskoçya'ya piskoposluk getirdi ve bu yolla papalığın bulaşması, her yerde olduğu gibi, özellikle İskoçya'da, papalığın hem annesi hem de kızı, sebebi ve sonucu, vesilesi ve sonucu olmuştur. Bunlar yükseldi, ayakta durdu ve birlikte yaşadı ve bazen de birlikte düştüler; ve tekrar düşeceklerine dair umut etmek için bir zeminimiz var; ve nihai ve ölümcül düşüşleri
çok uzakta değil. Yazarlar, Deccal'in dünyadaki kırk iki aylık süresinin dönemini hesaplamakta ne kadar zorluk çekerlerse çeksinler,
ilk yükselişinin belirsizliği nedeniyle; yine de İskoçya'daki o dönemi bulmakta fazla
şaşkınlık olması gerekmez,
ve o kötülük krallığının hayali kalıcılığından da çok fazla
cesaret kırılması gerekmez. Çünkü eğer kesinse ki, ki çok tartışılmayacaktır,
Papa Celestine tarafından elçi olarak gönderilen Palladius tarafından
450 yılı civarında papalık ve piskoposluk geldi; o zaman kırk iki ay veya 1260 peygamberlik günü, yani yıl eklersek, onların trajik
sonuçlarına dair rahat bir beklentimiz olabilir. Ve hem çatışmalar hem de birleşimler, karşıtlıklar ve birleşimler, bu gün korkunç bir görünüme sahip gibi görünebilir, şafaktan önce daha karanlık bir saatin habercisi olabilir; yine de tüm bu sendelemeler ve devrimler, günahlarımız için üzerimize düşen gazabın belirtileri olsalar da, iman umuduyla, isminin hatırına bekleyen merhametin habercileri ve kehanetleri olarak görülebilirler, bu korkunç şeylerin günümüzde gerçekleştiğini gördüğümüzde, başımızı kaldırmamız için bizi teşvik ederler, çünkü kurtuluş günümüz yaklaşıyor. Bu karanlık dönem yaklaşık 1100 yıl kadar devam etti, bu süre zarfında Mesih'in tanıkları çok az olsa da, o çul giymiş haldeyken bazı tanıklıklar ve peygamberlikler yaptı. Onların tanıklığı,
Waldenses ve Albigenses'in tanıklığıyla aynıydı,
ayrılmaları veya daha doğrusu, doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimdeki yozlaşmaları nedeniyle fahişelerin, papalık ve piskoposlukların anası olan o gizemli Babil'den soyutlanmaları gerekçesiyle ifade edilmişti. Ve özellikle,
Culdees'ten Lollards'a aktarılan ve onlar tarafından sonraki dönemdeki
reform araçlarına aktarılan Mesih'in rahiplik göreviyle ilgili endişelerle ilgiliydi. Onların tanıklığı aslında
etkin değildi, egemen güçlere karşı zorla direnme yoluyla; fakat
pasifti, itiraf ve şehitlik, acılar ve sözlü
mücadeleler ve zamanın hakim olan yozlaşmalarına karşı tanıklıklar yoluyla. Ve bunun böyle olması ve bir şekilde bizimkinden farklı olması şaşırtıcı değil, çünkü bu, Deccal'in yükselişte olduğu bir ızdırap dönemiydi ve onlar ona başka bir şekilde karşı çıkmak için hiçbir çağrı veya kapasiteye sahip değildi ve bu pasif tanıklık için yeni bir ruha sahiptiler, bu koşullar altında taklit için mükemmel bir örnektiler, ancak savunmacı direniş ilkesinin çürütülmesi için bir örnek değillerdi, ki bu ilkeyi asla çürütmediler ve uygulamalarıyla doğrulamak için hiçbir zaman bir fırsata sahip olmadılar. Ancak, tanıklıklarını yönetmelerinde, tarzları bu konuda bizimkinden bir şekilde farklıydı; bu yüzden bizden çok daha avantajlıydılar, davaları ızdırapların en büyük başlıkları üzerinde çok net bir şekilde belirtilmişti, dinin temelleriyle en açık bağlantıya sahipti; yine de bu dönemde, eğer düşünürsek, acı çeken başlarımızın bir şekilde homologe edildiğini göreceğiz,

I. Onlar, o dönemde Mesih'in sabrının sözünü sadakatle koruyup uğrunda mücadele ettikleri gibi, hem Mesih'in doktrininin doğruluğunu hem de ibadetinin saflığını iddia edip koruyarak, papalığın yozlaşmışlıklarına, hatalarına, putperestliklerine ve batıl inançlarına karşı tanıklık ederek; aynı şekilde, sürekli olarak, Hristiyanlık karşıtı piskoposların gaspına ve tiranca egemenliğine karşı tanıklık ettiler. Ve
Culdees'ler ilk tanıtımlarına şiddetle karşı çıktıkları ve
egemenliği arzuladıktan sonra, doktrinlerinin bozulmasına da,
çağdan çağa kaydedilen seçkin tanıkların mücadelelerine sahip olduğumuz gibi;
dördüncü ve beşinci çağda, Columbe, Libthac, Ethernan, Kintegern veya
Mungo; altıncı ve yedinci çağda, Colmanus, Clemens ve Samson ve
diğerleri; sekizinci ve dokuzuncu çağda, Alcuin, Rabanus, Maurus, Joannes
Scotus AErigena tarihe kaydedilmiştir. Ve Lollardlar, incelemeleri ve tanıklıklarıyla, güçlerinin kullanımına ve bazen de güçlerinin doğasına karşı tanıklık ettikleri
bulunmaktadır: böylece uygulamalarında, papalık kadar piskoposluğu da kınadılar, çünkü papazları çok acı, yoksulluk, sadelik, alçakgönüllülük ve eşitlik içinde Rabbimiz'in kurumunu gözlemlediler. Ve ışıklarının hizmet ettiği ve bu noktayı sorgulama fırsatı buldukları sürece, Tanrı'nın evinde bir vaaz veren papazdan daha üstün bir görevli kabul etmediler ve bu standarda göre, aşırı piskoposluğun reformunu reddettiler ve istediler. Ve açıktır ki, batıl inançlı ve putperest ibadetlerini küçümseyerek ve geri çekilerek sık sık keşfedildiler; tüm bunlara rağmen, şiddetlerinden kaçamadıklarında veya onları geri püskürtemediklerinde, neşeyle kucakladılar ve alevlere katlandılar.

II. Düşmanlarının, Tanrı'nın hizmetkarlarını öldürürken, bizimkilerle aynı yöntemleri kullanarak, zalimce ve kurnazca zulümlerini başardıkları; ancak, halefleri tarafından birçok aşamada geride bırakılmış oldukları; tıpkı mükemmel sanatçıların çırakların kaba başlangıçlarını geride bıraktıkları gibi. Ancak, diğer yandan, günümüzdeki, Papalık dönemindeki o değerli kişilerin örneğini izleyen acı çekenler, bu nesil tarafından, hatta tanıklıklarının konusunu takdir edenler tarafından bile, çok daha fazla kınanacaklardır; ancak bu şekilde taklit edilmesine izin vermeyeceklerdir. Mesih'in bu ve o nesildeki düşmanları, itirafçılarından ve tanıklarından daha çok benzerdir. O zaman, düşmanlar, zamanın sıkıntılarının yönlendirmeleriyle kısıtlandıklarında veya tasarımları olgunlaşmadığında, daha fazla ılımlılık ve şiddetten kaçınma iddiasında bulundular; fakat fırsat bulur bulmaz (ki her zaman aradılar), İsa Mesih'e karşı savaşı yenilediler; şimdi de: kalplerinde yedi iğrençlik ve kafalarında birçok lanetli tasarım varken, her zaman en güzel şekilde konuştular; şimdi de: zulmünü uygulamaya niyet ettiklerinde, mahkumiyetten önce kime saldıracaklarına önceden karar verirlerdi; şimdi de: ve böyle karar verdiklerinde, kötü yasalarına aykırı en ufak bir kusur bile, tasarımlarına hizmet ederdi; şimdi de: o zamanlar makaleler uydururlardı ve cevaplarını ve ilkelerinin beyanlarını yanlış bir şekilde yanlış sunarlardı; şimdi de. Yine de, diğer yandan, şimdi zavallı acı çekenler, o zamanlar yaptıkları gibi, Mesih'in adı uğruna utanç çekmeye layık görüldükleri için övünürlerse; Eğer şimdi en küçük noktalar için olduğu kadar en büyük başlar için de büyük bir neşeyle acı çekselerdi, tıpkı Cuma günü bir kaz yemek için alevlere aynı şekilde katlananlar gibi, diğerlerinin haklı çıkarma, araf, hoşgörü veya azizlere ve resimlere tapınma doktrini için katlandığı gibi; eğer şimdi söz konusu her hakikat için, tüm sadelik ve açıklıkla, bir tanıklığı reddeden çekinceler veya kaymalar olmadan, konuştukları gibi; eğer düşmanlarına iyilik için her türlü başvurudan vazgeçseler ve yaptıkları gibi, onlara ne yalvarma ne de onlarla bağ kurma işine karışmasalar; hayır, daha iyi bir diriliş elde etmek için kurtuluşu kabul etmeseler: o zaman cahil ve titiz aptalların sert eleştirisini bekleyebilirlerdi, tıpkı şimdi acı çekenlerin çoğunun sayıldığı gibi.

III. Onlar, onlara karşı her türlü temel itaat görünümünden uzak durdular; onlara bunun yorumlayıcı bir işaretini vermek için bile değil; ki bu, onların anlamında, bir geri çekilme olarak düşünülebilir, ancak, soyut olarak düşünüldüğünde, daha olumlu bir yoruma sahip olabilir; faturalarının yakılması gerektiği gibi; ki bu, suçlamalarının kınanması olarak düşünülebilirdi; ancak
bu, rakiplerinin hissiyatı olmadığı için, bunu yapmaya cesaret edemediler. Günümüzde, buna danışmaya istekli olmayan birçok kişi gibi değil. Ne yeminlerinden hiçbirini kabul ettiler ne de kilise cezalarından hiçbirini ödediler, Kyle, Knox's History of Reformation adlı Lollards'a karşı getirilen makalelerde gördüğümüz gibi. Bunlara artık kolayca uyuluyor: ve bu tür şeyler yüzünden acı çekenler kınanıyor.

IV. Tanrı'nın sevgisi ve onun kutsanmış gerçeği ve Rabbimiz İsa Mesih'in emirleri, vaatleri ve varlığı, onlara pasif bir tanıklıkta sevinçle her türlü sabrı, açık ve gerekli bir takdirin çağrısıyla gönderilmiş ve tanıkları olarak belirlenmiş olmalarına rağmen, onlar gerçekten de herhangi bir direnişe girişmediler: ancak, onların asla bu ilk ve en haklı direniş ayrıcalığından vazgeçmediklerini veya vazgeçmediklerini görüyoruz; hayır, hatta, azizlerin öldürülmesi için, olağanüstü bir intikamcı adalet yoluyla, kamusal yırtıcı hayvanları hak ettikleri cezaya getirmekten bile kaçındılar. Tıpkı, Bay George Wishart'ın öldürülmesi üzerine, St. Andrew'un kulesinde James Melvin tarafından öldürülen Kardinal Beaton'ın da öldürülmesi gibi: Melvin, işindeki yoldaşlarının tutkuyla hareket ettiğini fark ederek onları geri çekti ve şöyle dedi: 'Bu iş ve Tanrı'nın yargısı, gizli olsa da, daha büyük bir ciddiyetle yapılmalıdır.' Ve kılıcın ucunu Kardinal'e sunarak, 'Önceki kötü hayatından, ama özellikle de Tanrı'nın o önemli aracının, Bay George Wishart'ın kanının dökülmesinden tövbe et, ki bu, ateşin alevi insanların önünde yaksa da, senden intikam almak için haykırıyor ve biz Tanrı tarafından intikam almaya gönderildik; çünkü burada, Tanrım önünde, ne senin şahsına olan nefret, ne de senin zenginliğine olan sevgi, ne de senin bana özel olarak verebileceğin herhangi bir beladan korkmam, beni sana vurmaya yöneltmedi, ancak sadece sen Mesih İsa'ya ve onun kutsal müjdesine karşı inatçı bir düşman olduğun ve olmaya devam ettiğin için. Ünlü ve sadık tarihçi Bay Knox bu gerçek hakkında çok onurlu bir şekilde konuşuyor ve onu kınamaktan o kadar uzak ki, katliamdan sonra kaleyi uzak tutarken, kendisi diğer dindar adamlarla birlikte onların yanına gitti ve onlarla birlikte kaldı, ta ki birlikte Fransa'ya esir olarak götürülene kadar. Ancak şimdi, sekiz yıl önce İskoçya Kardinal Rahibi gibi başka bir kanlı ve hain canavara işlenmiş böyle bir gerçek, genel olarak korkunç bir cinayet olarak kınanıyor. V. Ancak, bu karanlık dönemde, yukarıda ima edilen sebeplerden dolayı, bu tanıkların üstün güçlere karşı direndiğine dair kayda değer bir örnek olmasa da:
Yine de, bu dönemde, asil ve erdemli vatanseverlerin, sadece direnmekle kalmayıp, aynı zamanda en büyük şiddetle, katı ve öfkeli tiranlara karşı intikam aldıklarına dair birçok örnek buluyoruz, tarihlerde görülebileceği gibi. Çünkü,
Deccal'in yozlaşması zirveye ulaşmadan önce,
52. Kral Ferchardus 1.'in iradesi dışında yargılanmaya çekildiğini,
kendisine büyük suçlar yüklendiğini ve diğerlerinin yanı sıra Pelagian sapkınlığı ve vaftizi hor görme gibi suçların kendisine yüklendiğini görüyoruz,
bu suçlardan dolayı hapse atıldı ve
636 yılında kendini öldürdü; 62. Kral 8. Eugenius, kötülüğe saparak, arkadaşlarının ve özellikle de bakanların
uyarılarını reddederek, 765 yılında soylularının katıldığı bir toplantıda, herkesin onayıyla öldürüldü; 7. Donaldus, 859 yılında hapsedildi ve intihar etti; 72. Kral, Alipes lakaplı Ethus tutuklandı ve kötü hayatı halkın önüne serildi ve sonra hükümetten istifa etmeye zorlandı ve 875 yılında hapishanede öldü. Daha sonra hükümet Stewartlara devredildiğinde, 103. Kral olan 2. James, Stirling kalesinde Douglas Kontu William'ı, sivil bir muameleye maruz kaldıktan sonra, en haince şekilde öldüren, Kontun arkadaşları tarafından alenen meydan okundu. Kralın söz konusu Kont için yaptığı kamu yazısını ve aboneliği alıp bir at kuyruğuna bağlayarak sokaklarda sürüklediler; pazar yerine geldiklerinde hem Kral'ı hem de Soyluları yalan yere yemin etmiş antlaşma bozanlar ilan ettiler; ve daha sonra, kardeşi Earl James'in teslim olması istendiğinde, 'Kendisini asla onların saygısına koymazdı; Tanrı'nın veya insanın yasalarına saygısı olmayan ve kardeşini ve kuzenlerini bu kadar haince öldüren biri.' diye cevap verdi. 104. Kral James 3d, ihaneti ve tiranlığı nedeniyle kendi tebaası tarafından karşı çıkıldı ve silahla takip edildi; kendisini dezavantajlı bulan James, isyancılara (onları böyle görüyordu ve onlara böyle diyordu) bir barış teklifi gönderdi ve şu cevabı aldı: 'Kralın dürüstçe hiçbir şey yapmadığını görünce, onlara güvenilmeyecek bir barıştan daha iyi görünen kesin bir savaş, hükümetten ayrılmasından başka bir anlaşma umudu yoktu, aksi takdirde anlaşmalarla uğraşmanın bir anlamı yoktu.' Daha sonra, bir savaşta Gray, Ker ve Borthwick tarafından Bannockburn'de öldürüldü. Aynı Kral, Angus Kontu, Bell the Cat'in cesareti nedeniyle, mahkemeyi yeniden düzenlemek, bazı kötü dalkavukları meclisinden uzaklaştırmak ve iradesi dışında da olsa, diğerleri hakkında hükmün infazına izin vermek zorunda kalmıştı: bu, Kont'a daha önce sözü edilen lakabın verilmesine vesile olmuştu: çünkü o, diğer soylularla birlikte, Lauder'daki bir toplantıda, Mahkeme'nin küstahlığını nasıl düzelteceklerini ve bastıracaklarını danışırken, farelerin mazeretini önlerine sermişti; fareler, kediden nasıl kurtulacaklarını düşünmeye başlamışlardı ve en iyi yolun boynuna bir zil takmak olduğuna karar vermişlerdi; ancak infaz zamanı geldiğinde, hiçbir fare bunu yapmaya cesaret edemedi: Kont hemen başvurdu ve şöyle dedi, Kediyi zilleyeceğim; ve hemen dışarı çıktı ve
bu kötü danışmanlardan biri olan Cochran'la karşılaşınca onu yakaladı ve
Lauder köprüsünün üzerinden bir at yularıyla astı; ve
Kral'ın huzuruna
hızla
girerek ülkenin düşmanlarından biri olan Ramsay'ı Kral'ın kollarından kaptı; ancak sonunda
Kral'ın onu bağışlaması yönündeki samimi yalvarışlarına boyun eğdi. Ancak bu asil vatanseverlerin ülkenin iyiliği için,
din konusunda cahil olmalarına rağmen
tiranlığa karşı ne kadar cömertçe gayretli olduklarını görüyoruz: yine de bu
günlerde İskoçların karakteri hala buydu, hiçbiri tiranlara karşı
daha korkunç değildi, hiçbiri krallara onlardan daha sadık değildi.

DÖNEM III.

PAPALIKTAN REFORMUN _TANIKLIĞINI_ İçeren. Öncekinde olduğu gibi, tanıklık çoğunlukla pasifti; bu yüzden, sonraki dönemde, müjdeyi kucaklayanların sayısı ve gücü arttığında, Rab onları çağırdı ve aktif bir tanıklığa yöneltti, çünkü o zamanlar doğumda bastırılmaya çalışılan bu iki ikiz, din ve özgürlük, şimdi olgunluğa eriştikten sonra daha belirgin bir şekilde yok edilmek üzere tasarlandı: bu, mevcut yıkıcıların zulmünü daha da çirkin ve daha da üzücü hale getirdiği gibi, bu neslin utanç verici güvenliğine ve eşek gibi aptallığına daha da silinmez bir utanç veriyor, bu nesil, kendilerine emanet edilen böylesine mükemmel bir tanıklığı, değerli atalarının tanıklıkları ve güreşlerinin sürekli bir şekilde iletilmesiyle aldı ve şimdi bunu zayıf parmaklarının arasından kayıp gidiyor; ve bu, en azından din ve özgürlüğü savunurken bu güçlü işlere tepki gösteremedikleri zaman, tanıklıktan vazgeçmekten veya atalarının sahip olduğu en ufak bir ayrıcalıktan vazgeçmektense ölmeyi tercih eden mevcut acı çekenlerin zavallı çabalarını daha da haklı çıkarır, hatta büyütür: ve bu kör çağın büyük övüngenlerinin çoğunluğunun gözünde önemsiz hiçler olarak küstahça hor görülseler de; yine de, Tanrıları için bu tür kahramanlıklar yapan, reform işini başlatıp sürdüren bu yiğit kahramanlar, şimdi bu hayalperest neslin donuk ihtiyarlıklarını görselerdi (sadece acı çekip buna razı olmakla kalmayıp, putperestliğin ve tiranlığın, papalığın ve köleliğin, bu kadar büyük masraflarla inşa ettikleri işin kalıntıları üzerine getirilmesini ve yeniden kurulmasını tebrik edip alkışlasalardı); ve bu anti-Hristiyan tirana, bir temel yasanın güvencesi altında kendilerine ilettikleri, iğrenç bir suç kavramı altında, bu dinin ve özgürlüğün hoşgörülmesi için acınası dilekçeleri, havadan ve boş, iltifat dolu ve yaltakçı hitapları okuyacaklardı; eğer varsa, bu tür onursuz ve alçakça teslimiyetleri küçümseyen ve reddeden, ve bu nedenle en çok küçümseme ve hor görmeyle hor görülen çocukları olarak kabul edileceklerdi. Onların iddialarının kısa bir provasını yapmak davayı açıklığa kavuşturacaktır.

Kraliçe Dowager naibi Tanrı'nın lanetiyle hüküm sürerken ve tüm gücünü ve politikasını İskoçya'da müjdeyi bastırmak için kullanırken, Tanrı ona öyle bir karşı koydu ki, öldürülmesine neden olduğu şehitlerin kanı, kilisenin tohumu oldu; ve hizmetkarlarının çabaları o kadar başarılı oldu ki, baronların ve beyefendilerin ve avam tabakasının hiç de azımsanmayacak bir kısmı, piskoposların tiranlığından nefret etmeye başladı: evet, insanlar neredeyse evrensel olarak, günah işlemeden bedensel varlıklarını ayine verip veremeyeceklerinden veya çocuklarını papalık vaftizine sunup
sunamayacaklarından şüphe etmeye başladılar? Herhangi bir kamu güveninde olanlar, güvenli bir vicdanla, putperestliği sürdürmek, kardeşlerine zulmetmek ve Mesih'in gerçeğini bastırmak için daha yüksek güçlere hizmet edebilirler miydi? Ya da kardeşlerinin, bu tiranlığın onları rahatsız ettiğine dair hiçbir açıklama yapmadan, huzurlarında öldürülmesine izin verebilirler miydi? Ve kutsal yazılardan, Mesih'in gerçeğine itiraz edildiğinde, canlı bir inancın açık bir itiraf gerektirdiğine karar verdiler; ve sadece kötülük yapanlar değil, aynı zamanda
kötülüğe onay verenler de suçludur ve bunu yapmaları gerekir, eğer böyle şeylerin
açıkça işlendiğini görürlerse, sessiz kalmalı ve böylece
yapılan her şeye izin vermelidirler. Şüphelerden, Mesih İsa'nın görkemli müjdesinin vaaz edilmesi, kutsal ayinlerinin gerçekten
hizmet edilmesi, batıl inanç, putperestlik ve zorbalığın bu alanda bastırılması için çabalamaya karar vermeye geldiler; ve hem ibadet, disiplin hem de yönetim açısından,
ilk ilkel ve apostolik kilisenin saygıdeğer yüzü
tekrar insanların gözlerine ve bilgisine indirgenmelidir. Ve bunda, iş bitene kadar asla
bayılmadılar. Bunu başarmak için, ünlü ve
sadık Bay Knox ve Rab'bin diğer hizmetkarları özel toplantılarda gayretle vaaz verdiler. Ve bunun için, Kraliçe'nin huzuruna çağrıldıklarında, birkaç gayretli ve cesur adam ona doğru yöneldi ve açıkça
Başrahiplerin
duyduğu gibi, onları amaçlanan zalimce planla suçladılar ve ona bir yeminle, 'Bunu bir gün yapmalılar, çünkü
onlara ve kiracılarına aylak karınlarını doyurmaları için baskı yaptılar,
vaizleri rahatsız ettiler ve herkesi öldüreceklerdi; buna daha fazla katlanmalılar mı? Hayır; olmamalı.' dediler. Bundan sonra, başlatılan reformu daha etkili bir şekilde sürdürmek için, bu reform çalışmasını sürdürmek ve ilerletmek ve onu savunmak için antlaşmalar yaptılar; ve birbirlerine karşı, kendilerine karşı tiranlık veya sıkıntı
isteyebilecek tüm kötü güçlere karşı, ve ortak dava nedeniyle kardeşlerinden herhangi birine
yapılan herhangi bir zararı, herkese yapıldığı gibi, kızdırmak. Bunlardan birçoğunu çok ciddi bir şekilde imzaladılar;
biri 1557 yılında Edinburgh'daydı; bir diğeri 1559 yılında Perth'deydi; bir diğeri 1559 yılında Stirling'deydi, bağlayıcıydı, hiç kimse Kraliçe ile birbirlerine bildirmeden hiçbir
yazışmaya girmeyecekti; ve hepsinin ortak onayı olmadan hiçbir şey
ilerlemeyecekti. Bir diğeri 1560 yılında Leith'deydi; bir diğeri 1562 yılında Ayr'daydı, aynı içerikte. Hangi antlaşmalar, birleşmeleri kendi aralarında ne kadar sağlamsa, düşmanları için de o kadar korkutucuydu: onların içeriğine göre, geleneklerini koruduklarında ve düşmanların titrediği kadar ciddi ve yakın bir şekilde
konseyler düzenlediklerinde. Bu şeylerden daha özel olarak bahsediyorum, çünkü babalarımızda tavsiye edilen bu aynı şeyler, şimdi, onların örneğini taklit etmeyi, aynı doğa ve içerikte, aynı görevlere bağlı, genel toplantıları, yazışmalar ve ortak tehlikede ortak karşılıklı görevler hakkında istişareler için aynı yöntemlerle yürütmeyi amaçlayan zavallı bir avuç insan tarafından kınanıyor; ki onlar sadece onları teşvik etmek için mevcut zorunlulukla kalmayıp, aynı zamanda bu değerli kişilerin onları cesaretlendirmek için geçmiş örneklerine de sahiptiler ve bu Hristiyan meclisleri ve dindar konferanslar aracılığıyla, herhangi bir tehlike
gördükleri anda, kendi bedenlerinin herhangi bir üyesine veya üyelerine karşı
bir tehlike
ortaya çıktığı zaman, onların rahatlık ve huzur deneyimlerini biçtiler. Bu başlangıçlarda, gayretli
antlaşmalı reformcular, parlamentoya protestolar, dilekçeler ve Kraliçe Dowager'a tekrarlanan birçok hitapla teşvik etmek için söylenmemiş hiçbir yol bırakmadılar: Kendisinden birçok yenilenmiş
adil
vaat aldılar; o, bunları tutmayı asla düşünmedi ve onları
bozduğu için meydan okunduğunda, 'Prenslerine, onları tutmaktan
hoşlarına gidenden daha fazla vaatte bulunmak tebaalara yakışmıyor:' ve başka bir zamanda, 'sapkınlara karşı hiçbir
inancı
tutmak zorunda olmadığını:' ve yine, 'prenslerin vaatlerini
kesinlikle tutmakla yükümlü olmaması gerektiğini; ve kendisi, dürüst bir bahaneyle bunu yapabilirse, tüm bu tür insanların hayatlarını ve miraslarını almak için vicdan azabı çekeceğini söyledi.' Burada sadece kendi kalbinin zehrini değil, aynı zamanda tüm papalık prenslerinin ruhunu, duygusunu, ilkesini ve projesini dile getirdi: bu sayede bugün din ve özgürlük için ne kadar güvencemiz olduğunu görebiliriz, çoğu zaman böyle bir bahaneyi uyumak için bir yastık haline getirsek de. Fakat, Kraliçe'nin bu tür ihanetlerinde birçok keşiften sonra, sonunda artık vaatlerle rüşvet almayacaklar, bahanelerle kör edilmeyecekler veya onun bildirileriyle övünmeyecekler (sanki dinle hiçbir ilgisi yokmuş gibi girişimlerine iftira atarak): ama kendilerini din meselesi yüzünden onları takip edecek olan her şeye karşı haklı savunma kılıcını çekmeye zorlanmış bulduklarında, önce ona şunu bildirdiler; 'Fransa kralına ve tüm Hıristiyan prenslere, onun şehirlere ve kalabalıklara karşı planladığı zalim, adaletsiz ve çok zalimce cinayetin, sahip oldukları ve Hükümdarlarına vaat ettikleri alışılmış itaatlerinden isyan etmelerinin tek nedeni olduğunu ve olduğunu bildireceklerdi; yeter ki barış ve özgürlük içinde yaşasınlar ve Mesih'in müjdesinin tadını çıkarsınlar, ki bu olmadan asla ölümlü insana tabi olmamayı kesin olarak amaç edinsinler;' ve bedenlerini binlerce ölüme maruz bırakmak daha iyi olurdu; Mesih'i inkar etmektense; ki bunu sadece açıkça putperestlik yapanlar yapmaz, aynı zamanda din uğruna kardeşlerinin
takip edildiğini gören ve onları rahatlatmak ve desteklemek için yeterli araçları olmayan herkes, yine de onlardan görev bilinciyle desteklerini çekerler.' Ve bundan sonra, deccal nesline, vebalı din adamlarına ve İskoçya'daki
kötü adamlarına bir bildiri yayınladılar. 'Onlara, kör öfkeleriyle birçok kişinin kanının dökülmesine neden olduktan sonra, adil cezadan kaçmayı düşünerek kötü muamele edilmemeliler; ancak bu kötü niyetli zulümlerine devam ederlerse, nerede yakalanırlarsa yakalansınlar, katiller ve Tanrı'ya ve insanlığa açık düşmanlar olarak muamele göreceklerdir. Ve
başkalarına ölçtükleri ve ölçmeyi amaçladıkları ölçüyle, onlara da ölçülmeliydi; yani, sahip oldukları tüm güç ve kuvvetle, onlara karşı adil bir intikam ve ceza uygulamalıydılar; evet, Tanrı'nın İsrail'e Kenanlılara karşı yürütmesini emrettiği aynı savaşı başlatmalıydılar; yani, Tanrı'nın çocuklarına karşı açık putperestliklerinden ve acımasız zulümlerinden vazgeçene kadar asla bir barış sözleşmesi yapılmamalıydı.' Bu bildiriyi daha da açık bir şekilde tekrarlıyorum, çünkü günümüzde bu tarz ve tarzdaki ve aynı kapsamı hedefleyen bildiriler, duyulmamış yenilikler olarak iğrenç bir şekilde tıslanıyor ve bağırılıyor. Son olarak, tüm mektupları, uyarıları, ikazları ve itirazlarıyla hiçbir çözüm elde edemedikleri, aksine dayanılmaz şiddetin arttığını gördüklerinde, genel bir toplantıda şu soruyu gündeme getirdiler: 'Tüm ortak servetin köleliğini tehdit eden iddiaları olan bu kadının, onlara bu kadar zorbaca hükmetmesine izin verilmeli mi?' 
Buna, yargılarını vermeleri gereken bakanlar, 
Onun yapmaması gerektiği cevabını verdiler. Ve buna göre, 
onun üzerlerindeki tüm hükümetten görevden alındığını ilan ettiler; 'gerçek dinin profesörlerini zulmettiği ve gerçek din adamlarının özgürlüklerini baskı altına aldığı, hiçbir suçtan dolayı asla çağrılmadığı veya ikna edilmediği için; 
tüm seçim düzenlerine karşı yargıçların müdahalesi nedeniyle; 
ülkenin özgürlüğünü bastırmak için yabancıları getirdiği ve onları en büyük itibarlı makamlara yerleştirdiği için; 
krallığın eski yasalarını değiştirdiği ve
altüst ettiği için,' vb. Bahsettiğim şey,
bu nedenle babalarımızın yargıladığı şeylerin halk ile yöneticileri arasındaki ilişkiyi çözdüğünü görebiliriz; ve bizim durumumuza uygulandığında, mevcut tiranlıktan vazgeçen sebeplerini haklı çıkaracaktır. Bu, 1559 yılında Edinburgh'da yapıldı. Ve bundan sonra,
kendilerini haklı çıkarırken ve reform çalışmalarına devam ederken, tüm putperestlik anıtlarını yıkıp, reform edilmiş dini yayarken, Tanrı onların çabalarını öyle kutsadı ki, inanç ikrarları ve Protestan dininin tüm maddeleri, Edinburgh'da, Temmuz 1560'ta parlamentonun üç meclisi tarafından okundu ve onaylandı. Ve aynı yıl, presbiteryen hükümetinin biçimini ve düzenini içeren disiplin kitabı, soyluların büyük bir kısmı tarafından imzalandı. Böylece, yalnızca Tanrı'nın bilgeliği ve gücüyle, hatta çok
aşağılık araçların zayıflığıyla, şeytanın ve cehennemin tüm güçlerinin öfkesine ve gazabına karşı, bu reform çalışması
ilerletildi ve gerçekleştirildi; ve yalnızca Protestan dinini onaylayıp doğrulamakla kalmayıp, aynı zamanda
Hristiyanlık karşıtı papalığı ortadan kaldıran ve bunun profesörleri ve destekçileri için ceza koyan bir yasanın kurulmasına geldi. Bu yasa, genellikle daha sonra onaylanıp onaylansa da,
şimdi mevcut tiranın ayrıcalığıyla iptal edilmiş ve yürürlükten kaldırılmış olsa da; çünkü hükümetteki halefiyet iddiasını iptal ediyor ve geçersiz kılıyor, (daha sonra, 1567'de Edinburgh'daki bir parlamento tarafından açıkça yürürlüğe konulmuş olup, bunu teyit ederek, bundan sonra tüm prensler ve krallar, taç giyme törenlerinden önce, o zaman inanılan gerçek dini sürdürmeye yemin edecekler ve buna aykırı olan her şeyi bastıracaklar), ancak yine de, dini, yasayı ve özgürlüğü zorbaların şehvetlerine kurban etmeyecek tüm dürüst insanların kalplerinde hala yürürlüktedir; ve dinin tadını çıkarma umudunu inşa etmek için daha iyi bir zemin olarak değerlendirilecektir,
bir papalık gaspçısının, muhalif protestanlara özgürlük iddiasında bulunarak, ceza tüzüklerini, papalığa karşı yasal
siperleri ellerinden alarak verdiği hain vaatlerden daha iyi: tüm bunlar, tüm protestanların kınamasına rağmen, bazıları bu zamanda, hukuk ve dinin bu yıkıcısına hitaben yaptıkları konuşmalar ve dilekçelerle alkışlıyor ve tebrik ediyor. Keşke bu siperin inşasının, onu böyle bir fiyata satmadan önce, babalarımıza ne kadara mal olduğunu görmek için geriye baksalar; ve papistlere kur yapan ve onları okşayan şu anki hitapları, yıktıkları şeyin bu değerli
inşaatçılarının hitaplarıyla karşılaştırsalar. 27 Mayıs 1561'de Edinburgh'da Konsey'e sunulan, dürüstlüğün, kalplerinin sırlarını açık hale getirmek için onları arzuladığını gösteren bir tane var, o da şuydu: 'Bu tiranlar ve dilsiz köpekler, bu alemde İsa Mesih'i ilan ederek, üzerlerinde egemenlik kurmadan önce, hayatlarını ve dünyevi şeylerde Tanrı'dan aldıkları her şeyi tehlikeye atmaya tamamen kararlıydılar. Ve Tanrı'nın bu düşmanları, eğer konseyleri onlara böyle bir emir vermezse, ne istediklerini yapabileceklerini ne de kendilerine borçlu olmayanların tatlı alınlarıyla yaşayabileceklerini kendilerine garanti etsinler.' Ve aşağılanmış Kraliçe'nin kızı olan yaramaz Meryem, Fransa'dan dönerken ayini kendi ailesinde düzenlediğinde, o sırada dindarlar, Tanrı'nın putperestlikten arındırdığı ülkenin, gözlerinde tekrar kirletilmesine tahammül edemeyeceklerini açıkça belirttiler. O putun (diyorlar ki) bu diyarda tekrar yer almasına izin verilecek mi? Verilmeyecek. Putperest rahipler, Tanrı'nın yasasına göre ölmeliydi. Ve papist olan Kraliçe'nin ev hizmetçilerini korumak için bir bildiri yayınlandığında, hemen bir protesto yayınlandı, 'Eğer hizmetçilerinden herhangi biri putperestlik yaparsa, ayin düzenlerse, buna katılırsa veya savunmasını üstlenirse, bu bildiri onlar adına, cinayet işlemelerinden daha fazla genişletilmedi; çünkü biri Tanrı'nın gözünde diğerinden çok daha iğrençtir; fakat putperestlere karşı Tanrı'nın sözünde yer alan acıların, nerede yakalanırlarsa yakalansınlar, onlara kayırmacılık yapılmadan uygulanmasının meşru olması için. 'John Knox'un sonraki Sebt günüyle ilgili sözleri eklenebilir, 'Ona göre tek bir ayin, tüm dini bastırmak amacıyla ülkenin herhangi bir yerine on bin silahlı düşmanın çıkmasından daha korkutucuydu: çünkü (dedi) Tanrımızda, eğer ona samimiyetle güvenirsek, kalabalıklara karşı koymak ve onları şaşırtmak için güç vardır; ancak putperestlikle el ele verdiğimizde, şüphesiz hem Tanrı'nın sevimli varlığı hem de rahat savunma bizi terk edecektir ve o zaman bize ne olacak?' Evet, Genel Meclis'te oylandığında, Kraliçe'nin ayinini ondan alıp almayacakları? birçok kişi açıkça şunu söyledi, 'Ayin iğrenç olduğu için, bastırılması adil ve doğrudur; ve
böyle yaparak, erkeklerin Kraliçe Majestelerine, içmek üzereyken zorla zehirli bir kadeh alan kişilerden daha fazla zarar vermediklerini.' Böylece, babalarımızın putperestliğe karşı olan gayretinin bir örneğini görüyoruz. Ancak kısa bir süre sonra, mahkemenin lütufları bunu birçoğunda köreltti; ve
sonra Tanrı'nın hizmetkarları, bir yandan putperestliğe, diğer yandan da mahkeme tarafından sürdürülen diğer iğrençliklere karşı savaşarak çifte bir mücadeleye girdiler. Ve diğer yandan, sahte kardeşlerin sadakatsizliğine ve her fırsatta özgür ve sadık vaazları ve uyarıları nedeniyle mahkemeyi papazlara karşı bilgilendiren yalakaların ihanetine karşı savaştılar; yine de tüm bu saldırıların yükünü onlar çektiler ve onurla çıktılar. Sonunda, kısacası, zamanla, bu Mary,
gururlu ve kurnaz bir zekaya ve Tanrı'ya ve onun gerçeğine karşı inatçı bir kalbe sahip, annesinin yürüdüğü ve hak ettiği şekilde hizmet gördüğü aynı tiranlık ve ihanet adımlarıyla (ama daha büyük sıkıntılarla) doldurulmuştu. Çünkü ondan sonra sevgilisi David Rizzo, İtalyan kemancı (o zamanlar çoğu insanın, bu adamın büyükbabası olan Kral James'in babası olduğunu varsaydığı ve hala şüphelendiği; ve bazıları, haleflerinin bu soydan hem beden hem de zihin olarak İtalyan ten rengini ve yapısını, zayıf ve esmer, zalim ve kurnaz, türetmiş olmasının pek de olasılık dışı olmadığını düşünüyor) Kral'ın onayı ve tavsiyesiyle onun huzurunda hak ettiği ödülü aldı; o, zavallı, dul genç Kral Henry of Darnley'e karşı öyle bir küçümseme ve öfke duyuyordu ki, Bothwel ile birlikte onun cinayetini planlayıp gerçekleştirene kadar hiç rahat durmadı,
ve sonra o katil zinacı, söz konusu Bothwel Kontu ile evlendi:
bunun üzerine cinayeti takip eden Protestan Soylular onu yakaladılar ve
tutuklusunu Lochleven'a gönderdiler, orada hükümeti o zamanlar bebek olan oğlu James'e devretmesini sağladılar ve daha sonra İngiltere Kraliçesi Elizabeth tarafından başı kesildi. Şimdi bu çıkarımdan,
bu dönemin tanıklığının ne olduğunu ve özellikle dikkat çekebileceğimiz
şu anki acıların başlarını nasıl birçok şeyde doğruladığını görüyoruz.

I. İskoçya'nın reformu, diğer tüm Protestan kiliseleriyle ortak bir noktaya sahipti, karşıt güçlere direnerek yürütülüyordu; fakat
her şeyden önce, hem doktrin hem ibadet, hem disiplin hem de yönetim hemen ve en baştan itibaren yeniden düzenlenmişti: Bay Knox'un tanıklık ettiği gibi, o zamanlar yeryüzünde dinin daha saf olduğu başka bir krallık yoktu. 'Evet,' diyor, 'gerçeği söylemeliyiz, kimi gücendirirsek gücendirelim, aynı saflığa sahip başka bir krallık yoktur; çünkü doktrin ne kadar samimi olursa olsun, diğerleri kiliselerinde ve bu doktrinin hizmetinde bazı deccal izleri ve papalık tortuları taşırlar; fakat bizim (sadece Tanrı'ya şükür) kiliselerimizde o Günah Adamı'ndan kaynaklanan hiçbir şey yoktur.' Doktrin, hem içerik hem de sunum biçimi açısından Mesih'in kuralına göre tamamen yeniden düzenlendi. Konusuna gelince, 1560 yılında parlamentoda onaylanan İnanç İtirafı buna tanıklık eder. Bu şekilde, şimdi çokça alkışlanan, bu görevi dürüstçe yerine getirmek isteyenlerin çokça kınandığı, uymazsa çokça alkışlanan yumuşak ve şımarık ihtiyatı incelemediler; fakat yüksek sesle haykırdılar ve zamanın günahlarını esirgemediler, her seviyedeki insana uygulanarak; Bay Knox'un Tarihi'nde yayınladığımız ve haklı çıkardığımız gibi. 'Firavun'u rahatsız eden, Sanherib'i kovan, Hirodes'i solucanlarla vuran ve köpeklerin karınlarını kinci İzebel'in mezarı ve mezarı yapan aynı Tanrı'nın, bu zamanımızda Mesih'in üyelerinin katillerine yetki veren, yanlış yönlendirilmiş prensleri esirgemeyeceğini haykırdılar. Günümüzde birçok kişinin Kraliçe'den başka dini olmayacak; Kraliçe'nin Kardinal'den başkası olmayacak; Kardinal'in Papa'dan başkası olmayacak; Papa şeytandan başkası değil: bu yüzden insanlar
kurtuluşları Kraliçe'nin inancına bağlıysa,
ne tür bir tehlike içinde olduklarını düşünsünler.' Ve bu tür serbest alışverişi,
peygamberlerin bizzat Kralları azarlama örneklerinden savunurlardı. 'Şimdi,
bugün dünyada benzer ve daha büyük yozlaşmalar varsa, kim
aldanmış prenslerin arzularına tabi olmayacak olan Tanrı'nın Ruhunu susturmaya cesaret eder?' Bay Knox'un, kürsüde evliliğinden bahsettiği için
azarlandığında Kraliçe önündeki savunması şöyleydi:
'İncil'in, diyor, iki noktası vardır, tövbe ve inanç; tövbeyi vaaz ederken, insanların günahlarının fark edilmesi ve
nerede suç işlediklerini bilmeleri için gereklidir.' Ve Lethington ile olan anlaşmazlığında, peygamberlerden herhangi birinin böyle yaptığı yerde Kralları ve
yöneticileri talep etti; Elişa, Ahab ve İzebel'i azarlayarak, köpeklerin Ahab'ın kanını yalayıp İzebel'in etini yiyeceğini söyledi; bu onların kulağına fısıldanmamıştı, fakat halkın gayet iyi anladığı bir şeydi, zira Yehu bunu başardıktan sonra görmüştü. Elişa, Jehoram'ı azarlayarak, "Seninle ne işim olur; eğer Jehosaphat olmasaydı, sana bakmazdım. Bir tebaa olmasına rağmen, Kral'a pek saygı göstermezdi." dedi. O zamanlar sadakat için öne sürdükleri argümanlar bunlardı, şimdi ise aşağılamayla patlıyor. İbadetleri de papalığın tüm tortularından ve insan törenlerinin züppeliklerinden arındırıldı, özellikle İngiltere'de olmak üzere birçok kilisede korundu; Kraliçe Elizabeth zamanında, Meclis, piskoposlarına, "Eğer, eğer, cübbe, köşe başlığı, atkı, vb. putperestlerin
putperestlik eylemindeki nişanları olmuşken, vaizlerin o Roma canavarının
artıklarından ne işi var? Evet, o iğrenç canavarın
ne eline ne de alnına damgasını vurmaktan korkmaması gereken kişi kimdir?--Bence
sizler, Tanrı'ya ve sadıkların vicdanını Tanrı'nın kendi sözüyle yüklediğinden daha fazla yükleyenlere
karşı kendini yüceltmeye cesaret eden tüm güçlere karşı cesurca karşı çıkmalısınız.' Disiplin ve yönetim, başlangıçtan itibaren, hatta
kuruluştan önce bile, papazların elindeydi: hem uygulamada, özel toplantılarını yapan zulüm gören
rahipler arasında; hem de doktrinlerinde. Bu, Bay Knox'un bakanlığa ilk girişinde St. Andrew'da savunduğu maddelerden biriydi. _Madde 8._ Hiçbir piskopos, kendisi bile vaaz
vermezse, hiçbir ikamesi olmadan. Fakat herhangi bir yerleşime vardıkları anda, Rab'bin kilisesine verdiği içsel güç sayesinde, 1560 yılında ilk ulusal sinodlarında toplandılar; o zamanki otoritenin hoşgörüsünü bile talep etmediler; fakat Mesih'in izniyle, mahkemelerini yalnızca Rab İsa Mesih'in adıyla tuttular ve yönettiler; ve onun tek otoritesiyle, sözünün ve Ruhu'nun yönlendirmesiyle, tüm toplantılarını, oylarını ve eylemlerini sonuçlandırdılar. Ve egzotik bir
üstünlük hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, piskoposluk makamını ortaya koydular ve sürdürdüler ve mükemmel bir
eşitlik sağladılar; bu, bu zamanların özel zorunluluğu nedeniyle bazı yöneticilere devredilen
olağanüstü istihdamlar ve komisyonlar tarafından ihlal edilmeyen bir şeydi.

II. Sonra, bu ünlü reformcuların uygulamalarında, tüm taklitlere
değer, saf bir gayretin birçok gösterisini buluyoruz; ki bunları daha çok, şimdi taklit edecek zavallı acı çekenlerin kör ve cahil fanatikler olarak
kınadıklarını belirtiyorum. Fakat reformcular neden aynı şeyler için
kınaılmıyorlar? İlk olarak, kamusal günahlara uymaktan, onlara göz yummaktan veya onları hoş görmekten o kadar uzak olduklarını
görüntülerinden nefret ettiklerini
ifade etmekten kendilerini alamadıklarını görüyoruz; evet, çocuklar bile onlardan nefret ediyordu, tıpkı St. Johnstoun'daki reformda bir çocuğun cesur bir sesle, Bu tahammül edilemez, Tanrı sözüyle putperestliği açıkça kınadığında, biz durup bunun hor görülerek kullanıldığını göreceğiz. Bunun üzerine o ve diğerleri, o yerdeki tüm putperestlik anıtlarını yıktılar. Ama şimdi herhangi biri, ayin putu her şehre dikildiğinde, böyle bir şeye kalkışırsa, Yerubaal'ın Abiezritleri kınamasını bekleyebilirlerdi; ama aynı teşviki alabilecekleri doğrudur, çünkü onlar da onun sahip olduğu aynı emre, yani putperest sunakları yıkma emrine sahiptirler. Sonra, düşmanlarla barışı korumakta onlara uymaktan o kadar uzaktılar ki, kardeşleri kendini savunma kılıcını almaya zorlandığında, onlara karşı çıkmamanın büyük bir günah olduğunu düşündüler, şu argümanlarla ikna olmuşlardı: 'Bağırıp desteklerini çekerek, düşmanlar cesaretlenecekti; ve böylece hem bir zamanlar itiraf edilen gerçeğe ihanet edenler hem de varlıkları ve mutabakatları sayesinde koruyabilecekleri kardeşlerinin katilleri ilan edeceklerdi; ve eğer kardeşlerinin onun adı uğruna acı çekmesini inkar ederlerse, Mesih'i de inkar edeceklerdi ve ondan mahrum kalacaklardı; ve Tanrı, göz yumdukları ve açık kötülüklerine karşı koymadıkları için tebaalarını prensleriyle birlikte cezalandırdı; ve bu nedenle, doğası gereği değişmez olduğundan, başkalarında cezalandırdığı şeyleri de affetmeyecekti,' vb. Glencairn'in asil Kontu'nun, şu sözlerle
patlamak için gösterdiği gayretle hangi argümanlar
kabul edildi: 'Hiçbir zaman bana eşlik eden bir insan olmasa da, yine de kardeşlerime gideceğim ve eğer omzumda bir mızrak olsa bile, onlarla birlikte yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim.' Fakat şimdi profesörler, Rab'bin halkı tarlalarda kovalanıp öldürüldüğünde, sadece evlerinde, dükkanlarında ve tavanı olan evlerinde oturamazlar, ayrıca katillerini kiralayabilir ve onlara vergiler ve yerellikler ödeyerek ve işlerini yapmaları için ihtiyaç duydukları yardımı sağlayarak ve onları kötülüklerinde destekleyerek ellerini güçlendirebilirler. Ünlü Bay Knox, kendi zamanında, 'İnsanlar kendilerinin böyle bir kötülük yapmadıkları için masum olduklarını düşünüyorlarsa, tamamen
aldanmışlardır; Çünkü Tanrı sadece başlıca suçluları değil, aynı zamanda bu tür bir kötülüğe rıza gösterenleri de cezalandırır; ve buna karşı tanıklık etmeyen herkes rıza göstermiş sayılır; yöneticiler ve piskoposlar Mesih'in gerçeğinin tanıklığı için dökülen tüm masum kanın suçlusu olduğu gibi; kör öfkelerinde onlara yardım eden ve onları destekleyen ve tiranlıklarının onları rahatsız ettiğini bildirmeyen herkes de öyledir. Bu doktrin kör dünya için gariptir, ancak bunun doğruluğu başlangıçtan beri tüm önemli cezalarda ilan edilmiştir. Eski dünya suyla yok edildiğinde, Sodom ve Kudüs yok edildi, hepsi aynı şekilde kötü müydü? Yine de hepsi yok oldu: neden? Hepsi sessiz kaldı veya direnmedi; bununla hepsi kötülüğü onayladı ve tiranlarla el ele verdi, tıpkı Mutlak Güce Sahip olana karşı bir savaşta olduğu gibi. 'Hangi kelimeler, tarafsızca uygulanırsa, tiranları ve onların elçilerini, talep ettikleri ve zorla aldıkları ücretlerle ve açıkça lanetli projelerini desteklemek için, mevcut itaatlerin sıkıcı karalamalarını kınayacak ve çürütecek; ve vicdanlı acı çekenleri, bu vergileri ödemeyi reddettikleri için haklı çıkaracaktır. Ve aynı yere, üzerinde durduğu konuyu açıklığa kavuşturan ve bir itiraza cevap veren özlü ifadelerinden birkaçını daha eklersek, bu daha da belirginleşecektir: yoksul insanlar, yöneticilerinin talep ettiği tüm itaate zorlandığında ne yapabilirler? 'Siz,' diyor yazar, kışkırtmadan, 'sahte piskoposlarınızın ve din adamlarınızın sizden en haksız yere aldığı meyveleri ve kazançları esirgeyebilirsiniz: ki buna önceki argümanları ekliyor.' Ancak günümüzde bunların hiçbir ağırlığı yoktur, ancak baskıcıların 
zorluklarını veya rahiplerin maaşlarını ödemeyi
reddedenler, sersem aptallar olarak
mahkum edilirler. Tekrar görüyoruz ki, görevlerinden dolayı meydan okunduğunda,
asla onun doğruluğunun beyanını reddetmezler veya onu kınayan bir şey
yapmazlar. Ve
bu nedenle, suç olarak kabul edemedikleri bu şeyler için hiçbir af almazlar. Kraliçeyi
kızdırdığı için meydan okunan John Knox'a, eğer bir suçu
itiraf ederse, en büyük cezasının Edinburgh kalesine girmek ve
hemen kendi evine dönmek olacağı sözünü vermişti; o kesinlikle reddetti. Fakat
şimdi, eğer af dilencilerimiz ve ihtiyatlı adamlarımız bu kadar titiz olsalardı,
kesinlikle ayrımcılıklarıyla kendilerine yardım edebilirlerdi,
Kraliçe'yi gücendirdikleri için itiraf edebilir ve affedilebilirlerdi, ancak
bunun vicdanlarında bir kusur olduğunu itiraf etmeseler bile: fakat Bay Knox o zamanlar bunu
öğrenmemişti.
Kral Henry'nin katilini
takip ettiklerinde, kraliçe kendini yeterince güçlü bulmayarak, o ayaklanmayı affetmeyi ve bağışlamayı teklif eder: Morton Kontu, geri kalanların adına, sadece bir durdurmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda ona af
istemeyeceklerini söyledi. Fakat şimdi, bu aşağılık ve erkeksi olmayan, aynı zamanda Hıristiyan olmayan itaatleri reddettikleri için acı çekenler çok kınanıyor. Son olarak, özellikle düşmanlarına karşı sertliklerindeki bu katılık, Yahudi katılığıyla suçlanabilir ve bu, hoşgörü ve vicdan özgürlüğüne karşı tanıklıkları nedeniyle şu anda İskoçya'da çokça mahkûm edilen acı çekenlere atfedilen bir müjde ruhuyla uyuşmaz: Knox'un ne dediğini dinleyelim, 'Tanrı, yasa zamanında gerçek dine uyma konusunda İsrail veya Yahuda'daki sivil yöneticilerden ne istediyse, müjde zamanında İsa Mesih'i ikrar eden yasal yöneticilerden de aynısını ister: ve bu amaçla Augustinus'tan büyük bir tanıklık aktarır. ' Ve daha sonra putperest Yahudi olmayanları cezalandırmayan elçilerin uygulamasına itiraz ederek; şöyle cevap verir: 'Yahudiler, daha önce Tanrı'nın halkı olarak kabul edilmedikleri için, yasasını hiç almamışlardı ve bu nedenle, İsrail'in ortak zenginliğinden yabancı oldukları için, asla tabi olmadıkları yasanın katılığına göre cezalandırılmamalıydılar; ancak eğer biri, Yahudi olmayanların İbrahim'in çocuklarının sayısına göre kabul edildikten ve böylece Yahudilerle birlikte iman eden bir halk haline getirildikten sonra, İsrail'in antlaşmasına aynı itaate bağlı olmadıklarını düşünürse, bu, Mesih'i Musa'dan aşağı ve gökteki Babasının yasasına aykırı hale getiriyor gibi görünüyor; çünkü eğer Musa'nın yasasının hor görülmesi ve çiğnenmesi ölümle cezalandırılmaya değerse, Mesih'in tüzüğünün hor görülmesini nasıl yargılayabiliriz? Ve eğer Mesih dağılmak için değil de, gökteki Babasının yasasını yerine getirmek için geldiyse, onun müjdesinin özgürlüğü, Babasının özel ihtişamının ayaklar altında çiğnenmesi ve hiç kimse tarafından dikkate alınmaması için bir fırsat mı olacak? Tanrı korusun: ve bu nedenle, Yahudi olmayanların, Tanrı'nın halkı İsrail ile yaptığı şu sözlerle yaptığı aynı antlaşmaya bağlı olduğunu söylemekten korkmuyorum: "Dikkat et, ülkenin sakinleriyle hiçbir antlaşma yapma, ama onların sunaklarını yıkacaksın," vb. Bu nedenle, Rab kılıcı bir halkın eline verdiğinde, İsrailliler'in Kenan diyarını ele geçirdikleri zaman olduğu gibi, şehirlerini ve ülkelerini putperestlikten arındırmakla daha az yükümlü değillerdir.'

III. Üstün güçlerin direnişinin başı için, yukarıda belirtilen ipuçlarının bir açıklama sağladığı, onların duygularının ve argümanlarının burada eklenebileceği bu dönemden daha açık bir örneğimiz yoktur. Bu ilkeyi o kadar çok takdir ettiler ve geliştirdiler ki, bunu İnanç İtirafları'nın 14. maddesine koydular. Masumların hayatlarını kurtarmak, tiranlığı bastırmak, ezilenleri savunmak, ikinci tablonun iyi işleri arasındadır ve bunlar Tanrı'nın en hoşuna giden ve kabul edilebilir işleridir, çünkü bu işler Tanrı tarafından emredilmiştir; ve eğer dayanabilirsek masum kanının dökülmesine izin vermek, Tanrı'nın kibirli ve nankör dünyaya karşı ateşli hoşnutsuzluğunun alevlendiği günah olarak onaylanmıştır. Ve eğer İskoçya'nın son testini iğrenç kılacak başka bir şey olmasaydı, kralların herhangi bir bahaneyle tüm direnişlerini kınayan, bu tüm Hıristiyanları ve tüm insanları onun
düzeneğinden nefret etmeye sevk edebilirdi; bu tezi doğrulayan aynı test, aynı zamanda vicdana da zıttı dayatıyordu. Bu
itirafın ilk bölümünde onu kabul etmeye ve ikinci bölümünde onu reddetmeye mecbur ediyordu. Fakat
şaşılacak bir şey yok ki, korkulu vicdanlara sahip insanlar, kendisiyle asla çelişmese bile herhangi bir şeyi kabul edebilirler ve duyuları ve insan doğasında kökleşmiş olan bu ilkeyi reddedenler, vicdanı da reddedebilir ve onu çelişkileri lehimlemede bir araç haline getirebilirler. Fakat reformcularımız, şimdi tanıklıklarına bağlı kalan çocuklarının hem öfke hem de kınama çektiği bu gerçeği sadece iddia etmekle kalmadılar; aynı zamanda bunun için kendi gerekçelerini de verdiler. (1.) Bay Knox, Kraliçe ile ilk görüşmesinde şöyle iddia eder: 'Prenslere ebeveynlerden daha büyük bir onur veya itaat verilemez; ancak baba, kendi çocuklarını öldürmek istediği bir çılgınlığa yakalanabilir; şimdi çocuklar ayağa kalkarsa, silahını ondan alın, ellerini bağlayın, çocuklara bir kötülük yapın? Aynı şey, kendilerine tabi olan Tanrı'nın çocuklarını öldürmek isteyen prensler için de geçerlidir, onların kör gayretleri çok çılgın bir çılgınlıktan başka bir şey değildir; ve bu nedenle onlardan kılıcı alıp daha ayık bir zihne getirilene kadar onları hapse atmak, prenslere karşı itaatsizlik değildir.' (2.) Lethingtoun ile görüşmesinde, Tanrı'nın adaletini göz önünde bulundurarak aynı noktayı kanıtlar, insanları prense direnmedikleri için cezalandırır. Tanrı'nın kutsal kitabı bana şunu öğretiyor (dedi) 'Kudüs ve Yahuda, Manasse'nin günahları yüzünden cezalandırıldı; eğer onların kötü oldukları için cezalandırıldıklarını iddia ediyorsanız, kral kötü olduğu için değil; kutsal kitap açıkça Manasse'nin günahları için diyor; yine de halkı affetmeyeceğim,
Krallarına gücenmiş olan bütün halkı bağışlayacağım, ama nasıl?
Bütün Yahuda'nın onun dinsizliğinin eylemlerini işlediğini iddia etmek için hiçbir kesinlik yoktur; kim, Hizkiya'nın kayda değer reformundan hemen sonra bütün Kudüs'ün putperestlere döneceğini düşünebilir? Dolayısıyla bir kısım onu ​​putperestliğinde isteyerek takip etti, diğeri ona katlandı ve böylece günahının suçlusu oldular; tıpkı İskoçya'nın bugün Kraliçe'nin putperestliğinden suçlu olması gibi.' Aynı söylemde, Yeremya'nın prenslerin önündeki savunmasında söylediği sözlerden, buna karşı çıkmayan herkesin masum cinayetten suçlu olduğunu açıkça ortaya koyuyor.----"Şunu kesin olarak bilin ki, beni öldürürseniz, masum kanını kendinize, şehre ve sakinlerine mutlaka getirmiş olursunuz." Şimdi, eğer prensler ve bütün halk peygamberin kanından suçlu olsaydı; masumların kanının dökülmesine izin verirlerse, onu kurtarabilecekleri halde, Tanrı önünde başkaları nasıl masum olarak yargılanacak? (3.) _Aynı eser._
Yetkili kişi ile Tanrı'nın emri arasındaki ayrımdan yola çıkarak, birine karşı koyulabilirken, diğerine karşı koyulamaz. Havarinin açık sözleri farkı yaratır, 'Bu yasa Tanrı'nındır, insanlığın korunması, kutsal ve sürekli olan kötülüğün cezasıdır: kişiler genellikle dinsiz ve adaletsizdir: oradaki güce direnen, yalnızca Tanrı'nın yargıçlarını silahlandırdığı adil güçten söz eder, direnen Tanrı'nın yasasına direnmiş olur; ancak insanlar Tanrı korkusuyla prenslerin öfkesine karşı koyarlarsa, o zaman Tanrı'ya değil, Tanrı'nın kılıcını ve yetkisini kötüye kullanan şeytana direnmiş olurlar: halkın, kurtardıkları Yonatan'ın ölmesi için yemin eden Saul'a direndiği açıktır: Tanrı'nın Ruhu onları herhangi bir suçla suçlamaz, ancak onları över ve kralı kınar: aynı Saul, Rab'bin rahiplerine tekrar öldürülmelerini emretti, muhafızları itaat etmedi, ancak Doeg kralın zulmünü infaz etti; Kralın hizmetkarlarının itaat etmeyerek Tanrı'nın emrine karşı gelip gelmediklerini veya Doeg'in cinayetinin adil otoriteye itaat edip etmediğini sormayacağım. Tanrı'nın Ruhu, Mezmur 12. ayette Tanrı'nın sadece komutanı değil, aynı zamanda acımasız uygulayıcıyı da cezalandıracağı gerçeğini kınamaktadır; bu nedenle emrine karşı gelenler Tanrı'nın emrine karşı gelmemişlerdir. (4.) _Aynı eser._ Sadece direnme değil, zorbaları cezalandırma örneklerinden yola çıkarak argümanlar sunar; başlıca Uzziya örneği bu amaç için uygundur, 2. Tarih xxvi. rahiplik görevini gasp ettikten sonra tapınaktan kovuldu.' Krala karşı koyanların basit insanlar değil rahipler olduğu yanıtlandığında, 'Rahipler tebaaydı, tıpkı Abiathar'ın Süleyman tarafından görevden alınması gibi, vb. Yine de onu cüzzamından dolayı tapınaktan çıkardılar ve halk onu krallıktan çıkardı. Ayrıca, Bay Knox'un o konuşmada, son alıntılanan pasajdan önce savunma silahlarına karşı itiraz olarak getirilen ilkel Hıristiyanlar gibi örnekler verdiği belirtiliyor: 'Elçinin hangi emirleri verdiğini iddia etmeyeceğim; ancak sadıkların yaptığı iki şey buluyorum; birincisi, vaizlerine yöneticilere karşı bile yardım ettiler; ikincisi, Tanrı'nın onlara güç verdiği her yerde putperestliği bastırdılar, imparatordan veya vekillerinden izin istemediler: Kilise tarihlerini okuyun, yeterli örnekler bulacaksınız.'

IV. Sonraki aşamada, bu reformcuların, şu anda birçokları için çok kafa karıştırıcı olan şu soruyla ilgili yargılarını sorgulayabiliriz;
ki bu soru aslında daha önce hiç acı çekmenin başı olarak başlatılmamıştı;
ama şimdi, başlatıldığında, atalarımızın eylemlerinden ve kararlarından, nasıl cevaplanması gerektiğini öğrenebiliriz.
Gerçekten de kapasiteleri vardı ve buna göre, her iki Kraliçenin yetkisini reddetmek için bunu geliştirdiler; çünkü kapasiteleri, daha önce böyle olmasaydı, onu görev yapan şey değildi. Kapasite bir şeyi mümkün kılar, ancak yasal kılmaz: gerçekten de bir görevi uygun hale getirir ve ona olan çağrıyı temizler ve olumlu görevlerin zamanlamasını düzenler,
ama bunun eksikliği asla olumsuz emirlerden vazgeçemez: ve özellikle olumsuz bir görev, uygun olma veya kapasite avantajına sahip olmadığında gerekli hale gelebilir; Elbette Papa'yı gasp ettiği otoritesinden indirmek ve hatta Roma'da bile onu reddetmek bir görev olurdu, ancak orada yirmi veya otuz kişinin böyle bir şeyi orada itiraf etmesi çok uygun veya makul görülmezdi;
yine de, her zaman, ona asla sahip olmamak bir görevdir. Tiranların otoritesini reddetmek uygunsuz ve makul değildir; ancak, ısrar edildiğinde, ona asla sahip olmamak gerekir. Ve bunun için, kimin reddedilebileceğini ve kimin sahiplenilmemesi gerektiğini gösteren atalarımızın gerekçeleri var. Önce John Knox'un, Anton'un sonunda mevcut olan ikinci patlamasında ileri sürülen önerilerini buraya ekleyeceğim. Gilbie'nin İngiltere ve İskoçya'ya öğüdü, 1. 'Sadece doğum veya kan bağı, bir kralı Mesih İsa'yı ve onun ebedi hakikatini
ikrar eden bir halk üzerinde yasal olarak hüküm sürmeye zorlayan şey değildir; Ancak, seçiminde, Tanrı'nın alt yargıçların seçiminde koyduğu tüzük gözetilmelidir. 2. Hiçbir apaçık putperest veya Tanrı'nın kutsal emirlerini ihlal eden kötü şöhretli kişi, kendilerini Mesih İsa'ya ve onun mübarek müjdesine tabi kılan hiçbir krallık, eyalet veya şehirde herhangi bir kamu rejimine, şerefine veya onura terfi ettirilmemelidir. 3. Yemin veya söz, bu tür insanları Tanrı'ya ve bilinen gerçeğine karşı zorbalara itaat etmeye ve onları desteklemeye zorlayamaz. 4. Ancak, eğer pervasızca herhangi bir apaçık kötü kişiyi terfi ettirmişlerse veya daha sonra Tanrı'nın halkının üstünde bir rejime layık olmadığını ilan eden birini cahilce seçmişlerse (ve tüm putperestler ve zalim zulmedenler böyledir), aynı kişiler, daha önce akılsızca aday göstermeden, atamadan ve seçmeden önce onu görevden alıp cezalandırmalıdırlar. Buna göre bu, her iki kraliçenin de tahttan indirilmesiyle yapıldı; bu, Buchanan'ın anlattığına göre, İngiltere Kraliçesi'ne yaptığı konuşmada, xx. kitap, sayfa 746'da Morton Kontu tarafından tamamen doğrulanmıştır. 'Bu eylemin kendisi, ne atalarımızın valileriyle aynı yolu izleme geleneği, bunun yeni sayılmasına izin verecek ne de cezanın ılımlılığı iğrenç olacaktır; çünkü atalarımız tarafından ölüm, zincire vurulma ve sürgünle cezalandırılan bu kadar çok kralı anlatmaya gerek yoktur. Çünkü İskoç ulusu, başlangıçtan beri her zaman özgür olduğundan, bu koşullar altında krallar yarattı ki, halkın oylarıyla kendilerine emanet edilen hükümet, (eğer konu gerekirse) aynı oylarla kaldırılabilsin: bu yasanın günümüze kadar uzanan birçok ayak izi vardır; çünkü hem adalarda hem de kıtanın eski dil ve kurumlarının bulunduğu birçok yerinde, klan yöneticilerini oluştururken bu gelenek korunmaktadır: ve hükümete girişte kullanılan törenler, bu yasanın açık temsilini hala korumaktadır. Buradan, hükümetin krallar ve halk arasındaki karşılıklı bir anlaşmadan başka bir şey olmadığı açıktır: bu, İskoç hükümetinin başlangıcından bu yana, en ufak bir deneme olmaksızın, onu ortadan kaldırmak, etkisizleştirmek veya azaltmak için hafızamıza kadar saklı tutulan eski yasanın ihlal edilmiş içeriğinden daha da belirgindir. Evet, babalarımız birçok kralı tahttan indirip, sürgün edip ve daha sert bir şekilde cezalandırdıklarında bile, bu yasanın katılığının gevşetilmesinden hiç söz edilmedi veya bir hareket yapılmadı ve bunun bir nedeni vardı, çünkü zamanla değişen türden anayasalar değildi, fakat ilk orijinalinden itibaren insanların zihnine kazınmış ve tüm ulusların karşılıklı rızasıyla onaylanmış ve doğanın onayıyla dokunulmaz ve sürekliliğini korumuş, başka hiçbir yasaya tabi olmayan, her şeyi yöneten ve yöneten anayasalardı. Her eylemde gözlerimize ve zihinlerimize sunulan ve istesek de istemesek de, göğsümüzde kalan bu yasa, seleflerimiz tarafından takip edildi; Şiddete karşı her zaman silahlanmış ve
tiranları bastırmaya hazır olarak.--Ve şimdi şimdilik, ne yaptık,
pek çok krallığın ve özgür ulusun ayak izlerini takip etmekten başka,
tiranca sefahati bastırdık, kendini her türlü yasa düzeninin
üstüne çıkardık, hatta benzer durumlarda seleflerimiz kadar sert bir şekilde değil; eğer onları
taklit etseydik, sadece tüm tehlike korkusundan
uzaklaşmakla kalmazdık, aynı zamanda iftiraların sıkıntısından da kurtulmuş olurduk.--Düşmanlarımız ne yapardı?
Ağır suçlardan hüküm giymiş, tebaanın ganimetleriyle geçinen,
elleri sadık kanla kaplı ve
kalpleri tüm iyi insanların
ezilmesi için açık olan tiranları otoriteyle mi silahlandırmalıyız? Ve hem tasarlanmış hem de işlenmiş olan, rezil bir şekilde baba katili olduğundan şüphelenilenleri başımıza mı geçireceğiz?' Buna, Bay Craig'in 1564'teki mecliste ileri sürdüğü ve koruduğu, Bononia'daki bilginler tarafından kararlaştırılan yabancı bir sonucu da ekleyebiliriz: 'Tüm yöneticiler, ister yüce ister alt olsun, kendilerini seçen, onaylayan veya makamlarına kabul eden kişiler tarafından ıslah edilebilir veya dizginlenebilir (ılımlı bir şekilde konuşmak gerekirse); tebaalarına yemin ederek verdikleri sözü sık sık bozdukları için, çünkü prensler tebaalarına yeminle, tebaaların prenslerine bağlı olduğu kadar bağlı değildirler: ve bu nedenle, her iki tarafın da verdiği yeminin kanununa ve koşullarına göre eşit şekilde tutulmalı ve yerine getirilmelidir.' Hangi iki tanıklığı
birlikte karşılaştırarak, günümüzde hüküm süren iki kraliyet kardeşinden hiçbirinin, birkaç yıldır içinde bulundukları durumda, vicdanlı bir şekilde yargıç olarak sahiplenilmemesinin nedenlerini görebiliriz:
İlk tanıklık ikinci kardeş içindir, ikincisi ise giden ilk kardeş içindir. Ancak, Bay Knox'un görüşüne gelince, kadınların yönetimine karşı bir kitap yazdığı açıktır; bunu özellikle İskoçya'lı Mary'ye karşı amaçlamamış olsa da, yine de onun otoritesini ve diğer kadınların otoritesini geçersiz kılmıştır. Bu kitabı, onunla ilk görüşmesinde sahiplenmiş ve korumuştur ve dolayısıyla, ona genel saygıyı, majesteleri vb. unvanı olarak vermiş olmasına rağmen, onun otoritesini Rab'bin otoritesi olarak sahiplenemezdi. Ancak Kraliçe'nin sorusuyla özellikle zorlandığında, 'Benim adil bir otoritem yok' dediğini düşünüyorsunuz; O, olumlu yanıt vermezdi, ancak ona, 'Bilgi
alan insanların, her çağda, özgür yargıları olduğunu ve çoğunlukla dünyanın ortak yargısından farklı olduğunu söyleyerek bunu değiştirdi. Ve, diyor, onun yönetimi altında yaşayabilse de (zorbalığın en büyük reddiyecileri bile, eğer sahip olma konusunda sorularla rahatsız olmazlarsa, yaşayabilir ve isterlerdi), yine de iyi bir vicdanın tanıklığıyla yargısını dünyaya ilettiğini ve eğer krallık onun yönetiminde hiçbir sakınca bulmazsa, kendi
göğsünden daha fazla reddetmeyeceğini' söylüyor. Elbette, vicdanında, onu Tanrı'nın yargıcı olarak sahiplenmedi ve sahiplenemezdi; ve daha önce sabit tutulan birçok şey şüpheye düşürülmüş olsa da, ne Protestan ne de Papalık, böyle bir sorunun herhangi bir zamanda, kamusal veya özel olarak gündeme getirildiğini kanıtlayamadı. Vicdan sorulmasaydı böyle bir soru asla sorulamazdı; ve sonra, konuşması gerektiğinde, tiranlara karşı zorunlu olarak tatsız olurdu.
Bu nedenle, bu tanığın hem pozisyonlarını hem de endişelerini duyduk;
insanların prensleri putperestlikleri ve cinayetleri için cezalandırabilecekleri ve bu nedenle çok daha fazlasının onları reddedebileceği yönündeki argümanlarını da duyalım: ve
bu nedenle, çağrıldığında onları sahiplenmekten çok daha fazla kaçınabilirler; çünkü
yasa gereği, ölmüş bir adam yargıç ve yasanın koruyucusu olarak kabul edilebilir mi? 'Putperestlik' (Lethington ile yaptığı görüşmede şöyle diyor) 'sadece bastırılmamalı, putperest de ölmeli; ama
kimin tarafından? Tanrı'nın halkı tarafından, çünkü emir İsrail'e verildi;
evet, bir emir, eğer herhangi bir şehirde putperestlik yapıldığı duyulursa, o zaman tüm halk ayağa kalksın ve o şehri yok etsin, ne erkek, ne kadın, ne de çocuk esirgemesin. Ama kral da cezalandırılacak mı? Eğer putperestse, Tanrı'nın yüceliğini rencide etmek için krallara halktan daha fazla ayrıcalık verildiğini görmüyorum. Ama halk krallarına yargıç olamaz.----Tanrı evrensel yargıçtır; böylece sözünün birinde cezalandırılmasını emrettiği şey, diğerinde affedilemez; ve halk, evet, veya halkın bir kısmı, suçlu olarak krallarına karşı Tanrı'nın yargılarını yerine getiremez; eminim ki
kendi hayal gücünüz ve Tanrı'dan çok prenslerini rencide etmekten korkanların görüşü dışında başka bir güvenceniz yoktur.' Aynı konferansta, tebaanın prensleri üzerinde Tanrı'nın yargılarını uygulayabileceğini kanıtlamak için Yehu'nun örneği sunulmuştur. İtiraz edildi, Yehu Ahab'ın evine yargı uygulamadan önce bir kraldı ve bu gerçek
olağanüstüydü ve taklit edilemezdi. O, O sadece bir tebaaydı diye cevap verdi; 'Hiç şüphesiz İzabel hem hain olduğunu düşündü hem de söyledi ve İsrail ve Samiriye'deki birçok kişi de öyle yaptı. Ve bu gerçek
olağanüstüydü denmesine rağmen; ben diyorum ki, putperestin ölmesini emreden Tanrı'nın olağan yargısının temeli vardı; ve bu nedenle, bir kez daha tekrar ediyorum, gerçek ibadetin ve Tanrı'nın yüceliğinin gerçek onurunu, et ve kötü prenslerin sevgisine tercih eden herkes tarafından taklit edilmelidir. Lethington, benzer bir emir ve güvenceye sahip olmadığımız sürece, olağanüstü örnekleri takip etmekle yükümlü değiliz dedi. Diğeri, eğer örnek yasaya aykırıysa, kabul ediyorum,
ancak örnek yasayla uyuşuyorsa ve sanki aynı şey içinde ifade edilen Tanrı'nın yargısının infazıysa; diyorum ki, Tanrı'nın onayladığı örnek, bizim için bir emir yerine geçer; çünkü Tanrı, doğası gereği sabit ve değişmez olduğundan, sonraki çağlarda, bizden önceki hizmetkarlarında onayladığı şeyi kınayamaz.' Sonra Lachish'e kaçan Amaziah'tan başka bir argüman daha getirir,
ama halk onu oraya gönderip orada öldürür. Lethington, iyi yapıp yapmadıklarından şüphe eder: 'Tanrı'nın yasasına göre infazı bulduğumda ve Tanrı'nın kendisi yapanları suçlamadığında, davalarının adaletinden şüphe etmeye cesaret edemem: Ve öyle görünüyor ki, Tanrı onlara gerçeği onayladığı konusunda yeterli kanıt verdi, çünkü onları huzur ve refahla kutsadı. Fakat refah her zaman Tanrı'nın gerçeği onayladığını kanıtlamaz: evet, insanların eylemleri yasayla uyuştuğunda ve o yasadaki vaade göre ödüllendirildiğinde, o zaman gerçeği izleyen refah Tanrı'nın bunu onayladığı konusunda en yanılmaz güvencedir; fakat öyledir ki, putperestliği yok edenlere refahın uzatılacağına dair bir vaat vardır. Ve yine, Uzziya'nın örneğini sonlandırırken, orada, halkın Tanrı'nın yasasını, hatta prenslerine karşı bile, Tanrı'nın yasasına göre açık suçları cezayı hak ettiğinde, özellikle de kalabalığın geri kalanını etkileyebilecek türden olduğunda, uygulaması gerektiğini söyler.'

V. Günümüzde insanların çok fazla küfür, azarlama ve sıkıntı çektiği başka bir şey daha var ki, bu sıkıcı ve yozlaşmış çağın temsil ettiği gibi, reformcularımızın gözünde o kadar iğrenç değildi. Bazı durumlarda, Tanrı'nın şevkine, ülkelerine olan sevgiye ve zorbalar tarafından çiğnenen adalete saygıya sahip özel kişilerin, Tanrı'nın ve insanlığın düşmanları, tahammül edilemez hainler, katiller, putperestler üzerinde adil bir yargıyı uygulamak için ellerini uzatmaları yasal ve övgüye değerdir; ülkenin yıkımı, dinin ve özgürlüğün yıkımı ve Tanrı'nın gazabı, o kötülerin
zararsızlığı için ve onların yıkımıyla önlenebilir, her zaman, görevi bunu yapmak olanların görevlerini reddettikleri varsayılır. Reformcularımızın bu konudaki düşünceleri hem uygulamalarında hem de görüşlerinde açıkça görülür. Daha önce Kardinal Beaton'ın ve kemancı Rizzio'nun katledilmesini duymuştuk: Bay Knox'un, St. Andrew'dan bu nedenle Fransa'ya esir olarak getirilenlerin nasıl kurtarıldığını anlattığını, ikisinin de övgüyle karşılandığını göreceğiz. 'Bunu (söyledi), gelecek nesillerin, Tanrı'nın gerçeği hakkında çok az bilgisi olanları korumak ve kurtarmak için ne kadar güçlü bir şekilde çalıştığını ve aynı sevgi uğruna herkesi tehlikeye attığını anlamaları için yazıyoruz; eğer biz, günümüzde veya bizi takip edecek olan nesillerimizde, dinsizliğe karşı çıkanların, veya insan yasalarının izin verdiğinden farklı şekilde cezalandıranların dağıldığını görürsek, eğer böyleleri kalırsa, sanki Tanrı tarafından hor görülüp cezalandırılmış gibi: yine de ahlaksızlığı cezalandıran kişileri lanetlemeyelim (ve haklı sebeplerle cezalandıranları), veya umutsuzluğa kapılmayalım, fakat aynı Tanrı, aşağılayan kişileri kendi yüceliği ve tesellisi için yeniden ayağa kaldıracaktır; ve dünyanın ne demek istediğimizi açık bir şekilde anlamasını sağlamak için; bu toplumun o büyük suistimalcisi, o küstah ve aşağılık düzenbaz Davie, 9 Mart 1565'te, Morton Kontu James Douglas, Patrick Lord Lindsay, &c.'nin tavsiyesi ve eliyle, haklı bir şekilde cezalandırıldı. Bunlar, haklı eylemleri ve tüm övgüye en layık olmaları nedeniyle, şimdi tüm kardeşlerinden değersiz bir şekilde geride kaldılar. Bu sadece yazar tarafından takdir edilmekle kalmıyor, aynı zamanda Kraliçe ayin putunu tekrar getirdiğinde ve gururlu papistler bunu itiraf etmeye başladığında, o sırada tüm kardeşler tarafından sonuçlandırıldığını görüyoruz: O zaman şunun belirtilmesi gerekir ki, 'Kardeşler genel olarak suç işlediler ve Kraliçe'nin bildiriyle onları sadece aldattığını
görerek, kendi ellerine almaya ve örneğin başkalarını cezalandırmaya karar verdiler; ve böylece Batı ülkesindeki bazı rahipler tutuklandı, Cosragnel'in başrahibi, Sanquhar'ın papazı ve benzerlerine, Kraliçe'ye veya konseye şikayette bulunmamaları, ancak Tanrı'nın yasasında putperestlere verdiği cezayı, nerede yakalanırlarsa yakalansınlar, ellerinden gelen her şekilde yerine getirmeleri gerektiği ima edildi.' Bunun üzerine Kraliçe Bay Knox'u çağırdı ve ona
halkı cezalandırmamaya ikna etmek için bir araç olacağını söyledi. Onun hilesini fark eden Kraliçe, Majestelerinin suçluları yasalara göre cezalandırmasını istedi ve İskoçya'da Mesih'i kabul edenlerin hepsine karşı sessiz kalma sözü vermeye cesaret etti: ancak Majesteleri yasaları aldatmayı düşünürse, bazılarının papistlere, cezalandırılmadan Tanrı'nın Majestelerini bu kadar açıkça rahatsız etmelerine izin verilmeyeceğini anlamalarına
izin vereceğinden korktu. Siz (dedi)
ellerine kılıcımı almalarına izin verecek misiniz? 'Adalet kılıcı (dedi)
Hanımefendi, Tanrı'nındır ve prenslere ve yöneticilere tek bir amaç için verilmiştir; eğer günah işlerlerse, kötüleri esirger ve masumları ezerlerse,
Tanrı korkusuyla Tanrı'nın emrettiği yerde yargıyı yerine getirirler,
Tanrı'yı ​​gücendirmezler, krallar yapmasa da: örnekler açıktır, çünkü
Samuel, Amalek'in şişman ve narin kralı Agag'ı öldürmeyi esirgemedi, Kral Saul onu kurtarmıştı; Elias İzebel'in sahte peygamberlerini ve Baal'in rahiplerini de esirgemedi, kral Ahab orada olmasına rağmen; Phineas bir yargıç değildi, yine de Zimri ve Kozbi'yi tam da iğrenç zina eyleminde vurmaktan korkuyordu; ve böylece, Madam, Majesteleri, yargıçlar dışındakilerin yasal olarak cezalandırabileceğini ve Tanrı'nın cezalandırılmasını emrettiği suçları ve ahlaksızlıkları cezalandırdığını görebilir.' Bunu ayrıca, Tesniye xiii'teki unvanında daha uzun uzadıya kanıtladı. "Eğer kardeşin seni gizlice rica ederse, Hadi başka tanrılara hizmet edelim, ona razı olma,
gözün onu esirgemesin, onu öldürsün; elin önce onun üzerinde olsun,
sonra da bütün halkın eli." Musa'nın bu sözlerinden,
amacımızla ilgili iki şeye dikkat edilmelidir: 'Birincisi,
sadece putperestliğe yalvaranlar, kişiye ayrıcalık veya saygı gösterilmeden ölümle cezalandırılmalıdır; çünkü bir insanın oğlunu, karısını vb. esirgemesine izin vermeyen kişi. Başkalarının putperestliğine göz yummayacak,
hangi durumda veya koşulda olursa olsun: peygamberlerin, halka ortak olmayan Tanrı'nın vahiylerine sahip olduğu bilinmiyor değildir;
şimdi, eğer herhangi bir kişi yasanın katılığından herhangi bir ayrıcalık talep edebilir veya gerçeğini haklı çıkarabilirse, bu peygamber olmalıydı,
ancak Tanrı, halkı yabancı tanrılara hizmet etmeye teşvik eden peygamberin, kendisi için rüya, vizyon veya vahiy iddia etse bile, Tanrı'dan
irtidat öğrettiği için ölümle ölmesini emreder: bununla birlikte, insanları putperestliğe kışkırtan hiç kimsenin ölüm cezasından muaf tutulmaması gerektiği görülebilir. Açıktır ki, hiçbir durum, hiçbir durum ve hiçbir onur, putperesti Allah'ın elinden, Allah onu hesaba çekeceği zaman, muaf tutamaz: O halde, insanları, Allah'ın emrine göre, putperestliğe teşvik eden veya onları şiddetle putperestliğe sürükleyenleri ölümle cezalandırmamaları konusunda nasıl mazur gösterebilir? İkincisi, putperestlik, küfür ve Tanrı'nın yüceliğine dokunan diğer suçların cezasının yalnızca krallara ve baş yöneticilere değil, aynı zamanda halkın tamamına ve her bir üyesine, her insanın mesleğine ve Tanrı'nın görkemine karşı yapılan zararın intikamını almak için hizmet ettiği imkan ve fırsata göre verilir: ve Musa aynı bölümdeki şu sözlerle daha açık bir şekilde şunu söyler: "Tanrın RAB'bin sana verdiği herhangi bir şehirde bu hayvanı duyarsan, Belial'in oğulları olan bazı adamlar vardır."--Açıkçası, Musa yalnızca krallara, yöneticilere ve yargıçlara konuşmaz veya emir vermez;
ama halkın tamamına, evet ve her bir üyesine, imkanlarına göre emir verir. Ve kim bunun en makul ve adil olduğunu inkar edecek kadar küstah olabilir? Çünkü Tanrı tüm bedeni esaretten kurtarmış, tüm kalabalığa yasasını vermiş ve on iki kabileye Kenan topraklarını dağıtmıştı: bütün ve her üye Tanrı'nın iyiliklerini itiraf etmek ve alınan mülkü korumak için çalışmakla yükümlü değil miydi? Bunu, dini yerleşik tutmadıkları ve aralarındaki kötülüğü
ortadan kaldırmadıkları sürece yapamazlardı. Bedensel insana bu, oradaki bebeklerin bile acımasızca öldürülmesi gerektiği gibi katı ve sert bir yargı gibi görünebilir; ve şehir ve şehrin ganimetleri konusunda, insanın aklı, tüketilmektense bağışlanmasının daha iyi olabileceğini düşünemez. Fakat böyle durumlarda, tüm yaratıklar eğilsin ve yargısını yerine getirmek için emir verildiğinde akıl yürütmekten vazgeçsin. Kutsal Ruh'un atadığından başka hiçbir sebep aramayacağım; birincisi, tüm İsrail'in benzer bir iğrençlik yapmaktan korkması; ikincisi, Rab'bin öfkesinin hiddetinden dönmesi: ki bu açıkça, birkaç kişinin sapkınlığı ve putperestliğiyle, Tanrı'nın gazabının bütüne karşı alevlendiği ve suçlulara putperestliklerinde onlara hizmet eden her ne varsa yok edilene kadar asla sönmeyeceği anlamına gelir,' vb. Bu dönemi şimdiye kadar genişlettim ki, şu anda İskoçya'da acı çeken ve kınanan taraf ile onların dostları veya düşmanları arasında, reformcularımızın soruşturması kapsamına girebilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünebilir; fakat şu anda çok karşıt olan aynı duyguları kendilerinin de ifade ettiklerini; ve bu nedenle hiç kimse mevcut acı çekenleri kınayamaz, ancak reformcuların yargısını da kınayabilirler; ve sonuç olarak yenilik isnadı düşmelidir.

DÖNEM IV.

_Piskoposluk ve Egemenliğe Karşı İlk Yarışmacıların Tanıklıklarını İçeren, 1570 Yılından 1638'e._

Şimdiye kadar çatışma Mesih'in peygamberlik ve rahiplik göreviyle ilgiliydi, putperestliğe ve papalığa karşıydı. Ancak 1570 yılından itibaren ve aşağı doğru, tanıklık belirtilir ve Mesih'in kraliyet görevinin hakları, ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları için kademeli olarak kovuşturulur; bu, İskoçya kilisesinin, dünyadaki tüm kiliselerin üzerinde, kendisine tanıklığının sözü olarak verilmiş olmasıyla, kendine özgü şanı olmuştur; ve sadece sonuçsal ve indirgeyici olarak değil, diğer tüm kiliseler bu onurun bir kısmına meydan okuyabilir, fakat resmen ve açıkça bu baş, yeryüzünün krallarının prensi olan İsa Mesih'in başkanlığı ve krallığı ve hem görünür hem de görünmez lütuf krallığı üzerindeki aracılık üstünlüğü için mücadele etmek. Bu, Mesih'in üstünlüğüdür, imparatorluk tacının özel bir parlak mücevheridir, İskoçya'da küstah düşmanları tarafından, ona karşı çıkan herkes tarafından açıkça ihlal edildiği gibi, o ülkedeki acı çeken hizmetkarları tarafından dünyanın herhangi bir yerinden daha açık bir şekilde tanıklık edilmiş ve uğrunda mücadele edilmiştir. Bu, Kral 6. James'in hükümdarlığı sırasında o dönemin özel bir tanıklığıydı; 1660 yılından beri günümüzde büyük ölçüde olduğu gibi. Ölümlülerin mücadele edebileceği en önemli sebep, en büyük sonuç olduğu için; bu nedenle, bunda özel bir ihtişam vardır, sadece gök ve yerin konumundan daha büyük değere sahip olan Mesih'in gerçeği için değil, aynı zamanda Mesih'in kendisinin şehit olarak öldüğü ve bir hükümdar olarak savunup koruması gereken gerçektir. O günün tanıkları, bunun hakkında o kadar yüce bir hesap verdiler ki, birbirlerini en büyük endişe olarak bunun için acı çekmeye teşvik ettiler; 'Mesih'in görkemli ve özgür monarşisi için bir tanıklık olması, diğer iki görevin sonu olduğu gibi, tanıklık Tanrı için daha görkemli, Oğlu için daha onurlu ve onlar için daha rahattır, peygamberlik görevi veya rahipliği için tanıklıktan daha, çünkü krallığı o zamanlar özellikle itiraz edilen bir konuydu;' Bay Forbes ve Bay Welch'in mahkemedeki Bakanlara yazdıkları bir mektupta yazdıkları gibi. Bu gerçeği çarpıtan yolsuzluklar ve gasplar, karşı çıktıkları piskoposluk ve Kral'ın kilise meselelerindeki üstünlüğüydü; bu, çatışmayı nasıl sürdürdüklerine dair biraz ipucu vermek için faydalı olacaktır. Şeytan (o zamanlar krallığı gerilemekte olan) çeşitli araçlar ve yöntemlerle, hem zorla hem de hileyle, reformu durdurmaya çalıştığında, piskoposlukların anti-Hristiyan hiyerarşisini yeniden getirerek, papalık anti-Hristiyan doktrinini yeniden tesis edemediğinde; bunu gerçekleştirmek için denenmemiş hiçbir yol bırakmadı. Ve ilk olarak, artık kötüye kullanımı nedeniyle eski ve iğrenç hale gelen Piskopos ismini talep etmeye başladı (hala öyle olması gerektiği gibi, çünkü isim kutsal metinlerde bulunsa da, ne piskoposlara yönelik bu kateşistik uygulaması bulunuyordu ne de bu şekilde tercüme edilmesinin başka bir nedeni vardı, sadece prensleri memnun etmek için; bunun yerel anlamının tüm sadık papazlar için uygun ve ortak bir gözetmen olduğu düşünüldüğünde.) Ve aslında ilk denemesi sadece isimden öteye gidemedi, çünkü reddedilmeleri ve meclisler tarafından yargılanmaları gerekiyordu ve daha önce yöneticiler kadar güçleri yoktu. Fakat, asilzadelerin kilise gelirlerini kendi ellerine almaları, kilise unvanlarını geri vermeleri ve unvan sahiplerinden ya dünyevi topraklar ya da bakmakla yükümlü oldukları kişilere maaş almaları, iyi bir mahkeme oyunuydu; bu yüzden
onlar sadece Tulchan piskoposlarıydı, _ineğin süt vermesini sağlamak için bir dana derisi_. Yine de, günümüzde bu kabul edilebilir olarak düşünülse de,
Mesih'in sadık hizmetkarları buna gayretle karşı çıktılar. Bay Knox
veren için anathema'yı ve alan için anathema'yı kınadı. Ve sonraki Meclis, makamın kendisini, 'Tanrı'nın kitabında kesin bir garantisi, yetkisi veya temeli olmadığı, ancak insanların
icadının
aptallığı ve yozlaşmasıyla kilisenin yıkılmasına getirildiği' için kınadı;
ve makama izin veren herkesi, Genel Meclis'ten aforoz cezası altında _de novo_ kabul aldıkları sürece, simpliciter'i görevden almaya ve vaaz etmekten vazgeçmeye ve durdurmaya emretti.' Bu sayede
uyandılar ve Tanrı'nın evinin uygun yönetimi altında kurulmasının daha güçlü bir şekilde kovuşturulması için harekete geçtiler. Bunun
uygun olarak, Meclisler o zamandan 1581 yılına kadar, çok fazla acı ve sadakatle çalışmaya katıldılar: ta ki, ikinci disiplin kitabını mükemmelleştirerek, tüm mahkemelerinde ve memurlarında, Presbiteryen Hükümetinin tam modelinde çalışmalarını tamamlayana kadar;
bu, o yıl Kral, Mahkemesi ve Konseyi tarafından imzalanan ve daha sonra ülkedeki tüm halk tarafından imzalanan Ulusal Sözleşme'de onaylanmış ve dokunulmaz olarak tutulması için sözleşme yapılmıştı. Buradan, bunu reddeden sonraki piskoposların küstahlığının mı yoksa bunu bozarken yalan yere yemin etmelerinin mi daha büyük olduğu şüpheli olabilir. Bu sadece
ilk darbeydi. Daha sert bir saldırı izledi; piskoposluğun daha iyi kurulması için, ilahi haktan yoksun olduğu şeyin insan ayrıcalığının katılımıyla karşılanması ve sadece piskoposluk değil, aynı zamanda Erastian piskoposluğunun da kurulması, Mesih'in krallığını yıkmak ve Şeytan'ın krallığını ilerletmek için; Arran Kontu ve onun kötü işbirlikçileri, hem Tanrı'nın sözüne hem de yeminine aykırı olarak, Kralı, İsa Mesih'in ayrıcalığını gasp etmeye ve kendisine küfürbaz bir canavar gibi, tüm kişiler üzerinde ve tüm davalarda, hem dini hem de sivil olarak üstünlük kurmaya yönelttiler. Ancak buna da Tanrı'nın sadık hizmetkarları layıkıyla ve cesurca direndiler; ve bunun tam görünümünde, 1582 yılında Kral'a, 'Kendisine, yalnızca kral ve kilisenin başı olarak Mesih'e ait olan manevi bir güç
aldığı için; bakanlığı ve yürütmesi yalnızca aynı yerdeki kilise hükümetinde görev alanlara verilmiştir: böylece
Kralın şahsında, bazı kişiler sanki bu devletin tam kralı olamayacakmış gibi yeni bir papalık kurmaya
baskınlık ediyorlar, ta ki eline hem ruhani hem de dünyevi kılıç verilmediği, Mesih'in yetkisinden
kurtulmadığı ve Tanrı'nın böldüğü, doğrudan tüm gerçek dinin enkazına yol açan iki yargı alanı birbirine karışmadığı sürece.'
Genel Meclis Komiserleri tarafından sunulan bu konu üzerine, Arran Kontu asık bir suratla, bu ihanet maddelerini imzalamaya kim cesaret ediyor diye sordu? Bay Andrew Melvin, cesaret ediyoruz ve imzalayacağız ve bu dava uğruna canımızı vereceğiz diye cevapladı. Ve sonrasında, aynı Meclis, 'Kilise'nin manevi yargı yetkisinin Mesih tarafından verildiğini ve yalnızca onlara verildiğini, vaaz vererek, öğreterek ve gözeterek, aynı kilise içinde görev üstlendiklerini, insanların emirleriyle değil, Tanrı'nın sözünün tek kuralıyla icra edilmek üzere verildiğini' gösteren makaleler sundu. - Bundan sonra, hiçbir başkası, hangi derecede olursa olsun veya hangi bahaneyle olursa olsun, kilisenin izni olmadan, vaizlerin yerleştirilmesi veya yerinden edilmesinde, vaizlerin ağızlarının kapatılmasında, onları susturmada veya doktrinin yargılanmasında yargılanmalarında, vs. onlara herhangi bir pay atfetme veya üstlenme yetkisine sahip olmayacaktır. Fakat buna karşı küçümseme ve çelişki içinde, ve bu yeni gasp edilmiş gücü kovuşturmak ve uygulamak için, Bay Andrew Melvin, doktrinini zamanın yozlaşmışlıklarına uygulayarak bir vaaz vermek üzere Gizli Konsey'e çağrıldı; bunun üzerine, onlara karşı, beceriksiz yargıçlar olarak, düşüşünü gösterdi ve onlara, 'Onlar, bir Hıristiyan kilisesinde, papazları, peygamberleri ve doktorları geçip, doktrini yargılamak ve oradakilerden daha büyük birinin elçilerini kontrol etmek için onları üstlenmek için çok cesurlardı, ki bunu ne yapmaları gerekir ne de yapabilirler. (Kuşağından küçük bir İbranice İncil'i çözerek) Talimatlarım ve teminatım var: bakalım, içinizden biri beni kontrol edebilir mi, emirlerimi geçtim.' Bunun için Edinburgh kalesinde muhafaza altına alınmasına karar verildi; Ancak, eğer koğuşa girerse, darağacına gitmediği sürece serbest bırakılmayacağı kendisine bildirildiğinde, gizlice ülkeden
çıktı. Bundan sonra, parlamento 1584'te bu üstünlüğü ve piskoposluğa itaati tüm bakanlar tarafından imzalanacak şekilde yasalaştırdığında; sadıklar önce Bay David
Lindsay'i Kral'a yönlendirerek, parlamentoda kilisenin özgürlüğüne zarar verecek hiçbir şey yapılmamasını istediler,
ve bu çabaları için Siyahlık hapishanesine çarptılar. Ve sonra, parlamento önünde protesto etmek için kapalı kapılar ardında erişim sağlayamadıklarında; yine de yasalar Edinburgh haçında ilan edildiğinde, İskoçya kilisesi adına kamu belgeleri aldılar (sadece iki kişiydiler) ve söz konusu yasalara karşı protesto ettiler ve İngiltere'ye kaçtılar, arkalarında onları buna iten sebepler bıraktılar. Ve Bay James Melvin o sırada abonelere karşı çok yerinde bir şekilde yazdı; ilk olarak, 'Onlar sadece yeni bir papa kurmuş olmakla kalmayıp, böylece Mesih'e ihanet etmişler; ve papalığın o en büyük hatasına, ki geri kalan her şey buna bağlıdır, tevazu göstermişlerdir; fakat dahası, bunu yaparken, Kral'a Roma papalarının barışçıl bir şekilde elde ettiğinden daha fazlasını vermişler,' vb. Ve sonunda, kendi zayıflıklarından ve güçsüzlüklerinden yakınanlara gelince, onlara, 'cesaretle Kral'a ve Lordlara giderek ve onlara zayıflık yüzünden nasıl düştüklerini, ancak Tanrı'nın gücüyle nasıl yeniden ayağa kalktıklarını göstererek, kamusal iftirayı ortadan kaldırmalarını; ve orada kamusal not ve tanıklık alarak, kendilerini bu abonelikten kurtarmalarını ve bunun silinmesini istemelerini, bundan açıkça feragat edip nefret etmelerini ve daha sonra vaazlarında kamuya açık bir şekilde bunu yapmamalarını' tavsiye eder; ve
onların beyanı ve yazılı geri çekilmeleriyle, sadıklara sunulmuş,
aynı şeyi ortaya koysunlar, maaş, iyilik ve hayatın kendisiyle
ne derlerse onu yapsınlar.' Bunu çıkarıyorum, çünkü bu öğüt artık kınanmıştır;
ve yoksul insanlar, bakanların tahvil abonelikleri ve
diğer itaatler yüzünden gücendiklerinde, suçun kabul edilmesini istediklerinde, bunu
utanmaz bir dayatma olarak reddederler ve geri çekilmeyi ancak bir kilise yargısına
göstermekle yükümlü olduklarını ileri sürerler. Buna
burada hiçbir şey
söylemeyeceğim, ancak bu bir yenilik değil. Bundan sonra, Mesih'in sadık tanıklarının, Bay David Black'in gerilemesi nedeniyle bu üstünlükle çatışmalarında ne gibi çekişmeler yaşadıkları biliniyor,
hem ona tavsiyede bulundular hem de o pes ettiğinde, doktrininin yargıçları olarak Kral ve Konsey'e karşı onayladılar. Ve Genel Meclis Komiserleri, Konseyin tecavüzlerine karşı, kelimenin gücüyle güçlü bir şekilde başa çıkmak için herkesi görevlendirdi; bunun için Edinburgh'dan ayrılmaları istendi. Ardından ikinci bir reddiye ekledi: 'Bu alanda iki yargı yetkisi olduğunu ilan ederek; biri manevi, diğeri medeni; biri vicdana, diğeri dışsal olana saygılı, vb. - Bu nedenle, o manevi görevlilerden biri olduğu ve manevi çağrısını bir miktar zarafet ve samimiyetle yerine getirdiği sürece, vaaz ettiği ve kelimeyi uyguladığı için hiçbir medeni güç tarafından yasal olarak yargılanmamalı ve yargılanamazdı; o, Rab İsa'nın bir elçisi ve habercisiydi, kralların Kralı'ndan aldığı görev ve tüm talimatları Tanrı'nın kitabında belirtilmiş ve sınırlandırılmıştı; bu kitap hiçbir ölümlü, kral veya imparator tarafından genişletilemez, kısaltılamaz veya değiştirilemez; ve her türlü şeye gönderildiğini görünce, onun görevi ve görevinin yerine getirilmesi, kendisine gönderildiği kişiler tarafından yasal olarak yargılanmamalı ve yargılanamaz; onlar koyun olduklarından ve çoban olmadıklarından, sözle yargılanmalı ve yargısal bir şekilde yargıç olmamalıdırlar. Muhatap bu nedenle ona karşı geçmiş olduğundan, kardeşler, vaizin sözünün, Rab İsa'ya ve müjdenin özgürlüğüne karşı kurulmuş güçlü ve kudretli bir kaleye karşı, söz konusu muhataba yöneltilmesinin bir görev olduğunu düşündüler; ve aralarındaki ruhun gücü ve birliği için Tanrı'ya şükrettiler. Ve kasabadan ayrılmaları emredildiğinde, kilisenin özgürlüklerinin nasıl ihlal edildiğini ve yağmalandığını gösteren, geniş bir alanda sadık bir bildiri bıraktılar. Fakat tüm bunlar, tiranın İngiltere tacını ele geçirdikten sonra yaptığı küstahlıklara karşı, prens Efendilerinin telif hakları ve krallığının ayrıcalıkları için verdikleri mücadeleyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi; çünkü o zaman kilisenin kendi Meclislerini suçlamasına izin vermezdi. Ve sadıklar kendilerinin onun tecavüzlerine karşı koymakla yükümlü olduklarını düşündüklerinde ve bu nedenle 1605 yılında Aberdeen'de bir Meclis topladıklarında, dağılmaya zorlandılar ve ardından orada toplanan bakanların en seçkinleri Blackness'a nakledildiler; oradan Konsey'e çağrıldıklarında, yargılarını reddettiler. Ve daha önce yenik düşen kardeşlerinden biri olan Bay Robert Youngson, vicdan azabı çekerek geri döndü; ve geri kalanlar Konsey önünde durduğunda, dinlenmek istediler ve hatasını kabul ettiler; ve bu nedenle, Lordlar tarafından çağrılmasa da, yaşayan Tanrı tarafından suçlandı ve o gün, Lordlar'ın büyük şaşkınlığına ve kardeşlerinin tesellisine rağmen, o Meclisi haklı çıkarmak için karşılaştırma yapmaya zorlandı; gerilemeyi geri kalanlarla birlikte imzaladı; ve bunun için suçlandılar ve vatana ihanetten suçlu bulunarak
mahkum edildiler ve sürgüne gönderildiler. Bu cezanın infazından önce, Bay Welch, Leydi Fleming'e şu şekilde yazdı: 'Ben neyim ki, önce beni çağırdı ve sonra beni kurtuluş müjdesinin müjdecisi yaptı, bu on beş yıl önce ve şimdi en son olarak davasının ve krallığının acısını çeken biri mi oldum? İsa Mesih'in azizlerin Kralı olduğu ve kilisesinin en özgür krallık olduğu o güzel itirafa tanıklık etmek için mi; evet, göklerin altındaki herhangi bir krallık kadar özgür,
sadece toplantılarını, kongrelerini ve meclislerini toplamak, tutmak ve sürdürmek için değil; aynı zamanda tebaası arasındaki tüm toplantılarında ve kongrelerinde tüm işlerini yargılamak için de. Bu iki nokta, (1.) Mesih'in
kilisesinin başı olması. (2.) Mesih'in
diğer tüm yargı yetkisinden hükümetinde özgür olması, şimdi hain olarak mahkum edildiğimiz için, bunu sürdürdüğümüz için hapsedilmemizin özel nedenidir. Şimdi, Tanrımızın bizi bu onurla onurlandırması için bu kadar olumlu olmasını
isterse, kanımızın son tanıklığını onaylamak için sevinçle bekliyoruz. ' Bundan sonra, Kral, parlamento aracılığıyla, papalık zamanında olduğu gibi, daha önce olduğu gibi uyarılar olmadan, piskoposların durumunu tekrar ilerletmeye karar verdi; ve ayrıca, yalnızca o Hıristiyanlık Karşıtı Hiyerarşiyi değil, aynı zamanda bir Erastian üstünlüğünü kurmaya: Mesih'in sadık hizmetkarları, vicdanen itiraz etmeye bağlı olduklarını düşündüler; ve buna göre parlamentoya itirazda bulundular
Temmuz----1606, 'Rab'bin kendi ellerine, ne insana ne de meleğe ileteceği o ihtişamı saklı tutacaklarını, yani, kutsal dağından kendi çadırının oluşturulması gereken canlı bir örnek
önereceklerini: her zaman hatırlayarak, bu dünyada Mesih Kral'ın egemen otoritesi dışında, mutlak ve şüphe götürmez bir otorite yoktur; Kiliseyi kendi isteğine göre yönetmek, kendi acılarının liyakatiyle kilisesini kurtarmak ona ait olduğu kadar, diğer tüm yetkiler ilahi emrin sınırları içinde öylesine yerleşiktir ki, Tanrı'nın kendisi tarafından konulmuş sınırların en ufak bir şekilde aşılması bile insanları geçici ve ebedi yargının korkutucu beklentisi altına sokar. Eğer piskoposlara yetki verirseniz, kiliseye, deneyimin, piskoposların üstünlüğünün basamakları üzerine yükselen o
Hristiyanlık Karşıtı Hiyerarşinin temeli olduğunu bulduğu insan nizamını getirmiş olursunuz, ta ki o günah adamı, insan bilgeliğinin olgun meyvesi olarak ortaya çıkana kadar, Tanrı onu kendi ağzının nefesiyle
tüketecektir. Tanrı'nın kılıcı, böyle bir canavarı
ortaya çıkaran o karnı delsin; ve Tanrı'nın asası, böyle bir
kokatris yumurtadan
çıkan o yumurtayı kırsın: ve sadece o Roma Deccal'i
gasp ettiği otoritenin yüksek sırasından aşağı atılmasın, aynı zamanda
o yasadışı üstünlüğe
çıktığı tüm basamaklar kesilsin ve bu ülkede tamamen ortadan kaldırılsın: ve Tanrı'ya karşı açıkça sergilenen bir bayrakla mücadele etmekten, Eriha'nın surlarını yeniden inşa etmekten kaçının, ki Rab onları sadece yıkmakla kalmadı, aynı zamanda
korkunç bir yasak ve lanet altına
aldı; böylece onları
yeniden inşa etmek, Ahab'ın günlerinde Hiel Beytel'e Eriha'nın yeniden inşa edilmesinden daha büyük yükümlülükler gerektirecektir.' Yine de tüm muhalefete rağmen, piskoposluk parlamentoda yeniden
iade edildi. Ve herkesi aynı şeye uymaya getirmek için,
presbiteryenler ve sinodlar, en büyük çabalarla,
değişimsiz sabit bir arabulucuyu kabul etmekle evrensel olarak yükümlüydüler; birçoğu, piskoposluğun ilk adımı olduğu için, bunu kararlılıkla reddetti. Bunun üzerine, 1610 yılında kurulan, din adamları ve devlet adamlarından oluşan, yüksek komisyon mahkemesi adı verilen, melez ve canavarca bir mahkeme tarafından yönetilen, sadıkların uyumsuzlukları nedeniyle büyük bir zulüm geldi;
bu mahkeme sayesinde birçok dürüst adam, görevlerinden ve ikametgahlarından zorla uzaklaştırıldı; genel halk büyük ve korkunç bir
kaçışa sürüklendi. Ancak o dönemin kötülüğünün baş taşı, Perth'in beş maddesinin onaylanmasıydı, 'komünyonda diz çökmek;
hastalara verilecek özel komünyon, özel vaftiz: ve
piskopos tarafından çocukların onaylanması; ve festival
günlerinin gözlemlenmesi:' ki bunlar, 1618 yılında ilk yumurtadan çıktıkları günden, 1621 yılında parlamentoda onaylandıkları zamana kadar, sadıklar tarafından çokça karşı çıkılmış ve aleyhine tanıklık edilmiştir; o zaman, olağanüstü şimşekler ve fırtınalarla
gökten de tanıklık edilmişlerdir. Ve
sadıklar buna karşı tanıklıklarını, 1638 yılındaki devrime kadar sürdürmüşlerdir. Burada, bu dönemde nedenin nasıl ifade edildiğini görüyoruz; ve ayrıca nerede uyuştuğunu da toplayabiliriz; ve şimdi tüm öfke ve
suçlamalar altında acı çeken mevcut tanıklıktan ne kadar farklı olduğunu da.

I. Tanıklık meselesi, papalık, piskoposluk ve egemenliğe karşı acı çektiğimiz şeyle aynıydı; ancak tiranlığa karşı o kadar da uzatılmamıştı, çünkü o tiran bizim yapmak zorunda kaldığımız kadar bir gaspçı, sivil hükümetin temel anayasalarını ihlal eden biri değildi. Ancak tanıklığı yönetmeye gelince; bu nesildeki haleflerini, davranış ve cesaret, sağduyu ve şevk bakımından çok geride bıraktılar, yukarıda birçok örnekte ima edildiği gibi; bunlara birkaç örnek daha ekleyebiliriz. Papalık lordlarının İspanya kralıyla komplo kurduğu keşfedildiğinde ve kralın hoşgörüsüyle desteklendiklerinde ve bazıları da onlarla anlaşmaya ikna edildiğinde, ünlü Bay Davidson büyük bir kararlılıkla karşı çıktı; Lothian sinodunda, 'Bu günlerde Tanrı'ya, kilisesine ve ülkeye karşı bu kadar kötü şöhretli isyankarların bu şekilde muamele görmesi çok fazla ihanet kokuyordu; Tanrı'nın düşmanlarına, onların tavırlarının daha iyi bir kanıtı olmadan veya henüz görülmeden, aceleyle bir kapı açmamalıyız.' Ve Falkland'daki bir kongre bu komplocu hainleri eve çağırmak için istişare ederken, Bay Andrew Melvin çağrılmadan oraya gitti; ve kral tarafından cesareti nedeniyle eleştirildiklerinde, 'Efendim, bu konuda özel çıkarları olan ve bu kongrenin doğrudan onlara karşı toplandığı Mesih ve kilisesinden buraya gelmem için bir çağrı aldım; Sizi ve mülklerinizi, Mesih ve kilisesi adına, onun nefret ettiği
düşmanlarını kayırmayın, ev diye çağırmayın,
şehirlerine ve memleketlerine ihanet etmek için haince savaşanları vatandaş yapmayın,
Mesih'in krallığını devirmek için.' Ve ayrıca onları Mesih'e, kilisesine ve ülkesine karşı ihanetle suçladı, bu amaçla
uğraşıyorlardı. Aynı zamanlarda, kralla özel bir görüşmede,
krala Tanrı'nın aptal vasalı dedi; ve onu kolundan tutarak,
ona şöyle dedi, 'Efendim, siz, kilise ve ülke gerçeği söylemediğiniz ve size sadık öğütler vermediğiniz için mahvolmaya yakınsınız; görevimizi yerine getirmeliyiz, aksi takdirde Mesih'e ve size düşman oluruz: bu yüzden size söylemeliyim ki, iki kral ve iki krallık vardır; Mesih ve krallığı vardır, ki bunların tebaası Kral James VI. ve bütün krallıkların kralı, başı veya efendisi değil, bir üyesidir; ve Mesih'in kilisesini gözetmek ve yönetmek için çağırdığı kişiler, hiçbir Hıristiyan kralın kontrol etmemesi gereken yeterli yetkiye ve güce sahiptir, ancak yardım ederler, aksi takdirde Mesih'e sadık tebaa olmazlar. Efendim, siz kundaklanmış giysilerinizdeyken, Mesih bu topraklarda özgürce hüküm sürdü, tüm düşmanlarına rağmen; ama şimdi şeytani ve zararlı olan konseyinizin bilgeliği şudur ki, her çeşit insan, Yahudi ve Yahudi olmayan, Papist ve Protestan, amacınıza ve ihtişamınıza hizmet etsin, çünkü İskoçya'daki papazlar ve Protestanlar çok güçlüdür ve kralı kontrol ederler, onlara karşı bir parti
harekete geçirerek zayıflatılmalı ve alçaltılmalıdırlar; ve kral eşit ve kayıtsız olduğundan, ikisi de ona kaçmak isteyecek, böylece o iyi yerleşmiş olacak: ama, efendim, Tanrı'nın bilgeliği tek bilgelik olsun, bu sadece ve çılgınca bir delilik olarak ortaya çıkacaktır; çünkü onun laneti ona inebilir; böylece ikisini de ararken ikisini de kaybedeceksiniz.' Benzer şekilde, Bay Robert Bruce, Mezmur 1. üzerine bir vaazında, zamanın tehlikesi hakkında sadık bir uyarıda bulunur. 'Bu davada taraf olan biz değiliz (diyor); hayır, kavga daha büyük bir prens ile onlar arasındadır. Biz aptal adamlardan başka neyiz:
Yine de, onun ruhsal krallığına yapılan açık gasba karşı çıkmamız için bizi bu göreve kabul etmeyi uygun gördü. Tanrı'nın gazabını çekmek için, soylu suçlu Barabbas'ı serbest bırakmaktan ve Mesih'e ve hizmetine karşı savaş başlatmaktan daha güçlü bir yol var mıdır? Bu, kardeşlerimizin çoğunun, çağrılarının ve bu davanın arzuladığı kadar sadık olmamasını 
kafa taşına koyuyor. Sahte kardeşlere, şoka geldiklerinde dilsiz, bu kadar korkak olduklarını görmekten utanıyorum; sadece düşündükleri şeyi söylemekten utanmakla kalmıyorlar, ki bu bir papaz için utanç verici bir şeydir, aynı zamanda önceki doktrinlerine doğrudan karşı konuşuyorlar. Bir süre gerçeği söyleyecekler, ta ki saldırıya uğrayana kadar, ama kendilerini tutamayacaklar ve armağanlarını Mesih'e karşı savaşmak için silahlar yapacaklar; çünkü bir mürtedden daha kötü niyetli kimse yoktur, geri kaymaya başladığında,' vb. Aynı sadık tanık, kralın istediği gibi vaaz vermediği için, kendi vicdanına karşı, kralın masumiyetini haklı çıkarmak ve ilan etmek için, Edinburgh'daki kilisesinden 
çıkarıldı; ve imalı bir şekilde vaaz etmekten
sadece dokuz veya on gün vazgeçmesi istendiğinde; ilk başta küçümsedi,
bu konunun çok önemli olmadığını düşünerek; yine de o gece bedeni
vicdanının dehşetiyle ateşe verildi ve
bir daha asla emirlerine uymayacağına söz verdi. Bunlar sadık adamlardı,
yine de eksiklikleri ve sapmaları için derin bir aşağılanma içinde kendilerine meydan okuduklarını görüyoruz. Ulusal antlaşmanın yenilenmesinde
30 Mart 1596, İskoçya'da o zamana kadar görülen en büyük törendi; böylece yer layıkıyla
Bochim olarak adlandırılabilirdi. Ah, aramızdaki en sadıkların bile çok daha ağır sapmalarımız için yas tutacağı böyle bir günü ne zaman göreceğiz!
ama eğer o zaman bu ilk derece düşüşler için yas tuttularsa; 'Daha önce İskoçya kilisesinin özgürlüğü için bu kadar kararlı bir şekilde mücadele eden bu yiğit adamlar, bunu bizim tembelliğimiz olarak görselerdi (bunu daha kötü bir isimle adlandıramam!') ne kadar ağır inlerlerdi, diyebiliyoruz. Biliyorum ki, tüm bunlara rağmen, bazıları, bu değerli kişilerin uygulamalarından, kilisemizin mevcut yozlaşmalarına alçakça bir uyumla kendilerini teşvik ediyorlar; iddiaya göre, rahip adamlarına katılmaktan ve onlarla birlikte törenleri dağıtmaktan çekinmiyorlar. Ancak, öncelikle, onların daha mükemmel bir reforma doğru henüz büyüdükleri ve bu nedenle, bizim onlardan ıslah olduktan sonra tahammül edemediğimiz birçok şeye tahammül edebilecekleri dönemi düşünürsek, bu itiraz kolayca reddedilecektir: o zamanlar ilerliyorlardı ve hala zemin kazanıyorlardı, şimdi biz geriliyoruz ve bu nedenle kazandıklarımızı kaybetmekten daha çok çekinmeliyiz. O zamanlar, kendilerini rahatsız eden bu tür şikayetlerin düzenli bir şekilde giderilmesi için başvurabilecekleri yargısal yetkilerinin uzun zamandır tadını çıkarıyorlardı; ve bunlardan mahrum bırakıldıklarında bile, onları geri alma umudunu taşıyorlardı; ve böylece, onları geri alana kadar, o yozlaşmış kiliseden tamamen ayrılmalarını ertelediler; bu arada, hala haklarını koruyor ve bu istilacılara karşı davalarını sürdürüyorlardı. Ancak, bu talihsiz devrimin en başında, yargısal yetkilerimizden tamamen mahrum bırakıldık ve onlarla olağan bir şekilde ve bu şekilde mücadele etmek için efendileri oldukları her yerden, tüm beklentilerden yoksun bırakıldık; bu nedenle, kendimizi onların cemaatinden uzak tutmalıyız. Ancak, daha sonra, uygulamalarını ele alırsak, bu değerli kişilerin, bizim uyumlularımızın onları yapmaya çalıştığı kadar konformist olmadıklarını göreceğiz. Ya aralarında bizimkiler gibi kışkırtıcı ve bölücü toplantılar çağrılıp sayılmışsa? 1585 yılında limanlar onlara kapatıldığında, kralın izni olmadan ve izinsiz olarak Dumfermline'da bir saha toplantısı, evet, bir Genel Meclis buluyoruz. Ancak, bu amaca o kadar da uygun değil, çünkü Edinburgh'daki özel toplantıları ve kiliselerde kamu hizmeti döneminde, 1624'te açık bir bildiriyle görevden alınan, sıradan papazlara saygı duymadıkları, doktrinlerini küçümseyip itiraz ettikleri, disiplinlerini ihlal edip engelledikleri, vaaz edilen sözü dinlemekten ve kutsal ayinlere katılmaktan kaçındıkları iddia ediliyor. Ve bundan çok daha önce, daha samimi olanların, Meclis'te aklanmış olmasına rağmen, Piskopos Adamson'ı dinlemekten çekindiklerini görüyoruz. Ve sonra, Meclis'e, bir Hristiyan'ın, bakanlıktaki tüm görevlerinden uzaklaştırılanların vaazlarından uzak kalmasının bir iftira olup olmadığı konusunda şüphe yöneltildiğinde? Meclis, bu durumda bir iftira olmadığını, aksine buna başvurmanın iftira olduğunu söyledi. Ve neden bu, askıya alınmayı hak edenlere (hepsi manevi bir
bildirimle ve bazıları da kötülükleri nedeniyle bedensel olarak askıya alınmak üzere) başvurmanın iftira veya skandal olduğunu düşünmek için bir sebep değil ki, bunu yapacak düzenli bir erişim yok. Ve daha ziyade, çünkü bu dönemde, bazen bakanların bakanlığın yolsuzluklarına karşı o kadar sadık ve gayretli olduklarını görüyoruz ki, bakanların, şimdi birçok kişinin kendilerini muaf tutabileceğinden çok daha küçük hatalar için askıya alınmasına karar veriyorlardı, yani. güçlü ve manevi değillerse; doktrinlerini yolsuzluklara uygulamamışlarsa; halkın önünde belirsiz ve çok skolastiklerse; soğuk ve isteksiz, dalkavuklar, dalkavukluk veya korku için kamusal günahları gizleyenler, vb. 1596'da bakanlıktaki yozlaşmaları kaleme almakla görevlendirilen kardeşlerin tavsiyelerinde okuyabileceğimiz gibi. Keşke sessiz, ihtiyatlı bakanlarımız şimdi bu kınamanın adaletini ve insanların böyle bir kınamaya alınmak için hangi gerekçeye sahip olduklarını düşünseler. Fakat bu sadece o zamanlar Mesih'in bu tanıklarına yönelik yanlış uyum suçlamasını cevaplamakla kalmaz; aynı zamanda o zamanlar sürgün edilen bakanlardan birinin, o zamanlar hizmet eden bu adamları dinlemekle ilgili
aklını keşfeden bir mektubunun bir kısmını yazacağım. Bay John Welch, Bay Robert Bruce'a yazıyor,----'Bu dalların köküyle ilgili
aklımın ne olduğunu, taşıyıcı size daha ayrıntılı olarak gösterecektir. Artık onlar ortodoks olarak değil, mürted olarak sayılacaklar; çağrılarından saptılar,
bir deccal alarak ve putperestliği getirerek, krallığı suçlu kılmak ve onu korkunç yargılara maruz bırakmak için, böylesine ciddi bir şekilde yürürlüğe konulmuş ve verilmiş bir yemine karşı böylesine büyük bir ihanet için; ve artık Hıristiyan olarak değil, yabancı, mürted ve zulmeden olarak sayılacaklar; ve bu nedenle, artık ne kamuda, ne de konsillerde, kolejlerde veya sinodlarda duyulmamalılar; çünkü ışığın karanlıkla ne bir ortaklığı vardır?' O zaman tanıklığın o kısmına gelince, şu anda kınanan mağdurların tanıklığıyla uyumsuz olmadıklarını görüyoruz.

II. Kilise ayrıcalıklarının tüm işgalcilerine karşı tanıklıklarının konusu ve tarzı, çok fazla samimi ve saf bir gayreti dile getiriyordu; bu yüzden uygulamaları uyumluydu, tüm günahkâr uyumlardan büyük bir
sıkılık ve karşıtlık gösteriyordu, hatta şimdi çok küçük ve önemsiz
sonuçlar olarak kabul edilecek ve dürüst acı çekenlerin şimdi aptallar olarak aşağılandığı şeylerde bile.
Üstünlüğü kabul etmek için o yemin oluşturulduğunda, meseleyi
çözebileceği düşünülebilecek bir madde eklenmişti,
"Tanrı'nın sözüne göre." Korkarım ki şimdi birçok kişi böyle bir nitelemeye katılmaya
da yanaşmaz. Ancak sadıklar daha sonra bu sofizmi fark ettiler, bu onu daha da kötüleştirdi, o cehennem veledinin Tanrı'nın sözüne göre olduğunu iddia etti: ve bu nedenle, hem öğüt hem de örnekle onları buna ikna edecek birkaç seçkin adam olmasına rağmen, vicdanen buna uyamadılar; ve ayrıca bu dayatmanın yasadışı olmasından dolayı, daha önce hiçbir tebaadan talep edilmemiş bir şey olan yasalara abone olmakla suçlanmaları gerektiğini savundular; eğer yasalara aykırı hareket ederlerse, neden yasalara göre cezalandırılmasınlar? Birçok dürüst sadık vatansever, ülkeyi Kral'a hakaret eden, kilisenin ve krallığın yıkımına yol açan bir kötü adamlar sürüsünden kurtarmak için Ruthven'e giriştikleri için, af dilemek ve bağışlanmakla suçlandığında; onlar, bunu aşağılık bir kınama görevi olarak değerlendirerek, sinsice yalvaranlarımızın, dilekçe verenlerimizin ve af dileyenlerimizin, bu tür alçaklıkları küçümseyen ve adaletsizce verilen cezaların aşırılığına katlanmayı tercih eden bu tür değerli kişilerin ırkı olarak adlandırılmaya layık olmayan kişiler olduğunu düşünerek, ikisini de yapmazlardı. Ve Gowrie Kontu bir affı kabul ettiğinde, daha sonra kendini bunun için kınadı ve eski dostlarının, kendisine aynı iyiliği teklif ettikleri
dostluğunu kabul etmelerini istedi, bunu tamamen reddetti, çünkü böyle yaparsa kendini kınayabilir ve mahkeme işlemlerini onaylayabilirdi: ve danışmanlarla görüşen kardeşler, majestelerini onun şerefine tatmin etmek için bir ceza verilmesini arzulayarak, ne kadar hafif olursa olsun, hiçbirine tenezzül etmediler; yargıyı ve onların işleyişini onaylıyormuş gibi görünmemeleri için. Hapisteki din adamları, tavsiyeyi reddettikleri için, tekliflerinde, herhangi bir suç itirafı olmadan, sadece majestelerine boyun eğmek isterlerse, "alınan bir skandal için, verilmeyen bir skandal için" yerlerine geri döneceklerini söylüyorlardı:
ama Tanrı onları o kadar güçlendirmek istedi ki, ağızlarını kapattılar ve vicdanlarında, Mesih'in davasına ihanet etmeden bunu yapamayacaklarına ikna ettiler. Yine, başka bir durumda, günümüzde çok küçümsenen bu tür katılık örneklerine sahibiz. Edinburgh rahipleri, 1586'da Fothringham kalesinde idam edilmeden önce kraliçe için dua etmeyi reddettikleri için koğuşa gönderildiler. Sadece onun için dua etmeyi değil, sanki kendisine yöneltilen suçlardan masummuş gibi hayatının korunması için dua etmeyi reddettiler ve bu da ona karşı yürütülen yargılamanın kınanmasını gerektirdi. Daha sonra, 1600 yılında Edinburgh rahipleri, o zamanlar itibarları veya güvenceleri olmayan Gowrie Kontu'nun iddia edilen bir komplosundan kralın kurtuluşu için Tanrı'ya şükretmediler; ve bunun için af da istemediler. Bunun için Bay Robert Bruce rahiplik görevinden mahrum bırakıldı ve Edinburgh'da bir daha asla bunu elde edemedi:
ama şimdi, böylesine zorunlu ve dayatılan bir bağlılığı reddettikleri için, kral için dua etmeyi veya övgüde bulunmayı, yoksul insanlar çok kınanıyor. O günlerde bu sadık acı çekenlerin, adaletsiz cezalara boyun eğmede, itaat etmede ve tutukluluklarını sürdürmede şimdiki kadar katı olmadıkları iddia ediliyor. Kabul ediyorum, bunun çok fazla olduğunu ve mahkemenin onlara karşı uyguladığı prosedür bu kadar yasadışı olmadığında, otoriteleri bu kadar tiranca olmadığında ve reddedilmeleri bu kadar gerekli olmadığında ve kaçışlarında suç üstlenmekten korktukları için, çok fazla hoşgörü gösterilebilirdi; oysa bizim için durum böyle değil. Yine de çok sadık insanların tutukluluklarını ihlal ettiğini görüyoruz; Dumfries'de tutuklu bulunan Bay John Murray, piskoposun kötülüğünün bir sonu olmadığını ve kendisinin bundan daha kötü bir durumda olmayacağını fark ederek, kralın veya konseyin izni olmadan, kendini nakletmeye karar verdi: Bay Robert Bruce da aynısını yaptı.

III. Üstün güçlerin direnişi için, bu dönemde, ilk olarak, 1582 [yılında] Ruthven'de bazı soyluların uygulamalarına sahibiz.
Kralı alıp, kiliseye ve ülkeye düşman olan o hain Arran Kontu'nu ele geçirdiler; dünyaya bunun nedenlerini,
Kralın papistlerle yazışmalarını, kilise üzerindeki üstünlüğü gasp etmesini ve papazları baskı altına almasını, hepsini de kötü danışmanları aracılığıyla yaptığını, bu nedenle onları ondan uzaklaştırdıklarını ilan ettiler. Kralın kendisi
bu eyleme izin veren bir bildiri yayınladı. Genel Meclis bunu onayladı ve buna katılmaya ikna etti ve bunu en yasal ve övgüye değer eylem olarak onaylamak için hiçbir şey eksik değildi. Sonunda tilki
kaçtı ve her şeyi değiştirdi ve önceki bildirisini geri çekti. Lordlar
tekrar toplandılar ve Stirling kalesinin alınmasına müdahale ettiler ve onu ele geçirdiler; ama sonradan teslim et: bundan sonra Gowrie Kontu idam edildi ve bakanlara Ruthven işinin onayını geri çekmeleri emredildi, ancak reddettiler; ve birçoğu İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı ve lordlar sürgün edildi. Ama 1585 yılında daha büyük bir başarıyla geri döndüler ve Stirling kalesini aldılar. Korkak kral, girişimlerini tekrar kabul ediyor ve haklı çıkarıyor, 'sözcüklerin
özürüne ihtiyaçları yoktu, silahlar yeterince iyi konuşmuştu ve kendi davalarını
temizlemek için onları dinlemişti:' ama sonraki yolculuğu onu
korkak ve korkak olduğu kadar kurnaz ve sahtekâr olarak ilan etti. Tekrar, bakanlar Bay Black'in işi yüzünden rahatsız olduklarında ve onları kürsülerinden çekme niyeti olduğunda, Genel Meclis'in direnme tavsiyesini görüyoruz; onlara, sürüleri onları şiddetten kurtaracaksa, görevlerini yerine getirmeleri için durmalarını tavsiye ettiler ve yine de
bu şiddet Kral ve elçilerinden bekleniyordu. O noktada
o zaman tartışma olamaz.

IV. Bu dönemde Kral'ın otoritesi hakkında soru sormaya pek gerek yoktu, ancak genel olarak herkes bunu kabul etti; çünkü
onun gaspının farkında değillerdi ve korkaklığı onu
medeni şeylerde karışıklık çıkarabilecek herhangi bir şeye teşebbüs etmekten aciz kılıyordu. Yine de, onun kendi alanının ötesinde gasp ettiği her türlü otoritenin, tüm sadıklar tarafından üstünlük olarak reddedildiğini ve reddedildiğini belirtiyoruz. Sonra, mutlaklığa ulaşmayı arzulayan her şeye karşı çıktılar ve bunu çok sert bir şekilde temsil ettiler; Bay Andrew Melvin buna kanlı çukur demekten daha iyi bir isim veremezdi ve daha iyi bir kavram da düşünemezdi, 1582'de Meclis'te ona karşı çıktığı gibi. Ve sonra, aynı dönemde, Kral'ın kendisinin sahiplenilmesine izin vermediği, bir Kral'ın ağzından çıkan, mevcut tiranlığın reddedilmesini fazlasıyla haklı çıkaran otoritenin çok iyi bir tanımını görüyoruz: aynı Kral James, 1609 yılında parlamentoya yaptığı bir konuşmada şöyle diyor: 'Bir kral, kanunla yönetmeyi bıraktığında, tebaasının kişiliğini, haklarını ve özgürlüklerini ihlal etmeye, keyfi bir güç kurmaya, yasadışı vergiler koymaya, kuvvet toplamaya, tebaasına savaş açmaya, krallıklarını yağmalamaya, talan etmeye, harap etmeye ve yağmalamaya başladığında çok daha fazla bir tirana dönüşür.'

DÖNEM V.

_Episkoposluk'tan son Reformasyon'un tüm
adımları için Tanıklığı içerir, 1638'den 1660'a kadar._

1638'den 1660'a kadar olan takip eden dönem, tanıklığı, saflığın ve gücün en yüksek noktasına kadar sürdürür ve ilerletir,
bu kilisenin veya başka herhangi birinin, bir dereceli, ardıl ve harikalar, ilahi bilgelik, güç, adalet ve merhamet
karmaşıklığıyla, belirgin ve tekil bir şekilde sahiplenerek ve mühürleyerek, düşmanlarının şaşkınlığına, halkının tesellisine, tarafsızların inancına ve herkesin şaşkınlığına yol açar. Şimdi uzun bir kıştan sonra,
ve ölüm ve karanlık geceden sonra, güneş sevimli bir ışık ve yaşam
yaklaşımıyla geri dönüyor; şimdi kış geçti, yağmur bitti
ve gitti, çiçekler yeryüzünde belirdi ve kuşların ötüşme zamanı
geldi ve kaplumbağanın sesi ülkemizde duyuluyor. Şimdi
ikinci kez, tanıklık daha önce olduğu gibi
aktif bir şekilde yönetilmeye başlandı: birinin her zaman birbirinin yerine geçtiği gözlemlendiği gibi, özellikle İskoçya'da ve sonuncusu
her zaman en büyüğüdür; bu, şimdi acı çekme sırası bize gelse de, bu kıştan sonra yaz tekrar geldiğinde ve
bu geceden sonraki gün, bir sonraki aktif tanıklığın öncekilerden daha belirgin olacağı umuduna zemin hazırlıyor. Tanıklık konusu, Mesih'in krallık ayrıcalığıyla ilgili endişeler için öncekiyle aynıydı, ancak karşıtları açısından biraz daha fazla artış vardı: çünkü bunlar her dönemde art arda büyüdü, sonuncusu her zaman öncekileri içeriyordu. İlk dönemde esas olarak Gentilizm ele alındı; ikincisinde Papalık; üçüncüsünde Papalık ve Tiranlık; dördüncüsünde Piskoposluk ve Egemenlik; bu beşincisinde ise hepsi birlikte ve ayrıca Mezhepçilikle mücadele edildi. İlkinde her zaman bir yandan karşıtlar vardı, ancak bunda her iki tarafta da aşırı uçlarda; ikisi de birbirine karşı savaştı ve ikisi de birlikte İskoçya kilisesine karşı savaştı ve o da her ikisine karşı savaştı, ta ki sonunda karşıtlarından biri, yani Mezhepçi taraf, galip gelene kadar ve galip gelen diğerini, yani Kötücül'ü getirdi, ki bu şimdi hepsine birden hükmediyor. Bu nedenle, bu dönem kendi başına çok büyük bir öneme sahip olduğundan, orada ortaya çıkan devrimler çok belirgin olduğundan, orada gerçekleştirilen reform mükemmel tamamlayıcısından çok azını kaybettiğinden, kalıptan sapmasıyla ortaya çıkan deformasyon çok yıkıcı olduğundan; sonunda nereden düştüğümüzü ve şu anda kınanan mağdurların yerlerini kaybetmiş veya terk etmiş olup olmadıklarını görebileceğimizden, o dönemin mücadelelerinin yükselişi, ilerlemesi ve sonu hakkında kısa bir çıkarım yapmalıyız. Yukarıda belirtilen sefalet ve kötülüklerin ortasında, piskoposluk gururu ve zalimce üstünlük bu kilise ve ulus üzerinde ölçüsüzce çoğalmıştı ve tüm kibirlerinin zirvesindeyken, Dagon'larını dikip onun için sunaklar diktiklerinde, ibadet kitabını ve Kanunlar kitabını vb. dayattıklarında. Rab merhametle halkını hatırladı ve onları çok aşağılık yollarla beklenmedik bir kurtuluşla şaşırttı; hatta o mücadelenin başlangıcında birkaç zayıf kadının muhalefeti bile, bastırılmadan önce tiranın tahtından başsız düşmesine neden oldu. Edinburgh'da İngiliz papalık törenlerine karşı gösterilen şevk, ilk önce bazı kadın kalplerini onlara karşı nefretlerini görmeye teşvik etti; ancak daha sonra daha erkeksi bir hararetle takip edildi, Kral ve Konsey'e yeniliklere karşı dilekçeler, itirazlar, protestolar ve tanıklıklarla yaklaştı ve dini, yaşamları ve özgürlükleri, onları yenilemek veya işgal etmek isteyen her şeye karşı savunmak için karşılıklı bir birleşmeye karar verdi. Bunu güçlendirmek ve hem Tanrı'nın hem de insanların karardaki lütfunu uzlaştırmak için, Tanrı'nın tüm sevenleri ve ulusun özgürlüğünün dostları, ulusal antlaşmayı ciddiyetle yenilediler (burada Rab tarafından açıkça desteklendiler), bu, kendi başına piskoposluk hiyerarşisinin kınanmasını zorunlu kılsa ve açıkça presbiteryen hükümetini onaylasa da, daha önce tanıtılan yenilemelerin uygulamasını askıya almak ve kilise adamlarının geçmiş yerleri ve gücüyle mevcut hükümetin yolsuzluklarının onaylanmasını, özgür bir Genel Meclis'te yargılanana kadar askıya almak için buna bir genişlemeyle katıldılar. Aynı yıl elde edilen ve Glasgow'da suçlanan:
ve orada, Kral'ın komiserinin protestolar ve fesih bildirileriyle yapabileceği tüm muhalefete rağmen, Piskoposluğu kuran önceki altı Meclis iptal edildi,
ibadet defteri ve yüksek komisyon kınandı; tüm piskoposlar görevden alındı ​​ve hükümetlerinin o ulusal
antlaşmadan feragat ettiği ilan edildi; ancak birçoğu, komiserlerin iknaları
aracılığıyla, bu uygulama olmadan başka bir anlamda imzalamıştı: ayrıca Perth'in beş maddesinin o antlaşma ve itirafla
tutarsız olduğu keşfedildi ve kilise adamlarının sivil yerleri ve
gücü çürütüldü ve reddedildi: öte yandan
presbiteryen hükümeti haklı çıkarıldı ve onaylandı ve yıllık Genel Meclisleri tutmaları için bir yasa çıkarıldı. Bu, insanüstü bir kararlılıkla, insanüstü bir muhalefete karşı, cehennemin yanı sıra yeryüzünün güçleri de onlara karşı koymuşken canlandırıldıkları cesur bir başlangıçtı. Fakat Rab çağrıyı yaptığında, kendi ölümlülüklerini düşünmediler, cesaretsizliklerle yılmadılar, inançsızlık yüzünden vaatten tökezlemediler, fakat Tanrı'ya şan verdiler, tüm zorluklara göğüs gerdiler. Ertesi yıl, din adamları ve papalık yandaşları, güçlerini Kral'ın kişisel sancağı altında buluşturarak ve gayretli antlaşmacılara sadece sefaletle tehdit ederek, çok daha fazla zorluk çıkardılar; fakat onları direnmeye hazır bulduklarında, bir uzlaştırmaya boyun eğmek zorunda kaldılar, kilise ve devletin tüm şikayetlerini iyileştirmek için bir Meclis ve Parlamento toplanması gerektiği sonucuna vardılar. Edinburgh'daki hangi Mecliste, sözleşme Traquair Kontu komisyon üyesi tarafından onaylanır ve imzalanır ve tüm ülkenin organı tarafından imzalanması emredilir, Perth'in beş maddesini, piskoposların yönetimini, sivil makamları ve din adamlarının gücünü açıkça kınayan bir açıklama ile: ancak Belial'in oğulları ellerinden alınamaz veya inanç, insanlık veya onur bağlarıyla bağlanamaz, çünkü sonraki yıl, kral ve piskoposlar, papalık yandaşlarıyla birlikte tekrar silaha sarılırlar; ancak konuyu yeni bir barışla, tüm sivil ve dini özgürlüklerin onaylandığı şekilde halletmeye meyillidirler. Ve ertesi yıl 1641'de, kral ve parlamentonun yasaları, yeminleri, vaatleri, abonelikleri ile tamamen onaylanmıştır, kral, Charles I.
hazır bulunmakta ve her şeye rıza göstermektedir; bu arada, yetkisiyle İrlanda'da binlerce masum Protestan'ın katledilmesine neden olan İrlandalı katilleri haince teşvik ediyordu. Fakat İskoçya'da işler yolunda gitti, Rabbimiz İsa'nın krallığı büyük ölçüde ilerledi, müjde gelişti ve Rab'bin ihtişamı üzerimize öyle bir ihtişamla parladı ki, İngiltere'yi uyandırdı ve Rab'bin halkını, İskoçya'nın kurtulduğu o şikayetler altında inlerken, benzer bir reformu arzulamaya teşvik etti. Tavsiye için, çünkü hepsi piskoposluk boyunduruğunu atmak konusunda hemfikir olsa da, yine de çeşitli kilise yönetim biçimlerinin odada kurulması öngörülüyordu, başlıca Bağımsız düzen, kilise yönetiminin tüm eylemlerini, görevlilerin seçimi, takdisi ve görevden alınması, üyelerin kabulü, aforoz edilmesi ve affedilmesi gibi, her belirli cemaatin oyuyla yapılacak ve kararlaştırılacak, başka herhangi birinin yetkili onayı veya müdahalesi olmadan, sınıfların tüm zorunlu ve belirleyici gücünü vb. salt bir gasp olarak kınadı. Bu nedenle, İngiltere'deki kardeşler o sırada Edinburgh'da oturan Meclise yazdılar ve Meclis onlara şu cevabı verdi: "Tanrısal olanlardan herhangi birinin, hükümet ve doktrin açısından diğer reform edilmiş kiliselerle aynı fikirde olmamasından dolayı üzülüyorlardı; disiplin ve hükümet çiti farklı olduğunda, doktrin ve ibadetin değişmeden uzun süre aynı şekilde devam etmeyeceğinden korkuluyordu; birleşik presbiteryen ve sinodlar aracılığıyla kilisenin yönetimi, hükümetin tüm bölümlerinde belirli cemaatlere ve ihtiyar heyetlerine bir engel değil, bir yardım ve güçtür; belirli kiliseler üzerinde belirli bir dışsal güç değil, Mesih'in memurlarına verdiği içsel güçtür; bu memurlar bunu bağımsız olarak kullanamazlar, presbiteryenlere vb. tabi olarak kullanabilirler; çünkü bunlar belirli kiliseleri temsil eder ve kendi hükümetleri altında bir araya gelmişlerdir; bu nedenle, düzenli bir şekilde ilerlediklerinde, ister herkesin ortak olduğu sebeplerde, ister sapma durumunda kendilerine referansla getirildiğinde, kararları çeşitli cemaatler için yetkilidir ve yalnızca istişari değildir. Ve bu tabiiyet yalnızca doğanın ışığıyla garanti altına alınmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın sözüne dayanır ve ilkel ve apostolik kilisenin örneğine uygundur,
bu hükümetin bulunduğu her yerde meyvesi olan bölünmeye, sapkınlığa ve tiranlığa karşı doğruluk ve birliğin korunması için.' Böylece Meclis bundan sonra, İngiltere'deki kardeşleriyle birlikte, en önemli arzuları, duaları ve endişeleri olarak, reformda tekdüzeliği aralıksız olarak teşvik etti. Ve 1643 yılında, o kadar yaygınlaştı ki,
İngiliz parlamentosu ilk olarak, iki ulusun papacılara ve papazlık hizbine ve her iki krallıktaki taraftarlarına karşı karşılıklı savunmaları için kesin bir şekilde birleşmesini istedi; ve bu amansız düşmanlar boyun eğdirilene kadar silah bırakmamak; ve İskoçya'dan hemen yardım ve destek talep etmek.
Gönderilen, barışın zeytin dalı ile geri döndü ve İngiltere'de bir reformun başlangıcı olmadan değil. Ve sonrasında, Kral ve Parlamento arasında, Kral tarafında büyük bir başarıyla başlayan kanlı bir savaş,
o zamanki papistler büyük avantaj elde etti,
(İrlanda'da silahların kesilmesine tanık olun) her iki meclisten de İskoçya'ya komisyon üyeleri gönderildi, krallıkların daha yakın bir birliğine içtenlikle davet edildi ve bu ulustan, o büyük sıkıntılarında kardeşlerine yardım istedi. Ve bu, Tanrı'nın iyi eliyle, üç krallığın ciddi ittifakını ve antlaşmasını üretti,
ilk olarak İskoçya'da hazırlandı ve Edinburgh Meclisi'nde onaylandı,
sonra İngiltere'de papalık ve piskoposluk partisinin terörüne ve dinin reformunu ve adil özgürlüklerin geri kazanılmasını dileyen ve bekleyenlerin büyük tesellisine kucak açtı.

Bu antlaşmanın içeriği, çeşitli yerlerinde ve görevlerinde, reformda, doktrinde, ibadette, disiplinde ve yönetimde tekdüzeliğin korunması için samimi ve sürekli çabalarını içeriyordu:
Papalığın, piskoposluğun, hatanın ve küfürün ortadan kaldırılması; halkın hak ve özgürlüklerinin korunması; ve gerçek dinin ve özgürlüğün savunulmasında yargıçların yetkisi; kundakçıların bulunması ve cezalandırılması; krallıkların barışının ve birliğinin korunması; bu antlaşmanın bağı altında herkesin karşılıklı yardımlaşması ve savunulması; ve hayatlarımızı düzeltmek için Tanrı'ya karşı borçlu olduğumuz tüm görevleri yerine getirmek ve birbirimiz önünde örnek bir şekilde yürümek. Bu, Mesih'in tanıklarının her zaman bağlı kaldığı, şimdiki tanıkların acı çektiği ve mücadele ettiği, önceki tüm antlaşmaların amacını ve sonraki tüm antlaşmaların modelini kapsayan antlaşmadır; üç ulustaki kilise ve devlet temsilcilerinin kendileri ve gelecek nesiller için ciddiyetle imzalayıp yemin ettikleri, görev veya ceza yükümlülüğünün nesilden nesile vazgeçilmez bir şekilde devam ettiği; konusunun ahlaki eşitliği, tarzının resmiyeti, amacının önemi, ciddi taahhüdünün kutsallığı ve amaçlarının ihtişamı için dünyadaki hiçbir gücün iptal edemeyeceği, etkisiz kılamayacağı veya vazgeçemeyeceği antlaşmadır; Rab'bin, binlerce kişinin, onun bağı altına girerek dönüşümüyle gökten onayladığı, onlara ve tüm sadıklara, içindeki bereketleri ve ayrıcalıkları güvence altına alıp tesis ettiği ve kendilerinin de onun halkı olduklarını kabul ettikleri gibi, kendisinin de onların Tanrısı olduğunu kabul ettiği o antlaşma; sebep olduğu tüm
tartışmalarda, rakiplerinin kötü niyetinden ve muhalefetinden daha büyük bir onay almamış olan o antlaşma; kötü niyetlilerin kötüleyip inkar ettiği ve mezheplerin hor gördüğü ve eski bir takvim gibi bir kenara attığı o antlaşma; düşmanlar tarafından birçok şekilde
iftira ve kınama atılmış, ancak bu ülkedeki hiçbir ciddi kişi tarafından, onurlu ve hoş bir
anma olmadan asla üzerinde düşünülemeyecek olan: özellikle de muhaliflerin, şimdi iddia edenlere uyguladıkları zulmü haklı çıkarmak için,
reddedenlere dayattıkları sertliğe karşılık vermeleri, onun öneminin çürütülmesiyle değil, küstahlığının küçümsenmesiyle karşılanmalıdır. Çünkü
reddedenler kimdi; Tanrı'ya, kiliseye ve ulusa karşı kötü düşmanlar değil miydi, o zamanlar kötü niyetleri nedeniyle kovuşturulacak olan, bir
antlaşmaya karşı geldikleri için değil, bir yasayı inatçı bir şekilde küçümsedikleri için mi? Bu, onların vicdanlarına yapılmış bir
şiddet değildi; çünkü vicdanları olmadığı ve hiçbirini taklit edemedikleri için, bundan dolayı asla rahatsız edilmediler, ancak ortak davaya karşı muhalefetleri ve komploları yüzünden. Ancak, o zamanlar gerçekleşti: ve birleşik kiliseler arasında daha yakın bir
birliktelikte antlaşmalı reformun teşvik edilebilmesi için, İngiltere parlamentosu Westminster'da bir ilahiyatçılar Meclisi topladı ve
İskoçya Meclisi'nin komisyoncularını oraya göndermesini istedi;
buna göre, Bay Alexander Henderson, Bay Robert Douglas, Bay Samuel Rutherford, Bay Robert Balzie, Bay George Gillespie'yi papazlar olarak aday gösterdiler ve seçtiler; John Earl of Cassils, John Lord Maitland ve Sir Archibald Johnston of Waristoun'u yönetici ihtiyarlar olarak seçtiler; papalık, piskoposluk, sapkınlık, bölünme, batıl inanç ve putperestliğin ortadan kaldırılmasına katkıda bulunabilecek her şeyi önermek, danışmak, görüşmek ve sonuçlandırmak için; ve tüm adanın çok arzulanan birliğinin, tek bir kilise yönetimi biçiminde, tek bir inanç itirafında, tek bir ortak din eğitimi kitabında ve tek bir Tanrı ibadeti rehberinde yerleşmesi için. Ayrıca, İngiltere parlamentosuna yardım etmek için kuvvetler gönderildi: bu kuvvetler, o savaş o dönemdeki tiranlığın ve tüm destekçilerinin tamamen devrilmesine kadar, girişimlerinde büyük bir başarıyla övüldüler. Fakat o papalık yanlısı, piskoposluk yanlısı ve kötü niyetli grup, İngiltere'de iyice geriledikten sonra (İsrail'in Tanrısı'nın hem tepelerin hem de vadilerin Tanrısı olmadığını düşünen Suriyeliler gibi) İskoçya'da savaş şansını denemeye çalıştı, o hain ve saldırgan hain Montrose'un yönetimi altında, kötü mürtedlerden ve İrlandalı katillerden oluşan bir ordu topladı: bir süre galip gelen Montrose, Tanrı'nın adaletiyle, bu ülkede kalpleri antlaşmasında dürüst olmayanların ikiyüzlülüğünü ve çıkarcılığını cezalandırdı; sonunda 1645 yılında Philiphaugh'da yenilgiye uğradı. Yine de kesin olan şu ki, Kral'dan emir ve yetki aldılar; tıpkı o yıl Meclis'in 13 Şubat'ta yaptığı gibi. Kendisine bunu
uyguluyor mu? Efendileri, Rab İsa Mesih adına onu uyararak, 'Tahtına yapışan suç, (her ne kadar dalkavuk vaizler veya sadakatsiz danışmanlar aksini söyleseler de) zamanında tövbe edilmezse, kendisini ve soyunu, en iyi binlerce tebaasının kanını dökmekten, ailesinde ve egemenliğinde ayin ve diğer putperestliklere izin vermekten
suçlu olduğu için, ebediyen yaşayan Tanrı'nın gazabına maruz bırakmaktan başka bir şey yapamazdı,' vb. Aynı zamanda Meclis, Parlamento'yu bu kundakçılara ve katillere karşı hızlı bir adalet yoluna teşvik etti, bu, ülkeyi o sırada mevcut olan kan selinden temizlemenin ve Tanrı'nın gazabını yatıştırmanın tek yoluydu: ve ciddi ve zamanında tüm safları, bu mürtedlerin ve katillerin elindeki kılıç yargısının ihtişamını ve doğruluğunu alkışlamaya ve bu düzenin dilini anlamaya çalışmaya teşvik etti; burada birçok kamusal günah ve antlaşma ihlali, bu yıkımın nedenleri olarak işaret ediliyor; ve antlaşmanın kendisi orada çok övgü dolu bir şekilde haklı çıkarılıyor. 'Biz bundan tövbe etmekten o kadar uzağız ki (diyorlar ki) bundan büyük bir sevinç ve Tanrı'ya şükran duymadan bahsedemeyiz, çünkü ondan sonra birçok bereketi beraberinde getiren ve Tanrı'nın ona çok sayıda açık tanıklık verdiği şey olarak: çünkü İngiltere'de antlaşma yapılmaya başlanır başlanmaz, oradaki durum hissedilir şekilde daha iyiye doğru değişti ve o antlaşmaya uygun olarak o krallığa gönderilen kuvvetlerimiz o kadar merhametli ve açık bir şekilde göklerden yardım ve kutsama gördü ki, bu konuda bizi kınayan ve ağzını kötülüğün tıkamasına neden olabilecek düşmana ne cevap vereceğimizi biliyoruz; fakat bizim için
tüm zaferlerden daha önemli olan, İngiltere'deki dinin reformu,
ve her iki krallık arasındaki bu konuda birlik (bu antlaşmanın temel amacı) o kadar ilerlemiştir ki, kilisenin cemaat ihtiyar heyetleri, klasik presbiteryenlikler, eyalet ve ulusal meclisler tarafından yönetilmesi Westminster'daki İlahiyat Meclisi tarafından kabul edilmiş ve Parlamento'nun her iki kanadında da oylanmış ve karara bağlanmıştır.' Bundan sonra İngiltere'deki kötü niyetliler tüm projelerinde ezildikten sonra, Kral kendini Newcastle'daki İskoçlara teslim eder: (çünkü onlar sözleşme gereği onu savunmakla yükümlü değillerdi, sadece dini ve özgürlüğü savunmakla yükümlüydüler, ki bunları yok etmekteydi ve onlar da savunuyorlardı, çünkü bu savaşta doğrudan karşı çıktı ve karşı çıktı, bu koşullar altında onlar sadece onu savunacaklardı; ve bu nedenle onlar da ona karşı düşman olarak yaklaştılar, tıpkı onun onlara karşı olduğu gibi; ve aynı sözleşme gereği, tüm kötü niyetlileri ve kundakçıları tespit etmek ve cezalandırmakla yükümlüydüler, ki bunların başında o vardı, ve krallıkların barışını ve birliğini korumakla yükümlüydüler, ki yıkıcılarını koruyamazlardı ve savaştığı sözleşmeye dahil olan herkese karşılıklı olarak yardım etmekle yükümlüydüler) İngilizlere teslim edildi ve Wight adasında, teslim alana kadar gözetim altında tutuldu. tüm zulümleri, cinayetleri, ihaneti ve zorbalığı için haklı bir kusuru; 1648-9'da 30 Ocak'ta kınanması ve idam edilmesi. Bu gerçek, hem öncesinde hem de sonrasında, İskoçya Kilisesi Meclisi tarafından, o olağanüstü adalet eyleminin infazcıları olan Mezhepçilere karşı duyulan şevk nedeniyle protesto edilmiş olsa da; yine de, bu eylemin gerekçelerinden çok, yöntem ve amaçlarından dolayı, buna karşı çıktılar ve bundan nefret ettiler. Çünkü, bu cezanın ve adaletin infazının dayandığı tüm bu şeylerin gerçeğini kabul ettiler ve kendisine gösterdiler. Ve
kötü bir birliktelik ve yasadışı bir angajman onu kurtarmak için yola çıktığında,
tüm güçleriyle buna karşı çıktılar: 1648 yılındaki malikanelere verdikleri cevaplarda, beyanlarda ve itirazlarda, bu angajmanın günahkârlığını ve yıkıcılığını; bunun Tanrı'nın emirlerinin ve antlaşmanın tüm maddelerinin ihlali olduğunu;
ayrıca, dinin antlaşmaya göre belirlenmesi için, kralın yetkisinin kullanımına, onun eli ve mührü altında, önceden verilmiş bir güvence olmadan asla onay vermeyeceklerini beyan ettiler. Görünen o ki, bazıları onları zannettiği kadar aptalca sadık değillerdi. Yine de, kralın kötülüğünün bu belasının iyi insanlar arasında bile çok fazla olması pişmanlık duyulmadan geçemez: o zamandan beri bu neslin kafalarını ve kalplerini öylesine etkiledi ki, Mesih'e olan tüm sadakati ve din ve özgürlük için olan tüm gayreti neredeyse tamamen yok etti. Sonra, 1649 yılında Charles'ın ölümünden sonra, bu hain zorbalara güvendikleri için çektikleri her şeyden sonra ve bundan sonra Tanrıları Rab'den onlara lütuf gösterildikten sonra, bu adamların boyunlarından boyunduruklarını kırarak ve onları tekrar dinin iyiliği, kendi güvenlikleri ve krallığın barışı ve güvenliği için hareket edebilecek bir kapasiteye getirerek, bir kez daha bu iğrençliklerin insanlarına katılmayı ve daha önce onları neredeyse ölümüne
sokmuş olan bu yılanları koynuna almayı düşünmeye başladılar. İşte bu gözyaşları, işte bizim kaçışımızın kaynağı ve kaynağı! O zamanlar gerçekten Tanrı'ya sadık bir grup vardı, ciddi ittifakın ve antlaşmanın birçok ihlalini ve özellikle İngiltere'ye karşı son angajmanı göz önünde bulundurarak, antlaşmanın yenilenmesini sağlamak için seyahat ettiler, günahların ciddi bir şekilde kabulü ve görevlere bağlılık, tüm ülkede genel olarak imzalandı ve yemin edildi; ayrıca kötü niyetli kişilerle bu şekilde oynadıkları için pişmanlık duyuyorlar. Ve bu nedenle Rab onları tüm düşmanlarından güçlü bir şekilde kurtardı ve savundu, onları Stirling'de ve kuzeyde yendi. Genç Kral hakkında da uyarıda bulundular, 'Rabbin babasına karşı eli olmasına rağmen,
babasına bu sefaletlerin yaratıcıları olanların öğütlerine kulak veriyor, ki bu sayede kilise ve krallığın din ve özgürlüğü güvence altına almak için haklı ve gerekli isteklerini yerine getirmeyi
şimdiye kadar reddetti: Ve bu kötü danışmanların ona öyle bir baskın gelmesinden
korkulur ki, Tanrı'nın işini altüst etmek ve buna bağlı olan üç krallıktaki herkesi alt etmek için onu bir savaşa
girerler. Eğer bunu yaparsa, Rab'bin kendisine ve tahtına büyük bir gazap getirmekten başka bir şey yapamaz ve bu topraklara birçok yeni ve büyük sefalet ve felaketin sebebi olur.' Ve aynı uyarıda, birçok önemli
nedenle, din ve özgürlük için güvence olmadan iktidarını kullanmasına izin verilmemesi gerektiğini kanıtlarlar. Ve Kral'ın eve getirilmesi Meclis'te oylanmaya sunulduğunda, Galloway'deki bakan Bay Adam Kae, buna karşı çıktı: önceden haber verdi ve ne tür kötülük ve sefalet getireceğini söyledi. Bu şeyler, ulusu o hain hainle karışmaktan alıkoymak için biraz ağırlık taşıyabilirdi. Fakat bütün bunlar, ülkenin bugüne kadar yas tuttuğu tüm bu yıkımı sağlayan o dikkat dağıtmanın günahını ve utancını daha da ağırlaştırmaya yarar: bütün bu inançlara, uyarılara; evet, onun kötülüğüne, ihanetine ve tiranlığa olan eğilimine dair keşiflere rağmen; komisyoncular gönderdiler ve Breda'da onunla bir anlaşma yaptılar. Hangi antlaşma sırasında, o kanlı kötü adam Montrose'a ve onun boğaz kesici suç ortaklarına bir ordu
toplayıp, ülkeyi ikinci kez ateş ve kılıçla işgal etmeleri için gönderdiği komisyonlar, Maliye Komitesi'ne getirildi ve ne tür bir kralla karşı karşıya olduklarını keşfettiler. Bunun üzerine, sadece birlikte değil, aynı zamanda Lord'la da ciddi istişarelerden sonra: ve böylesine şüpheli bir durumda ne yapılacağı konusunda birçok tartışmadan sonra, her şeyin tehlikede olduğu, Maliye, antlaşmayı feshetmeye ve Komiserlerini geri çağırmaya karar verdi. Bu amaçla, Breda'ya mektuplarla birlikte bir ekspres gönderdiler; bu mektuplar, takdiri ilahiye göre, gerçek bir sefih ve güvenine ve ülkesine ihanet eden Libberton'ın eline geçince, diğer Komiserlerin bilgisi olmadan, onun tarafından Kral'a teslim edildi; paketin içeriğini cizvit ve ikiyüzlü
kabalısıyla istişare eden, tilkiyi oynamanın (o zamanlar kaplanı oynamaktan
hayal kırıklığına uğramıştı) ve Tanrı ve
insanla
uğraşmanın kendisine ilgi çekici geldiğini fark etti. Ve böylece Komiserleri çağırarak, onlara iltifat dolu bir konuşma yaptı, şimdi ciddi bir müzakereden sonra, tüm
tekliflerine uymaya
karar verdiğini gösterdi. Bunun üzerine zavallı aldatılmış
Komiserler, aldıkları memnuniyet için övgü ve neşe dolu
mektuplarla postayı geri gönderdiler. Kendilerine
zorluk çekildiğini fark eden Mülkler, ne yapacaklarını tekrar istişare ettiler; ve sonunda, kendi itibarları açısından daha fazla etkilenerek (kendi tam yetkili talimatlarını geri çekerlerse, anlaşmayı imzalamak için Kral'ın koşullarını onaylaması halinde görevden alınması gerektiğini düşündükleri) geri çekilen vicdanlarından daha fazla, o vebayı eve getirmeye karar verdiler ve böylece kendilerini ve bizi kaçınılmaz bir sefalete sürüklediler. Yine de, imparatorluk tacını almadan önce onu tüm iplerle bağlayarak ve en açık taahhütlere sokarak meseleyi düzeltmeyi düşündüler. İşte bu şartlarla evine döner ve İngiliz topraklarına ayak basmadan önce antlaşmayı kabul eder: ve bundan sonra, Batı Kilisesi'nin 13 Ağustos 1650 tarihli kararıyla Genel Meclis'in komisyonu, taç giyme töreninden önce o zaman gerekli olan tatmini reddetmesi halinde taç giymesini engellediği için, Dunfermline'da şu beyanı yayınlar: 'Gerçeğe olan tam inancı ve sevgisiyle itiraf edip görünerek, (Tanrı'nın mücadelesiyle ilgili ve içinde olduğu için) babasının antlaşmaya ve Tanrı'nın işine karşı çıkmasından ve aynı şeye karşı kendi isteksizliklerinden tövbe eder, İsa Mesih'in kanı aracılığıyla merhamet umar ve sadıkların dualarını Tanrı'ya iletir. Ve sonra Tanrı'ya yemin ederken gerçeğini ve samimiyetini protesto eder, antlaşmanın amaçlarını sonuna kadar takip etmeye ve onunla birlikte aynı ortak dost ve düşmanlara sahip olmaya karar verir, herkesi Tanrı'nın davasına karşı düşmanlıklarını bırakmaya ve Tanrı'nın çıkarlarını Tanrı'nın çıkarlarına tercih etmemeye teşvik eder, bu da Rabbi kızdırmak için bir kıskançlık putu olacaktır: ve kendisi bunun sadece bencil bir dalkavukluk olduğunu düşünür.' O kadar yürekten itiraflarla ve Tanrı'nın yüce tanıklıklarıyla dolu bir bildiri ki, sonrasında olanları düşünen hiç kimse, o zamanki derin ikiyüzlülük veya daha sonraki eşsiz irtidat nedeniyle, Rab'bin kutsal kıskançlığından dolayı dehşet ve titreme duymadan üzerine düşünemez. Saray asalaklarının, kralın o zamanlar bunları yapmaya zorlandığına itiraz ettiğini biliyorum. Ben sadece şunu söyleyeceğim, o zamanlar, Tanrı ve insanla kasıtlı ve bilinçli bir şekilde alay ettiğini ve bu taahhütlere yalnızca yemin ettiği şeyi yok etme kapasitesine sahip olmak amacıyla girdiğini iddia eden herhangi birinin başına mal olurdu, çünkü bu şekilde taç sahibi olamazdı, çünkü itiraz edenlerin itiraflarına göre bu sadece kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir yalancı şahitlikti. Sonra, eğer
zorlandığı kabul edilirse; onu kimin
zorladığı da düşünülsün; ve bunların aldatıcı saray mensupları olduğu görülecektir. Çünkü, Bay Gillespie'nin dava hakkında beyan ettiği şeye dikkat edelim, o beyanı imzalarken kalemi eline alan kişi: o, gerçekliğini kıskanmak için yeterli sebep olduğunu fark ederek ve saray mensuplarının aniden kralla anlaşarak beyanı imzalamayı teklif ettiğini açıkça görerek (kilise ve devlet komisyoncularının kararlı olduklarını ve anlaşmazlığın durumundaki çıkarlarını göz ardı etmek için sabit bir şekilde gitmeye hazır olduklarını fark ettiklerinde) ve bunun söz konusu sonuçlarından korkarak, aklından geçenleri krala açıkça söyledi: 'Ruhunda ve vicdanında, aboneliğin doğruluğu konusunda her türlü tereddütün ötesinde tatmin olmamışsa, onu, hiçbir ışığı olmayan şeye doğru koşmaya zorlamaktan çok uzaktı, onu zorladı, evet, efendisinin adına ve onu gönderenlerin adına, bu beyanname, hayır üç krallık için değil.' Bunun üzerine kral cevap verdi, Bay Gillespie, Bay Gillespie, tatmin oldum, beyannameyle tatmin oldum ve bu nedenle imzalayacağım. Bunun üzerine saray mensuplarından bazıları Bay Gillespie'nin sadece kralı bunu imzalamaktan caydırmayı amaçladığına yemin ettiler, böylece kilise ve devlet iddialı bir şekilde onun çıkarlarını bir kenara bırakabilirdi; bu da şimdi yaptıkları gibi, hakikatin çıkarlarının o zamanlar tasarlanmış yıkımı üzerine kendilerini telafi etme umutlarını boşa çıkarırdı. Sonra taç giyme töreninde, o antlaşmanın tekrar tekrar teyit edildiğini görüyoruz; ilk olarak, halk adına tacı kabul etmesi ve dinini ulusal ve ciddi birlik ve antlaşmaya göre sürdürmesi isteniyor; buna görünüşte samimi onayını verdi (sözcükler taç giyme töreninin biçimi ve düzenindedir ve tüm eylemle birliktedir.) Sonra, 2 Krallar xi. 12 ve 17 üzerine bir vaaz verilir. Eylem, ulusal ve ciddi birlik ve antlaşmanın yeminle en ciddi şekilde yenilenmesiyle başlar. Sonra,
halkın önüne çıkarılır ve onların isteği, onu bu şartlarla kralları olarak kabul etmeleridir. Aynı zamanda, bir sonraki yerde,
taç giyme yemini eder. Sonra bu şartlarla kılıcı kabul eder.
Ve taç başına konduktan sonra, halkın zorunlu yemini, önceden belirtilen şartlarla ilan edilir, aksi takdirde o, kendilerine itaat yemini ettikleri kral olmaz. Sonra tahta oturtulduktan sonra, bakan tarafından
1 Tarihler xxix'ten taahhütleri hatırlatılır. 33. Ve
sonra ülkenin soyluları teker teker diz çökerek geldiler ve
ellerini onun ellerinin arasına alıp aynı yemini ettiler. Bu şeyler yapıldıktan sonra,
tüm eylem birkaç örnekten gelen
en sağlam ve sert bir öğütle kapatıldı, Neh. v. 13. Yer. xxxiv. 18, 19, 20. &c.
Bundan sonra 1651 yılında, kral tarafından sonuçlandırılan ve yürürlüğe konulan tüm bu önceki
antlaşmaların, işlemlerin ve taahhütlerin onaylanması geldi ve parlamento o zaman tam ve özgürce toplandı;
bu sayede aynı şey sürekli bir yasaya dönüştü. Ve başlangıçtan itibaren en kesin ve vazgeçilmez Tanrı yemini olan bu sözleşme, sonunda krallığın en temel yasası haline geldi ve
kralın veya halkın tüm hakları veya ayrıcalıkları temel olarak
temellendirildi ve güvence altına alındı. Bu yeterli bir güvenlik gibi görünebilir, ancak
onun ihanetine dair önceki keşifleri ve deneyimleri ve (bu arada) reddetmelerinin, görünür isteksizliklerinin, açık yeniden dosyalamalarının, açık karşı eylemlerinin ve antlaşmaya karşı devam eden önyargılarının görünür görünümleri ve ardından gelen benzeri görülmemiş itiraf edilmiş yalancı şahitliği göz önüne alındığında, her şey onlara en azından aşırı bir safdilliğin zayıflığını ve ona da tüm bu küçümsemelerde hain bir politikanın kötülüğünü silinmez bir şekilde yapıştırıyor. Bundan sonra, haklı olarak belirtilen davaya duyulan şevk aniden birkaç kişide azaldı ve bunun alevi birçoğunda söndü ve onun yerine mahkeme yangını konuldu: böylece kamu karar vericileri tarafından açık bir sapma şiddetle gerçekleştirildi, bu iğrençliklerin halkıyla en günahkar ilişkiye geri döndüler, bu yüzden ciddi bir şekilde tövbe ettiler ve karşı çıktılar, ancak kötü şöhretli kötü niyetlileri, dindar olmaktan çok politik bir şekilde, yargı organlarında ve ordularda, onlardan zorlanmış ve gizlenmiş bir tövbe talep ederek, gerçeğin Tanrısıyla alay ederek ve tüm kutsal taahhütlerimizi küçümseyerek, iktidar ve güven yerlerine getirdiler. Bu sapma sadece uzun süre tedavi edilemez bir bölünmeye neden olmadı; Bu türden ilk ve İskoçya kilisesinde şimdiye kadar var olanların en kalıcısı, genel meclislerin sona ermesi nedeniyle, mezhepsel gaspın boyunduruğuyla durdurulup engellenen; ama aynı zamanda tüm sapmalarımızın kaynağı ve kaynağıydı, o zamandan beri, hepsi aynı ruhtan kaynaklanıyor ve onu besleyen ruh tarafından körükleniyordu: ve bunun için, o zamandan beri, Rab bu kilise ve ulusla mücadele ediyor, bizi o zaman cesaretlendirmelerine ve tanıtmalarına izin verdiğimiz bu kötü niyetli düşmanların esaretine sokuyor. Ve hem o zaman, hem de o zamandan beri, Rab o kötü niyetli çıkarların o kavga durumuna getirildiği bir seferi asla onaylamadı. Bunun üzerine topraklarımız Oliver Cromwel tarafından işgal edildi, ordumuzu Dunbar'da yendi, Rab'bin öfkesinin o çıkarı benimsediğimiz için bize karşı dumanlandığı açıkça görüldü. Ve dikkat çekici olan, St. Andrew'daki mecliste kamu kararlarının alındığı o gün, Rab'bin Inverkeithing'deki halkının kanını dökmesidir; böylece meclis, bu onayı büyük bir aceleyle
acele ettikten sonra, hepsi koşmaya zorlandı ve
kendilerini Dundee'ye ertelediler, orada buluştular ve o kaçış adımını tamamladılar. Ve sonra, bu eylemin yapıldığı o şehre, ulusun diğer tüm şehirlerinden
daha
önemli bir intikam düştüğü biliniyor. Sonra, bu kutsal olmayan
kararlara göre bir ordu toplandı ve Rab, onların evdeki girişimlerinde, Torwood'daki girişimlerinde olduğu gibi, onlara dikkat çekici bir şekilde karşı çıktı, &c. İngiltere'ye yürüdüler ve Rab, ordumuzu kılıca bırakarak, bu doktrini dünyaya vaaz etmeye devam etti, Josh. vii. 10, 11, 12. ('İsrail günah işledi ve ahdi çiğnedi - lanetli şeyi aldı - ve ayrıca gizledi ve hatta kendi eşyalarının arasına koydu, bu yüzden İsrail çocukları düşmanlarının önünde duramadılar, düşmanlarının önünde sırtlarını döndüler, çünkü lanetliydiler: Siz lanetli şeyi aranızdan yok etmediğiniz sürece ben de artık sizinle olmayacağım.') Yaklaşık 30.000 kişilik bir ordu Worcester'da tamamen bozguna uğradı ve devrilmenin nedeni olan Achan meşe ağacına saklanmak ve oradan deniz ötesine taşınmak zorunda kaldı, orada 1660 yılına kadar sürgünde kaçak bir gezgin olarak kaldı. Bu arada buradaki mezhepçi ordu galip geldi, ta ki gaspçı Cromwel'in ölümünden sonra, o zamanki general olan sahte Rahip, kötü niyetli ve kamu karar vericileri, sefaletimizi
makineleştirdiler ve kralı sürgünden İngiltere'ye getirerek bunu gerçekleştirdiler: Orada Tanrı'nın işine karşı amansız bir
nefrete alışmıştı. Yine de, kralın İskoçya'ya ilk kabulünden bu yana, düşüşlerimiz hala artıyordu, ta ki ulusun şu anda dahil olduğu Tanrı'dan bu korkunç isyanı üretene kadar; davaya gayretli, dürüstlüklerini koruyan sadık bir bakan ve profesör kalıntısı hala vardı; itirazlarında ve tanıklıklarında hem kötü niyetli düşmanlarına hem de geri çekilen kardeşleri devrimcilere ve ayrıca mezhepçi istilacılara karşı tanıklık ettiler; engin hoşgörüleri ve vicdan özgürlükleri, topraklarımızı işgal ettikleri gibi dinimizi işgal etmek için de getirdikleri ve onu çeşitli hatalarıyla kirlettikleri, özellikle Fife sinodu ve bakanlıktaki diğer kardeşler tarafından, kendilerine katılan, aleyhine tanıklık eden ve kötü ve tahammül edilemez olduklarını gösterenler tarafından desteklendi. Şimdi, bu dönemin tanıkları tarafından mevcut tanıklığın ne kadar doğrulandığını görmek için, bu konuda bazı
düşüncelere devam edebiliriz.

I. Onlar, bir yandan piskoposluğa, bir yandan papalık, piskoposluk ve kötü niyetli hiziplere, diğer yandan mezhepçilere karşı tarafsız bir şekilde tanıklıklarını sürdürdüler, hiçbirine karşı tanıklığı sallamadan veya en azından birine diğerini zayıflatmak için göz kırpmadan: her ikisinin de tanıklıklarını o kadar büyük öneme sahip olduğunu düşündüler ki, tanıklıklarında ve uyarılarında her ikisinden de vazgeçemediler ve her ikisini de sadakatle sürdürdüler. 27 Temmuz'da Edinburgh'da verilen, mevcut ve yakın tehlikelerle ilgili o uygun ve gerekli uyarı ve bildiride. 27. Önce mezhepler hakkında şöyle derler: 'İngiltere'deki mezheplerin hakim partisi, antlaşmayı bozan ve Tanrı'nın yeminini hor gören, gerçeği bozan, temel hükümeti altüst eden, bize kötü gözle bakıyor, tıpkı din ve hükümette korkunç ve yeni icat edilmiş düzenlerinin önünde duranlara baktığımız gibi; ve o partiden korkmak için hiçbir neden olmasa da, onları ele geçiren o lanetli ve iğrenç hataların kangreni ve enfeksiyonu dışında; yine de o ulusa yakınlığımız ve günlük alışverişimiz, Rab'bin bu ülkedeki birçok kişiyi yalanlara inanmaya sevk edeceğinden, çünkü gerçeğin sevgisini almadıkları için, haklı olarak korkmamıza neden olabilir. Aynı uyarıda şöyle derler: Bir gözümüzü mezhepçilere değil, diğerini de kötü niyetlilere, çünkü onlar diğerinden daha çok ve daha tehlikeli bir düşman olduklarından, bakmamalıyız; sadece deneyimin, ülkemizdekilerin, mezhepçilerden daha fazla kötü niyetlilere uyma eğilimi ve yatkınlığı olduğunu kanıtlaması nedeniyle değil, aynı zamanda, kendi bağırsaklarımızda da onlardan çok sayıda olması nedeniyle.' Bununla, her ikisine de ne kadar tarafsız bir şekilde karşı çıktıklarını görebiliriz; ve bu, meclis kınanmadığı sürece, şu anki mağdurların tanıklıklarında kınanamaz. Ve günümüzde birçok kişi, piskoposluk ve mezhepçiliğe karşı, kilise yönetimi vb. hakkında yapılan tartışmalar hakkında hafifletici fikirlere sahip. ve bu inceliklere bağlı kalıp acı çekenleri katı bir nezaket olarak kınayacağım: Meclisin onlar hakkında ne düşündüğünü görmek için, 18 Haziran 1646'da Edinburgh'daki Westiminster'daki ilahiyat meclisine yazılan bir mektupta onların sözlerini aktaracağım. Mesih'in gerçeklerinin en küçüğü (eğer bunlardan herhangi birini küçük olarak adlandırmak yasalsa) dünyanın başlangıcından bugüne kadar tartışılmış olan diğer tüm işlerden daha büyük bir öneme sahiptir: ancak en büyük onur ve en ağır yük size yüklenmiştir; ilahi gerçeğin kutsal kayıtlarından, İsa Mesih'in tacının ve asasının yetkisinin ne olduğunu; evinde hüküm sürmesiyle Tanrı tarafından yeryüzünde kurulan güçler arasında hangi sınırların konulacağını; evinin nasıl ve kim tarafından yönetileceğini ilan etmek; ve gerçeği çarpıtmak ve birçoklarının inancını
altüst etmek isteyenlere hangi yollarla sınırlama getirileceği. '

II. Bu tanıklığı sürdürme biçiminde, bu ünlü babalar, Tanrı'ya sadıkken, bize zamanın yozlaşmışlıklarına uyum ve itaatin tüm derecelerine karşı mükemmel bir saflık ve katılık örneği verdiler; ve bizi mevcut sapmalar hakkındaki mücadelelerimizde düzenleyebilecek ve onlara nasıl hesap vereceğimizi ve onlara nasıl yaklaşacağımızı öğretebilecek kurallar ve anayasalar koydular: bunlara dikkat edilirse, birçoklarının son reformdan bu yana düşüşlerinin ne kadar açık ve çeşitli olduğunu, buna bağlıymış gibi davrananların ve şu anki kınayan acı çeken tarafın tüm bu sapmalardan ve onların lekelemelerinden kaçınmasının ve soyutlamasının ne kadar haklı olduğunu ortaya koyacaktır, çünkü ulaşılan reformdan çok fazla sapma ve düşüş var. Piskoposluğun ve o dehlisan hiyerarşinin tüm parçalarının ve kollarının ulusal antlaşmada nasıl terk edildiğini, meclis eylemlerinde nasıl kınandığını, ciddi ittifak ve antlaşmada ve günahların ve görev taahhütlerinin ciddi kabulünde nasıl yeniden terk edildiğini tekrarlamama gerek yok, ayrıca kutsal ve dokunulmaz taahhütler altına girdiğimiz ve bunların ortadan kaldırılması için çabaladığımız yer: Bu, mevcut yüzleştirmeyi ve piskoposluk küratörlerine, onlardan emirler alırken boyun eğmeyi, en büyük kaçamaklardan biri olarak açıkça ortaya koyuyor; bu eylemler ve anayasalarla ve onları ortadan kaldırmaya yönelik antlaşma yükümlülükleriyle tamamen uyuşmuyor, tıpkı papalık rahiplerinin yüzleştirmelerinin de bunlarla uyuşmaması gibi, her ikisi de ortadan kaldırılmak için eşit şekilde antlaşmaya tabi tutulmuş olmaları gibi. Sonra, bu dönemde, tiranlık gerileme hareketinde olduğundan, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, kilise ayrıcalıklarının ve toplantı özgürlüğünün kesintisiz olarak sürdürülmesiyle, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, kabul edenlerin, o zamanlar başlatılan, antlaşmalı reformdan vazgeçtikleri birçok ayrıntı örneklendirilebilir; sadece
kötü niyetli gaspçılarla işbirliği yapmaları değil, onların sözde çıkarları için (ki, eğer
başka bir şey olmasaydı, kilisenin kınamasına
uğruyorlardı,
bir meclis kararında kayıtlı duruyorlardı, tüm kişileri kilise görevinde, benzer veya daha düşük derecelerde uyum için, evet
kötü niyetli düşmanlardan korunma sağlamak için bile, görevlerinden ve bunların tüm uygulamalarından uzaklaştırılacaklardı. Edin. 1646. oturum. 14. ) Sadece onlardan günahkar talimatlar alarak, onların bakanlıklarını icra etmelerini kısıtlayarak değil; kendilerini, himayeleri aracılığıyla, önceden belirlenmiş ve önceden empoze edilmiş cemaatlerine sunulmaya kabul ederek: bu onları, meclis tarafından kınanan, kaldırılmış himayelerin kötülüğüne dahil eder; çünkü böyle
sunulan bu bakanlık, insanın iradesine ve zevkine bağlı olmak için çok fazla yapılır ve böyle bir dayatma kilise ve insanların özgürlüklerini yok eder, müjdenin özgürlüğünü ve sadık açıklığını engeller ve çok fazla aşağılık dalkavukluğa ve taraflılığa sebep olur; ve kiliseyi kutsal olmayan bir üstünlüğe tabi tutarak, onu onaylayarak ve güçlendirerek, kilisenin içsel gücünü devirerek, hükümetin korunmasını ve kilisenin doktrinini, ilk maddesinde yer alan antlaşmaya aykırıdır; ve kendilerinin acı çekmesinde,
doğrudan veya dolaylı olarak, ya birleşme, ikna veya terör yoluyla, bölünmeye ve kutsal birlik ve antlaşmanın altıncı maddesine göre korumak ve teşvik etmekle yükümlü oldukları o kutsanmış birlik ve birlikten çekilmeye; ve kilisenin özgürlüklerine ve Mesih'in ayrıcalıklarına tecavüz eden düşmanların eski gasplarını güçlendirmelerinde, ki bunlara karşı günahların ciddi bir şekilde kabulü ve görevlere bağlılık konusunda özellikle meşgulüz, ayrıca bu sözcükleri 2. maddede buluyoruz. Çünkü birçok kişi son zamanlarda kilisenin özgürlüklerini ortadan kaldırmak için çabaladı, biz İskoçya kilisesini, tüm özgürlükleri ve ayrıcalıklarıyla, bunlara karşı çıkan veya bunları zayıflatan veya herhangi bir bahaneyle bunlara tecavüz eden herkese karşı koruyacağız ve savunacağız. Sonra, bu Mesih hizmetkarlarının, sinodal kınama kararlarında, birçok bakanlık yozlaşmasına karşı geçmişe ait şevk ve katılıklarının birçok gösterisine sahibiz; bunlar, onları örtbas etme ve desteklemenin mevcut gidişatını kınayacak ve onlara karşı, vicdanlı bir şekilde soyutlanmalarında, kötü bir şekilde kınanan bir tarafın iddialarını takdir edecektir. Bu kararlardan bazılarını tekrarlayacağım. Bakanlıkların, görevlerindeki, büyüklükleri ve yozlaşmaları arasında, bu, bir tanesidir, bölüm 4, 5. Kamu davasında sessizlik--bazıları belirsiz bir şekilde konuşmanın bir bilgelik noktası olduğunu düşünüyor--bunun çözümü bölüm 15. 'Diğer tüm skandalların yanı sıra, kamu davasında sessizlik veya belirsiz konuşma--zamanında kınansın, genel kurul, Edinburgh, 13 Haziran. 1646.' Gerçekten de bakanlardan çekilenlere karşı bir yasa var: ancak aynı yasada, görevlerini yerine getirirken gayretli olmaları, 'vaaz etmede, Tanrı'nın tüm öğretilerini ilan etmede sadık olmaları ve kutsal metinlerden günahları ve hataları kınamak, zamanın görevlerini zorlamak ve bunların hepsinde meclis yasalarında öngörülen kurallara uymaları, eğer ihmalkar olurlarsa kınanacakları, genel meclis Edinburgh, 24 Ağustos 1647. oturum 19.' Sonra şu yasa var, 3 Ağustos 1648. oturum 26. Bakanları sessizlikleri için kınamak ve zamanın yozlaşmışlıklarından bahsetmemek; 'bazı
bakanların kendilerini saklamaları ve zamanın yaygın günahlarına karşı
kendilerini ilan etmemeleri nedeniyle bunu büyük bir skandal olarak adlandırmak;
Bu yozlaşmalara, yani pastoral armağana, soğuk veya manevi şevkten yoksun olanlara, kamusal günahları gizlemeye,
tüm bu tür insanların mahrumiyete kadar kınanmasını emretmek;
İngiltere'deki mezheplerin hatalarını ve aşırılıklarını veya
yurt içinde yaygın olan sapmaları, kötü niyetlilerin planlarını ve uygulamalarını,
Erastianizmin ilkelerini ve öğretilerini sessizce görmezden gelmek veya geçmek; ve eğer başvurularında ve kınamalarında çok cimri, genel veya belirsiz bulunurlarsa ve böyle devam ederlerse, görevden alınmaları gerekir, çünkü Mesih'e hizmet etmekten çok insanları memnun etmeye çalışanlar, Tanrı davasında iğrenç bir kayıtsızlığa veya tarafsızlığa kendilerini adamışlar, insanların ruhlarını aldatmışlar, evet, ruhların kanından çok suçlu oldukları için, onları uyarmadıkları için.' Ve genel meclisin o zamanında ve gerekli uyarısında, Edinbugh 27 Temmuz 1649. oturum 27. bize, hizmetkarların sadakatsizliğine nasıl kızdıkları ve onlara nasıl bakmamız ve onları nasıl taşımamız gerektiği öğretiliyor: burada, şüphesiz doğrudur ki, bu kilisenin ve krallığın çağımızda maruz kaldığı kötülüklerin birçoğu, hizmetteki bazı kişilerin ihmali ve diğerlerinin yolsuzlukları yüzünden meydana gelmiştir; ve gerileme
yolu devam etti, ta ki Tanrı, boşlukta duran bu birkaç kişinin ruhunu harekete geçirip,
şöhrete karşı koymaya ve ülkede reform çalışmalarına başlamaya razı olana kadar; o zamandan beri, bazı din adamlarının sessizliği ve diğerlerinin itaati,
halkın arasında birçok kişinin gerilemesi üzerinde büyük bir etki yarattı,
ki onlar, yollarının kötülüğünü keşfettiklerinde,
hiçbir uyarı almadıklarından veya bazıları tarafından uyarılmış olsalar bile, diğerlerinin sessiz kaldıklarından veya gerilemeleri sırasında onları haklı çıkardıklarından şikayet ettiler:
Bu tür din adamlarına, Rab'bin halkının kanından suçlu olanlardan ve Rab'bin ülkedeki tüm antlaşma ihlalleri ve ihanetler için hesap vereceği kişilerden başka türlü bakamayız; rahibin dudakları bilgiyi korumalı ve onlar yasayı onun ağzından aramalıdır, çünkü o orduların Rabbinin habercisidir, ancak yoldan sapanlar ve birçoklarının yasada tökezlemesine neden olanlar, bu nedenle Rab onları tüm halkın önünde hor görmüştür, çünkü yollarını tutmamışlar, ama yasasına taraf tutmuşlardır, çünkü lütuflarını kaybetmişlerdir, birçoğunu tatsız tuz gibi
kovmuştur.' Dahası, bu günlerde her taraftaki kamu düşmanlarına karşı mücadelelerinde yanan ve alevlenen gayretin saflığını ve gücünü kanıtlamak için, bu neslin çeşitli uyumlarını açıkça kınayan ve onlardan en uzakta duran bir kalıntının kınanan kesinliğini haklı çıkarmaya bir nebze katkıda bulunabilecek bazı eylemlerini ve tanıklıklarını örnek olarak vereceğim. Bu kilisenin ve krallığın kamu düşmanlarıyla uyuşanları kınamak için bir yasa var, genel kurul, 17 Haziran 1646, oturum. 14.
'burada, James Graham gibi kötü niyetli kişilere herhangi bir derecede uymayı, hatta onlardan koruma sağlamayı, hatta onları evlerine davet etmeyi, James Graham'ın sağlığını içmeyi veya bu tür başka herhangi bir aşırı itaat derecesinden suçlu olmayı büyük ve skandal bir kışkırtma ve kamu davasından ağır bir
kaçış olarak değerlendiriyorlar; suçlarını kabul ettikleri sürece cemaatlerden uzaklaştırılmakla kınanıyorlar. ' Ve yine de şimdi, bu uyum derecelerini reddettikleri için, kötü niyetli düşmanların
kötü mahkemelerinden bir geçiş izninin korumasına sahip olmadıkları için, kötü bir yemin ederek ve
kralın sağlığını içmeyi reddettikleri için, James
Graham'dan daha büyük bir düşman olarak, bazı zavallı vicdanlı insanlar sadece düşmanlar tarafından öldürülmekle kalmadı, aynı zamanda profesörler tarafından alay konusu oldu ve kınandı. Benzer bir yasa var ve kilise genel kurulunun onayı olmadan dayatılan ortak davadaki tüm yeni yeminlere veya bağlara karşı bir bildiri var, Edinburgh
28 Temmuz 1648. oturum. 18. 'Kilisenin tüm üyelerine, kilisenin tavsiyesi ve onayı olmadan, özellikle de ulusal veya ciddi birlik veya antlaşma ile yükümlü oldukları görevlerde onları herhangi bir şekilde sınırlayabilecek veya kısıtlayabilecek olumsuz yeminler veya antlaşmalar olmadan, bu davada yemin etmekten veya herhangi bir yeni yemin veya antlaşma imzalamaktan korkmalarını emrediyoruz.' Ancak şimdi, yeminleri reddettikleri, sadece antlaşmalı görevlerde sınırlamakla kalmayıp, antlaşmalı reformun birçok maddi ilkesiyle çelişip onları kınadıkları için, birçoğu sadece hayatlarını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda bu tür yemleri yutmak için daha geniş bir vicdana sahip olan rahat olanlar tarafından kınandı. O günlerde en sadık olanların, davanın gerçek durumundan memnun olmayan kişilerle birlikteliklere, dava için herhangi bir girişimde bulunmaya karşı mücadelelerinde ne kadar inatçı oldukları bilinmektedir. Bu konuda hiçbir açıklama yapmama gerek yok, eğer şimdi bu ilke tamamen tersine çevrilmiş olmasaydı; ve bu ilkenin zavallı taraftarları, bu tür karışık ilişkilerle olan
birliklerini soyutlayıp çıkardıkları için çok nefret ediliyor ve küçümseniyorlardı; bu nedenle, onlara ilişkin duygularına dair bazı ipuçları vereceğim. 25 Temmuz 1648'de, oturum 14'te, mülk komitesine verdikleri cevapta, genel kurul şöyle diyor: 'Parlamentoya, dinin güvence altına alınması için, bir yandan papalık, piskoposluk ve kötü niyetli tarafın, diğer yandan mezhepçilerin davaya düşman ilan edilmesinin ve hem birincisiyle hem de ikincisiyle, kuvvet veya danışmanlık anlamındaki tüm birlikteliklerden kaçınılmasının gerekli olduğu
temmuz ayında bildirilmişti.' Ve dinin, özellikle yasadışı savaşa girmenin mevcut tehlikeleriyle ilgili bildirilerinde, temmuz 1648. oturum 21. diyorlar ki, 'Bu angajmanın amaçları iyi olsa da (ki değiller) kovuşturmanın araçları ve yolları yasadışıdır; çünkü iki elde de eşit şekilde taşlardan kaçınmak yoktur, ancak mezhepleri bastırmak için kötü niyetli kişilerle birleşmek, beyaz bir şeytanı yenmek için kara bir şeytanla el ele vermek vardır; bir hastalığı öyle bir şekilde iyileştiren, bir başkasını kötü veya daha kötü şekilde
üreten kötü hekimlerdir - kutsal yazılarda, gerçek dinin düşmanlarıyla tüm ittifakları ve ilişkileri buluyoruz,
ister Kenanlılar, Çıkış xxiii. 32 ve 24. xii. 15. Tesniye vii. 2. ister
diğer putperestler, 1 Krallar xi. 1, 2.' Derneklere karşı daha fazla argüman, putperestler, kafirler, sapkınlar veya hakikatin veya dindarlığın bilinen diğer düşmanlarıyla dernekler ve ittifaklar hakkındaki bu yararlı davanın ünlü Bay G. Gillespie tarafından aynı zamanda yayınlanan mükemmel tartışmasında görülebilir: buna, genel kurul komisyonuna yazdığı mektup eklenmiştir, bu mektupta şu altın sözler vardır, o dönemde, ölmek üzereyken, kamu kararlarının başlangıcında uygun bir şekilde söylenmiş sözler: 'Bazı hareketler ve uyum başlangıçları duyduğumdan, dine ve krallığın özgürlüklerine karşı yıkıcı bir savaşa bu kadar derinlemesine girmiş olanlarla, bu tür uyumlara karşı bir tanıklık ederek vicdanımı rahatlatmaktan başka bir şey yapamam. Biliyorum ve ikna oldum ki, tezin tanıklığını yapan tüm sadık tanıklar, son nişanın antlaşmaya aykırı ve yıkıcı olduğu
konusunda, ekteki tanıklıklara da tanıklık edecekler, bu nişanda aktif olan herhangi birinin uymasının en günahkâr ve yasadışı olduğu konusunda. Bu itaatin tüm kötülüklerini ifade edemem, çok fazlalar. Ama her şeyden önce, bu günahı göklere kadar
yükseltecek olan şey, bunun sadece korkunç bir gerileme değil, aynı zamanda kötü niyetli tarafın yaygınlığı tarafından özellikle işaret edilen ve cezalandırılan o günaha gerileme olmasıdır. Tanrı, onları dost olarak kabul edilenleri haklı olarak dikenler ve kırbaçlar haline getirmiştir. Ah! Aynı kaya üzerinde iki kez mi bölüneceğiz? Evet, Tanrı üzerine bir işaret koyduğunda, onun üzerine mi koşacağız? Evet, diyebilirim ki, Rab'bin öfkesi onlara karşı
yanarken, onun ve bizim düşmanlarımızı koruyarak, onlarla barış ve dostluk kurarak Yüce Olan'a karşı böyle yüzleşip meydan mı okuyacağız. Burada, Ezrah'ın sözlerini, ix. 14.--Ey mutlu İskoçya, eğer şimdi gelişebilirsen ve bu altın fırsatı
suistimal etmezsen! Fakat eğer sen tanrısızlara yardım edersen ve Rab'den nefret edenleri seversen, Rab'den sana gazap üstüne gazap ve vah vah olacak.' Buna, aynı amaç için onun ölmeden önceki tanıklığı eklenmiştir; burada şu sözler vardır: 'Fakat eğer kötü niyetli tanrısız adamlara uyma günahına geri dönülürse, o zaman Rab'bin gazabının çıkmasını beklerim, ta ki çare kalmayana kadar.'
Bu, değerli bir ölmekte olan adamın uyarısıydı. Buna ve diğer birçok uyarı ve tanıklığa rağmen, kamusal karar vericiler tarafından bir uyma süreci başlatıldı ve bugüne kadar devam etti;
Mesih'in ölmekte olan bir hizmetkarının bu sadık uyarısı doğrulanmıştır. Fakat bu amaçtan ayrılmadan önce, bazılarının, kendilerini birleşmelerinde güçlendirmek ve en azından ibadette, zamanın yozlaşmışlıklarıyla birleşmek ve vicdanlı geri çekilenleri kınamak için kullandıkları bir itirazı ortadan kaldırmalıyım; o günlerde dindarlar, bu itaat ve sapmaların adamlarından, şimdi birçoklarının yaptığı gibi, ayrılmadılar, yani protesto eden taraf, halktan çekilmedi. Cevap veriyorum, ilk olarak, birçok ve en dindar ve şefkatli olanlar, kendi papazlarından bile çekildiler ve o zamanlar sadık bir papazı dinlemek için kırk veya elli mil yol kat ederlerdi: evet, papazlar, sadakatsizlerin müdahalesi durumunda, kilise boşmuş gibi cemaati tedarik ederlerdi ve kürsüye ulaşamadıklarında, özellikle zaman ve mekana göre örneklendirilebileceği gibi, özellikle böyle sadakatsiz bir davetsiz misafire karşı tanıklık etmek ve insanları ondan uzaklaştırmak için tarlalarda vaaz verirlerdi. Fakat
sonra, kilise, bölünmeyle parçalanmış ve genel meclislerinden mahrum bırakılmış yabancıların boyunduruğu altında olmasına rağmen, yine de anayasal bir durumdaydı, sinodların ve papazlıkların ayrıcalığından, gücünden ve düzeninden yararlanıyordu, halkın papazlarıyla birlikte gücendirdikleri, düzenli bir düzeltme ve bu skandalların olağan bir şekilde ortadan kaldırılması için kendilerine başvurabilecekleri; ve böylece, şimdi olduğu gibi, parçalanmış bir durumda, kendilerine verilmesi gereken, cemaatlerini düzenleme gücünü kendilerine almaları gerekmiyordu. Ve ayrıca, o zamanlar sadık olan iki papaz, yozlaşmış partiyi kınamaya ve susturmaya devam etseler bile, bunu yalnızca zamanın zararları nedeniyle zor bulmakla kalmıyorlardı; aynı zamanda onları ve onları taşıyacak halkı yük olarak bağışlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorlardı; ta ki, hala umutlu olduklarından, onlarla birlikte düzene girecek bir genel kurul elde edene kadar, ama şimdi öyle değil. Ve sonra, kaçış sadece
başlangıçtı ve insanlar bunun bu kadar ileri gideceğini bilmiyor ve beklemiyorlardı ve bu nedenle, bu tür düzensizliklerin ilk başta gerektirdiği o görevin katılığına düşemezlerdi: ama eğer bu başlangıçların onları
sonunda nereye götüreceğini görselerdi, şüphesiz ki bu başlangıçlara direnirlerdi, bu da zorunlu geri çekilmelerimize bu yenilik atfedilmesini engellerdi.

III. Bu dönemde, yalnızca ilke için görkemli bir tanıklık değil, aynı zamanda egemen güce karşı direnerek, kötü niyetli davranarak ve otoriteyi kötüye kullanarak onun amaçlarını yok ederek savunma silahlarının görevini sürekli ve kesintisiz bir şekilde uygulamaya koymamız söz konusudur; bu direniş, hem kendilerini savunmak hem de İngiltere'deki kardeşlerine yardım etmek için genel kurul tarafından kabul edilmiş, teşvik edilmiş ve ilerletilmiştir. 12 Şubat 1645'te tüm saflara yaptıkları ciddi ve yerinde uyarıda bir ifadeyi ele alalım, oturum. 18.--'İnsanlar din sevgisini ve Tanrı davasını kalplerinden silmedikçe ve ülkelerine, yasalarına, özgürlüklerine vb. ilişkin tüm kaygıları terk etmedikçe (hepsi mevcut yıkım ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan) şimdi veya asla aktif olarak görünmemeli, her biri kendini zorlayarak, hatta gücünün ötesinde. Oyalanmanın, işi yarıda bırakmanın veya neredeyse yapmamanın,
ama tamamen gayretli olmanın zamanı değil: Tanrı'nın işini ihmal ederek yapan lanetlenmiştir. Komşu krallıklarımıza yardım etmek için ileri gittiysek,
kendi krallıklarımızı savunmayı ihmal mi edeceğiz? Yoksa Tanrı'nın düşmanları, halkından daha fazla onun davasına karşı mı aktif olacak? Tanrı korusun.' 27 Temmuz 1649'da, 27. oturumda, başka bir
zamanında ve gerekli uyarıda,
'Ama eğer majesteleri veya ondan güç ve görev almış veya almış gibi görünen biri,
onu kraliyet gücünün kullanımında yerleştirme bahanesiyle bu krallığı işgal ederse; buna yardımcı olmak veya ona yardım etmek Tanrı'ya karşı büyük bir tahrik olacağı gibi, buna direnmek ve karşı koymak da gerekli bir görev olacaktır.' Bu babalar otorite ile onu kötüye kullanan kişi arasında iyi bir ayrım yapabilirlerdi: ve şimdi yozlaşmış çocuklarının kendilerini göstermeye çalıştığı kadar sadık değillerdi, aptalca gölgesine eğilerek ve yine de presbiteryen ilkelerinin tek savunucuları olarak adlandırılacaklardı. Ancak, kralın onurunu ve otoritesini kötüye kullanma ve göstermeyle ve davanın ve antlaşmanın düşmanları tarafından kraldan alınan komisyonlar, emirler ve mektuplarla karıştırmayı kötü niyetli karakterler arasına koyduklarını görüyoruz, sanki ikincisine karşı çıkamazsak birincisine tecavüz etmiş oluruz. Ancak burada ilerlemeden önce bir veya iki itirazı ortadan kaldırmalıyız. Biri, antlaşmanın üçüncü maddesinden; kralın majestelerini, şahsını ve otoritesini, krallıkların gerçek dininin ve özgürlüklerinin korunması ve savunulmasında savunmak için büyük bir sadakatin olduğu yerde, 'dünya vicdanlarımızla sadakatimize tanıklık etsin ve majestelerinin haklı gücünü ve büyüklüğünü
azaltmak için hiçbir düşüncemiz veya niyetimiz olmasın.' Cevap veriyorum, orada gerçekten de büyük bir sadakat var ve gerçek sadakat, çünkü yasal olarak
sınırlandırılmış, krallığın gerçek dininin ve özgürlüklerinin korunması ve savunulmasıyla nitelikli ve ona tabi (antlaşmanın yapıcılarının, meclisin yasadışı angajmana karşı bildirisinde açıkladıkları gibi, Temmuz _ult._ 1648, oturum 21.) tersine sadakat değil, Tanrı'ya olan görevleri koşullu ve sınırlı, krala olan görevleri ise mutlak ve sınırsız kılan, sadıklarımızın şimdi yaptığı gibi. Ve keşke
diğerleri bundan özgür olsaydı, kralın gücünün arzuladığı herhangi bir güçte kalması için sınırsız bağlılık yemini edenler; ve sadakatlerini haklı çıkarmak için, bu antlaşma maddesini çarpıtılmış bir anlamda, tersten okuyarak, 'biz dinin korunması ve savunulması için kralı korumamız ve savunmamız gerekir' diye getirecekler:
Sanki din onu savunmak zorundaymış gibi, ne isterse onu yapsın.
Bu tür sözde antlaşmacıların antlaşmayı reddetmeleri, gerçek anlamını çarpıtarak ona böyle bir
suç olmaktan daha iyidir. Ama ben antlaşmanın en iyi yorumcularının, genel meclisin anlamını ileri sürdüm. Sonra, bu antlaşmanın bağı altına girdiklerinde, bunu, onun din ve halkın özgürlüklerine yönelik tüm saldırılarına karşı koymak ve bu değerli çıkarları gasplarından kurtarmak ve bir özgürlük durumuna getirmek amacıyla yaptılar: Ve Tanrı'nın bu yemininin, yeminin doğasına aykırı olarak, antlaşma yapanların umuduna aykırı olarak ve sonraki uygulamalarına aykırı olarak, tüm bunların yıkıcısı olan kişiyi savunma yükümlülüğünü onlara veya bize yüklediğini mi hayal edelim? Fakat sonra, o zaman neden bu madde antlaşmaya dahil edildi diye ısrar edilecektir. Ben, onu korumak için aynı nedene sahip olmadığımızı, egemenliğin şu anki sahibine uyum sağlayarak, onların onu dahil etmek için bir nedenleri olduğu gibi cevaplıyorum. Bizim koşullarımızda buna sahip olmak, onların kendi koşullarında buna sahip olmamalarının onlar için olduğu kadar büyük bir utanç olacaktır. Dünyanın hatasını önlemek ve din ve özgürlüğün savunulmasında birlikte olan kalplerin kafalarına özenle yığılmış olan o nefreti ortadan kaldırmak için sözcükleri koydular, bu nedenle Tanrı için olduğu sürece sadakatsiz olmayacaklarını
söyleyeceklerdi. Ve bu
şeyin yerine getirilmesindeki kusurun bir örneğini vermek için bir meydan okuma, ve iftira bile verilebilir, oysa o, kişiliğinden veya otoritesinden kıyaslanamayacak kadar daha değerli olan ve kimsenin otoritesini koruyamayacağı şeyleri
mahvetmeye gitmedi.

IV. Fakat şimdi, birçok kişinin öldüğü tanıklığımızda sahip olduğumuz ve bu dönemin tanıklığıyla doğrulanmamış veya tutarlı görünmeyen iki şey esas olarak istenecektir. Birincisi, sadece savunmacı bir direniş sürdürmekle kalmayıp, bazı durumlarda, kanlı yırtıcı hayvanlar ve yeryüzüne yük olan insanlara karşı, aralarında yaşayan
bir canlı olmadığında, zorunlu durumlarda infaz edilmek üzere intikamcı ve cezalandırıcı bir güç kullanmamızdır. Bu akıl ve doğal adalet ilkesi, bu zamanda çok fazla araştırılmadı; güneşin doğduğunda, sıcaklığı ve ışığı bu hayvanları inlerine
sürüklettiğinde ve boyun eğdirildiklerinde, olağan ve düzenli hukuk süreci doğru kanalında ilerlerken insanları böylesine olağanüstü şiddet içeren yollara zorlayamadıklarında. Yine de, bu tür canavarlara karşı olağan askeri ve sivil prosedürlerinin temelinden, olağan bir prosedürün yasallığını, bir zorunlulukta, onların temellerine uygun olarak çıkarabiliriz: Bunu, _ex proposito_ bu başlığı haklı çıkarmak için geldiğimde açıkça ortaya koymayı umuyorum. Ancak, günümüzde
bilinmiyormuş gibi görünen sahip olduğumuz başka bir şey daha var, yani. Mevcut egemenin otoritesine sahip olmamız gerektiğinde, ona sahip olmayı günah sayarız. Yine de bu saygıdeğer ve ünlü babaların Kral I. Charles'a sahip olduklarını ve II. Charles'ın halefiyetini reddetmediklerini görüyoruz. Sırayla cevap vereceğim. İlk olarak,
Kral I. Charles'a gelince, kendisi ile halefi olan oğulları arasında büyük bir fark vardı; o, hain oğullarının ilkinin yaptığı gibi, ne sözlerin, ne sözleşmelerin ne de yeminlerin kendisini bağlamaması gerektiğini parlamentoda asla ilan etmedi; O zaman, Tanrı'nın işini ilerletmek için şimdiye kadar uğraşmış olsaydı, sözünün eri bir adam olacağı varsayılabilirdi (çünkü sözünün eri bir kral demek, iyi anlamda eski modadır, ancak bu, sözünde kılıcında olduğu kadar mutlak olduğu ve ona köle olmayı hor gördüğü anlamına gelir.) Kendisini papist olarak ilan etmedi, ikinci oğlunun yaptığı gibi: Yine, başlangıçta, bazı düzeltme umutları varken, böyle bir zaman sürecinden sonra olduğundan daha fazla şey yapılabilirdi; böylece şimdi görüyoruz ve hissediyoruz ki, taht sadece dinin ve özgürlüğün hak ve ayrıcalıklarının kalıntıları üzerinde değil, aynı zamanda onlara karşıt olarak duruyor ve belirtiliyor. Fakat kilise, 1648 yılında, kralın geri getirilmesi için bu yasadışı taahhütte bulunmayı reddettiğinde, 'kendisi ve halefleri için, presbiteryen hükümetini emreden tüm yasa ve tasarılara onay vereceği ve asla buna karşı çıkmayacağı veya bunları değiştirmeye çalışmayacağına dair yemin edene kadar, eşdeğer bir şey yapmadı mı? Temmuz _son_ 1648. oturum 21.' Fakat o yıl antlaşmayı yenilerken, o maddeyi dışarıda bırakmadıkları ortaya çıkacaktır. Doğru, böylece
düşmanlarının ağzını kapattılar; ve o zaman umutsuz değillerdi, fakat sıkıntılarında dikenler arasında yakalanmış bir Manasse olabilirdi. Ve o zamanki antlaşmacılar, onun _ipso jure_ olarak kendisini bir yargıç
yapan şeyi yaptığından emin olmadıkları için, işler böyleyken, onu reddetmektense (ki atalarımız daha küçük sebeplerle
çoğu zaman bunu yaptılar) sonunda ikna edilmeyi umarak onu geçindirmeyi tercih ettiler. Fakat bunun etkisiz olduğunu gördüklerinde, yeni kralın taç giyme töreninde, antlaşmalı çıkarı, kendisine yetkinin verildiği tek temel haline getirdiler. İkincisi için, Charles II'nin halefiyetini reddetmeseler de (ki bu onların suçu ve bizim
felaketiydi, bugün bundan utanabiliriz) bu işlemde onu reddetmemizi haklı çıkaran ve mevcut malikin sahiplenmesini kınayan birçok şey buluyoruz. (1.) O zamanına uygun ve gerekli uyarıda, 27 Temmuz oturumunda. 27. 'Birçok kişi, majestelerinin kraliyet gücünü kullanmasına, her ne şartla olursa olsun, izin vermiş olsa da:
Meclis ilk olarak; sınırsız ve sınırsız bir gücün hiçbir kralda veya yargıçta tanınmayacağını; kralımızın da, bu kurala göre, aynı yönetimin içinde yürümeyi
reddettiği sürece, gücünün kullanılmasına izin verilmeyeceğini beyan eder. İkinci olarak,
kral ve halk arasında karşılıklı bir anlaşma ve yükümlülük olduğunu, her ikisinin de Tanrı'ya bağlı olduğunu, bu nedenle her birinin karşılıklı ve karşılıklı görevlerin yerine getirilmesi için birbirlerine bağlı olduğunu;
buna göre kralların taç giyme yemini etmeleri, papalığı ortadan kaldırmaları ve Protestan dinini sürdürmeleri gerektiğini: Bu nedenle, kral dininin ve halkının güvenliği için kendini taahhüt etmeyi ve yükümlü kılmayı
reddettiği sürece, reddedilmesi kutsal metinlere, akla ve krallığın yasalarına uygundur. Üçüncüsü, ittifak ve antlaşmada
kralı savunma ve koruma görevi, dini ve özgürlüğü koruma görevine tabidir: Ve bu nedenle, halkın güvenlikleri için halkın kamusal arzularına karşı çıkması,
onu iktidarını kullanmaya getirmek için
açıkça bir antlaşma ihlali ve kralın çıkarlarını İsa Mesih'in çıkarlarına tercih etmek olurdu. Dördüncüsü, Rab'bin halkının antlaşmaya katılmasının ve bunca yıl boyunca çok fazla kan pahasına olmasının sebebi, keyfi hükümetin sınırlandırılması ve zorbalığa karşı haklı savunmalarıydı; ve eğer hükümete tatmin olmadan kabul edilirse, bu keyfi gücü eline vermek,
ve böylece eski ilkelerinden vazgeçmek ve davaya ihanet etmek olurdu. Beşincisi, tatmin edilmeden önce kabul edildikten sonra, Tanrı'nın yarattığı şeyleri devirmeye çalışacak ve din ve özgürlükle ilgili kamu idarelerini, piskoposluk döneminde ve reform çalışması öncesinde ilerledikleri yola ve kanala çekmeye çalışacaktı. Bu nedenle, herkesin böyle bir tuzağa karşı dikkatli olması gerektiği konusunda uyarıyorlar, böyle bir tasarıma ortak olmamaları gerektiğini, çünkü kendilerine ve ailelerine, şüphesiz bundan sonra gelecek tüm zararların, krallıklara getireceği tüm sefaletin suçunu getirmemelerini istiyorlar. Ve bu nedenle, kim aynı şeyi yapmaya kalkışırsa, Tanrı'nın davasına karşı koymuş olur ve sonunda, krallıklardaki işin başlangıcından beri birçok yüksek ve yüce olanı parçalayan Rab'bin gücünün kayasına çarpmış olur.' 2. Burada, Batı Kilisesi'nin, düşüncelerini çok açık bir şekilde ifade eden eylemini ekleyeceğim.

'_West Kirk, 13 Ağustos 1650._ Genel meclis komisyonu, kralın majestelerinin, mülk komitesi ve genel meclis komisyonu tarafından kendisine sunulan, Tanrı davası ve onun düşmanları ve dostları ile ilgili olarak, eski tutumu ve geleceğe yönelik kararları ile ilgili bildiriyi imzalamayı ve yayınlamayı reddetmesinden kaynaklanan haklı bir tökezleme zemini olabileceğini düşünerek; bu nedenle şunu beyan eder ki,
bu kilise ve krallık herhangi bir kötü niyetli tarafı,
veya kavgayı veya çıkarı sahiplenmez veya benimsemez, sadece eski gerekçeleri ve ilkeleri üzerinde ve Tanrı'nın ve krallığın davasını savunmak için savaşırlar, tıpkı bu on iki yıl önce yaptıkları gibi:
Ve bu nedenle, kralın ve evinin tüm günahını ve suçunu reddettikleri gibi,
Tanrı'ya tabi olmaktan başka bir şekilde, Tanrı'nın davasını sahiplenip sürdürdüğü ve kendisinin ve babasının Tanrı'nın işine ve antlaşmaya ve aynı şekilde tüm düşmanlarına karşı muhalefetini reddettiği sürece, ona veya çıkarlarına da sahip çıkmayacaklardır; ve uygun bir hızla, Oliveriver Cromwel tarafından kendilerine yakın zamanda gönderilen kağıtları dikkate alacaklar ve
bunlarda bulunan tüm yalanlardan kendilerini temize çıkaracaklardır; özellikle aramızdaki kavganın yanlış anlatıldığı bu şeylerde, merhum kralın işlemlerine sahip olduğumuz ve onun şimdiki majestelerinin çıkarlarını, hanedanının ve eski yollarının günahını ve her iki krallıktaki Tanrı halkını memnun etmeyi kabul etmeden, kovuşturmaya ve korumaya karar verdiğimiz için.'

'A. KER.'

'_13 Ağustos 1650._ Mülk komitesi, ordunun savaşacağı kavganın bildirilmesiyle ilgili olarak genel meclis komisyonunun bir bildirisini görüp değerlendirdikten sonra, bunu onaylıyor ve buna içtenlikle katılıyorum.'

'THO. HENDERSON.'

Üçüncü olarak: Öfke Nedenleri'nde, ayrılma adımlarından biri olarak belirtilmiştir, Madde 9. Adım. 5. 'Tanrı'nın işine ve halkına karşı hoşnutsuzluğunun ve düşmanlığının birçok açık kanıtını verdikten sonra, imza talepleri üzerine kendisiyle bir antlaşmanın
kapatılması gerektiği: İmza atması gereken bu taleplerin
gerçek bir güvence, eski kötü niyetli yollardan ve ilkelerden gerçek bir
terk
etme ve Tanrı'nın işine bağlı kalma içermediği; ondan talep etmek zorunda olduğumuz şeyin kağıt üzerinde veya sözlü bir güvence olmadığı, gerçek bir güvence olduğu; ve onu bunlar olmadan emanet etmek, Tanrı ile alay etmek, dünyayı aldatmak ve dinin ve özgürlüğün tüm değerli çıkarlarını, onlara düşmanlık eden birinin eline teslim ederek kendimizi ihanete uğratmak ve yok etmek anlamına gelir: Hem antlaşmadan önce hem de antlaşma sırasında, özellikle orada küçümsenen birçok durumda düşmanlığına dair kanıtlar sunmuştu; James Graham'a bu krallığı işgal etme yetkisi verdiğini ve mektuplarla onu bu işgale devam etmesi için teşvik ettiğini, hatta bizimle bir antlaşmanın şartları içinde olduğunu, elimize gerçek komisyonu ve kendi eliyle çeşitli mektupları getirerek ortaya çıktığını söyledi.' Sonra, aynı Öfke Nedenleri'nde,
hizmetin günahları arasında, halkla ilgili olarak, bölüm 10, 11, 12, 13. 'Kralı, gerçek bir ilke değişikliğine dair hiçbir açık kanıt olmadan, daha yazının başında, antlaşmaya kabul etmeyi kabul ettiler: Günahkâr olanı o antlaşmayla ilgili olarak gösterirken özgürlüğü kullanmadılar, ancak vicdanları tatmin olmadığında, kınanma ve yanılma korkusuyla, antlaşmaya devam ettiler: Kralın James Graham'a krallığı işgal etme emrini
öğrenmesinden sonra, halk içinde sessiz kaldılar ve tanıklık etmediler: Kralın, antlaşmada yer alan şeyler hakkında gerçek bir inancının olmadığını açık kanıtlarla bilmelerine rağmen, krala dünyaya bir bildiri yayınlaması için baskı yaptılar.'

DÖNEM VI.

_1660 yılından bugüne kadar devam eden mevcut deformasyonun
sürekli bölümünden Tanıklığı içerir._

Şimdi İskoçya kilisesinin deformasyonunun son felaketi geliyor, bu da onu şimdi tüm uluslara reformasyonunun daha önce hayranlık uyandırdığı ve kıskandırdığı kadar
retrograd bir hareketle giderek
27 yıldır büyüyor, reformasyonun
yükseldiği tüm adımlardan geriye gidiyor, ta ki şimdi o, ayrıldığı Babil'in tam sınırına geri dönene ve
kaçınılmaz bir çözülmenin ve kaçınılmaz bir ıssızlığın karmaşık kaosuna dönüşene kadar. Tüm bu adımlara rağmen, bugüne kadar, İskoçya, düşmanın ilerlemesinin ve iddia edilen dostların gerilemesinin tüm çeşitli adımlarına karşı Mesih için bir tanıktan asla yoksun kalmadı:
Tanıklığın, onu önceki dönemlerden ayıran bazı tuhaflıkları olmasına rağmen; daha
öfkeli düşmanların daha umutsuz ve korkunç saldırıları, lanetli devirme sanatında daha
uzman ve deneyimli olması nedeniyle daha
zor olması; düşmanların daha büyük hakimiyeti ve dostların eksikliği ve daha öncekilerden daha fazla önemli iddiacı eksikliği nedeniyle daha
fazla dezavantajla birlikte gelmesi; iddiacıların kendileri arasındaki daha çeşitli karmaşık sorular, tartışmalar ve bölünmelerle
dolanık hale gelmesi, onu daha karanlık hale getirmesi ve yine de sonunda onu daha
öncekilerden daha fazla netleştirmeye katkıda bulunması; hem rakiplere karşı mücadelenin konusu hem de biçimi açısından daha büyük bir ölçüde amaçlanmış ve genişletilmiş ve daha güzel noktalarda ifade edilmiş olması; daha azimle kovuşturulmuş ve inatla sürdürülmüş ve daha öncekilerden daha fazla acıyla mühürlenmiş olması; daha fazla muhalefet ve çelişkiye maruz kalmış olması ve reformun iddia edilen dostlarından, yurtiçinde veya yurtdışında, daha öncekilerden daha az destek görmüş olması. Ve yine de, önceki tanıklıklara özgü olan tüm bu çeşitli özelliklere birlikte sahip olmuştur: hem aktif hem de pasif, hem düşmanlara hem de dostlara karşı; ve _in cumulis_ olarak, önceki tanıklıkların ardışık başlıkları olan ateizme, papalığa, piskoposluğa ve dinsel üstünlüğe karşı ifade edilmiş ve şimdi de tiranlığa karşı özel bir şekilde genişletilmiştir. Ve sadece öz ve koşullara, soyut ve somut kök ve dallara, baş ve kuyruklarına ve bunlara uyan, onlara uyan veya onlardan çıkarılan her şeye karşı değil, herhangi bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, biçimsel veya yorumlayıcı olarak. Bu, şu anda ifade edildiği ve birçok kişinin kanıyla mühürlendiği şekliyle, mevcut dönemin kapsamlı ve çok kapsamlı tanıklığıdır: tüm parçaları, noktaları ve pendikeleriyle, Mesih'in krallığının ve her şeyin başındaki liderliğinin beyan edici ihtişamı için karmaşık bir tanıklığa en doğrudan şekilde göreli ve belirsiz bir şekilde indirgenebilir, çünkü o, insanlar veya Hıristiyanlar olarak yaratıkların mücadele etmesi gereken en büyük endişedir. Bu tanıklığın konusu, yönetiminin ilerlemesi ve sonucuna kısa bir el kitabı vereceğim. Kraliyet kardeşlerinin sürgünü sırasında, annelerinin okşamaları ve Cizvitlerin cazibesiyle, reform edilmiş dinden vazgeçmeye (ki bu, hiçbir zaman herhangi bir dine dair bir anlayışa sahip olmamış kişileri ikna etmek için kolaydı) ve Roma kilisesiyle uzlaşmaya ikna edildikleri ve sadece papaya, eğer iktidarı tekrar ellerine alırlarsa, projelerini ilerletme konusunda birçok vaat yazmakla kalmayıp, sık sık ayine katıldıkları; ayrıca, örnekleri ve gelecek umutlarının etkisiyle, yurtdışındaki bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ve hizmetkarlarının çoğunu da aynısını yapmaya ikna ettikleri inkar edilemez bir şekilde bilinmektedir. Yine de, sürgünü sırasında, presbiteryenlere yazdığı özel mektuplarla, antlaşmaya bağlı kalmak için verdiği birçok yinelenen sözü yenilediği ve teyit ettiği ve İskoçya'da olduğunu ilan ettiği aynı adam olduğunu ve olmaya devam edeceğini ilan ettiği tartışmasızdır (şüphesiz, uzman bir sanatçı olduğu için, tereddüt etti ve kalbinde her zamanki gibi hain olmaya devam edeceğini kastetti) ve bu, çok sayıda kişinin kalbinde sadık bir ilgi izlenimi ve ondan sonra utandıkları bir iyilik beklentisi yaratmaya yardımcı oldu. Ve dönüşünden hemen önce, Breda'dan (buradan ikinci kez, ilkinden daha büyük bir ihanetle geldi) gelen o bildiride, hükümeti altında barış içinde yaşayacak tüm Protestanlara hangi vaatlerin yer aldığı bilinmektedir; Şimdi, bir görev olarak sürdürmeye yemin ettiği bir müsamaha teklif ederek, hainliğini, yalan yere yemin etmesini ve
ahdi ihlal etmesini tartmaya başlıyor. Fakat bütün bunlarda tek amacı, safça sevgiler
üzerine kendini insanlara aşılamak ve sevdirmekti, böylece geri dönüşünü engellemesinler, ki bu da
amaçladığı tiranlığa karşı bir kıskançlık
onları buna karşı koymaya uyandırırdı. Ve böylece
oturduktan ve vicdanının kendisine karşı koymaları gerektiği endişesini
önerebileceği herhangi birinin girişimlerine karşı gücünü güçlendirdikten sonra, inancının
taahhüt edildiği tüm
ahitler, yeminler veya vaatler yükümlülüklerinden kurtulduğunu düşündü. Ve gelişinin ilk saatinden itibaren, bir şekilde Tanrı'nın otoritesine hakaret etmeye ve meydan okumaya ve krallıklarından, onu oybirliğiyle asalarını sallamaya davet ettikleri için intikam almaya; insanları her türlü sefahat ve korkunç kötülükle kirletmeye ve enfekte etmeye; ve sarayına geldiği ilk gece ensest fahişeliklerine başlamaya başladı ve orada ölüm gününe kadar iğrençlikte herkesi geride bıraktı. Yine de kilisemizi ikiyüzlülükleriyle kandırmaya devam etti ve tasarımları olgunlaşana kadar kalbindeki tüm kötülüğü keşfetmedi; fakat Edinburgh papazlarına bir mektup göndererek, İskoçya kilisesinin hükümetini, ihlal edilmeden yasayla belirlendiği gibi korumaya ve sürdürmeye kararlı olduğunu bildirdi: burada, tarzını değiştirdiği ve _Magna Charta_ din ve doğruluk, kendisine emanet edilen tüm çıkarlar için en büyük güvencemiz olan antlaşmadan tek kelime bile bahsetmediği, ancak yalnızca yasadan söz ettiği görüldü; bununla, daha sonra uygulamasının açıkladığı gibi, babasının yasasıyla belirlendiği gibi, piskoposluk kilisesini kastetti, o zamandan beri yasanın sadece isyan olduğunu düşünüyordu. Bu, bizim temel sapkınlığımızın ve kör, blok ve kaba aptallığa doğru yozlaşmamızın bir parçası ve başlangıcıydı; bu kadar çok hainlik keşfettikten sonra, onu ilk başta, Tanrı'nın alay konusu olduğu, Ruhunun incindiği, antlaşmasının fuhuşla sonuçlandığı, kilisenin aldatıldığı ve devletin ihanete uğradığı antlaşmaya ilişkin sahte taahhüdü üzerine, onu sadece yalan yere yemin etmeye teşvik etmekle kalmadık; fakat Rab, onu on yıl sürgüne göndererek boyunduruğunu boynumuzdan kopardıktan sonra, orada tüm o zehiri ve zalimce şiddeti emdiği keşfedildi, ki bunları daha sonra ulustan intikam almak için kustu; ve onunla ilk alışverişimiz için uzun süre acı çektikten sonra; ancak tüm bunlara rağmen, ona tekrar inandık ve İssakar gibi yükleri altında yattık
ve karşı koymaktan o kadar uzaktık ki, kötü niyetlilerin başının ve kuyruğunun yeniden kabul edilmesine ve restorasyonuna karşı tanıklık bile etmedik, ancak onların barışçıl bir şekilde tahta çıkmalarına izin verdik, antlaşmalı davaya veya sivil veya dini çıkarlarımıza herhangi bir güvence olmadan ve yemekle, kendi rahatlıklarında, boş zamanlarında ve zevklerinde, Tanrı'nın tüm işini devirmek ve saçma piskoposluk, küfürlü dinsel, üstünlük ve tüm iğrençlikleriyle mutlak keyfi tiranlığın eski Hıristiyanlık karşıtı boyunduruğunu yeniden getirmek için: o ve onunla birlikte soylularımızın, soylularımızın, din adamlarımızın ve onun tarafından yozlaştırılmış ortaklarımızın çoğunluğu, inanç veya Tanrı veya insan korkusu gözetmeksizin, teşvik etti ve yaydı, ulus en büyük Tanrı'ya isyan ve başkaldırı, herhangi bir çağda veya nesilde kaydedilebilecek bir şey; hatta daha büyük ve daha ağır sıkıntılarla birlikte, bizden önce hiç kimsenin sahip olamayacağı, Yahudilerin ulusal kilisesinden beri herhangi bir kilisenin sahip olduğu en büyük ayrıcalıklara, en büyük ışığa, eşsiz yüceltilmiş sevginin en büyük etkilerine, günahın en büyük inançlarına, ona karşı en büyük kararlara ve ciddi taahhütlere ve ondan kaynaklanan en büyük reforma sahip olan, hiç kimsenin kötüye kullanmak ve hakaret etmek zorunda kalmadığı. Ey gökler buna şaşırsın ve korkunç bir şekilde korksun! Çünkü İskoçya ihtişamını değiştirdi ve tacı başından düştü, eşsiz bir irtidatla, özgür ve gönüllü, kasıtlı ve kasıtlı bir irtidatla, açıkça ilan edilmiş ve yetkilendirilmiş bir irtidatla, askeri şiddet ve zulümle tiranca yürütülen, en evrensel ve her açıdan eşi benzeri görülmemiş bir irtidatla! Bu felaketin anlatımını çıkarırken yöntemimi biraz değiştirmeliyim ve bu mutsuz dönemi birkaç adıma ayırmalıyım; düşmanların Mesih'e muhalefetinin nasıl ilerlediğini ve tanıklarının tanıklıklarının nasıl giderek yükseldiğini, şimdi geldiği noktaya nasıl ulaştığını göstermeliyim.

I. Tanrı'nın bu düşmanları, aptal milletin lütfu ve dalkavukluğuyla bir kez daha ayağa kalktıktan sonra, kötü tasarımlarını ilerletmek ve desteklemek için hararetle devam ettiler: ve ilk başta hiçbir muhalefetle karşılaşmadıklarında, kendilerini cesurca başlamaya teşvik ettiler. Bu nedenle, bazı bakanların barışçıl bir şekilde toplanıp, krala bir noter mektubu yazdıklarını, ona antlaşma taahhütlerini ve vaatlerini (zayıf olsa da, o zamanlar başlayan o cennete cüret eden kötülüğe karşı ilk tanık ve uyarıydı) hatırlattıklarını duyduklarında, onları acımasızca hapse attılar. Bu vesileyle, o günkü bakanlığı, benzer
olağandışı ve çirkin uygulamalar korkusuyla, görevinden çokça
korkutmuş olarak. Parlamento, 1 Ocak 1661'de, kendilerine verilen din ve özgürlük için
en ufak bir itirazda bulunmadan
toplanır. Ve orada, ilk olarak,
üstünlük yemini ederler ve Mesih'i aklayıp, gaspçı düşmanına, yağmalanmış ayrıcalığının ganimetlerini verirler, kralın 'tüm kişiler ve tüm davalar üzerindeki tek yüce vali' olduğunu ve gücünün ve yargı yetkisinin reddedilmemesi gerektiğini kabul ederler. 'Bununla birlikte, tüm kişiler ve tüm nedenler, tüm kilise görevlileri, en uygun kilise işlerinde ve Mesih'le ilgili endişelerinde, kavranır: Ve eğer kral, onların doktrinini, ibadetini, disiplinini veya hükümetini yargılamak için üzerine alırsa, beceriksiz bir yargıç olarak reddedilmemelidir. Bu, yukarıda belirtilen 4. dönemin tüm tanıklıklarını hemen zayıflattı ve o zamandan beri inşa ettikleri tüm bu Babil'in ve Tanrı'nın Oğlu'na karşı yürütülen tüm bu savaşın temelini attı ve o zamandan beri tamamlayıcısı haline getirilen tüm bu tiranlığı ve mutlak gücü getirdi ve kralın tahtını tüm sonraki yalancı yemin ve dinden dönmenin temeli yaptı. Yine de, o zamanlar sinodlarımız ve papaz kurullarımız görevden alınmamış olsa da, Mesih'in ayrıcalığına ve kilisenin ayrıcalığına yönelik bu korkunç istilaya karşı tanıklık etmek için bir miktar mutabakatla erişime sahip olabilirlerdi, buna karşı ortak bir tanıklık yapılmadı, ancak bazıları kendi başlarına buna karşı tanıklık ederken bulundu. Sadık Bay James Guthrie, Rabbimiz İsa'nın krallığına zarar vererek gasp edilmiş bu otoriteyi reddettiği için ölüme uğradı ve başına şehitlik tacını taktı: Ve bazıları, keyfi olarak dayatılan bu yemini reddettikleri için, Mesih'in krallığının bu kalesini ele geçirdiklerinde sürgün edildiler veya hapse atıldılar; sonra daha da küstahlaştılar ve işaretler için sancaklarını diktiler ve baltalarla ve çekiçlerle
reformasyonun oyma işini parçaladılar. Bu parlamentoda, 1661'de, ulusal antlaşmayı, ciddi ittifakı ve antlaşmayı, presbiteryen hükümetini ve 1643 yılından bu yana reform çalışmaları lehine çıkarılan tüm yasaları iptal edip geçersiz ilan ettikleri bir _fesih yasası_ geçirdiler. Ah, korkunç kötülük! Hem doğası gereği
çok iğrenç olan, Tanrı'nın kendi eseri olarak açıkça mühürlediği şeyi, dünyanın inancına göre kınamak ve iptal etmek, ve iptal edenleri iptal edecek ve bu iptal edenleri işini iptal edecek ve o bozulan antlaşmanın lanetini, antlaşmanın verdiği göreve zorlayamayanları cezaya bağlamak; ve tasarımı ve sonu o kadar aşağılık ve iğrençti ki, sadece kralın piskoposluk, tiranlık ve papalık için yol açmasını övmek ve Mesih'in yönetiminin boyunduruğuna dayanamayan ve dini ve doğruluğu o
reformasyonun yıkıntıları altında bastıran bazı ahlaksız soyluların sefahatine göz yummak için. Ama ey kutsal ve şaşırtıcı adalet, böylece
yolumuzu kendi başımıza ödemek! Bu işin ve olayın talihsiz ellerimiz altında mahvolmasına izin vermek, bu yıkıcının bu kadar etkili bir şekilde güvence altına alınmadan önce içeri girmesine izin veren, onun elinde olmaması gereken (kalbinde Mesih'e karşı düşmanlıkla
dolmuş her ne varsa) o işi şimdi en kötü şekilde yaptığı gibi yıkıp mahvetmek ve birçok kişiyi aynı eylemin suçuna çekmek, neredeyse tüm ülke buna sadece rıza göstermekle kalmadı, aynı zamanda alkışladı; Aynı hain parlamento tarafından aynı anda, bir yıl dönümü şükran günü için çerçevelenen başka bir kötü eylemi onaylayarak ve hoş görerek, her 29 Mayıs'ta Tanrı'nın Ruhu ve işine karşı küfürü anarak ve reformun iptalinin o talihsiz restorasyonunu kutlayarak; ki bu sadece ulusun evrenselliğinin mutabakatını değil, (Gath'ta, vb. anlatılması ne yazık ki utanç verici!) daha sonra hoşgörüyü kabul eden bazı bakanların bile (bunlardan biri, aralarında bir sütun, kemik ateşlerinin etrafında utanç verici bir şekilde dans ederken görüldü.) Ve tüm ulusu _quasi pro aris & focis_ din ve özgürlük için ayağa kalkmaya, böylesi bir kötülüğe direnmeye teşvik etmesi gereken diğerleri buna göz yumdu. Ah, Rab şimdi arplarımızı yasa çevirmekte ne kadar da haklı! Ama ne yazık ki! Bu cezanın parlayan doğruluğunu bugüne kadar görmemize izin vermeyeceğiz: Ve akreplerle kırbaçlansak ve bir havanda anırsak da, bu dinsiz şakalardaki deliliğimiz, akılsızlığımız henüz kabul edilmedi, ağıt yakılsın. Yine de, ne o gün, o zaman
antlaşma sadece bozulmakla kalmayıp, aynı zamanda küstahça ve yükümlülükten muaf ilan edildiğinde, ne de daha sonra yakıldığında (ki Türkler ve Putperestler
böyle korkunç bir manzara karşısında utanır ve korkarlardı ve
Rab'bin öfkesi bu cesur yakıcılara ve buna katlanan ve buna tanıklık etmeyenlere karşı yanmaktadır) herhangi bir protesto veya itiraz yoluyla kamusal bir tanıklık veya herhangi bir kamusal tanıklık oldu mu? Rab'bin o zamanlar bazıları vardı ve sonradan çıkanlar
ağızlarında trompetle, o zaman bütün yürekleri bu manzara karşısında üzüldü;
ve bazıları o yıl dönümü iğrençliğine karşı gösterdikleri duygudan dolayı acı çektiler, tutmadıkları için hem kiliseyi hem de özgürlüğü kaybettiler.
O zamanlar, papazlık ve sinodların olağan toplantılarının, mahkemede bulunan dört piskoposa verilen yeni gücün uygulanmasına yer açmak için, yeniden atanıp kutsanarak,
böylece eski görevlerinden vazgeçtikleri doğrudur. Ancak bu, o zamanlar sadık bekçilerden talep edilen zorunlu bir tanıklıktan
kurtulmayı sağlayamazdı. Ancak reform böylece iptal edilip
yerle bir edildikten ve Rab'bin evi yıkıldıktan sonra, kendi Babil'lerini inşa etmeye başlarlar. 1662 parlamentosunda, ilk eylemleriyle, o zamanlar tasarlanmış olan papalık yasasını getirebilecekleri gibi, piskoposluk makamını yeniden kurar ve yeniden tesis ederler; ve böylece
habercisi piskoposluk ve erastian piskoposluk, üstünlüğün daha da genişletilmesiyle
yerleşti. Eylemin kendisi şöyle başlar: 'Çünkü kilisenin dış yönetiminin düzenlenmesi ve düzenlenmesi, kraliyet ayrıcalığı ve kiliseyle ilgili davalardaki üstünlüğü sayesinde, tacın doğal bir hakkı olarak majestelerine ait olduğu sürece - majesteleri tarafından, başpiskoposların ve onun atadığı din adamlarının tavsiyesiyle, kilisenin dış yönetiminde (aynısı krallığın daimi yasalarıyla birlikte)
belirlenecek her şey geçerli ve etkili olacaktır. Ve aynı eylemde, kilise içindeki tek güç ve yargı yetkisinin kilise meclislerinde ve kilise görevlilerine, kralın egemen gücüne bağımlılığı ve tabi olmayı kabul edenin dışında, herhangi bir kilise gücü, yargı yetkisi veya hükümeti verdiği yorumlanabilecek tüm yasalar iptal edilir. Bununla, piskoposlar, 1637'de sahip oldukları tüm ayrıcalıklarına ve üstünlüklerine yeniden entegre edilir. Ve tüm kilise güçleri (Mesih'in görevlilerinden çalınan) kralın taç ayrıcalığından türetilir, ona bağımlı hale getirilir ve ona tabi kılınır: böylece kral, kilise gücünün tek kaynağı haline getirilir ve bu, hiçbir istisnası belirtilmeyen Mesih'in bile münhasır gücü olur: Ve onun vasalları olan piskoposlar, din adamlarındaki katipleri olarak, tüm yönetimlerinden ona karşı sorumludurlar; Mesih'in krallığına, papalık'ın kendisinin arzuladığından daha büyük bir gasp. Yine de, burada Mesih'e karşı meydan okumanın bir başka
gösterimi vardı, Mesih'in kurumunun kilise yönetimini, insan icadı olan efendilik
piskoposluğuna dönüştürmede, kilisenin dış yönetimini elden çıkarma yetkisini ayrıcalıkla üstlenmede ve yaratıklarına bu etki için patentler vermede, gasp edilen hükümetin yöneticileri olmalarında;
buna karşı kamusal, bakanlık düzeyinde, en azından birleşik bir tanıklık yoktu. Bu nedenle Rab, din adamlarının bu günahkâr ve utanç verici sessizliğini, insanların korkunç kötülükleri sayesinde, kutsal adaletiyle cezalandırdı; Glasgow'daki konseyin bir başka kötü eylemiyle, 300'den fazla din adamı görevlerinden alındı; ve sonrasında, piskoposluk toplantılarını kabul etmemeleri ve 29 Mayıs'taki yıl dönümü gününü kutlamamaları nedeniyle, geri kalanlar Rab'bin bağındaki çalışmalarından şiddetle uzaklaştırıldılar ve cemaatlerinden kovuldular ve kendi cemaatlerinden yirmi mil, dedikleri gibi bir katedral kilisesinden altı mil ve bir kasabadan üç mil uzaklıkta hoş ve garip bir hapse atıldılar; böylece birçok rahatsızlığa düştüler. Yine de kilisenin bu ölümcül sarsıntısında, genel olarak
hepsi körlük ve alçaklıkla vuruldu, öyle ki bir kağıt bildiri
hepsini görev yerlerinden
kaçırdı ve kralın kovulmaları için verdiği emirlere itaat etti. Böylece, Tanrı halkını Mesih'e sadakat konusunda uyaran bir alarm çalmaktan çekindikleri ve
antlaşmanın lanetinin acısı altında uyanıp kendilerini insanlar gibi aklamaları ve düşmanın onları, kendilerinden önce gelenlerin gözyaşları, duaları ve kanlarıyla ele geçirdikleri
reform hazinesinden çalmasına izin vermemeleri nedeniyle terk edildiler; o zaman ve sonra çok şey izleyen o ihtiyatlı beceriksizlikler ve ilkler yerine. Bu nedenle Rab, kutsal doğruluğuyla, o düşmanı (kendilerine karşı bağırmaları ve mücadele etmeleri gereken ve antlaşmanın lanetini önce kendilerine tutmaları gereken, sadakatsizce sessiz kalmaları durumunda, önce kendilerine tutmaları gereken) Rab'bin evinden onları çağırmak, meclislerini dağıtmak ve ayrıcalıklarından mahrum etmek için bıraktı, çünkü onlar hakikat için o kadar cesur değillerdi, böylece o tecavüze karşı tam ve sadık bir tanıklık kayıtlarda bulunabilirdi. Yine de, o karanlık saatinde ve gücünde sadık bulunan, Rab'bin sabrının sözünü tutan ve bu nedenle o ayartmadan (birçoğu üzücü ve utanç verici sapmalara sürükleyen) korunan bazıları, insanların elinden zor şeyler çekmekten olmasa da; ve sadece
şiddetlerinin çoğunu hissedenler, kendilerini o günün tanıklığına uygun şekilde aklamalarına yardımcı olan lütuf buldular, böylece
zorla zorlandıklarında,
empoze ettikleri şeylere etkin bir şekilde boyun eğmekten alıkonuldular. Ancak o kamusal tanıklık mevsimi
kayboldu ve çoğunlukla bugüne kadar asla toparlanamadı. Din adamları
yerleşip parlamentoda tekrar seslerini duyurmaya kabul edildikten sonra, antlaşmalı reformumuzun çeşitli maddi bölümlerini ve noktalarını dogmatik bir şekilde kınayan bir yasa çıkardılar, yani şu pozisyonları, 'Tebaaların, reform veya gerekli öz savunma için,
birliklere girmelerinin veya krala karşı silahlanmalarının yasal olduğu: Ve özellikle,
1638 yılında açıklandığı gibi ulusal antlaşmanın ve
ciddi birlik ve antlaşmanın, kendi başlarına yasadışı yeminler olduğunu ve bu krallığın tebaaları tarafından temel yasalarına ve özgürlüklerine aykırı olarak alındığını ve onlara dayatıldığını, son sıkıntıların başlangıcında kullanılan bu tür tüm toplantıların ve dilekçelerin
yasadışı ve kışkırtıcı olduğunu: Ve o zamanlar insanlar, aralarında bu tür ilkeleri yaymak suretiyle bu şeylere yönlendirilmişken,
dilekçelerle ve temsillerle gelmenin yasal olduğu şikayetler
kral'a, insanların bağlılıklarını şu ve şu sınırlamalar altında sınırlamalarının ve din için güvence verene kadar askıya almalarının
yasal olduğu yönündeydi. Bu nedenle, bu tür
konumların ve uygulamaların bu temele dayalı olarak vatana ihanet olduğu kabul edildi. --Ve ayrıca, hiç kimse, yazarak, dua ederek, vaaz vererek veya kötü niyetli veya tavsiyede bulunarak, insanları kralın ayrıcalığı ve üstünlüğünden veya piskoposlar tarafından kilisenin yönetiminden hoşlanmamaya kışkırtmak için herhangi bir kelime veya cümle ifade etmemeli veya yayınlamamalı veya bu yasayla aleyhine ilan edilen herhangi bir eylemi, eylemi veya şeyi haklı çıkarmamalıdır.' Yine de, tüm bu din ve özgürlük
yıkımına ve bu gerçekleri burada iddia etmenin kısıtlanmasına rağmen, ne insanların önünde tanıklıkla ne de Tanrı önünde kendisine yapılan bu aşağılamalar için yas tutarak çiğnenmiştir, bunları ve reformun tüm bölümlerini tersine çevirerek, Daniel'in itirafı, yasayla yasaklanmış gerçekleri vaaz etme ve dua etme durumuna gelince bile; çok azının gözleri açıktı
(pencereleri onları onaylayarak açık olsun) bir tanıklık çağrısında bulunan günün görevini görmek için. Ancak daha sonra, Rab bazılarını bu gerçeklerin ve dünyaya karşı görevlerin ihtişamını iddia etmeye ve göstermeye teşvik etti. Apologetical Relation'ın o akıllı yazarı olarak, emeklerinin övgüye değer olmasına gerek yok. Ancak hepsi bu kadar değil: çünkü bu adamlar, şimdi Tanrı'nın işini baltaladıklarını düşündükleri için, onun yeniden canlanmasının korkularına karşı da önlem aldılar: eylemler yaparak, 'eğer ifşa edilen papazlar vaaz vermeye devam etmeye ve görevlerini yapmaya cesaret ederlerse, kışkırtıcı kişiler olarak cezalandırılacaklarını ilan ettiler; herkesten kralın hükümetinin, kilise ve medeni, gereği gibi kabul edilmesini ve içtenlikle uyulmasını talep ettiler; ve her kim Rabbin gününde kendi kiliselerinde ilahi ibadet için yapılan olağan toplantılardan isteyerek ve isteyerek çekilir ve uzak kalırsa, orada belirtilen cezalara çarptırılacaklardır.' Böylece, bazen iffetli bakire, Rab'be Beulah diye adlandırılan, İskoçya'nın reform edilmiş kilisesi, şimdi, Rab'bin onun üzerine koyduğu yetenekli, acı veren, sadık ve başarılı papazlar yerine, kendisine zorla sokulan ve dayatılan aşağılık bölücü mürtedlerin bir haşeresinden şiddetli ve iğrenç bir tecavüze uğradı ve şimdi onların zayıflıkları ve düşmanın gücüyle ondan çalındı ​​ve şimdi hiç kimse, kanunen tüzükleri yönetmesine izin verilmedi, ancak ya yeminleri ve dinden dönmeleriyle hizmetlerini bozan mürted rahipler ya da Mesih'in kurumuna göre verecekleri kimsesi olmayanlar dışında, misyonu olmayan diğer ücretliler ve din adamları kalfaları, bakanlıklarının mührü henüz hiçbir günahkarın Mesih'e dönüşümünde gösterilemezdi: ancak ağaç meyvelerinden tanınabiliyorsa, onların kimin hizmetkarları olduğunu bilebiliriz; _ut ex ungue leonem_,
yenilenmeyi bozulmaya, Tanrı'nın işini ve davasını
Roma canavarının benzerliğine, hizmetkarları ücretlilere,
kendilerini benimseyenleri eskisinden on kat daha kötü şeytan çocuklarına, dindarlığın gücünü resmiyete,
Mesih'i vaaz etmeyi
ahlaklı konuşmalara, Mesih'in emirlerinin saflığını
insan icatlarının boşluğuna, Tanrı'nın evinin güzel yönetimini
eğitim için, vicdanlar üzerinde efendice bir üstünlüğe ve egemenliğe dönüştürmeleriyle; kısacası, din ve özgürlük için kilise ve devlet anayasalarını
dönüştürerek, hepsini kötülüğe ve köleliğe dönüştürdüler: Bunlar
piskoposlukların dönüşümleridir. Fakat şimdi krallığın müjdesine bu şaşırtıcı darbe, kiliseye böyle bir çekirge sürüsü sokarak ve insanları bu sapkınlığa uymaya zorlayarak, ve bunu o kadar şiddetli ve katı bir şekilde yaptı ki, basit bir geri çekilme bile ilk başta para cezası ve diğer keyfi cezalarla o kadar şiddetli bir şekilde cezalandırıldı; ne üretti? Mesih'in tüm elçilerini, şimdi Mesih için, onu itiraf etme ve onun emirlerinin özgürlüğü ve saflığı gibi açık ve iddialı bir davada görünmeye uyandırdı mı? Ah! O günün görevlerinden
vazgeçerek geri kalmışlık ve geri kaymaya eğilim, Rab'bin artık onları büyük ölçüde terk ettiğini, çünkü onların da onu terk ettiğini açıkça ortaya koydu. İncilin standardı o zaman düşmüştü ve onu üstlenecek çok az kişi vardı. Rahiplerin ve profesörlerin geneli, daha önce elde edilen birçok reform noktasına, antlaşma taahhütlerine ve aynı zamanda kendi ilkelerine ve uygulamalarına aykırı olarak, rahipleri dinlemeye kadar gittiler ve uyum sağladılar; piskoposların ziyaretlerini sürdürmekten ve disiplinlerini ve yargı yetkisini desteklemekten çekiniyor ve reddediyorlardı, çünkü bu, mevcut hükümeti kabul ettiklerinin ve ona uyduklarının bir kanıtı olarak gerekliydi ve yine de aynı yasa tarafından, aynı uyum ve itaatin aynı testi olarak gerekli olan doktrinlerini ve gasp edilmiş düzen yetkisini desteklemekten çekinmiyorlardı. Bazılarının, tüm acı sonuçlarına rağmen, aynı uyumda ısrar etmeleri için yalvarmaları gariptir. Diğer bakanlar, işlerin nereye varacağını görmek için
hep birlikte emekliye ayrılmış köşelerinde uzanıp beklediler: diğerleri umutsuzdu, çiftçi oldular
ve doktorlar: diğerleri daha kurnazdı, evde kaldılar ve hanımların odalarında sessizce vaaz verdiler. Ancak sadıklar, bu zalimce kovulmanın
onları hizmetten alıkoymadığını ve alıkoyamayacağını, böylece Mesih'in elçileri olarak
nerede olurlarsa olsunlar
müjdeyi vaaz edemeyeceklerini; bunun yerine
kendilerini, müjdeyi vaaz etme ve bakanlıklarının özgürlüğü için tanıklık etme ve zamanında ve zamansız vaaz vererek bunun tam kanıtını sunma zorunluluğu altında buldular: ve bunun üzerine fırsat buldukça
dinlemeye istekli olan herkese vaaz verdiler; ancak ilk başta sadece
özel evlerde ve çoğunlukla da vaazların kamusal alanda
artan bir ihtiyat fazlası olduğu zamanlarda. Ancak daha sonra, ev toplantıları için çok büyük zorluklar ve zulümler bulduklarında,
kolayca tuzağa düştükleri yerlerde, sonunda toplantılarını soğuktan, rüzgardan, kardan veya yağmurdan korunaksız tarlalarda yapmak zorunda kaldılar.
Bu gasplara karşı hem pratik hem de özellikle Efendilerinin ayrıcalıkları üzerinde tanıklık ederek ve
her türlü yasa-yasaklamaya aykırı olarak, gaspçıdan hiçbir lisans veya hoşgörü almadan, ancak hizmetlerini yalnızca İsa Mesih'ten alarak, hem görev hem de uygulama açısından; Efendilerinin yüz ifadesine ve çalışmalarındaki başarıya o kadar sahiptiler ki, ne tehlikelere ne de zorluklara, ne de sözde dostların hor görmesine, ne de düşmanların yasalarına ve tehditlerine değer veriyorlardı,
saha toplantılarında vaizlere ölüm cezası veriyorlardı
onlara böyle diyorlardı. Şimdi kilise yönetimini böylece devirdikten sonra,
piskoposluk kurarak, mutlak bir üstünlük sağlamak için; etkileri
bunların ya yozlaşması ya da tüm bakanlıkların zulmü,
küfür ve kötülüğün teşviki,
papalık, batıl inanç ve yanılgının artması ve ilerlemesi, vicdana yönelik zalimce dayatmalar,
ve vicdan uğruna baskılar, acımasız
İspanyolüstü engizisyonların uygulamaları ve her türlü aşırı şiddet ve kötülük haykırışlarıydı: kral, iyi modellenmiş ve ılımlı devlet yönetiminin anayasasını da, keyfi bir tiranlık getirerek ve ilerleterek saptırmak ve
ters çevirmek için tasarısında ilerliyor; bunların etkileri, hayatların, özgürlüklerin ve mülklerin kendi şehvet ve zevkine göre mutlak bir şekilde manipüle edilmesi, yasaların tamamen altüst edilmesi ve
halkın mutlak bir şekilde yoksullaştırılmasıydı. Bunu gerçekleştirmek için önce,
dayanılmaz sübvansiyonların ve vergilerin kalıcı bir şekilde dayatılmasını sağlıyor,
ulusu daha kolay köleleştirebilmek için yoksullaştırıyor; sonra, krallığın kişilerinin, servetlerinin ve tüm gücünün mutlak hakemliğine tabi kılınması konusundaki ayrıcalığının daha fazla tanınması, '20.000 piyade ve 2000 atlıdan oluşan bir milis kuvvetinin, kralın emri üzerine, herhangi bir istilaya veya ayaklanmaya karşı koymak veya başka herhangi bir hizmet için, egemenliğinin herhangi bir yerine yürümeye hazır olacak şekilde 40 günlük erzakla donatılmış olarak. ' Tiranlığın ilk filizleri, genellikle bu aşırılıklara verilen neşeli ve aptalca boyun eğmeyle beslendi; en çok acı çekenler içten içe erkek memnunlardı, ancak onlara sözle veya eylemle karşı çıkılmadı, aksine, genellikle insanlar milis olarak dışarı göndermekten veya dışarı çıkmaktan çekinmediler: bu mutabakatın ne için tasarlandığını, talep edildiğini ve verildiğini asla dikkate almadılar; ne de bunun, amacın doğası ve etkisi bakımından ve talep edenlerin anlamı ve niyeti bakımından, keyfi tiranlığa uymak, onu doğrulamak ve güçlendirmek için bir konfederasyona ne kadar büyük bir katılım olduğunu. Hem kilisenin hem de devletin temel anayasaları bu şekilde yerle bir edilip kökü kazındıktan sonra, bu mutlak gücü teyit etmek için, tüm alt düzey yargıçları kendi kalıbına göre çerçevelemeyi başardı: Ve bu amaçla, herhangi bir kamu güveninde veya makamda bulunan tüm kişilerin, antlaşmaları reddeden ve terk eden bir bildiri imzalamasını emretti; böylece yalan yere yemin etmek, kilisede veya devlette herhangi bir güç veya mevkiyi kullanabilen herkesin başlıca ve vazgeçilmez niteliği ve _conditio sine qua non_ haline getirildi. Ancak bunun henüz bu belirsiz yerleşim için yeterli bir güvence olmadığını görerek; çünkü o iyi anlamıştı, halk onu kabul etmekle yükümlü değildi, sadece ciddi antlaşmalara göre, bağlılıklarının
temel koşulları olan (tüm halk arasında, aralarında ve kendilerinin
üzerlerine atadıkları kişiler arasında karşılıklı olarak onaylanan maddeler, hükümetin kurucu temelleridir) ve kendisinin ve ortaklarının, bu koşulları ihlal ederek, halkı kendisine olan her türlü bağımlılıktan veya ondan kaynaklanan herhangi bir güçten kurtardıklarını çok iyi biliyordu, böylece halk haklı olarak, kendisinin hiçbir koşulu yerine getirmediği için, artık kendisine karşı yükümlü olmadıklarını iddia edebilirdi, bu nedenle hem kilisede hem de devlette herkese kamu güveninde dayatılacak yeni bir bağlılık yemini
uyguladı; Burada, kendilerini, tüm kutsal ve medeni bağların sınırsız
kırıcısına ve onun haleflerine, ondan kendilerine karşı herhangi bir karşılıklı yükümlülük veya herhangi bir saklı kısıtlama, sınırlama veya nitelendirme olmaksızın, Tanrı'nın emriyle tüm insan otoritesinin sınırlandırılması gerektiği gibi, mecbur kılmaya zorlanırlar. Yemin edenler, yemin ederek, hükümetin temelinin
altüst edilmesini, özgür insanların onu
yıkıcıların kölesi haline getirilmesini, yerli kardeşlerini ve
torunlarını tiranlığın şehvetine ihanet etmesini onaylamış ve aslında, sanki açık terimlerle, tiranlığın emrettiği veya yaptığı her şeyi, Tanrı'nın işini altüst etmek, dini yıkmak, özgürlüğü yok etmek veya tüm dindarları en uç noktaya kadar zulmetmek olsun, sadece aptalca katlanmakla kalmayacak, aynı zamanda buna aktif olarak katlanacak ve tüm bu tiranlığa yardımcı olacaklardır. Ne yazık ki, insanları tiranlığın boyunduruğu altına sokmak için yapılan bu hileye karşı hiçbir kamusal tanıklık yoktu;
tabi ki bazıları vicdanen reddettikleri için acı çekerken, diğer birçoğu da, acınası
anlayışlarıyla meseleyi çözmeyi düşünerek, Sezar'a hakkını vererek bunu kabul etti. Oysa bu sadık iddiacıların savunduğu bu Sezar sıradan bir Sezar değil,
Nero veya Caligula gibi bir Sezar'dır, hakkını alırsa, bu başka bir türde olacaktır. Garip! Presbiteryenler, bozulmuş ve yakılmış antlaşmanın yerine geçen bu bağlılığa yemin edebilirler mi? Yoksa, antlaşmayı bozup gömdükten sonra, antlaşmadan başka bir hak ve bağlılığa sahip olması için yemin eden, sonra da antlaşmaya dayalı tüm bağlılığı bize iade eden birine yemin edebilirler mi? Ancak, şimdi kilisede ve devlette amacına uygun araçlarla kendini hazırlayıp donattıktan sonra, zulmünü öyle bir şevk ve öfkeyle, öfke ve intikamla, dayatma ve baskılarla ve silahlı kuvvetle, görevlerini barışçıl bir şekilde yerine getiren sadıklara karşı, kötüye kullanılan yetkisine karşı en ufak bir küçümseme gölgesi olmadan sürdürüyor ki, sonunda 1666 yılında, küçük bir grup savunma silahlarına yönelmek zorunda kaldı. Hangisi,
mahkemenin isteği ne olursa olsun (bir ayaklanmayı ne kadar çok istedikleri bilinir, onu bastırmaya emin olduklarında, zulümleri için bir çıkış yolu bulabilecekleri için; ve kardeşlerden birinin, eğer isteği gerçekleşirse, hepsinin isyancı olup silaha sarılmasını sağlayacağını söylediği duyulmuştur.) Yine de bu, o zavallı bir avuç insanın önceden belirlenmiş bir tasarımı değildi. Çünkü Sir James Turner, Galloway'deki zalim emirlerini yerine getirirken, zavallı yaşlı bir adamı tutuklamak için birkaç asker gönderdi; komşuları ona şefkatle, bağlı haldeyken onu serbest bırakmaları için askerlere yalvardı, ancak kılıçlarını çekerek karşılık verdiler ve kendi savunmalarını yapmak zorunda kaldılar: Bu sırada adamı kurtardılar ve askerleri silahsızlandırdılar ve daha sonra o ülkeye baskı yapan diğerlerine saldırdılar, on veya on iki kişiyi daha silahsızlandırdılar ve direnen birini öldürdüler. Bunun üzerine, ülke alarma geçti ve Sir James'in bu hakaretin intikamını özgür ve özgür olmayan ayrımı yapmadan tüm ülkeden alacağından
korktukları için, yaklaşık 54 atlı toplayıp Dumfries'e yürüdüler, Sir James Turner'ı esir aldılar
ve askerleri silahsızlandırdılar, daha fazla şiddet uygulamadan. Böylece, ilahi takdirle geri çekilme umudu olmadan
çabaladılar ve aynı durumdaki kardeşlerinin de onayını alarak
Lanark'a geldiler, orada antlaşmayı yenilediler ve oradan Pentland tepelerine gittiler;
Tanrı'nın kutsal emriyle, bozguna uğradılar, birçoğu öldürüldü ve 130 kişi esir alındı, bu esirlere Türklerin böyle bir şeyi gördüklerinde utanacakları kadar hain ve vahşice davranıldı. Bu nedenle şimdi bir yandan, kucakladığımız o düşmanı, dünyaya karşı utanmadan, kendisinin böylesine açık keşiflerde bulunması ve besleyip ellerine verdiğimiz akreplerle bizi kırbaçlaması için ona bırakmasında Tanrı'nın adaletini görebiliriz: Ve ayrıca, o zamanlar bizi ne kadar da haklı olarak, eşekler gibi her yükün altına girdik ve çok azı, güçlülere karşı Rab'bin yardımına geldi, Meroz'un lanetini ve katledilen kardeşlerinin kanını üzerlerine çekti; oturduktan, gördükten ve savaşımızda tüm medeni ve kutsal şeylerin yok edilmesine, kin duymadan, katlettikten sonra. Ve Pentland'da böyle bir görünüme düşen bu değerli vatanseverleri kendi çıkarları için çağıran Rab, onların ellerinin acılarla kabulünü kabul etti ve bunu kanlarıyla mühürlemelerinde onlara tek başına destek verdi; yine de girişime ne başarı ne de varlığını vermeyecekti,
ama onları bir tür tutku içinde, öğüt ve davranış olmadan,
yiyicilerin avı olmak üzere bıraktı, üzücü bir dikkatsizlikle
tiranın kavganın durumuna olan ilgisini aldılar. Bu,
halkını gelecekte kavgayı başka türlü ifade etmeleri için uyarmalıydı.

II. Bu zamana kadar ve çok daha sonra, kral, halkıyla yaptığı tüm sözleşmeli taahhütlerde Mesih'e karşı sadakatsiz olduğu kadar, onunla yaptığı tüm vaatleri ve antlaşmaları aklında tutarak, Deccal'e sadık olduğuna dair birçok kanıt ve gösteri sundu. Çünkü aynı yıl
1666'da, sevgili ve kraliyet kardeşi York düküyle birlikte, Londra'nın yakılmasını tasarladı, destekledi ve destekledi, bu da muhafızlarını halkın kendi halkını kurtarmasını engellemek ve olayda yakalanan kundakçıları, papistleri kovmak için kullanmalarıyla açıkça belliydi.
Bu işi araştırmak üzere atanan komite, işi o kadar ileri götürdü ki, dükü mahkemeye vermedikçe ve kralı suçlamadıkça daha ileri gitmeye cesaret edemediler ve yine de bundan önce, kralın papist olduğunu söylemek suç olarak kabul edildi. Ancak, piskoposluk kurduğu İskoçya'da tasarısının çoğunu elde ettikten sonra, tiranlığı mutlaklığın zirvesine ve üstünlüğünü neredeyse herhangi bir ek kaynağın erişemeyeceği, hatta papanın kendi iddiasının çok üstüne çıkardı ve şimdi tek karşıtlarını, Mesih'in birkaç sadık tanığını, düşük bir seviyeye getirdi; O, Deccal'in çıkarlarını desteklemek için hem hile hem de zalimlikle kendi çıkarını ilerletmeye devam etti. Ve bu nedenle, yasayla kendisine devredilen üstünlüğü elde ettikten sonra (bunun için de papanın izni vardı, onu bir süreliğine kendisine almak için, onu geri getirme ve ona teslim etme vaadiyle, tıpkı diğer kardeşin şimdi yaptığı gibi) şimdi gasp ettiği gücü kullanacak ve başka yollarla yapamayacağı amaca ulaşmak için tuzak politikalar uygulayacaktı. Bu nedenle, Rab'bin halkının ev ve tarlalarda İncil törenleri için yaptığı toplantıları bastıramadığını, fakat ne kadar çok zorlayıcı yollarla uğraşırsa, o kadar büyük ve sık hale geldiklerini gördü; daha kurnazca bir düzenek kurdu,
sadece müjdeyi devirmek ve toplantıları bastırmak için değil, aynı zamanda sadık olanları kırmak ve çılgınlar ile ılımlı fanatikler (onların tabiriyle) arasında bölmek için, böylece ikisini de daha kolay yok edebilirdi, gaspı onaylayabilir ve insanları günahkâr bir sessizliğe ve Mesih'in ayrıcalıklarına yapılan tüm tecavüzlere aptalca bir itaate yerleştirebilir ve Tanrı'nın eserinin kalanını daha etkili bir şekilde altüst edebilirdi. Ve hiçbir şeyin üstünlüğü, bakanların onu onaylaması ve kabul etmesinden daha fazla güçlendiremeyeceğini bilerek; bu nedenle 1669 yılında ilk hoşgörüyü sundu ve o yılın 7 Haziran tarihli bir mektupta, onun nazik zevkinin, 'barışçıl ve düzenli bir şekilde yaşamış olan birçok
dışarı çıkmış papazı, daha önce hizmet ettikleri (boş olmaları koşuluyla) cemaat kiliselerinde vaaz vermek ve
diğer bakanlık işlevlerini yerine getirmek üzere geri dönmek üzere atamak ve
konseyin onaylayacağı diğerlerini
başka boş kiliselere sunmalarına izin vermek: Bu şekilde hoşgörülen herkesin,
presbiteryenleri tutmaları ve reddedenlerin kendi cemaatlerinin sınırları içinde kalmaları emredilmelidir: Ve komşu cemaatlerinden hiçbirini cemaatlerine kabul etmemeleri, çocuklarını vaftiz etmemeleri veya cemaatin papazının izni olmadan hiçbiriyle evlenmemeleri emredilmelidir ve eğer
halkın kendi cemaatlerini terk etmesine göz yumarlarsa, daha kısa veya daha uzun bir süre için susturulabilir veya tamamen kovulabilir, meclis sebep
gördüğü gibi; ve herhangi bir bakan tarafından kürsüde söylenen herhangi bir
isyancı söylem veya ifadeyle ilgili şikayet yapılıp doğrulandığında, derhal kovulacak ve yasaya göre daha fazla cezalandırılacaklardır: Ve bu emirlere göre, tüm toplantı bahaneleri ortadan kaldırıldı, bundan sonra yetkisiz olarak vaaz veren veya toplantı düzenleyen birileri bulunursa, onlara karşı kışkırtıcı kişiler ve otoriteyi
aşağılayanlar olarak tüm
şiddetle hareket etmek onun zevkine kalmıştır. 'Bunu hukuk açısından düzeltmek için (çünkü bu, kendi eski yasalarına aykırıydı) ve kralın mektubunu daha sonra en üstün yasa ve hukukta geçerli bir zemin haline getirmek, böylece konsey, kralın dini konularda istediği gibi hareket edebilir, yasalaştırabilir ve uygulayabilirdi; Bu nedenle, şu içerikte resmi bir yasal üstünlük yasası çıkardı: 'Majestelerinin, kendi egemenliği altındaki tüm kişiler ve tüm kilise davaları üzerinde en yüksek otoriteye ve üstünlüğe sahip olduğu ve bu sayede kilisenin dış yönetiminin düzenlenmesi ve tasarrufunun, tacın doğal bir hakkı olarak kendisine ve haleflerine ait olduğu: Ve bunların yönetimi, bu yönetimde çalışan kişiler ve tüm kilise toplantıları ve konuları ile ilgili olarak, kraliyet bilgeliğine göre uygun göreceği şekilde, bu yasa, emir ve düzenlemeleri belirleyebileceği, yürürlüğe koyabileceği ve çıkarabileceği: bu yasa, emir ve düzenlemeler, aksi yöndeki herhangi bir yasa, eylem veya gelenek olmasına rağmen, majestelerinin tüm tebaası tarafından gözetilecek ve uyulacaktır.' Bunun üzerine, konsey, 27 Temmuz 1669 tarihli yasasında, birkaç bakanı aday gösterir ve 'onları, orada belirtilen kiliselerde, patronların onayıyla, vaaz vermek ve bakanlığın diğer işlevlerini yerine getirmek üzere atar.' Aynı gün, ayrıca yukarıda belirtilen kısıtlamaları sonuçlandırır ve yürürlüğe koyar, yukarıda belirtilen kralın mektubuna uyar ve onları, yetkiyle bakanlığı yürütmesine izin verilen
herkesle yakın ilişki içinde olmalarını emreder. Bu hoşgörülü bakanlar, yalnızca bu şartlar altında verilen hoşgörüye sahip olduklarından, bu emirleri kabul etmeleri ve ayrıca bu şartlar altında (birçok sonraki bildiride açıkça belirtildiği gibi, hoşgörünün verildiği ve kabul edildiği pazarlığın ve koşulun temel bir parçası olarak) bunu aldıklarında, sayının bir parçası olan Bay Hutcheson'ı 'şunu ilan etmek üzere atarlar; Majestelerinin lütfunu ve merhametini kabul ederek, bu özgürlüğü bahşederek, uzun bir kısıtlamadan sonra; ve İsa Mesih'ten hizmetlerini nasıl aldıklarına ve onları bu konuda nasıl düzenleyeceklerine dair tam talimatlara rağmen,
yeryüzünde onlar için, yasal otoritenin koruması altında, hizmetlerini yerine getirmek için özgür özgürlüğe sahip olmaktan daha ferahlatıcı hiçbir şey olamazdı; ve böylece, görevlerini yerine getirirken, sadık rahiplere yakışan o bilgelikle davranmayı ve kilise işlerindeki bilinen yargılarına rağmen, yasal otoriteye karşı kendilerini alçaltmayı ve sadık tebaa olmayı amaçladılar; ve Tanrı'ya duaları, Rab'bin majestelerini şahsında ve hükümetinde, konseyi kamu yönetiminde ve özellikle de mektubunda majestelerinin zihninin uygulanmasında kutsaması yönünde olmalıdır, ki bu mektubunda onun eşsiz ılımlılığı
açıkça görülmektedir.'--Daha sonra, yukarıda belirtilen emirlerin zamanında yerine getirilmesini destekleyen bildiriler yayınladılar ve bunları hoşgörülü kişilere ilettiler. Bu arada, Rab'bin halkının evlerde ve tarlalarda düzenlediği toplantılara karşı zalimce eylemler ve fermanlar yapılmış olsa da, onları bastırmak için yapılan tüm bu Midianlı hilelerden sonra, Rab'bin bu toplantılardaki varlığı o kadar güçlüydü ve yüzü ve Mesih'in sancağını yükseltmek için kendilerini ortaya koyan birkaç kişinin emeklerine olan desteği o kadar güçlüydü ki; her gün, özgür lütfun övgüsüne ve o işte güreşen birkaç elin büyük cesaretlendirmesine rağmen,
insanların tüm cesaret kırıcılığına rağmen,
müminlerin sayısının çoğaldığını. Bu nedenle, kral ve konsey daha etkili olacağını düşündükleri yeni bir değişime tabi tutuldu: Yani, henüz affedilmemiş, ya toplantılar düzenleyen ya da bundan sonra düzenleyebilecek çok sayıda uyumsuz bakan olduğu için, bunu gelecekte düzeltmek veya engellemek için, onları affedilmiş bakanların yerleştiği yerlere atar ve takdis ederler, orada affedilmişlerin onları istihdam etmesi gerektiği gibi vaaz vermelerine izin verilerek sınırlandırılırlar; bu şekilde birçok kişinin orada veya başka bir yerde toplantı düzenlemesini engellemeyi düşünürler: Ve bunlara da bakanlıklarını icra etmelerini düzenlemek için emirler ve kısıtlamalar verirler. Ve tüm
dışarıda olan bakanların dizginlenmesi ve
Tanrı'nın sözünün zincire vurulması için, başka bir konsey kararıyla, diğer tüm bakanların (söylendiği gibi görevden alınmamış) ya bulundukları cemaat kiliselerine ya da sıradan dinleyici olabilecekleri diğer bazı cemaatlere gitmelerini ve ikamet etmeyi düşündükleri cemaatleri ilan edip onlara saygı göstermelerini emrettiler. Bundan sonra, bu rahiplerini diledikleri gibi görevden alma ve onları bir yerden bir yere taşıma yetkisini üstlendiler; bunun tek gerekçesi basit bir konsey kararıydı, talimatlar her zaman onlarla birlikteydi, hoşgörünün sürekli bir arkadaşı olarak. Tüm bunlardan açıkça anlaşılıyor ki;
bu bakanların iddia ettiği her ne olursa olsun, onu savunmak için, çirkinliğini örtmek için, merhemlerinde kokusunu gidermek için ve araştırmalarında, iskorbütünün üzerine sıva toplamak için, yani bunun sadece sivil kısıtlamanın kaldırılması olduğu ve insanların çağrısıyla yerlerine girdikleri (önceden belirlenmiş bir dayatma için basit bir sahte bahane, bu sayede Mesih'in emri alçakça fuhuş yaptırılmış ve kötüye kullanılmış) ve tanıklıkları ve itirazlarının vicdanları için bir yaylım ateşi olduğu (sadece ütopik bir hayal, pazarlık yaptıkları müsamahakârların hiç duymadıkları, aksi takdirde, tecavüzlerine karşı tanıklık etmekte sadık olan bazılarıyla yaptıkları gibi, onlara hemen bir kolaylık belgesi verecekleri). Bu kederli müsamahanın, hem doğuşu, hem düzenlenmesi, iletilmesi, verilmesi ve kabulü, hem de sonu ve etkileriyle, kilisenin tek başı olan İsa Mesih'in asil ayrıcalığına ağır bir tecavüz olduğu inkar edilemez; gaspçının üstünlüğü onaylandı, boyun eğdi, itaat etti, güçlendirildi ve kuruldu, Mesih'in davası ve krallığı ihanete uğradı, kilisesinin ayrıcalıkları teslim edildi, düşmanları katılaştı, dostları tökezledi ve kalanlar parçalandı ve mahvoldu; çünkü bu kralın üstünlüğünden
verildi ve çıkarıldı ve konsey tarafından iletildi; istediği gibi, aday gösterdiği ve seçtiği, uygun ve nitelikli gördüğü kişilere bir lisans ve yetki verdi ve onlar da aldı ve onları, bir sınırlama kavramı altında, hangi belirli parişte görevlendirmek isterse onu belirledi, bu belirli parişlerde, kilisenin başka yerlerinde vaaz vermelerini engelleyen kısıtlamalar koydu ve onlar da görevlerinin icrasında bu kısıtlamalara boyun eğdiler; ve bu kısıtlamalarla, o verdi ve onlar da
görevlerinde onları düzenlemek ve yönlendirmek için talimatlar aldılar: bunların hepsi kilisenin
tavsiyesi veya onayı olmadan yapıldı: ve bunun üzerine sık sık
konsey önünde çağrıldılar ve toplandılar, hizmetsel faaliyetleri hakkında hesap vermek için ve bazıları mahkum edildi, susturuldu ve görevden alındı
iddia edilen itaatsizlik nedeniyle. Bu, Mesih'e karşı açık bir ihanetti,
o gün birçok kişiyi gerçek suçluluğa sürükledi ve birçoğu da
bunun ardından ağzı açık kaldı ve onu elde edemedi ve o zamanlar çok daha fazlası
ve o zamandan beri ihanetin yanlış anlaşılmasının suçunda, bunu da
bir tanık olmadan geçirerek. Böylece, kutsal yargıda, Mesih'in tahtını gasp edene hoşgörü göstermemiz ve onunla işbirliği yapmamız nedeniyle, bakanların büyük bir kısmını o sefil hoşgörüyü almaya bıraktı; ve diğer bir kısmı, o eylemin kötülüğünü göstermek yerine, onu yatıştırmaya, sıvamaya ve himaye etmeye bırakıldı, kralın ve konseyin rahiplerinin itibarını korumak için, her zamankinden daha fazla gayret gösterdiler. Yine de, Rab'bin, Mesih'e yapılan bu onursuzluğa karşı kızgınlıklarını oldukça erken ifade eden bazı tanıkları vardı, örneğin, halkın yasal çağrısını alan ve görevini dürüstçe yerine getiren Bay William Weir kovuldu; ve konseye yönelik bir tanıklık yazan ve neden o hoşgörüye boyun eğemediğini gösteren Bay John Burnet, hoşgörünün tarihine geniş bir şekilde eklendi; Ayrıca, böyle bir tuzağa uymamalarının sebeplerini sıralayan diğer on papazın tanıklığı da var; ve 29 Mayıs'ı gözetmemekle ilgili olarak konsey önünde bir ihtarname olması üzerine, başkalarıyla birlikte
ortaya çıkıp kendilerine sunulan talimatların yeni kopyalarını alan,
şevkle hareket eden ve kimin elçisi olduğunu hatırlayan Bay Alexander Blair, konseye,
hizmetinin icrasında onlardan hiçbir talimat alamayacağını, aksi takdirde Mesih'in elçisi değil, onların elçisi olacağını açıkça söyledi ve bu nedenle,
bu davada gerçeğin başka bir salvo veya tanıklık etme biçimi bilmediğinden, talimatlarının elinden düşmesine izin verdi; bu nedenle hapse atıldı ve tecritte öldü. Ancak
daha sonra, Rab bu sapkınlığa karşı daha açık tanıklar çıkardı. Bütün bu sıkıntılar 1673 yılından önceydi. O sıralarda, bu hoşgörü düzeninin İskoçya'daki hizmeti için çok istikrarlı olduğunu
görerek, bunu İngiltere'de de denemeye ikna oldu; bunu da neredeyse aynı veya benzer başarıyla yaptı ve aynı
kaçınma, güvenlik ve sadakatsizlik etkilerini
üretti. Fırsat, Hollandalılarla olan savaşları sırasındaydı; bu da onun
ihanetinin ve papalık hainliğinin bir başka açık keşfini sağladı, onlarla ittifakı bozup
Fransızlarla birliğe girerek, Britanya'daki dini ve özgürlüğü yok etti:
'Fransa kralı ona parlamentoları üzerinde mutlak bir otorite ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda krallıklarında Katolik dinini yeniden kurma güvencesi veriyor; Bunu başarmak için, öncelikle Hollandalıların gururunu ve gücünü azaltmak ve onları Hollanda'nın tek eyaletine indirgemek gerekiyordu. Bu sayede İngiltere kralı ihtiyaç halinde geri çekilmek için Zelanda'ya sahip olacaktı ve Aşağı Ülkelerin geri kalanı Fransa kralına kalacaktı. Eğer kral buranın efendisi olabilirse. Ama İskoçya'ya geri dönmek.' Yukarıda belirtilen
düzenle, ev ve saha toplantılarında müjdeyi tamamen bastırdığını düşünse de, onu gömmeyi düşündüğü bu araçların ve makinelerin onun yeniden canlanmasına esas olarak katkıda bulunması onu çok hayal kırıklığına uğrattı. Çünkü, zulümle birçok bakan yasadışı yasa cezalarıyla kovalandığında, birçoğu görevlerinden uzaklaştırılmıştı ve diğerleri şimdi tutuklama ve kısıtlamalarla cezalandırılıyordu, eğer ikametlerini hem huzurlarını hem de vicdanlarını koruyamayacakları bir yerde seçmezlerse; Ülkede dolaşmaya ve dağılmaya zorlandılar ve insanlar soğuk ve ölü rahiplerden bıkmış ve eski papazlarının hizmetini uzun süre istememiş olduklarından, söze o kadar özlem ve açlık duydular ki, her ne pahasına olursa olsun ona sahip olmak istediler; bu da onları dağılmış rahipleri daha içtenlikle eğlendirdi ve onları görevlerine daha fazla teşvik etti. Tanrı'nın kudretli gücü ve varlığıyla, ve yüzünün ışığıyla, bir süredir ülkeyi kaplayan o kadar ölümcül ve korkutucu bir karanlığın ardından, o kadar parlak bir parlaklıkla, piskoposluk çekirgelerini kararttı, onları tıslattı ve acıdan dillerini gıcırdattı ve tüm izleyicilerin gözlerini kamaştırdı; Tanrı'nın sözü aşırı derecede büyüdü ve en azından krallığın güney sınırlarından şimşek gibi veya öğlen güzelliğindeki güneş gibi geçti; Tanrı'nın yasasının harikalarını, müjdesinin gizemlerini ve antlaşmasının sırlarını ve o günün günahlarını ve görevlerini keşfetti, böylece Mesih'e çok sayıda soy doğdu ve fethi görkemliydi, şeytanın zavallı kölelerini büyüledi ve onları gücünden Tanrı'ya ve karanlıktan aydınlığa getirdi. Ah! O günün ihtişamını, 
kaybettiklerimizi, bıraktıklarımızı ve 
günahlarımızı, kendi yanlışlarımız yüzünden, düşünerek, yüreğimiz erimeden kim hatırlayabilir. Ah, o günümüzde onun sesine yüreklenseydik ve barışımıza ait olan şeyleri
bilseydik! O kadar güçlü bir gündü ki, halkı, hatta halkın büyük kısmını ve gövdesini, müjdeyi takip etmek için en büyük zorluklara ve en büyük tehlikelere, yaz kış yosunlar ve bataklıklar ve erişilemez dağlar arasından, aşırı sıcak ve aşırı soğuktan, birçok gün ve gece yolculuklarına çıkmaya ve cesaretlendirmeye istekli kıldı; Hatta vahşi doğanın kılıcından ve kanlı Burrio'ların avları için öfkeli barbarca öfkesinden kaçma olasılıkları olmadığında bile, onları alıp öldürme emriyle dışarı gönderildiler, bu artık yasa tarafından, özellikle de bu toplantıların vaizleri ve toplantı görevlileri için suç haline getirilmişti. Fakat bu o kadar güçlü bir gündü ki, bir kez bu zulüm gören toplantılarda Rab'bin huzurunun tatlılığını tatmış olan onları hiçbir şey görevlerinden alıkoyamazdı. O zamanlar kişisel ve kamusal kaçamaklar için o kadar aşağılanma günlerimiz, açık alanlarda bile o kadar cemaat günlerimiz ve o kadar şabat törenlerimiz olmuştu ki, bunların tutulduğu yerlere Beytel, Peniel veya Bohim denebilirdi ve hepsine Yehova-Şammah; birçoklarının
gerçekten
döndüğü, daha ikna olduğu ve genel olarak hepsinin
eski ahlaksızlıklarından
yeniden şekillendiği: hatta haydutlar, hırsızlar ve dinsiz adamlar bile
bazıları Mesih'e kurtarıcı bir boyun eğmeye getirildi ve genel olarak
öyle bir kısıtlama altındaydı ki, uzun yıllar boyunca baş eğme ve asma gibi tüm sertlikler,
vec. bu eskiden şeytanların toprakları olan, şimdi Mesih'in krallık sancağının sergilendiği
yerlerde, İncil'in birkaç günü kadar büyük bir medeni reform yapamazdı. O günün tarif edilemez ihtişamını dile getirecek bir dilim yok: ama bununla ilgili iki şeyi söylemeye cesaret edeceğim, birincisi, İnsanoğlu'nun yeryüzünde, apostolik zamanlardan beri, o zaman yedi yıl boyunca yaşadığımızdan daha büyük günleri olup olmadığından şüphe ediyorum: ve ikincisi, böylesine aydınlık bir günün ardından, o zamandan beri gördüğümüzden daha karanlık, irtidat, bölünme ve karışıklık ve daha evrensel bir küstahça dinden dönme gecesi olup olmadığından şüphe ediyorum. Dünya, her ikisini de gösteren daha kesin ve eksiksiz bir açıklamanın yayınlanmamış olması nedeniyle büyük bir kayıpta, ki bunun herhangi bir sadık kalem için verimli bir tema olacağından eminim. Ama şu anda kapsamım bu değil, sadece Mesih'in dostlarının ve düşmanlarının mücadelelerinin adımlarını çıkarmak olduğundan, anlatımımın gidişatını takip etmeliyim. Şimdi Mesih vaaz edilen müjdeyle bolluk, saflık ve güç içinde ilerleme kaydederken, gaspçının üstünlüğü sarsılmaya başladı ve piskoposluk evrensel bir hor görmeye başladı, öyle ki birkaç taşra papazının ancak yarım düzine dinleyicisi olurdu ve bazılarının hiç dinleyicisi olmazdı. Ve bu, hiçbir zavallının
din konusunda ciddi bir anlayışa sahip olduğu ve ruhlarının endişeleri hakkında gerçek bir ruhsal egzersize tabi tutulduğu anda, piskoposlukla anlaşmazlığa düşüp rahipliği terk ettiği yönündeki asla başarısız olmayan genel bir gözlemdi. Bu nedenle, yasayla sahip olduğu şeyi güvence altına almak ve bu karışıklıkların ardından geleceğini düşündüğü tehlikeli bir paroksizmi önlemek için, kral doğuştan gelen tiranlığını uygulamaya ve tüm tarla toplantılarına karşı korkunç emirler, daha da korkunç cellatlar ve kanlı elçiler göndermeye geri döndü: uzun bir sabrın ardından, halk sonunda buna dayanamadı; ancak önce tarlalara kovalanarak, orada müjdeyi tüm rahatsızlıklarıyla birlikte kabul etmekle yetinecekleri ve ayrıca tarlalardan kovuldukları için müjdeyi korumaya kararlı oldukları için, onu ve kendilerini silahla savunmaya karar verdiler. Buna, dayanılmaz bir aciliyetle kaçınılmaz bir zorunluluk, geriye kalan tek çare olarak onları kısıtladı. Bilindiği üzere, birkaç yıl boyunca silahsız bir şekilde toplandılar, sık sık rahatsız edildiler ve askerlerle dağıtıldılar, bazıları öldürüldü, diğerleri yaralandı, buna sabırla ve direnmeden katlandılar: Sonunda en fazla tehlikede olan bakanlar, başlarına ölü veya diri getirilmek üzere bir ödül konulduğunda, bazıları gezilerinde onlara eşlik ettiğinde, böylece ölüme atandıklarını anlayarak, silahlı saldırganlarının şiddetinden hayatlarını korumak için gerekli savunmayı sağlamanın kendi görevleri olduğuna karar verdiler. Ve toplantılar arttıkça, çeşitli diğerleri de aynı tehlikelere maruz kaldılar, bu da onları, hiçbirine en ufak bir zarar verme niyeti olmadan aynı çareyi denemeye zorladı. Böylece, bu zulüm gören toplantılardaki törenlere katıldıkça acı çekenlerin sayısı artıyordu, kendilerini muhtemelen kendilerini ve bu çok sevilen ve değerli müjde ayrıcalıklarını savunma ve Rab'bin ülkedeki büyük eserinin anısını koruma kapasitesinde buldular, ki bu eseri gelecek nesillere aktarmak büyük amaçlarıydı. Ve bu törenlerde buldukları tatmin edici tatlılık ve rahatlık sayesinde bunu denemeye teşvik edildiler, davalarının haklılığına ve rakiplerinin onlara karşı
kavgasının temelsiz olduğuna ikna olmuşlardı: Ve ayrıca, düşmanın amaçlarının apaçıklığıyla, onu savunan kalıntıyı yok ederek müjdenin geri kalanını yok etmeye teşvik edildiler ve yönlendirildiler. Bu nedenle, bu koşullar altında, ya müjdeden mahrum bırakılmak ya da bunun için toplantılarında kendilerini savunmak için o darboğaza düşürüldüler; ve sırtlarını ona dönmenin
tehlike nedeniyle korkakça bir görevden kaçmak ve ahit taahhütlerini açıkça ihlal etmek olduğunu düşünerek, en büyük çıkarlarını terk ederek,
yanlarında savunma silahları taşımanın uygun, hatta gerekli olduğunu düşündüler. Ve
bu cesaretsizliğe gelince, bunun zorluğundan ve tehlikesinden, azlıklarından ve bayağılıklarından dolayı, onları görevlerini yerine getirmekten alıkoymadı veya yıldırmadı; Eski zamanlarda Rab'bin
atalarından çok küçük bir gruba sahip olmaya alışkın olduğunu düşündüklerinde, aşırı durumlarda
reformu çok güçlü ve kudretli düşmanlara karşı savunmak için hayatlarını tehlikeye atanlar: Şimdi aynı davaya sahip olanlar, kendilerini aynı tehlikeyi, aynı koşullarda koşmaya ve aynı yöntemi izlemeye mecbur gördüler ve bunu söylemeden bırakmaya cesaret edemediler, olayı Tanrı'ya bıraktılar: Ayrıca, yalnızca doğa ve ulusların yasasının
haksız şiddete karşı kendini savunmaya izin vermediğini, aynı zamanda
gerçek dini korumak ve savunmak için antlaşmalarının çözülmez yükümlülüğünün ve
birbirlerini aynı dini teşvik etmede bir araya getirmenin, eski tembellikleriyle düşmanlara azımsanmayacak bir cesaret veren bu çabayı kullanmayı zorunlu kıldığını da düşündüler: Ayrıca, ülkenin tüm sadıklarına karşı açılmış bir bayrakla ilan edilen, ateş ve kılıçla kovuşturulan ve tüm korkunç eylemlerle düşmanlık basılı bildirilerde yayınlandı ve barbar askerler tarafından kanlı karakterlerle yazıldı, böylece hiç kimse saflıkla dağıtılan
müjde törenlerinden, hayatlarını tehlikeye atmadan yararlanamadı: ve bu nedenle, bu etkileri önlemek ve engellemek için, kendilerini bir pozisyona sokmaya çalıştılar. Ve bu noktaya kadar, Rab'bin çabalarına sürekli olarak destek vermesiyle cesaretlendirildiler, bu pozisyon birkaç yıl boyunca her zaman başarılı oldu, düşmanları ya onları savunmaya kararlı gördüklerinde,
rahatsız etmeden sırtlarını döndüler ya da saldırılarında
geri püskürtüldüler: Böylece, onları savunan hiçbir toplantı bundan önemli bir zarar görmedi. Böylece Rab bizimleydi,
biz onunla birlikteyken, ama biz onu terk ettiğimizde, o da bizi terk etti ve
düşmanlarımızın eline bıraktı. Ancak, müjde törenleri için toplantılar devam ederken, kötü yöneticiler zaman zaman bu saha toplantılarında müjdeyi bastırmak için barbar askerlerinin sayısız grubunu artırmayı bırakmadılar. Ve bunların devamı için, dini ve özgürlüğü bastırmak, müjdeyi ülkeden kovmak ve kutsal ve medeni tüm konular ve kişiler üzerindeki mutlaklığını korumak ve teşvik etmek için açıkça gerekli olan yeni kötü ve keyfi vergiler ve harçlar koydular: Bu, reddedenleri büyük acı çekme tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu ve birçok papazın sessizliği ve sadakatsizliği dezavantajı altında, ya onu kınamadılar ya da barışçıl bir şekilde ödenmesi için yalvardılar, o zaman ve o zamandan beri çok daha fazlası buna uydu. Yine de o zamanlar, bazı yerlerde (özellikle batı bölgelerinde) uyanlardan çok daha fazla reddedenler vardı; ve bunun günahını halka sadakatle bildiren birçok bakan vardı; sadece aşırı korkutulmuş ve önceden sınırlandırılmış devletlerin bir
konvansiyonu tarafından dayatılmasının yasadışı olmasından değil; aynı zamanda dayatılan itaatin doğasından, Mesih'in ilan edilmiş düşmanlarıyla günahkâr bir işlem olması, kötülerin ellerini güçlendirmesi, kötü bir yasaya itaat etmesi, Mesih'in ülkeden kovulmasına rıza göstermesi ve sadece bununla kalmayıp, (Gadarenes'in günahından çok daha kötü) sürgün edenlere güçlerini koruyarak yardım etmek için resmi bir onay, baskıcılarımızı dini ve özgürlüğü yok etmek için kiralaması; ve bunun kaynağından, bize hükmeden ve krallıkları tahammül edilemez taleplerle ezen ve aşırı baskılayan keyfi bir güç, bunu ödemek için, onların gelecek nesillerine kölelik getirecekti; ve eylemin anlatısında ifade edilen, beyan edilen sonundan, yani Rab'bin halkının toplantılarını bastırmak ve dağıtmak için güç toplamak ve sürdürmek ve kralın egemenliğini şimdi yasayla
kurulmuş şekilde sürdürmek için oybirliğiyle sevgi göstermek; hangi tasarımları kararlaştırdı ve bağışçılar tarafından böyle bir bağışla yürürlüğe koymak için yetkilendirilecekti, aslında tüm hassas vicdanlar için Rab Mesih'i aklama, işini bastırmak için askerleri tutma ve takipçilerini öldürme eğilimi vardı, ancak tüm bu zaman boyunca bakanlar ve profesörler birleşmişti ve tek bir ruh ve omuzla Rab'bin işini takip ettiler, ta ki şımarıklar, tarlalardaki toplantılardan memnun kalmayana kadar, ihtişamları rahat yataklarını bulutlandırmak ve karartmak üzereydi ve özellikle bazılarının özgürlüğünden ve sadakatinden rahatsız olan, trompeti ağızlarına götüren ve Yakup'a günahlarını ve İsrail'e suçlarını tarafsızca bir pelerin veya örtü olmadan gösteren bakanlar arasında bir hizip oluşturmaya ve Tanrı'ya sadık olanların şevkinin nasıl söndürüleceğini tasarlamaya başladılar. Fakat onu söndürmeye çalıştıkça, o daha da alevlendi ve alevlendi. Çünkü Mesih'in elçilerinden birkaçı, hükümdar efendilerine, onun üstünlüğü ve onun piç yavrusu ve veledi tarafından yapılan hakaretlerden etkilenip, uzun bir sessizlikten sonra, onun adaletsizliğini keşfetmeye ve gaspçının Arabulucunun koltuğuna nasıl saldırdığını, hizmetkarlarını istediği yerde, istediği zaman ve istediği şekilde görevden almak, askıya almak, susturmak, yerleştirmek ve başka yere nakletmek için onu nasıl görevlendirdiğini, onları kabul etmek için izinler ve ruhsatlar, hizmetlerini yerine getirirken onları düzenlemek için kanunlar ve talimatlar verdiğini ve hizmetlerindeki kusurlar nedeniyle onları mahkemelerinde suçlayıp kınadığını insanlara bildirmeye başladılar; Mesih'e sadık olan, onun yasalarına sadakatlerini sürdüren, vicdanlarını onun şehvetlerine
fahişe
etmeyen ve onun üstünlüğünün putuna
boyun eğmeyen, fakat Mesih'in kraliyet otoritesine sahip olacak herkesi ölüme kadar takip etmek. Yine de diğerleri, ve muhalif bakanların büyük çoğunluğu, sadece burada
eksik olmakla kalmadılar, onları savundular, onlara katıldılar ve (ihtiyatlılık ve bölünmenin önlenmesi iddiasıyla) aslında bu eylemi ve bu rahiplerin uygulamalarını homologe ettiler. Hezekiel xxii. 16. insanlara hem emirle hem de onlarla birlikte o erastian yolda giderek onları dinlemeleri için öğretmek ve öğüt vermek: ve sadece bununla kalmayıp, özellikle ilk başta günahkârlığına karşı vaaz verenleri kınadı ve kınadı,
bu sapkınlığa karşı ilk tanıklar arasında olan değerli Bay Welwood ve Bay Kid, Bay King, Bay Cameron, Bay Donald Gargil, vb.
daha sonra tanıklıklarını kanlarıyla mühürleyenler; ancak daha sonra kardeşleri tarafından bile şizmatikler, kör fanatikler, Cizvitler, vb. gibi kınayıcı lakaplarla
yüklendiler. Fakat her zaman gözlemlendi,
hizmetçiler görev yolunda Rab'bi takip etmekte sadık kaldıkları sürece, profesörler ateşliydi ve zulmedenlerle olan tüm çatışmalarında, Mesih'in aşıklarının cesareti ve gayreti parlıyordu ve
tüm düşmanların övünmeleri tarafından asla alt edilmiyordu, hızlı
sömürülere girişmek için: zaman zaman bunu deniyorlardı, ta ki
ihtilaf yok edilene ve bölünme, gayretlerini Tanrı'nın düşmanlarına karşı saptırana kadar, ki onlar daha önce her zaman haklı öfkelerinin keskinliğini
bitirdikleri hedeftiler. Özellikle o kamu kışkırtıcısı, başpiskopos Sharp'ın aşağılayıcı küstahlığı ve küstahça kötülüğü, saf ruhlar tarafından tahammül edilemez olarak değerlendirildi; çünkü kiliseye ve ulusa haince ihanet etmişti ve piskoposluk tehdidine karşı çıkmak için onların temsilcisi olarak görevlendirilmişti, yalancı bir mürted ve hain gibi kendini İskoçya primatlığı makamına yükseltmişti ve bir konsey üyesi olarak tüm zulmün baş aracı ve Tanrı halkına karşı uygulanan tüm kanlı şiddet ve zulmün ana kışkırtıcısı olmuştu; Pentland ayakta tutulduktan sonra daha fazla kan dökülmesini durdurmak için gönderilen mektup, bu şehitlerden birkaçı öldürülene kadar onun aracılığıyla yazılmıştı. Bu nedenle Temmuz 1668'de Bay James Mitchel kendini kurtarmanın, kardeşlerini kurtarmanın ve ülkeyi o yırtıcı hayvanın şiddetinden kurtarmanın görevi olduğunu düşündü ve onu kesmeye çalıştı: bu başarısız olunca kaçtı, ancak daha sonra yakalandı; ve konseyin yemini ve hayatını vaat eden teminat eylemi tarafından harekete geçirilerek, gerçeği itiraf etti: ancak daha sonra aynı nedenle yargıç önüne çıkarıldı ve yaptığı itiraf aleyhine getirildi ve yeminlerine ve açık mahkemede sunulan eylemlerine aykırı olarak yalancı şansölye Rothes ve diğer lordlar tarafından tanıklık edildi, silinmez bir rezalete yol açtı: bunun üzerine işkence gördü, mahkum edildi ve idam edildi. Ancak adalet bu cinayetin uzun süre intikamsız kalmasına izin vermeyecekti, ne de o hain, başpiskopos James Sharp, ki bu cinayetin ve öncesinde ve sonrasında daha birçoklarının sebebi ve vesilesiydi, dikkate değer bir cezadan kaçacaktı; bu cezanın şiddeti, on yıllık bir ertelemeden sonra gecikmesini yeterince telafi etti, bu ertelemede, dürüstleri görevlerini yerine getirmek için daha fazla takip etmekten, zulmetmekten ve onlara zarar vermekten vazgeçmedi, ta ki sonunda hainliğinin, yalan yere yemin etmesinin, dinden dönmesinin, büyücülüğünün, kötülüklerinin ve cinayetlerinin, güçlülerin keskin oklarının ve ardıç kömürlerinin haklı cezasını alana kadar. Çünkü 3 Mayıs 1679'da, birkaç değerli beyefendi, Tanrı davası ve ülkenin iyiliği için cesaret ve gayret sahibi diğer bazı adamlarla birlikte, St. Andrews yakınlarındaki Magus Moor'da onun hakkında haklı bir hüküm verdi. Ve aynı ay,
yıldönümü günü, 29 Mayıs'ta, Rutherglen'deki tanıklık,
her yıl gasp edilmiş bir güç kurmak,
Mesih'in topraklardaki çıkarlarını yok etmek için şükran sunmak amacıyla tutulan
yıldönümü gününü kutlamanın iğrençliğine karşı yayınlandı.--Ve tüm günahkâr ve yasadışı eylemlere karşı,
antlaşmalı reformumuza karşı çıkarılan ve uygulanan, yayınlanan ve kovuşturulan. Ayrıca,
antlaşmaların yakılmasına misilleme olarak
üstünlük eylemini, bildiriyi, iptal eylemini, vb. yaktılar. 1 Haziran'ı takip eden Sebt günü, Loudoun-hill yakınlarında Tanrı'ya ibadet etmek için yapılan bir tarla toplantısı, o sabah dürüst bir rahibi ve yaklaşık on dört taşralıyı yataklarından alıp, onları barbarca bir şekilde toplantıya tutsak olarak götüren
Claverhouse'lu Graham ve onunla birlikte üç atlı ve ejderha birliği tarafından saldırıya uğradı. Fakat Tanrı'nın iyi eliyle, sanıklar Drumclog'da püskürtüldüler ve kaçmaya zorlandılar, tutuklular rahatladı, yaklaşık otuz asker orada öldürüldü ve toplantıdan üç kişi ve her iki taraftan da birkaç kişi yaralandı. Daha sonra, takipten geri çekilen insanlar, o anda neyin uygun olduğunu, eskiden olduğu gibi dağılıp dağılmamalarını, yoksa gerekli savunmaları için bir arada kalmalarını düşündüler. Sonuç, uğraşmak zorunda oldukları kişilerin kurnazlığı ve zulmü, şimdi her zamankinden daha öfkeli olan ellerine düşmenin üzücü sonucu, ayrılmaları durumunda muhtemelen ortaya çıkacak kötü etkiler, ki bu da onlara her şeyi mahvetme erişimi sağlayacaktı; o uç noktada bir süre ayrılmamanın en güvenli yol olduğuna karar verdiler. Bu karar, kardeşlerinin diğerlerinin kulağına kadar geldi ve onları, aynı ortak tehlikeye karşı kendi sorumluluklarını ve zorunluluklarını göz önünde bulundurarak, yardımlarına gelmeye, aynı antlaşmalarla bağlı oldukları ve aynı yüklerin altında inledikleri aynı davayı sürdürmek için başka yerlerdeki çabaları nedeniyle, ihtiyatlı bir şekilde karar vermeye yöneltti; bu nedenle, şimdi böyle bir sıkıntıda yardımlarını geri çekerlerse, kardeşlerinin kanından masum olamayacaklarına veya antlaşmalarına sadık bulunamayacaklarına karar verdiler: Rab'bin o toplantıya, o savunmacı direnişe verdiği yüz ifadesi ve başarıyla cesaretlendirildiler. Bu, Rab'bin kutsal egemenliğinde, düşman tarafından parçalanmadan önce, o küçük orduyu kendi aralarında parçalayan, bölünme yoluyla önceki kaçanları alt ettiği Bothwel Köprüsü'ndeki o görünümün doğuşu ve vesilesiydi. Sekiz veya dokuz gün boyunca dostça ve dostça bir barış içinde birlikte devam ettiler, aralarındaki her kötü şeyi
söndürmeye ve uzak tutmaya çalışırken ve Rutherglen tanıklığına ve Glasgow'daki onu doğrulayan kısa bildiriye bağlı kaldılar; 'sadece reform edilmiş dini savunmak ve savunmak için' mevcut amaçlarını ve çabalarını temsil ettiler - ulusal ve ciddi birlik ve antlaşma ve günahların ciddi bir şekilde kabulü ve görevlere bağlılık tarafından buna mecbur bırakıldıkları için; papalığa, piskoposluğa, erastianizme ve bunlara bağlı olan her şeye karşı ilan ettiler.' Bununla birlikte, herkesin oybirliğiyle kabul ettiği, tanıklık etmek için, hoşgörünün
ihlalini anlamak niyetindeydiler: ordu büyüyene, o ihlasın savunucuları ve
sahtekârları, bazı bakanlar ve diğerleri, her şeyi
kırıp geçene ve o görünümün kanıyla
suçlanabilecek olana kadar. İhlalin sebebi, ilk olarak, o emrin yükümlülüğü anlamında, ordu düşmanlarına karşı çıktığında, seni her kötü şeyden koruduğunda, ülkenin kamusal günahları için aşağılanma zamanları ayırmak için bir teklifte bulunulmasıydı, her çağda dindarların düşmanlarıyla savaşmadan önce uyguladığı uygulamaya ve atalarımızın övgüye değer emsallerine göre; böylece Tanrı'nın ulusa karşı gazabının nedenleri araştırılıp itiraf edilebilir ve Rab'bin kutsaması, öğüdü ve mevcut çabalar için davranışı yalvarılabilirdi. Ve buna göre, gaspçı yöneticiler tarafından sunulan ve onlardan alınan, tuzağa düşürülmüş hoşgörünün kabulüyle, terk edilmiş dindarlığa uymak, o zaman zamanında ve zorunlu olarak talep edilen oruç ve aşağılanmanın diğer nedenleri arasında küçümsendi. Af için ısrar edenler, affa uğramış bakanları ve beyefendileri gücendirme ve yardımlarını geri çekmelerine sebep olma korkusuyla, siyasi kaygılarla teklifi reddettiler. Bu, böylesine mutsuz ve yıkıcı etkilere yol açan bölünmenin büyük nedeniydi. Ve sonra, neden daha önce antlaşmalara göre, Rutherglen tanıklığı ve Glasgow bildirgesinde belirtilmişken, kralın çıkarlarının sallandığı; bu bölücüler, kralın çıkarlarını, ciddi birlik ve antlaşmanın üçüncü maddesine göre ileri sürdükleri başka bir büyük kağıt (Hamilton bildirgesi olarak adlandırılır) hazırladılar. En çok etkilenenler, vicdanen, kavganın durumuna kendi çıkarlarını koyamadıklarını, şimdi Mesih'in çıkarlarına açıkça karşı olduklarını ve antlaşmanın anlamı, antlaşma yapanların uygulamaları ve kendi tanıklıklarıyla uyuşmadığını ileri sürdüler; şimdi din ve özgürlüğün savunucusu olarak ilan edilemezken, reform çalışmalarını açıkça
altüst edip mahvetmiş, buna bağlı kalanları
ezmiş ve antlaşmayı yakmıştı, vb. Böylece halkı kendisine karşı olan tüm yükümlülüklerinden kurtarmıştı. Yine de o zıt grup, herkesin adına yayınlanmasını sağlayacak kadar galip geldi: böylece dava saptırıldı ve ihanete uğradı ve önceki tanıklıklar
haksızlaştırıldı ve halk düşmanının çıkarları savunuldu. Son olarak, düşmanın görüş alanına girdiği ve onlara karşı infaz yapmak için önemli bir avantaj
sunduğu gün, bu sadık beyefendiler, bir parley yenilerek ve babasının ordusuna komuta eden Monmouth düküne bir adres gönderilene kadar tüm eylemleri engellediler ve geciktirdiler. Bununla hiçbir şey kazanılmadı, ancak düşmanlara toplarını yerleştirmeleri ve kesintisiz ilerlemeleri için serbest özgürlük verildi. Bundan sonra, Tanrı'nın kutsal, her şeyi kapsayan takdiri uyarınca, o zavallı bir avuç insan Tanrı tarafından açıkça reddedildi, tüm davranışlarından mahrum bırakıldı, tüm korumalarından mahrum bırakıldı ve azgın kılıca maruz bırakıldı, Tanrı'nın düşmanlarıyla tüm bu tür müdahalelerin, onların çıkarlarını savunmanın ve kendi ve ülkenin günahları için aşağılanmayı ihmal etmenin adil cezası. Yaklaşık 300 kişi tarlalarda öldürüldü ve 1000 ve üzeri kişi esir alındı, soyuldu ve Edinburgh'a götürüldü, burada uzun süre Greyfriar'ın kilise bahçesinde soğuktan ve yağmurdan korunmadan tutuldular. Ve sonunda, tuzağa düşüren bir barış bağının cazibesine kapıldılar: Bu durumda, o ayaklanmayı isyan olarak kabul edecekler ve kendilerini asla krala veya onun görevlendirdiği herhangi birine karşı silaha sarılmamaya ve barış içinde yaşamaya mecbur edeceklerdi, vb. Bu, tehdit edilen ölüm korkusu, bazılarının sadakatsizliği ve onları bunu almaya ikna eden diğer bakanların küstahlığı nedeniyle, birçok kişide galip geldi: Yine de diğerleri kararlı bir şekilde direndiler, bunun görevlerini kınamak, bu tür bağlarla bağdaşmayan görevlere mecbur oldukları
antlaşma taahhütlerini terk etmek ve Mesih'e karşı ilan edilen savaşa karşı tüm muhalefetten gönüllü olarak ellerini bağlamak anlamına geldiğini düşündüler, bu, ihtiyaç duydukları barışın doğal duygusudur, bu kadar hain adamlarla asla uzun süre eğlendirilemez. Ve bu nedenle, ilke ve vicdan nedenleriyle, bu şartlarda sunulan sözde tazminatı reddettiler. Yine de çoğunluk bunu kabul etti: ve yine de sürgün cezasına çarptırıldılar ve reddedenler gibi Amerika'ya gönderildiler; ve bu arada, (birkaç kişi hariç) gemi kazasında yok oldu: Kanı hâlâ hem dayatmacılara hem de o bağa ikna edenlere karşı ağlıyor.

III. Bothwel'deki bu korkunç ve ölümcül darbe, yalnızca anındaki etkileriyle ölümcül olmakla kalmadı, aynı zamanda sonuçlarıyla da o kadar yıkıcıydı ki, daha önce canlanmaya başlayan İskoçya'nın çürüyen kilisesi, o zaman öyle bir baygınlığa düştü ki, bugüne kadar asla iyileşemeyecek. Ve daha önce onun tanıklığını benimseyen çocuklarının evrenselliği, daha sonra kısmen kurnazlıkla, kısmen de zulümle, aynı şeyi kovuşturmada kardeşleriyle bir araya gelmekten, ya karşı tarafa açık bir şekilde kaçmaya ya da Tanrı davasında iğrenç bir kayıtsızlığa ve tarafsızlığa sürüklendi. Öncelikle, doğası o neslin geri kalanından daha fazla zulümden uzak olan Monmouth dükü, yumuşaklık ve yumuşaklık gösterisi yapıyormuş gibi görünen tüm kötü politika önerilerine karşı onu esnek hale getirdi, sözde bir tazminatın, eşlik eden barış bağıyla birlikte yayınlanmasını sağladı. Bunlar korkunç tuzaklardı, birçok kişiyi dalkavukluklarla ve adil iyilik yapma bahaneleriyle yakalayan, tuhaf kelimelerle ve barış içinde yaşamanın aldatıcı isimleriyle süslenen, bu arada en ölümcül ve yıkıcı darbe (sanki beşinci kaburganın altındaymış gibi) çünkü en gizli olanı, Tanrı'nın eserinden geriye kalan her şeye karşıydı ve bunu kendi rızalarıyla canlandırmak veya geri kazanmak isteyen tüm denemelere bir engel konmuştu. Bu kaçış yolu o zamanlar birçok kişiyi sürükledi: Ve o zamandan beri, barışçıl yaşam bağını aldığından beri, barışın gerçeğe, rahatlığın göreve tercih edilmesi evrensel bir şekilde olmuştur. Ve genel halk, olta hiç fark edilmese de, tüm yemleri yutmaya bırakıldı, o zamandan beri dayatılan tüm o tuzak yeminleri ve bağlar, hem o zaman hem de o zamandan beri insanların seçme veya reddetme konusunda kendi kararlarına bırakıldıkları; birçok bakan, istendiğinde ve talep edildiğinde tavsiyelerini vermeyi reddetti ve bazıları insanları onları almaya ikna etmekten utanmadı veya korkmadı. Bakanlık da o zaman genellikle o bağlı hoşgörüye, o tazminatın sözde faydasına, tasarlandığı gibi, kaçışı yayma, bölünmeyi teşvik etme ve onları o günkü görevlerinden ve tanıklıklarından mahrum bırakma gibi acınası bir etki yarattı, ki bu bugüne kadar henüz eski yerlerinde almamışlardır. Çünkü bir bildiri yayınlandığında, tarla toplantılarına karşı sert bir şekilde 
hakaret ederek ve bunların hepsini gelecekte en büyük acı altında kesinlikle yasaklayarak,
ancak barışçıl bir şekilde yaşamaları için verilen bir teminat senedinin şartlarına göre evlerde vaaz etme özgürlüğü tanınıyordu: ancak son isyanda olduğundan şüphelenilen tüm bu din adamlarını ve daha sonra uyumsuz din adamları tarafından kabul edilecek olanları hariç tutuyordu: ve
eğer herhangi bir tarla toplantısında bulunurlarsa, söz konusu tazminatın bu tür suçlulara hiçbir şekilde yararlı olmayacağını tasdik ediyordu: ve bu iyiliğin rengi altında hiç kimsenin isyanı vaaz etmeye devam etmemesi için güvenlik talep ediyordu. Bildirinin kendisinde onları bu skandal tuzaktan korkutacak kadar şey var gibi görünse de, yine de Edinburgh'daki bir bakanlar toplantısı, hoşgörünün hoşgörülü, itirafçıları veya aynı hoşgörünün gizli onaylayıcıları ve destekçilerinden oluşuyordu ve bazıları eski kamu karar vericileri, kendilerine genel bir meclisin, hatta İskoçya kilisesinin temsilcilerinin adını vererek, bunun kabulü için oy kullandılar. Ve böylece gaspçıyla resmen, alçakça, sahtekârca ve onursuz şartlar üzerinde pazarlık edildi ve pazarlık edildi, halkla o senedi vermek için onay ve anlaşma yapıldı, böylece halk konseye mütevazı bir dilekçe vererek, hoşgörülü bakanlarını, söz konusu kişinin barış içinde yaşamasını sağlamak ve mecbur etmek için ikna ettiler. Ve bunun için, onu, majestelerinin özel konseyine, çağrıldıklarında sunmak için; ve
onu sunmamada başarısız olmaları durumunda, 6000
merk tutarında bir miktara tabi tutulacaklardır.' Bununla kendilerini eski barışsızlığa mahkum ettiler ve
Tanrı'nın düşmanlarıyla günahkâr bir barışa girdiler ve bu bağlar altında bir tanıklık yapmamaya bağlandılar ve
mahkemelerine karşı sorumlu tutuldular ve halk onları
görevleri için sunmakla yükümlüydü. Bu işlemlerin günahkârlığı, skandallığı ve sakıncaları,
bunun üzerine yazılmış,
banders disbanded başlıklı bir incelemede bolca gösterilmiştir. Bununla birlikte, birçok kişi, eski veletin, aynı annenin üstünlüğünün faydasına sahip olmayan bu yeni piç hoşgörüyü benimsedi ve çok daha fazlası, bir tanık olmadan buna razı oldu ve en önemlisi, bunun altında vaaz vererek bir şekilde onu onayladı: Mesih'in gayretli aşıklarının, Efendilerinin onuru ve hizmetlerinin özgürlüğü için, açık alanlarda çıkıp müjdenin tanıklığını sürdürmeleri yönündeki tekrarlanan ve ısrarla önerilen çağrılarını reddetti. Bunun üzerine, birçok yoksul insan tökezleyip birçok karışıklığa sürüklendiği gibi, o kadar şaşkın ve şüphe ve tartışmalarla bulanmışlardı ki, ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve daha önce tüm muhalefete karşı hararetle savunulan, sonra da bazen bunun için cesur görünenler tarafından, Efendilerinin yüceliğiyle ilgili endişelerden veya müjdeye aç yoksul insanların gerekliliğinden çok kendi rahatlıklarına danıştıklarını gördüklerinde, bu kadar basit bir şekilde terk edilen davayı sorgulamaya teşvik edildiler. Bu tür tuzakların bol olduğu bir zamanda, birçok kişi tüm çekincelerin avı haline geldi: böylece daha gayretli ve sadık olanlar, bakanlara birkaç hitap, çağrı ve davetten sonra, kendilerini onlar tarafından terk edilmiş bulduklarında, daha önce zevkle takip ettikleri birçoğunu dikkate almama zorunluluğu altında hissettiler; ve onlarsız günün görevini takip etme ve sürdürme kararı almak ve Tanrı'nın tüm öğüdünü bildirmek için tüm tehlikelerden kaçınmayan sadık hizmetkarlar sağlamak. Ve buna göre Tanrı'nın şefkatli merhametiyle, halkın sıkıntılarına karşı merhametle, Rab onlara önce Bay Richard Cameron'ı gönderdi, ciddi ricasından sonra kardeşleri onunla anlaşmayı reddetti ve sonra Bay Donald Cargil'i gönderdi; o, Mesih'in elçilerine yakışan bir şevk ve cesaretle, Efendilerine yapılan tüm aşağılamalara ve davaya yapılan haksızlıklara karşı tanıklığı korudu ve sürdürdü, hem rakiplerin tecavüzleri hem de gerileyen kardeşlerinin kaçmaları ile. Bu konuda Efendileri tarafından belirgin bir şekilde desteklendiler; ve Rab'bin mirası, daha önce tazelendikleri müjdenin bereketlerinin sağanaklarıyla yeniden canlandırıldı; ve bu korkunç karanlık gecenin karanlığından hemen önce, bir bakış ve
parlak bir parlaklıkla aydınlandı. Fakat Mesih o sırada zavallı hor görülen ve zulüm gören halkına güzelliğini sergilerken;
deccal, habercisi olan o Roma fahişesinin pezevengi, York dükü'nün ciddi ve utanç verici karşılamasında cesaretini göstermeye başladı.
Kral şimdi, uzun zamandır altında Hristiyanlık karşıtı bağnazlığını gizlediği maskeyi, kardeşinin bir hilesiyle çıkarmıştı, papistlerin ısrarları ve onların lütfu ve paralarının gerekliliğiyle, ya kendisini papist ilan etmek ya da kardeşini bunu yapmaya zorlamak zorundaydı: böylece tüm çekirgeler onun çıkarlarına hizmet ediyordu,
onlarla bir komplo ve papalık komplosu içine girmişti; Coleman'ın sekreteri Sir Edmund-Bury Godfrey'e itiraf ettiği gibi, Coleman tutuklandığında, kendisine karşı tanıklık etmemesi için, o beyefendi York Dükü'nün
düzenlemesi ve emriyle acımasızca öldürüldü. Yine de, uzun zamandır dünyaya verdiği bağnaz bir papist olduğunun tüm kanıtlarına rağmen, bazılarının York Dükü'nün papist olduğunu ve İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldığı için, papalık ve keyfi hükümeti desteklemek için İskoçya'ya geldiğini söylediği için ne kadar acı çektiği bilinmektedir. Ancak, İngiltere parlamentosu, papalık ve kötülüğü, ulusu yok etmek için komplo kurması ve çabalaması nedeniyle onun dışlanmasına oy vermiş olsa da; yine de yozlaşmış İskoçya onu büyük bir ihtişam ve gururla karşıladı. Buna karşı, Mesih'in yukarıda belirtilen sadık tanıkları, haklı kızgınlıklarını ifade etmek ve onun tahtta kalmasına karşı protesto etmek zorunda kaldılar; bu, 22 Haziran 1680'de Sanquhar'da yayınlanan bildirilerinde yer aldı. 'Ayrıca, Charles Stewart'ı, İskoçya tacı veya hükümeti üzerinde herhangi bir hak, unvan veya çıkar sahibi olarak reddettiler, yalancı şahitliği ve antlaşma ihlali, Mesih'in ayrıcalıklarını gasp etmesi ve tiranlığı ve medeni konularda _leges regnandi_'deki ihlalleri nedeniyle birkaç yıl önce suçlandığı için reddettiler ve ona ve bu uygulamaların tüm adamlarına savaş ilan ettiler - Rutherglen'deki tanıklığı onaylayarak ve Hamilton'daki bu beyanı reddettiler.' Bu eylem, hem konuyla ilgili olarak hem de bunun zamansızlığı ve görünüşte uygulanamaz olması nedeniyle, bir avuç önemsiz kişi tarafından, sayı, güç veya önem nedeniyle genel olarak gizlenen bakanlar topluluğu tarafından kınandı. Fakat
onların, bildiride ima edilen ve bundan sonra daha da tam olarak haklı çıkarılan o tiranın otoritesini reddetmek için çok büyük ve önemli nedenleri olduğu gibi: o zamanlar mevcut ve artan tüm tiranca
tecavüzlere ve din ve özgürlüğe karşı bir tanıklığın gerekliliği; ve
küfürlü üstünlük şimdi zirveye ulaştığında, onu bu kadar uzun süre kaydırmanın ve geciktirmenin günahı ve utancı; kilisenin
tüm ayrıcalıklarının
altüst edilmesi; dinin ve reform çalışmalarının
ayaklar altına alınması; insanların hak ve özgürlüklerinin yok edilmesi ve tüm yasaların
altüst edilmesi; ve hükümetin gölgesi kalmadı, sadece keyfi bir mutlaklık,
zorbanın iradesini akla, ve onun yüce yasaya yönelik mektubunu (konseyden birinin diğerine verdiği cevaba tanık olun;
yasaya uygun olmadığı gerekçesiyle onların işlemlerine itiraz ederek, hangi şeytan
yasadan bahsediyorsunuz? bunun için kralın mektubu yok mu?) ve yargıçlığın tüm amaçları tamamen tersine çevrildi; masum ve dürüst insanlar
kişiliklerinde, vicdanlarında ve mülklerinde ağır bir şekilde ezilirken;
yalan yere yemin etme, zina, putperestlik ve tüm dinsizlikler sadece göz yumulmakla kalmadı, aynı zamanda sadakatin nişanları olarak kabul edildi ve açık ve
korkunç soygunlar ve cinayetler yetkilendirildi, yargı safraya,
doğruluğun meyvesi ise baldıran otuna dönüştürüldü; onun
zamanına uygunluğunu haklı çıkarır: ve beyanın amaçları, müjdenin standardını korumak,
yeniden yapılanma işini sürdürmek ve ona sadık kalanların bir kısmını korumaktır; ilan edilen kararın doğası, sadece isyanlarını, onları bunun için kovalayan ve onları tekrar kölelik boyunduruğuna tabi kılmaya
dayanan herkese karşı, iyi hale getirmeye ve sürdürmeye çalışmaktır; ve o tarafın, isyancı olarak ilan edilip kovalanırken, her türlü tedarik ve teselliden mahrum bırakılıp, kendi topraklarından çıkarılıp, yasa gereği diğer tüm yerleşim yerlerine erişiminin engellendiği ve böylece hem güvenlik hem de geçim için
birlikte hareket etme ve bir arada kalma zorunluluğu nedeniyle kınamayı hafifletebilir ve onun uygulanamazlığıyla ilgili yaygarayı durdurabilir. Ama yönetimin ihtiyatı değil, eylemin adaletiydi ki, onu karalamalardan aklamak isterdim; yine de her ikisini de haklı çıkarmak için tek istediği başarıydı, buna karşı çok fazla itiraz eden birçok kişinin inancında. Bu tehlikeli koşullar altında zorlukları ve cesaretsizlikleri her gün arttı, düşmanlarının uyanıklığı, kıskançlarının ihaneti ve kendi dikkatsizlikleri yüzünden, içlerinden bazıları canlarını almaya çalışanların eline düştü. Çünkü Mesih'in en seçkin ve sadık tanıklarından ikisi olan Bay Donald Cargil ve Henry Hall, Queensferry'de şaşkınlığa uğradılar; Bay Cargil o sırada kaçtı, ancak Mesih'in çıkarları için diğer ateşli mücadeleci, davaya odaklanmış ve ölümüne kadar cesur, onu kurtarmaya ve düşmanlara direnmeye çalışan kişi, onlar tarafından acımasızca öldürüldü. Ve onunla birlikte, şimdiki amaçlarını ve gelecekteki kararlarını bildiren bir
antlaşma taslağı aldılar. Bunun içeriği bir taahhüttü. '1. Tek gerçek ve yaşayan Tanrı'nın onların Tanrısı olduğunu kabul etmek ve Oğlu İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunu kapatmak, ki onun doğruluğu yalnızca haklı çıkarma için güvenilebilirdir; ve eski ve yeni ahit yazılarını tek inanç nesnesi ve her şeyde konuşma kuralı olarak almak. 2. Ülkede doğruluğu ve dini, doktrininin doğruluğunda, ibadetinin, disiplininin ve yönetiminin saflığında ve gücünde kurmak; ve Tanrı'nın kilisesini bir yandan piskoposlukların yozlaşmasından; diğer yandan da erastianizmin esaretinden kurtarmak. 3. Reform edilmiş kiliselerin, özellikle İskoçya'nın doktrininde ve kutsal yazılarda öngörülen ibadette, insanların icatları, süsleri ve yozlaşmaları olmaksızın ısrar etmek; ve presbiteryen hükümetinde, oturumlarda, presbiteryenlerde, sinodlarda ve genel meclislerde, sivil hükümetten ayrı bir hükümet olarak uygulanır ve açıkça, bedensel bir şekilde değil, çok sayıda oy veya tek bir kişinin yetkisiyle değil, Tanrı'nın sözüne göre, hükmü vererek ve uygulayarak uygulanmalıdır. 4. Karanlığın krallığını ve Mesih'in krallığına aykırı olan her şeyi, özellikle putperestliği ve tüm maddelerinde papalığı ve onu kuran ve destekleyen gücü devirmeyi ve özellikle bu şeyleri işleyenlere, Tanrı'nın sözüne ve suç derecesine göre tarafsızca doğru yargıları uygulamak, yani küfür, putperestlik, ateizm, cübbe, büyücülük, yalan yere yemin, kirlilik, Rabbin gününün saygısızlığı, baskı ve kötü niyet.----5. Ciddi olarak düşünürsek, Tanrı'nın gazabından daha hızlı bir rahatlama yolu yoktur, bu topraklar bu yöneticilerle ilişki kurduğundan beri Tanrı'yı ​​açıkça reddeden, ahdini reddeden, tüm doğru ilahi ve beşeri yasalara aykırı olarak ve hükümetin tüm amaçlarına aykırı olarak, dinsizlikler, zararlar ve soygunlar yaparak ve emrederek, Tanrı'nın hakkını ve tebaanın da hakkını inkar edenleri reddetmektir; böylece
hükümet, dindarlık ve barış yerine, hükümet olarak adlandırılamayacak
yağmacılık, kargaşa ve kandan başka bir şey yoktur, ama şehvetli bir öfke----ve bunlara valiler denilemez, ama herkesin karşı çıkması gereken kamu
otlakçıları ve toprak yargıları vardır, tıpkı aralarında
kötüleşen salgın hastalıklara, kılıca ve kıtlığa karşı yaptıkları gibi----Küfür edenlere, putperestlere, ateistlere, fahişelere, büyücülere, katillere, ensest ve zina yapan kişilere karşı yasa ve adaletin akışını durdurduklarını gördükleri için--Ve Rab'bin halkına
kasaplık yaptılar, onları köle olarak sattılar, hapse attılar, suç işlediler vb.
ve bu başka bir sebepten değil, insanların gasplarına karşı vicdanlarını yönetme hakkını korumaktan başka bir sebepten değil. Bu nedenle, itirazları kolayca çözerek, (1.) Atalarımızın ulusu bu ırk ve soyağa mecbur kılmalarına ilişkin: Özgürlüklerini bizim esaretimizle satın almadıkları ve çocuklarını kendi önyargılarına ve doğal özgürlüğe (hayattan daha üstün bir fayda olmasa da, bir bakıma ondan daha üstün) karşı olan hiçbir şeye bağlayamayacakları: Sadece ortak iyilik için en iyi olarak gördükleri hükümete bağlayabilirlerdi, bu akıl sona erdiğinde, bu amaç için daha uygun olduğunu düşünürsek başka birini seçmekte özgürüz. (2.) Kralı savunmak için bağlayıcı olan antlaşmaya ilişkin: Bu yükümlülük sadece onun gerçek antlaşmalı dini sürdürmesindedir - ki bu saygıyı şimdi, vazgeçtikleri ve reddettikleri antlaşmanın hesabına talep edemezler; ve başka hiçbir gerekçeyle onlara bağlı değiliz--taç
kiracıların rızası olmadan babadan oğula geçen bir miras değildir--(3. ) Bu yollardan dönmeleri umudundan: ki bunlardan hiçbiri yoktur, çünkü onlar bu yollarda sebat etme amaçlarını sık sık ilan ettiler ve bir tövbe gizlediklerini varsayarak - yapılanlar için affedilebileceklerini varsayarak - ki bu suçtan ülke temizlenemez, ancak Tanrı'nın onlara verdiği adil yargılar yerine getirilerek - yine de insan bilgeliğinin onları bağlamak için tasarlayabileceği her şeyi ihlal ettikten sonra artık onlara inanılamaz. Bu açıklamalar üzerine o kralı ve onunla hükümette işbirliği yapanları reddediyorlar ve onları bundan böyle yasal yöneticiler olarak ilan etmiyorlar, tıpkı onları yasal tebaa olmadıklarını ilan ettikleri gibi. Yerleşik dini yok ettiler, krallığın temel yasalarını devirdiler, Mesih'in kilise hükümetini ortadan kaldırdılar ve sivil yönetimi, adalet tarafından suçlu bulunacak olanlar hariç, hiç kimsenin hükümette yer almadığı tiranlığa dönüştürdüler. Tanrı'nın verdiği güçle, Tanrı'nın sözüne ve Çıkış xviii'de gerekli olan niteliklere göre hükümet ve valiler kuracaklarını ilan ediyorlar. 20. ayet.--Ve hükümeti herhangi bir tek kişiye veya doğrusal ardıllığa bağlamayacak, Yahudilerin tek bir aileye bağlı olmadığı gibi--ve bu tür en fazla rahatsızlığa maruz kaldığından ve tiranlığa dönüşmeye meyilli olduğundan--ve dahası, bu adamların
üzerlerine
attıkları kişiler, esas olarak, Tanrı tarafından İsrail halkına verilen medeni ve yargısal yasaya (hiçbir şekilde tipik olmayan) göre--en iyisi olarak--Tanrı tarafından--özellikle yaşam ve ölüm konularında--ve diğer konularda, ulaştığı ve Hristiyan özgürlüğüyle--tutarlı olduğu ölçüde--boşanmaları ve çok eşliliği hariç tutarak--6 yönetmekle yükümlü olacaklardır. Bakanların büyük bir kısmının sadece dinin yıkılması için yöneticilerin eylemlerine karşı vaaz vermekte kusurlu olmakla kalmayıp, aynı zamanda istekli olanları da engellediğini ve bunu yapan bazılarını kınadığını ve küfürle küstahça küstahça gasp edilen bu gücün üzerine kurulu ve bu güç sayesinde verilen özgürlüğün kabulü için oy kullandığını ve mahkemelerinin önünde bunu kabul etmek, bakanlarını yetkilendirmek ve yetkilendirmek için göründüğünü ve böylece insanların bakanları haline geldiklerini ve onlara istedikleri gibi cevap vermek zorunda olduklarını ve Tanrı'ya gerçek ibadeti bastırmak için konulduğu ilan edilen bu haraç ödemenin yasallığı için vaaz verdiğini ve yoksul tutuklulara eğer evrensel olarak imzalanırsa, Rab'bin Avrupa'nın tüm kiliselerinde fahişenin boyunduruğunu atmak için kullandığı kapıyı kapatmaları gerektiğini ve tüm İnsanların, bir kez tiranlık altına girdiklerinde,
özgürlüklerini tekrar kazanmak için pişmanlıkları.--Onları ne duyabileceklerini ne de duymak istediklerini beyan ederler.
ve ellerini cesaretlendiren ve güçlendiren,
onlar için yalvaran ve onlarla birleşmek için pazarlık yapan hiç kimse. 7. Onların
doğru bir şekilde seçilmiş ve doğru bir şekilde atanmış, kalıcı bir müjde hizmeti için olduklarını ve
hiç kimse, çağrılmadıkça ve atanmadıkça, sözün vaazını üstlenmeyecektir.
ve onlara ayrılık atfedilebilse de, hem kötülüğü hem de o iftiranın cehaletini yeniden satarlar.
çünkü eğer bir ayrılık varsa, değişimin olduğu yerde olmalıdır; ve bu, gerçek kilisenin cemaatinden ayrılmayan, yeni bir bakanlık kurmayan, fakat daha önce kendilerinin takip ettiği aynı bakanlara ve tüzüklere yapışan, diğerleri yeni yollara ve yeni bir otoriteye kaçtığında, eski giysinin içindeki eski parça gibi olan onlarda bulunmazdı. 8. Kendilerini medeni, doğal ve ilahi hak ve özgürlüklerinde savunacaklar ----ve eğer biri onlara saldırırsa, bunu bir savaş ilan etmek olarak görecekler ve bir düşmanın diğerine yaptığı tüm avantajları kullanacaklar -- ama kendilerine zarar verenlerden başka kimseyi rahatsız etmeyecek ve onlara zarar vermeyecekler. ' Bu, düşmanların ele geçirip yayınladığı, ancak daha sonra sadece kaba bir taslak halinde olan ve cilalanmamış, sindirilmemiş veya toplumun geri kalanı tarafından danışılmamış olan o kağıdın özetidir: yine de, kendi alçaklıklarını gerçekten temsil edilen o kağıtta böylesine alevlendirmenin kendi çıkarları için olup olmadığını yargılamayı okuyucuya bırakıyorum: ya da, bununla kendi tiranlıklarını ve bu şekilde iğrenç hale getirmeye çalıştıkları o insanların masumiyetini ve dürüstlüğünü ilan etmedilerse; ama aslında tüm din ve özgürlük severleri, orada keşfettikleri zorluklarda ve sıkıntılarda onlarla sempati kurmaya davet ettiler. Ancak
o zavallı grup, 22 Temmuz 1680'e kadar, evlerinde kalıp, her ikisini de öldürülmeye ve tanıklıklarının çiğnenmesine izin veren, antlaşmalı kardeşlerinin onayı veya desteği olmadan, savunma pozisyonunda bir arada kalmaya devam etti. O gün, Airsmoss'ta, yaklaşık 120 atlı, iyi silahlanmış güçlü bir grup tarafından saldırıya uğradılar; oysa kendileri en fazla 23 atlı ve 40 piyadeydi; ve böylece
cesurca savaştılar, sonunda, rakiplerinin kararlı adamlar olduklarına dair tanıklıkları olmadan değil, bozguna uğradılar: Siyon'un değerli yas tutanlarından ve Mesih'in sadık tanıklarından birkaçı öldürüldü; ve geri kalanlar arasında, Mesih'in o sadık hizmetkarı, Bay Richard Cameron, tanıklığını kanıyla mühürledi ve yerine getirdi. Ve diğerleriyle birlikte, yiğit ve çok onurlandırılan beyefendi, Rathillet'li David Hackstoun, birçok
yara aldıktan sonra yakalandıktan sonra Edinburgh'a getirildi; ve orada, tanıklığa kararlı bir şekilde bağlı kalarak ve kralın ve konseyin ve tüm zalim yargıçlıklarının otoritesini reddederek, acımasızca
öldürüldü, ancak Rab'be karşı üstün bir şekilde desteklendi. Şimdi, sadık meslektaşından mahrum kalan, kardeşlerinin onayından yoksun, ancak Rab'bin öğüdü ve davranışından yoksun Bay Donald Cargill kaldı; bu sayede, kilise ve ulusun evrensel dinden dönmesine, düşmanların tiranlığına, arkadaşların geri çekilmesine ve Efendisine her taraftan yapılan tüm haksızlıklara karşı tanıklığı kovuşturmaya teşvik edildi ve yardım edildi. Ve Tanrı'nın gayreti ve kutsal kıskançlığı duygusuyla, özellikle de tüm kötülüklerde cennete cüret eden küstahlığın zirvesine ulaşmış olan yöneticilerin günahları için ülkeye karşı kışkırtılmış ve tehdit edici bir öfke düşünüldüğünde, hala büyüyor ve kontrolsüzce devam ediyorlardı; onlara karşı verilen tüm tanıklıklara rağmen, kamusal vaazlar, protestolar ve bildiriler, tiranlıklarını protesto ediyor ve otoritelerini reddediyorlardı; ancak sadece günahlarında ve skandallarında ısrar etmekle kalmadılar, Rab'bin şiddetli öfkesini alevlendirmekle kalmadılar, aynı zamanda profesörler tarafından da sahiplenildiler, sadece yargıçlar olarak değil, aynı zamanda Hıristiyan ve Protestan kilisesinin üyeleri olarak; ve her ne kadar hem insanların savunma silahları hem de Hıristiyan dua silahları ve vaaz etme dinsel silahı onlara karşı kullanılmış olsa da, kilise kınaması onlara karşı yetkili bir şekilde kullanılmamıştı: Bu nedenle, Mesih'in hizmetkarlarının düşmanlarına karşı kullanmalarına izin verdiği hiçbir silahın eksik olmayabileceğini, eylemin ciddiyetini ve resmiyetini güçlendirmek için kardeşlerinin onayını alamasa da, kilisenin bu kırık durumundaki kusurun otoritesini devre dışı bırakabileceğini veya görevi aksatabileceğini düşünmedi, ancak aforoz etmeye devam edebilir ve etmesi gerektiğini söyledi. Ve buna göre, Eylül 1680'de, Torwood'da, Mesih'e karşı bu komplonun en
skandal ve başlıca destekçilerinden ve yardakçılarından bazılarını, mevcut davanın kabul edebileceği kadar resmi bir şekilde aforoz etti: Hezekiel xxi üzerine vaazdan sonra. 25, 26, 27. 'Ve sen, İsrail'in
günahkâr, kötü prensi,' vb. Kısa ve yerinde bir konuşması vardı
genel olarak aforozun doğası, konusu, nedenleri ve amaçları hakkında: Ve sonra, bu eyleme herhangi bir özel ruh veya tutkudan dolayı yönlendirilmediğini, ancak görev bilinci ve Tanrı'ya olan şevk tarafından bu damgayla damgalamak ve Rab'bin kılıcıyla yaralamak için zorlandığını, bu şekilde dinden dönen, isyan eden, alay eden, hor gören ve Rabbimize meydan okuyan Tanrı düşmanlarını ilan etmek ve onları
kendilerinden olmayan, bizden olmayan kişiler olarak ilan etmek için zorlandığını ilan etti. 'Aforoz edilen kişiler;
ve onlara karşı verilen ceza şu şekilde verildi: 'Ben İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak ve ondan yetki ve güç alarak,
onun adına ve onun Ruhu aracılığıyla, aforoz ediyorum, gerçek kiliseden kovuyorum ve Şeytan'a, Kral İkinci Charles'a,' vb. teslim ediyorum. Hüküm, telaffuzunda belirtilen şu gerekçelere dayanıyordu: (1.) 'Tanrı'yla alay ettiği için, kendi günahlarını, babasının günahlarını, annesinin putperestliğini kabul ettikten sonra, aynı şeyi kendisinden öncekilerden daha açıkça yapmaya devam ettiği için. (2.) Antlaşmayı bozup yakarak büyük bir yalan yere yemin ettiği için. (3.) Reformu tesis etmek için tüm yasaları iptal ettiği ve buna aykırı yasalar çıkardığı için. (4.) Rab'bin halkını yok etmek için ordulara komuta ettiği için. (5.) Gerçek Protestanlara düşman olduğu ve papistlerin yardımcısı olduğu ve onlara karşı adil yasaların uygulanmasını engellediği için. (6.) Katiller için af ve bağışlamalar verdiği için, ki bu hiçbir kralın
yapabileceği bir şey değildir, Tanrı'nın yasasına açıkça aykırıdır. (7.)
Zinaları ve Tanrı ve insanlarla ikiyüzlülüğü için.' Sonra, aynı otoriteyle ve aynı isimle, York dükü James'i,
'putperestliği ve İskoçya'da toprağı kirletmeyi kurması ve
başkalarını da bunu yapmaya teşvik edip ayartması' nedeniyle aforoz etti: İskoçya'da utanç verici bir şekilde ısrar ettiği günahlardan başka hiçbirinden bahsetmedi, vb. Rab'bin bu hükmü onayladığı birkaç başka kötü niyetli düşmanla birlikte, çok dikkat çekici bir şekilde, hem günahlar hem de cezalar, zamanın takdirlerinde, benim kaydedebileceğimden daha belirgin olabilir. Ancak bu sıralarda, o karanlık ve kasvetli ayartma saatindeki tüm bol miktardaki sapma ve bölünmeler arasında, bazıları dava uğruna gayretle, itaat eden din adamlarından soyutlanarak, günün tanıklığını sürdürmeye çalışıyordu; Diğerleri (kutsal yargıda, onları sapkınlıklarında sertleştiren nesil için bir tökezleme taşı olmak ve en gayretli olanların tüm haksız aşırılıklardan uzak durmaları için bir işaret fişeği olmak üzere) korkunç aşırılıklara, çılgın ve lanetli sanrılara düşmeye bırakıldılar, cahilce ve kör bir gayretle aşındırılarak keşfedilmemiş yollara sürüklendiler ve bu da onları karanlık bir labirente götürdü; birçok bakanın sadakatsizliğine tökezledikleri gibi, Şeytan'ın aldatmacası ve araçlarının ikiyüzlülüğüyle, Bay Cargil'in sadakatine gücenmeye başladılar, o da ne sol el sapmalarını ne de sağ el aşırılıklarını esirgemedi ve onu ve tüm bakanları terk etti; sadece kendi yollarından olmayanlarla tüm birleşmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onları lanetledi ve lanetledi; ve kendilerini
tüm topluluktan uzak çöl yerlerinde tuttular; orada oruçlarda ve ilahiler söyleyerek muazzam bir şekilde ısrar ettiler, harikulade coşkular ve coşkular
gösterdiler: ve sonunda, J. Gib, dört kişiyle birlikte o kadar
küfrün zirvesine geldi ki, İncil'i ve İnanç İtirafı'nı yaktılar.
Bunlar, kendilerine 'tatlı şarkıcılar' denildiği gibi, o sahtekâr ve büyücü John Gib tarafından bu yanılgılara sürüklenmişlerdi, o zamanlar korkulan ve bildirilen sayıya asla ulaşmamışlardı, otuzun altındaydılar ve
çoğu kadındı: bunların hepsi çoğunlukla merhamet sayesinde, aşağılanan kalıntının, önceden belirtilen tanıklığa bağlı kalarak, her zaman nefret ettiği
o yıkıcı yoldan geri kazanıldılar. Bu nedenle, Gib'in takipçileriyle olan arkadaşlıkları hakkındaki o cahil ve küstah iftira, yalnızca zehirli kıskançlığın dışa vurumudur. Çünkü onları ilk keşfedenler onlardı ve Rab onları geri kazanmak için acılarını kutsadı ve onlarla her zaman o kadar uzaktılar ki, bugüne kadar o yoldan ayrılanlar ve skandallarını itiraf edenler, onları seçkin topluluklarına kabul etmemelerindeki aşırı sertliklerinden şikayet ediyorlar. Buna, zulmeden engizisyon mahkemelerinin bu tanıklığın sahiplerine karşı her zaman en büyük sertliği gösterdikleri halde, onları bağışladıkları şu inkar edilemez kanıt eklenebilir: Ve o zamanlar İskoçya'da olan York dükü, Gib'in küfürlerinden o kadar memnundu ki, ona olağanüstü bir şekilde iltifat etti ve onu özgürce kovdu. Bu bulutlu ve karanlık bir gündü, ancak Mesih'in sadık hizmetkarı Bay Donald Cargil, Rab'bin işini takip ettiği sürece, yanan ve parlayan bir ışık olmadan değildi; bundan kısa bir süre sonra tanıklığını bitirdi, Mesih'in diğer iki sadık ve gayretli tanığı Bay Walter Smith ve Bay James Boog ile birlikte yakalandı, ikisi birlikte, 27 Temmuz 1681'de Edinburgh'da şehitliğin ihtişamıyla taçlandırıldı. Sonra, kalanların sıkıntı, sıkıntı, karanlık ve ıstırap dolu donukluk günü geldi, toprağa bakanlar sadece karanlık ve üzüntü görebiliyordu ve göklerdeki ışık karardı, günlerce ne yıldız ne de güneş göründü, yoksul insanlar körler gibi duvarı yoklamaya ve öğle vakti gecede olduğu gibi tökezlemeye zorlandılar. Zulüm bir yandan ilerlerken, şiddetli bir kaçma dalgası, kendisinden önceki bakanların ve profesörlerin çoğunu sürükledi, onları zamanın yozlaşmışlıklarına uyan günahkâr ve skandal yollara sürükledi, mahkemelerinde yargılandılar, emirlerine uydular, vergilerini ve diğer taleplerini ödediler, yeminlerini ve tahvillerini aldılar ve daha önce yapmaktan utandıkları rahiplik kilise ayinlerini desteklediler: ve bunun üzerine diğer yandan bölünmeler ve karışıklıklar arttı ve tanıklığa bağlı kalmak isteyen yoksul insanlar, halkın ihtiyacının o gürültülü çağrısıyla ülkeyi terk eden veya kendi inzivalarında gizlenen ve o günün görevini reddeden, insanları tüm şaşkınlıklarıyla, tüm ayartmalara karşı bir av olarak kendilerini belirlemeye bırakan bakanlara giderek daha fazla gücendiler ve tökezlediler. Fakat körleri bilmedikleri yolda yönlendiren İsrail'in şefkatli Pastörü ve Çobanı, o ayartma saatinde sabrının sözünü tutan bir kalıntıyı terk etmedi; ve düşmanların eline düşenlerin iyi bir itirafa tanıklık etmesine yardım ettiği gibi, kalan yarışmacıların şevkini, onu ezmek için rakiplerin tüm entrikalarına ve geri dönen profesörlerin onu söndürmek için kullandığı tüm yöntemlere karşı güçlendirdi. Ve onu hayatta ve canlılıkta en etkili şekilde koruyan araç, genel toplantılarda yazışarak, ortak tehlikelerdeki ortak görevler hakkında birbirlerine danışmak, bilgi vermek ve teyit etmek, kalıntıları zamanın yıkımından ve bulaşıcılığından korumak ve tanıklığın yayılmasını sağlamak için düştükleri kolaylıktı: Düzenin bir temeli olarak, aralarında şüpheli durumlarda ve ortaya çıkan anlaşmazlıklarda gözlemlenecek şu genel sonucu ortaya koydular: Kamuya ilişkin ve tüm topluluklarını ilgilendiren hiçbir şey, uyumlu bir onay aranmadan ve rasyonel olarak beklenmeden ve araçlar ve yöntem hakkında yeterli müzakere yapılmadan hiçbiri tarafından yapılmamalıdır. Bu arada, York dükü, kardeşinden komisyon üyesi olarak, sadece kanlı ve kendini adamış bir papalığı böyle bir güvene sahip olmaktan alıkoyan tüm doğru yasalara aykırı olarak değil, aynı zamanda kendi kötü yasalarının harfine aykırı olarak, yemin edenler dışında kimsenin kabul edilmemesi gereken yasalarını da ihlal ederek, başkanlık ettiği bir parlamento düzenledi; ancak sadece bu yerde değil, aynı zamanda İskoçya hükümetinin tüm yönetiminde, yemin etmeden, tahtın halefi ve mirasçısı olmak için kur yaptığı bir yemin olmadan görev yaptı; ve bu amaçla birçok dalkavukluk yaptı,
sahte sevgi ifadeleri ve o kadim krallığa karşı birçok iyilik eylemi yaptı, o zamandan beri kendi papalık ve tiranlık planlarını sürdürdüğü için birçok ikiyüzlü itirazda bulundu: ama
ona ne kadar iyi niyet taşıdığını, sadece masumların kanıyla yazılmış eylemleri ve icraatları değil, sözleri de kanıtlıyor, kime ve ne zaman konuştuğu biliniyor, Forth'un güney tarafındaki her şey avlanma alanı haline gelene kadar asla iyi olmayacak. Ancak o parlamentoda, anno 1681'de, esas olarak kötü bir eylemle yasal ve doğrusal halef ilan edildi ve vicdanlara bir bela olması için iğrenç küfürlü ve kendi kendine çelişen bir test çerçevelendi, bu da ortak dürüstlüğün kalan herhangi bir ölçüsünü barındıran her türlü güven yerinden
dışlandı; ve
birileri papalık prensi durumunda dini güvence altına almak için bir yasa tasarısından bahsederken, dükün cevabı dikkat çekiciydi, papistlere karşı ne amaçladılarsa veya
hazırladılarsa bunun başkalarına da yansımasını istediler: böylece
tasarımları olgunlaştığında ne gibi önlemler bekleyebileceğimizi anlayabiliriz. Ve
o zamanlar ve daha önce Tanrı halkına karşı yapılan tüm zalimce eylemlere,
geri kalanların hepsinin infazını düzenleyen bir şey daha eklendi,
bu sayede tek hamlede tüm medeni ve cezai adalet devrildi ve
papalık tiranlığı için bir temel atıldı, böylece hem medeni hem de cezai konularda yargı yetkisi hakkı taçta o kadar içseldir ki
majesteleri tüm davaları kendisi veya uygun gördüğü başka biri tarafından yargılayabilir. Burada, daha sonra sık sık örneklendiği gibi, askerleri masumların hayatlarını almak için görevlendirme yasası vardı ve bundan sonra, onları görevlendirmeyi uygun gördüğünde Protestanları öldürmek için İspanyol engizisyonunu kurmak için hizmet edebilirdi. Din ve özgürlüğe yönelik bu kötü tecavüzlere karşı, sadıklar kendilerinin bir tanıklık yapmak zorunda olduklarını düşündüler ve bu nedenle 12 Ocak 1682'de Lanark'ta bir bildiri yayınladılar. Sanquhar'daki öncekileri doğruladılar ve Charles II hükümetinden isyan etmelerinin nedenlerini eklediler. 1. Kilise ve devletin asil anayasasının tek bir darbesinde boynunu kesmek ve krallıktaki tüm memurları kendisiyle aynı yalancı şahitliğe dahil etmek. 2. Kendini ilahi ve insani tüm ölçüleri aşan bir alana yükseltmek, keyfi harfleriyle bir yasa için iradesini zorbaca
zorlamak, böylece milletlerin, sadece harf yasası yerine yasanın harfine sahip olduğumuzu söyleyerek bizi utandırmak. 3. Parlamentoları sürekli olarak kendi isteğiyle ertelemek ve feshetmek. 4. Tüm sivil ve dini davalardaki kibirli üstünlüğü ve dindarları vicdan ve görev uğruna ezmesi. 5. Fakirlerin yüzlerini 
çileden çıkarması, vergi kesintileri ve
taç haklarını ve gelirlerini harap etmesi, onları bir mahkeme yerine
bir genelev işletmek için kullanmaktan başka bir amaç için kullanmaması. 6. Kendisi gibi (hatta daha kötü) birini, tüm yasalara, akla ve dine aykırı olarak, halef olarak ataması ve
sınavı, vb. çerçevelemesi ve sonunda kanıtlamaya çalışması, sivil veya dini olsun, eski yasalarımıza aykırı hiçbir şey yapmadıklarını --sadece
kendilerini zorba bir boyunduruğun altından kurtarmaya ve kiliseyi ve devleti 1648 ve 1649 yıllarındaki haline getirmeye çabalamaları. '
Bu bildiriden sonra, her zamankinden daha rahat olanlar tarafından kınandılar ve çok şefkatsizce muamele gördüler; daha önce hiçbir uyarıda bulunulmadan, hem yurtiçinde hem de yurtdışında kınandılar, suçlandılar ve uyarıldılar, sanki vahşi ve talihsiz bir yola sapmışlar gibi.
Bu nedenle, bir sonraki genel toplantıda, kendilerinden bazılarını yabancı kiliselere devretmeye karar verdiler, kendilerini bu iftiralardan kurtarmak, davalarının haklılığını ve durumlarının üzüntüsünü temsil etmek ve yurtdışında, o zamanlar yurtiçinde reddedilen bir sempatiye onları teşvik etmek için: ve ayrıca, o zamanlar şehitlik ve acılar dışında, görünüşte kesintiye uğramış olan tanıklığı sürdürebilecek bir tanık dizisi sağlamak için. Bu nedenle, bu sayede, birleşik eyaletlerdeki bir üniversitede, bazı genç adamların eğitimi için erişim elde eden Bay James Renwick, zamanla orada rahiplik aldı ve efendisinin sancağını, en son bırakıldığı yerde, almak ve o günkü tüm muhalefetlere, açık düşmanlara ve geri çekilen profesörlere karşı tanıklığı sürdürmek için eve döndü: _Unus Athanasius contra totam orbem_'den daha umutsuz bir girişim ve bir çocuğun dağdan aşağı dövmesi gibi. Yine de, ülkenin tüm kasabaları, köyleri, kulübeleri, ormanları, bataklıkları, yosunları ve dağları boyunca onu takip eden, onu yağmalayan, avlayan, kovalayan, kovalayan açgözlü düşmanların tüm aşırı öfkesine karşı; ve tüm dillerin, çelişkilerin, kınamaların, eğip bükmelerin, sitemlerin ve öfkeli profesörlerin ve genel olarak ülkenin tüm sakinlerinin acımasız alaylarının tüm
kırgınlıklarına karşı; çöllerde, gece gündüz, vaaz vererek, konferanslar vererek ve din eğitimi vererek, çoğunlukla açık alanlardaki soğuk kış gecelerinde, birçok yorucu gezinti, seyahat ve yolculukla, kovuşturmada kendisine yardım edildi: ta ki, Tanrı'nın onun
çalışmaları üzerindeki bereketiyle, sadece tanıklığa katılan sadık tanıklık eden kalıntı daha da temizlenmekle, teyit edilmekle ve cesaretlendirilmekle kalmadı ve sayıları, yerleşik topluluklarının kardeşliğine birçok başkasının gelip katılmasıyla önemli ölçüde arttı; aynı zamanda ülkenin diğer yerlerindeki birçok başkası da, benzer şekilde, güneydeki çoğu bölgede bu tür kardeşlikleri yerleştirmek için kendilerini sözleşmeye ikna ettiler. Fakat sonra zulmedenlerin öfkesi her zamankinden daha belirgin bir şekilde alevlenmeye başladı; sadece zalim askerleri, piyadeleri, atlıları ve ejderhaları, alışılmış bir şekilde azizlerin kanıyla bezenmiş ve onlarla doldurulmuş olarak, onları avlamak, kovalamak, kovalamak ve takip etmek ve onları tüm inlerinden ve saklanma yerlerinden, en vahşi vadilerden, bataklıklardan ve vahşi doğanın en ücra köşelerinden aramak için göndermekle kalmayıp; onlara _pro libitu_ yakalayabilecekleri kişileri öldürme, katletme, asma, boğma ve yok etme izni veren fermanlar çıkarmakla; ve ülkeye onlara yardım etmelerini, arkalarından bağırıp çağırmalarını, onlara hiçbir şekilde başvurmamalarını, barındırmamalarını, erzak sağlamamalarını veya onlarla hiçbir şekilde iletişim kurmamalarını emretmekle, aynı cezaya maruz kalma tehlikesi ve acısı altında. Ülke onları ararken taciz edildi ve şımartıldı ve birçok kötü adam bu gezginleri gördükleri veya nerede olduklarını öğrendikleri her yerde bilgi ve istihbarat vermek için harekete geçirildi. Bundan sonra, sıradan insanlar genellikle sıradan olaylarını, kendilerinin dedikleri gibi, öldürme zamanının başlangıcından itibaren tarihlendirirler. Bu nedenle, kendilerini korumak ve bu kan selini durdurmak ve istihbaratçıların ve muhbirlerin küstahlığını engellemek ve caydırmak için, Apologetical Relation'ı yayınlamak ve bunu birkaç pazar haçına ve kilise kapısına iliştirmek zorunda kaldılar, 8 Kasım 1684. Burada, antlaşmalarına ve taahhütlerine sürekli bağlı kalma ve Charles Stewart'ın otoritesini reddeden beyanlarda bulunma kararlılıklarını ilan ettiler. Ve dünyaya tanıklık etmek için, kimseye zarar vermek veya kimseyi gücendirmek değil, reform çalışmasını ve kendi hayatlarını savunmak için
ahitlerinin amaçlarını takip etmek istiyorlar; yine de, eğer biri onlara karşı elini uzatırsa, kanlarını gerçekten dökerek, ya yetkili bir emir vererek ya da bu emirlere uyarak, onları aramak ve kanlarının dökülmesine teslim etmek, onlara karşı ihbarda bulunmak, arkalarından bağırıp çağırmak ve mahkemelerinde onları yargılamak için. Bunların hepsi onlar tarafından Tanrı'ya ve antlaşmalı reforma düşman olarak kabul edilecek ve eğer onlara karşı kötü niyetle hareket etmeye devam ederlerse, güçlerine ve suçlarının derecesine göre cezalandırılacaklardır; ve ilan ederler ki, önceden müzakere, ortak veya yetkili onay, yeterli tanıkların kesin denetimi, suçlu kişinin itirafı veya eylemlerin şöhreti olmadan, herhangi bir bahaneyle yapılan herhangi bir kişisel girişimi nefretle karşılar ve kınarlar; ve sonunda kanlı Doeg'leri ve onlara karşı ihbarda bulunan dalkavuk Ziphite'leri, kendilerine davrandıkları gibi davranılacağını beklemeleri konusunda uyarır. Bu bildiri, onlara daha büyük denemeler ve ülkeye daha fazla sıkıntı getirse de, engizisyon mahkemeleri tarafından, kadınlara ve erkeklere aynı şeyi evrensel olarak reddeden bir yemin dayatarak ve kimsenin geçiş izni olmadan seyahat etmesine izin vermeyerek, o yemini ettiklerini ilan ederek: yine de, birçoğunu kendilerine karşı ihbarda bulunma konusundaki eski gayretlerinden korkutacak ve bazılarını gezginlere daha aleni bir şekilde katılmaya çekecek kadar etkiliydi, hatta onlara karşı herhangi bir saygı duyma tehlikesi en büyük olduğunda bile. Fakat sonunda, hakaret dolu küstahlıklarının zirvesinde ve en yüksek noktasında, vahşi sonsuzluğunun ve barbarca zulmünün sıcaklığında, o kalıntının adını yok etmeyi tasarlayan, dehşetlerin kralı (krallar için bir dehşet), bu kötülüklerin en yüce yazarı ve yetkilendiricisi olan Charles II'yi, bunun aracı olarak doğal olmayan bir elin şüpheli müdahalesiyle yok etti. Tanrı'nın adaletinin büyük bir kısmının gözlemlenmesi ve sadakatinin doğrulanması gerekiyordu, 'kanlı ve aldatıcı insanlar günlerinin yarısını bile yaşayamayacaklar.' Kanlı şiddeti, kardeşinin doğal olmayan kötülüğüyle telafi edildi ve eşsiz ihaneti, bir baba katilinin en nankör ve korkunç ihanetiyle haklı olarak ödüllendirildi: diğer erkeklerin eşlerinden ve yurtiçinde ve yurtdışında çok sayıda fahişeden doğan zina eden ve ensest yapan veletlerinin tüm sayısız yavrusuna ve hatta kendi kız kardeşine rağmen, çocuksuz bir piliç olarak öldü ve kendisini öldürenden başka bir halefi olmadan bir eşeğin yas tutulmadan gömülmesine izin verildi: ve bir protestan mesleğine olan tüm ikiyüzlü iddialarına rağmen, sadece ölümünde bir papalık rahibinden günahlarının affedilmesini ve kutsal yağ sürmesini almakla kalmadı, aynı zamanda kendisinden sonra gelen sevgili kardeşi tarafından tasarlanmış bir papalık iksiriyle ölümünü içti; sabırsızlıkla
papalığı yeniden getirme komplosu için can atıyordu, ki
diğeri çok yavaş hareket ediyordu ve Charles'ın, Essex kontunun öldürülmesine izin verme yeminine tutkuyla kızıyordu, bir yargılamaya gelmek için (ki bu, kimin tarafından
düzenlendiğini ve hareket ettiğini bulmayı teklif eden bazılarının tekrarlanan talepleriyle karşılık buldu) dükün suçlu vicdanının buna derinden katılmasının
teşhis edilmesinden korkmasına neden oldu:
bunun üzerine hemen hazırlanan iksir buna bir son verdi ve 6 Şubat 1685'te hayatına son verdi. Bu korkunç alçaklığın sırrını zaman
ortaya çıkaracak ve zamanı geldiğinde tarihini anlatacaktır.

IV. Esas olarak York dükünün kışkırtmasıyla teşvik edilen eski zulüm ve zorbalık, yalnızca daha fakir kesimleri ezmekle kalmadı, aynı zamanda her iki krallıktaki en büyük soylulara ve asilzadelere de ulaştı. İskoçya'da, Argyle kontu, testin açıklaması nedeniyle mahkemeye çıkarıldı ve mahkum edildi, ancak Edinburgh kalesinden kaçtı,
_anno_ 1681. Ve ondan sonra birkaç beyefendi, isyancılarla iletişim kurma eylemi ve hükümete karşı (onların dedikleri gibi) bir komplo kurma iddiasıyla keyfi olarak ezildi ve rahatsız edildi, ancak gerçekte bu beyefendilerin bir arzuya sahip olduğunu ve yok etmeye çalıştıkları ulusu korumak için tasarladıklarını ve papalık ve tiranlığı ulusun çıkarlarının kalıntıları üzerine ilerletme yönündeki kötü projelerine karşı koyacaklarını bildikleri için. Bu nedenle, yurtdışında güvenlik ve huzur aramak için memleketlerini terk ettiler. Ve İngiltere'de, aynı bahanelerle, Lord Russel yasa gereği öldürüldü ve Essex kontu, York kralı ve dükü onu ziyarete geldiğinde, bir sabah Kule'de bir tıraş bıçağıyla öldürüldü. Ve birçok başka beyefendi, dükün tasarımlarına karşı çıkmanın aynı gerekçeleriyle ya hayatlarını ya da servetlerini kaybetti: bu da birçok kişinin Birleşik Eyaletler'e başvurmasına neden oldu. Onlar, İskoç beyefendilerle birlikte, Charles II'nin ölümünü ve York dükü James'in, kötü şöhretli ve bağnaz bir papistin tahta çıkışını duyar duymaz, her iki ulusun da yıkımını tehdit eden mevcut tiranlık ve papalık akımına karşı biraz eğlence ve muhalefet denemek için bir araya geldiler; bu gaspçıya ve tüm suç ortaklarına karşı bir savaş ilan etme konusunda kararlaştırdılar ve anlaştılar. Ve bunun için, kendilerine silah sağladıktan sonra, belirli sayıda kişinin, Monmouth dükü James'in yönetimi altında, savaşı yönetmek için İngiltere'ye doğru rotalarını belirlemeleri gerektiği sonucuna vardılar: Ve diğerleri, seçtikleri kaptan Argyle kontu Archibald'ın yönetimi altında, aynı amaçlar için İskoçya'ya gideceklerdi. Bunun üzerine kısa bir süre sonra Orkney'e vardılar, burada karaya çıkan iki beyefendi esir alındı ​​ve Edinburgh'a götürüldü; ülke alarma geçti ve büyük bir ordu onlara karşı koymak için toplandı. Oradan Batı Yaylalarına gittiler,
burada sayıları yaklaşık 2000 kişiye ulaşarak, altı veya yedi hafta boyunca Kintyre ve Bute ve Yaylalardaki diğer yerlere gidip geldiler, ta ki adamlarının çoğu kaçana ve geri kalanlar erzak eksikliğinden çok daha fazla sıkışana kadar, denizden geçişleri savaş gemileri tarafından engellendi ve karadan çok sayıda düşmanları vardı, bu düşmanlar toplanmak ve kendilerini güçlendirmek için zaman buldular, bu yüzden arkadaşları hayal kırıklığına uğradı ve daha fazla ezildi ve kendileri tutsaklardan daha iyi durumda değildi, ta ki ruhları yorulana ve bitkin düşene ve tüm umutları kaybolana kadar. Sonunda, kont, zamanı dolduğunda Yaylaları ve Craig Adası'ndaki gemileri, topları, silahları ve mühimmatı terk etmeye karar verdi ve yaklaşık üç mil yukarıda Leven suyunu geçerek Dumbarton'a doğru yürüdü. Ertesi sabah Duntreith yakınlarında bir düşman grubu keşfettiler ve onlara doğru döndüler, ancak geri çekildiler. Ve sonra rotalarını Glasgow'a doğru çevirdiler, düşman ordusunun bir birliği tarafından durduruldular:
burada birbirlerine karşı bir tabur halinde dizildiler ve akşama kadar silahlandılar, aralarında bir su vardı. Ancak Argyle'ın grubu,
düşmanlarının kendilerinden on kat fazla olduğunu ve
kendilerinin uzun ve yorucu bir yürüyüş, erzak ve uyku eksikliğinden yorgun düştüklerini fark ederek geri çekilmeye karar verdiler: ancak hava kararır kararmaz,
tüm umutlarını yitirdiler, dağıldılar, her adam kendi başına hareket etti; sadece birkaçı ertesi gün boyunca bir arada kalarak, düşmanlardan bir grupla çatışmaya girdi, kaptanı ve yaklaşık 12 veya daha fazla adamını öldürdüler ve daha sonra da dağıldılar. Düşmanlar, ülkeyi ararken, Argyle kontunun kendisini, İngiliz Albay Rumbol'u, papaz Bay Thomas Archer'ı, Gavin Russel'ı ve David Law'ı buldular; bunların hepsi Edinburgh'da mahkûm edildi ve idam edildi ve Amerika'ya sürgün edilen diğer birçok kişiyi de buldular: ve Highlands'da yaklaşık 20 kişiyi, Inveraray'da astılar. İngiltere'de, Monmouth Dükü'nün seferi, daha fazla aksiyona sahip olmasına rağmen, aynı
başarı ile sonuçlandı, yüzlerce can kaybı, birçoğu savaşta öldürüldü: ve
sonrasında, York Dükü'nün merhametiyle, İngiltere'nin batısındaki birkaç yüz kişi
taşındı ve kendi evlerinin
kapılarının önünde asıldı; ve kaptanlarının, katil ruh halinin kafalarına geldiği günün saatlerine göre, yolda eğlenmeleri için, zavallı esirlerin birçoğu, korkunç bir zulmün muazzam bir
anıtı olarak asıldı. Bu, şimdiki tiranın hükümetinin başlangıcıydı. Bu arada, İskoçya'daki gezginler, o partiye güvenebilecek kişilerin çok
çapkın kabulü nedeniyle bu sefere katılmasalar da, o zamanlar ve sonradan kendilerini davanın düşmanı olarak
keşfetmiş olmaları ve
kendi beyanlarını kavgalarının durumu olarak kabul edememeleri, İskoç
antlaşmacılarının sürekli savunmalarına göre bir araya gelmemeleri ve daha sonraki savunmalarında verdikleri diğer sebeplerden dolayı: yine de
kanlı bir papistin bu gaspına karşı, tahta böyle bir şekilde
çıkarak, 28 Mayıs 1685'te Sanquhar'da başka bir bildiri yayınladılar. 'Bu bildiride, önceki tüm bildirilerini onaylayıp onlara bağlı kalarak ve York Dükü James'in, bir din adamı ve aforoz edilmiş papist olarak ilan edildiğini düşünerek.--Bu eyleme olan kızgınlıklarını ifade etmek ve dünyaya, bunlardan muaftılar, rıza veya göz yumma yoluyla; York Dükü James'in kral olarak ilan edilmesine itiraz ediyorlar: bu, azizlerin kanını dökmüş bir katilin vali olarak seçilmesiyle ilgili olarak - Tanrı'nın yasasıyla yasaklanmış bir putperestle ittifakın zirvesi olmasıyla - kilise genel kurulunun 27 Temmuz 1649'daki bildirisine aykırı. Ve parlamentonun birçok sağlıklı ve övgüye değer eylemine aykırı olarak - ve bir Hıristiyan halkının güvenliği, inancı, vicdanı ve Hıristiyan özgürlüğüyle uyuşmayan, deccalin bir tebaasını en yüksek yargıçları olarak seçmek - ve Tanrı'nın işine ve halkına düşman birini her ikisinin de çıkarlarıyla eğitmek: ve orada ifade ettikleri birçok önemli gerekçe ve nedene dayanarak - bu parlamentonun geçerliliğine ve anayasasına itiraz ediyorlar, - söz konusu bildiriyi onaylıyor ve tasdik ediyorlar. - Ve her türlü genel olarak papalık ve özel başlıklar----ulusal antlaşma tarafından terk edilmiş ve parlamento kararlarıyla yürürlükten kaldırılmış----ve bu topraklara tekrar girmesine karşı ve doğrudan veya dolaylı olarak buna yol açan veya açabilecek her şeye karşı: aynı şekilde her türlü mezhepçiliği, kötülüğü ve bunlarla herhangi bir ittifakı reddederek.'----Bu, onların papalığa karşı tanıklıklarıydı; bu, daha önceki bildiriler kadar kınanmamış olsa da, yine de bunda herhangi bir bakanın veya profesörün onayı yoktu;
Bunlar tanıtıldığında, sessiz kalmış ve piskoposluğa ve üstünlüğe karşı uygun bir tanıklık yapmamış oldukları gibi, şimdi de,
bu kötü gizem ve papalık ve tiranlık komplosu,
deccal'in mevcut tasarımında bir araya getirildiğinde,
çok büyük bir ilerleme kaydetmiş ve açıkça yukarı çıkarılmışken,
bu tanıklık fırsatını da, İskoçya'nın gerileyen ve çok yozlaşmış kilisesinin kınanmasına terk etmek zorunda kaldılar. Evet, onların utancına,
cahil insanların ayaktakımının, İskoçya'daki presbiteryen rahipler topluluğuna karşı tanık olarak getirilmesi, putperest ayinin ilk dikilmesine olan nefretlerini ifade etmeleri ve askerlerin bir kısmının ve din mesleği olmayanların, rahipler sessizken papalığa ve kralın tasarımlarına karşı konuştukları için ölüme mahkûm olmalarıdır. Ve bazı rahipler ve 1686'daki parlamento üyeleri papistlere karşı ceza kanunlarının kaldırılmasına karşı bazı ısrarlar yaptılar; daha fazla muhalefet beklenebilecek olan presbiteryenler ise derin bir itaatle uyuyorlardı. Ruhsal karışıklık yaşamadan bu apaçık ve hüzünlü düşüncelere dokunamıyorum, ama yine de dürüstçe bunlara katlanamıyorum. Ancak gezginlere karşı zulüm devam etti ve onlara karşı daha acımasız fermanlar çıkarıldı, diğer muhaliflere karşı ise giderek daha az sert davranıldığı iddia edildi. Sonunda, papistlere karşı tüzükleri kaldırmak için, eski parlamentoda yasayla elde edilemeyen şey, ayrıcalıkla yürürlüğe konuldu: ve daha büyük bir onayla geçmesini sağlamak için, sözde bir merhamet yoluyla iletildi, bir tür özgürlük sunuyordu, ama gerçekte, 12 Şubat 1687 tarihli bir bildiride, daha önce dayatıldığı gibi, bazı eski tuzakları kaldırarak, gelecekteki tüm tuzakları getirmek için ahlaksız bir serbestlik getiriyordu. 'Kralın egemen otoritesi, ayrıcalık, kraliyet ve mutlak güç tarafından, tüm tebaanın çekincesiz itaat etmesi gereken, Hıristiyan dininin çeşitli profesörlerine, aşağıda belirtilen çeşitli koşullar, kısıtlamalar ve sınırlamalarla ve bu koşullar altında kraliyet hoşgörüsü verilmesi. İlk olarak, ılımlı presbiteryenlerin özel evlerinde toplanmalarına ve orada tüm bu papazları, ister sahip olsunlar ister kabul etmeye istekli olsunlar, ve başka hiç kimseyi değil, dinlemelerine izin vermek: ve onun saltanatının refahına ve huzuruna aykırı hiçbir şey söylenmemeli veya yapılmamalı, kışkırtıcı veya ihanet, bu suçların en büyük acıları altında, toplantı evleri inşa etmeye veya dış evleri veya ahırları kullanmaya kalkışmamalılar ---- bu arada, onun kraliyet isteği ve zevki, tarla toplantıcılarının ve onlara vaaz verenlerin veya onlara herhangi bir şekilde yardım eden veya göz yumanların, kendilerine karşı çıkarılan yasaların en katı şiddetine göre kovuşturulmasıdır ---- aynı şekilde, quakerların ibadetleri için belirlenmiş herhangi bir yerde veya yerlerde toplanmalarına ve ibadetlerini yapmalarına izin vermek ---- ve yukarıda belirtilen aynı mutlak güçle, askıya alma, durdurma, ve herhangi bir Roma Katolik tebaasına karşı tüm yasa veya parlamento eylemlerini, gelenekleri veya anayasaları etkisiz hale getirmek ---- böylece onlar her konuda herhangi bir Protestan tebaa kadar özgür olacaklar, sadece dinlerini icra etmekle kalmayacak, aynı zamanda gelecekte kendilerine bahşetmeyi uygun gördüğü tüm görevlerden, ayrıcalıklardan, vb. yararlanacaklar ---- ve onları emreden tüm yeminleri, testleri ve yasaları iptal edecek, iptal edecek ve kaldıracak. Ve bunların yerine yalnızca bu yemin edilecek ----Ben A.B. kabul ediyorum, tanıklık ediyorum ve beyan ediyorum ki VII. James. &c. bu krallıkların ve oradaki tüm kişilerin haklı kralı ve yüce valisi;
ve tebaanın herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir nedenle ona veya onun tarafından görevlendirilen herhangi birine karşı silaha sarılması yasadışıdır; ve ben asla böyle bir şekilde silahlanmayacağım veya böyle bir şey yapan hiç kimseye yardım etmeyeceğim;
ve onun gücüne veya otoritesine asla karşı gelmeyeceğim veya onun
kişiliğine asla karşı gelmeyeceğim -ama gücümün son haddine kadar ona, mirasçılarına ve yasal haleflerine, mutlak güçlerini ve otoritelerini tüm ölümcül saldırılara karşı kullanmalarında yardımcı olacağım, onları savunacağım ve destekleyeceğim -ve aynı mutlak güçle, yukarıda belirtilen kısıtlamalar altında, yukarıda belirtilen türden tüm insanlara tam ve geniş tazminatını vereceğim.' İşte bir
prens için bir bildiri: adına yayınlandığı kişiyi, dünyada yaşamış en büyük tiran olarak ilan ediyor ve onu
reddedenlerin isyanını, gelmiş geçmiş en adil kişi olarak ilan ediyor. Çünkü
burada o ayrıcalık canavarı sadece gelişmiş, tüm ilahi ve insani yasaların üstünde olmakla kalmıyor, aynı zamanda insanlığın özgürlüklerini çiğnemiş olan tüm Roma, Sicilyalı, Türk, Tatar veya Hint tiranlarının tüm şehvetini, küstahlığını ve küstahlığını çok aşıyor: onlar gerçekten de mutlak itaat ve hayatlarından, topraklarından ve özgürlüklerinden kendi istekleri doğrultusunda vazgeçmeyi talep ettiler, ancak vicdan, din, onur veya akıldan bağımsız olarak mutlak itaat talep etmek için asla bu kadar küstah bir seviyeye ulaşmadılar; sadece cahilce pasif olarak adlandırılan, ona asla direnmemek, sadece herhangi bir bahaneyle değil, aynı zamanda sebep için, papalık yeniçerilerine tüm Protestanları öldürmelerini ve katletmelerini emretse bile, ki bu papistlerin şefkatli merhameti ve yakıcı ateşli hayırseverliğidir; ama aynı zamanda mutlak
aktif itaatin, ona her konuda yardım etmek, onu savunmak ve desteklemek için, böylece mutlak gücünü kullanmaktan memnun olacaktır,
ancak İncil'i ve antlaşmayı yakmayı emretse bile (ki John Gib'i bunu yaparken alkışlamıştı) ve ayine katılmayacak her şeyi yakıp doğramayı emretse bile, ki bunun sonunda merhametinin sonu olacağını beklemek için tüm gerekçelerimiz var. Burada istediğini emretme yetkisi talep ediyor ve uyrukları ne emrederse ona itaat etmeye zorluyor:
tüm yasaları iptal etme, durdurma ve etkisiz hale getirme yetkisi; tüm istikrarı bozan ve insan toplumunun tüm güvenliğini sarsan, evet
doğal özgürlükten geriye kalan her şeyi yok eden: burada, Protestanlar üzerinde yaklaşan tehdit edici tehlikelerin sunumunun yazarı tarafından da iyi bir şekilde gözlemlendiği gibi, sayfa 53. 'Şunu gözlemlemek çok doğaldır ki,
doğduğumuz ve yemin ettiğimiz hükümetin bu vesileyle yıkılmasına ve değiştirilmesine izin veriyor ve bunun üzerine sadece ona olan tüm bağlılığımızdan aklanıp temize çıkmakla kalmıyoruz, aynı zamanda üzerimize düşen bağlar ve taahhütler gereği, halkın düşmanı ve yasal hükümetin yıkıcısı olarak ona karşı her türlü aracı ve çabayı kullanmaya mecbur bırakılıyoruz.' Fakat bu, kişiler, yerler ve presbiteryenlerin vaaz vermesine izin verilen konular açısından o kadar kaba ve kısıtlamaları bakımından son derece rahatsız ediciydi ki, herkes tarafından hor görüldü; ve bu nedenle, konuyu daha iyi ele almak ve konuyu konseye (İskoçya'nın en yüksek yasası) 31 Mart 1687 tarihli bir mektupta düzeltmek zorunda kaldı. Bu
konuda--'Size, presbiteryenlerden hiçbirinin vaaz vermesine izin verilmemesini, ancak sizin izniniz olanların vaaz vermesine izin verilmesini ve bağışlanmayı aldıklarında bildiride yer alan yemini etmelerini tavsiye ettiğimiz halde----bu nedenle, bununla, ciddi bir şekilde sınava girmeyenleri kastettiğimizi bilmenizi isteriz; Ancak yine de presbiteryen vaizler söz konusu yemini veya başka bir yemini etmekten çekinirlerse ve siz de onlara veya onlardan herhangi birine söz konusu müsamahamızı makul veya uygun bulursanız, bu şartlar altında istedikleri gibi, şimdi bizim isteğimiz ve isteğimiz şudur: yemin etmek zorunda kalmadan, söz konusu müsamahanın faydalarından yararlanma yetkisiyle (sadece bizim isteğimiz doğrultusunda) veya kendilerini düzenli ve barışçıl bir şekilde, bize veya hükümetimizde bizim altımızdaki herhangi bir otoriteye veya güvene herhangi bir rahatsızlık vermeden davrandıklarını gördüğünüz sürece. '----Böylece, önceki önerinin, elle tutulur iğrençliği nedeniyle, kendi tasarımına yeterince dağıtılmadığını görerek, anlamının yanlış olduğunu iddia edecekti (yeterince açık olmasına rağmen) ve eğer herhangi biri bundan çekinirse, yeminleri tamamen ortadan kaldırarak meseleyi hafifletecekti; oysa ki, aklı başında olan herkesin bundan nefret edeceğini bilmeden edemezdi: yine de, aynı kısıtlamalarla, aynı kişilerle sınırlı olarak, daha açık ve kesin bir şekilde nitelendirilmiş, yalnızca saltanatının refahına ve huzuruna aykırı, kışkırtıcı veya ihanet niteliğinde hiçbir şey söylemeyecekleri veya yapmayacakları, ayrıca kendisine veya altındakilere herhangi bir rahatsızlık vermeyecek şekilde düzenli ve barışçıl bir şekilde davranmaları gerektiği konusunda ek uyarılarla tıkanmıştır; İsyan veya ihanetten daha az suçları, hatta bir tiranı ve bir papisti kızdıracak her şeyi, yani, uygun görevlerde veya tanıklıklarda sadakati kapsayan. Ancak, İskoçya'daki hoşgörü bildirgesinin ve İngiltere'deki vicdan özgürlüğü bildirgesinin çarpıklığı ve uyumsuzluğu, vicdan iddialarını samimiyetsizlikten şüphelendirmesin ve İngiltere için bir vicdanı, İskoçya için başka bir vicdanı olduğu söylenmesin; bu nedenle özgürlüğe üçüncü bir eik ekledi, ancak bu, dini ve gerçek özgürlüğü yok etmeyi hâlâ kötü niyetli, yamalı bir proje haline getiren, 28 Haziran 1687'de Windsor'da yayınlanan başka bir bildiride şöyle diyor: 'Kraliyet
dikkatimizi
göz önünde bulundurarak, bazı kısıtlamalar (sonuncusunda belirtilen) hakkında yapılmış veya yapılabilecek olan uğursuz yorumları, bununla birlikte başpiskoposlarımızı, vb. koruyacağımızı ilan etmeyi uygun gördük. Ve aynı şekilde, egemen otoritemiz, ayrıcalıklı-kraliyet ve mutlak gücümüzle, tüm cezai ve kanlı
yasaları askıya alıyor, durduruyor ve etkisiz hale getiriyoruz; kanunla kurulan dine uymamak için herhangi birine karşı yapılmış
----sonunda, bu özgürlükle
bunun uygulanmasında hükümetimizin barış ve güvenliği tehlikeye atılmaması için, tüm sevgi dolu tebaamızı, kendi yollarına göre, özel evlerde, şapellerde veya bu amaçla özel olarak kiralanmış veya inşa edilmiş yerlerde Tanrı'ya hizmet etmelerine izin verdiğimiz gibi, hiçbir şeyin vaaz edilmemesine veya öğretilmemesine dikkat etmeleri, halkımızın kalplerini bizden ve hükümetimizden uzaklaştırabilecek, ve toplantılarının barışçıl ve kamuya açık bir şekilde yapılması ve tüm kişilerin serbestçe kabul edilmesi ve aşağıdaki özel danışmanlardan, şeriflerden, kâhyalardan, icra memurlarından, sulh hakimlerinden veya kraliyet kasabalarının yargıçlarından bir veya daha fazlasına, bu kullanımlar için hangi yeri veya yerleri ayırdıklarını, isimleriyle birlikte belirtmeleri ve bildirmeleri konusunda kesinlikle yükümlüyüz vaizler----toplantıların her zaman evlerde olması ve bundan sonra kraliyet lütfumuz ve lütfumuz (en gayretli ilgililerin umutlarını aşan ve isteklerine eşit olan) için en ufak bir mazeret
kalmadığı açık alanlarda olmaması şartıyla: bu toplantıları kesinlikle yasaklıyor ve yasaklıyoruz, yasalarımızı ve parlamento kararlarımızı, binaya rağmen, tam güç ve canlılıkla bırakıyoruz; ayrıca tüm yargıçlarımıza, hakimlerimize ve kuvvet subaylarımıza, söz konusu açık alan toplantılarından suçlu olanları en büyük titizlikle kovuşturmalarını emrediyoruz; çünkü eminiz ki, bu özgürlüklerden ve herkese kendi yollarıyla Tanrı'ya hizmet etmek için çekincesizce verilen özgürlüklerden sonra, hiç kimse bu meclislerde toplanmaya cesaret etmeyecektir, ancak kraliyet şahsımıza ve hükümetimizin barışına karşı hain planlarını örtbas etmek için din bahanesi kullananlar hariç.'----

Bu, Protestan dininin güvenliği için kraliyet tüzüğüdür (onu öyle güvence altına almak için tasarlanmıştır ki, bir daha fazla dışarıya gitmeyecektir)
daha önce onaylandığı tüm yasalar, anayasal yeminler ve antlaşmalar yerine geçer. Bu, kraliyet dawties'lerinin, ılımlı presbiteryenlerin, bundan
kesin olarak yararlanmalarını sağlamak için şimdi aldıkları tek patenttir _durante bene placito_, onun keyfi sırasında tüm inanç, tüm vaat bağları üzerinde mutlaktır, tıpkı kaynaklandığı gücün tüm yasalar üzerinde mutlak olması gibi; vicdanının en temel ilkesi, hiçbir inancın
kafirlere karşı korunmaması gerektiğidir. İşte, umutları
aştığı ve en gayretli ilgililerin isteklerine eşit olduğu söylenen özgürlük; umutları, istekleri ve gayretleri gerçeğe değil barışa, göreve değil davaya ve Mesih'in şeylerine değil kendi şeylerine dayanan çok sayıda kişi için gerçekten de doğrudur; Ancak zavallı vahşi gezginlere gelince, bu bir şekilde korkularına cevap veriyor ve kıskançlıklarına karşılık geliyor, onlar buna tüm eski hoşgörüler, tazminatlar ve müsamahalar üzerinde olduğu gibi aynı yorumu yapıyorlar, aynı pınardan geliyorlar ve bununla aynı uğursuz amaçlar için tasarlanmışlar, ki buna daha açık ve belirgin bir şekilde Hristiyanlık karşıtı olarak bakıyorlar: ve bu nedenle, diğerleri bunun dikenli gölgesi altında sevinirken, onlar bunun bir ağlama ve yas sebebi olduğunu düşünüyorlar, bunun faydasını paylaşmadıkları için değil, bunun lanetini paylaşmaktan korktukları için. Bu nedenle, herkese kendi yollarında Tanrı'ya kayıtsız şartsız hizmet etme özgürlüğü verilmiş gibi görünse de, Mesih'in onları özgür kıldığı özgürlüğü kendilerine saklamayı ve insanlar tarafından yasaklanmış olsa bile ona kendi yolunda hizmet etmeyi ve kayıtlarıyla sınırlanmış Deccal'den hiçbir şey almamayı gerekli görüyorlar; ve
bunu Mesih'in davası, ve
protestan dininin çıkarları ve ülkenin yasaları ve özgürlükleri için uygun bir tanıklık olarak görün, hepsi bu hoşgörüyle altüst edilmiş ve altüst edilmiş, toplantılarını eskiden olduğu gibi, tiranlıklarının onları
sürdüğü açık alanlarda yapsınlar. Ve bu toplantıları hükümete karşı din bahanesiyle örtülü ve ihanet planları olarak adlandırsınlar, umarım ki dini bilen herkesin inancına göre,
onların tasarıları onu korumaktır, onu bastırmak için tüm bu yolları kullanan tiranlığa karşı. Her ne kadar toplantılarını tarlalarda yapmalarının sebeplerini, bu durumu kendi yerinde tartışmaya gelene kadar askıya almam gerekse de: burada sadece şunu söyleyeceğim:
Bunlar, acımasız, öfkeli düşmanların sürekli olarak onları amansızca takip etmesi, tüm bu merhamet ve vicdana karşı şefkat gösterme
gösterişine rağmen, her zamanki kadar tehlikeli bir şekilde ifade edilen durumlarını bilen hiç kimse, evlerinde ne güvenlik, ne gizlilik ne de rahatlık bulamayacağını, çünkü düşmanlarının onları tuzağa düşürmesinden korktuklarını ve hiç kimse onları, bu kadar çok vahşi ihanetlerini keşfettikten sonra onlara güvenmeye cesaret edemedikleri için suçlamayacaktır: ayrıca, bu hoşgörüyü, kötülüğüne ikna oldukları bu sebeplerden dolayı onaylıyormuş gibi görünmeyi günah, skandal ve sakıncalı bulmaktadırlar.

I. Bağışçıyı kişisel kapasitesi, ahlakı açısından ele aldıklarında,
onunla bu nitelikteki herhangi bir işlemde ihtiyatlı bir şekilde iletişim kuramayacakları bir kişi olarak görürler. Birincisi, prensipleri ve uygulamaları açıkça hain olduğu için, evet, bağlı olduğu din tarafından hem hain hem de zalim olmak zorunda olduğu için,
bu kadar önemli sonuçlar doğurabilecek en ufak endişelerde bile, vicdan, akıl ve deneyimden aptalca bir şekilde vazgeçmeden, ona güvenilemez. Hem tüm papistler tarafından benimsenen, 'sapkınlara hiçbir inanç
sürülmemelidir' şeklindeki bilinen ilke, onlara
tüm yalancı gizlemelerini, kaçamak cevaplarını ve hayal edilebilecek ihanetlerini haklı çıkarır; hem de krallara 'sapkınları aforoz cezasıyla yok etmelerini ve kökünü kazımalarını' emreden o yan yasa, onları
zalim olmaya zorlar; ayrıca, hem sürgündeyken, hem de bir tebaa iken ve taç giydiğinden beri, papaya verdiği yeminler ve verdiği vaatlerle bilindiği gibi, onu, tüm düşünen kişiler için, aldatıcı lezzetleri
istenmeyen ve güzel konuştuğunda inanılmayan,
çünkü kalbinde yedi iğrençlik olan bir kişi yapar. Bu açık ve hakaret içeren yalanların yeterli bir örneğini hem İskoçya için yaptığı bildiride hem de İngiltere için yaptığı bildiride görüyoruz; burada 'tebaanın kalplerini dinde Tanrı'ya ve komşularına Hıristiyan sevgisiyle birleştirme' konusundaki sürekli kararlılığından bahsediyor ve hiçbir zaman ilkesinin herhangi bir kişinin vicdanına şiddet uygulamak veya herhangi bir kişiye karşı onun inancından dolayı yenilmez bir zorunluluk kullanmak olmadığından;' ve taç giymesinden bu yana mülklerine hiçbir durumda müdahale edilmediğinden; ve 'vicdanın kısıtlanmaması gerektiği ve insanların sadece din meselelerine zorlanmaması gerektiği' konusundaki sürekli hissiyatından ve görüşünden bahsediyor. Tanrı'dan ve birbirimizden bizi daha kolay yok edebilmek için yaptığı kesintisiz çabalar ve vicdan uğruna yasalara, özgürlüklere ve mülklere ve insanların ve Hıristiyanların tüm çıkarlarına yaptığı sürekli tecavüzler açıkça yalan söylüyor. Ve görmemek büyük bir körlük ve din meselelerindeki o ikiyüzlü muğlaklığa isteyerek göz kırpmak büyük bir alçaklık olmalı; bu sayede, en gerekli ve vazgeçilmez görevleri hariç tutarak, tüm bu pohpohlayıcı şefkat vaatlerinden kaçabilir, eğer bunlar dinin yanı sıra başka bir çıkarla ilgiliyse veya bu nedenle katlanılan sıkıntılar tamamen yenilmez zorunluluklar değilse. Dolayısıyla, geçmişe dair iddialarının açık yanlışlığı ve ikiyüzlülüğü, gelecekteki vaatlerde kasıtlı ihanetini sonuçlandırmak için zemin hazırlayabilir. Sonra,
onun tüm dürüst ve değerli çıkarları yok etmek için yaptığı uygulamaların ve planlarının ne olduğu biliniyor; Londra'nın yakılmasında, 1678'de keşfedilen papalık komplosunda, Essex kontunun öldürülmesinde, hatta kendi kardeşine karşı işlenen baba katilliğinde ne kadar derin bir eli olduğu. Tüm bunlara bakıldığında, vicdanının hiç tereddüt etmeden yutup sindiremeyeceği hiçbir şey
o kadar iğrenç ve barbarca değildir; ve bu türde yaptığı şeyler, bu kötülükleri telafi etmek için yaptığı erdemli şeye hazırlık niteliğinde olmalıdır. Ve papistlerin ona olan saygısı ve iknasında, Protestan dinini ortadan kaldırmaktan ve bu dinin öğreticilerini yok etmekten daha erdemli hiçbir şey düşünülmez. Bu nedenle, makul olarak hiçbir dürüst insanın en ufak bir toprak parçası veya ev veya herhangi bir mülk için işlem yapamayacağı böyle bir kişi olduklarından, böyle bir dikenli çalılığın gölgesinde dinlerinin özgürlüğü ve uygulanması gibi büyük bir çıkar için onun güvenliğini veya korumasını kabul etmeye cesaret edemezler. Şekemliler, yaramaz bir Abimelek'i güçlendirmek ve kendilerini onun korumasının gölgesinde güçlendirmek için günah ve utanç duyuyorlarsa, böyle bir zulüm ve ihanet canavarından hem din hem de barış için koruma almak çok daha fazla olmalıdır. Bu, onların tanıklığına aykırıydı ve İskoçya kilisesinin övgüye değer anayasalarına aykırıydı, Montrose'un davasında yukarıda gösterildiği gibi kötü niyetli düşmanlardan hiçbir koruma almamak. Yukarıdaki 107. sayfaya bakın. II. Dinini daha özel olarak ele alarak, bu kabulün gerektirdiği şekilde onunla pazarlık yapmanın yasadışı olduğuna karar verdiler. Onun sadece bir papalık yanlısı, mürted bir papalık yanlısı ve aforoz edilmiş bir papalık yanlısı olduğu biliniyor (yukarıda anlatıldığı gibi) ama Roma dininde ateşli bir bağnaz ve deccalin ateşli yeminli taraftarı ve vasalı: Liege'deki Cizvitlerden son zamanlarda basılı olarak yayınlanan mektubun bize söylediği gibi, kararlı

'İngiltere'yi papalığa dönüştürmeye ya da şehit olarak ölmeye' ve yine kendini 'Cizvitler topluluğunun bir oğlu olarak tanımlıyor ve onlara yapılan her zararı kendisine yapılmış bir haksızlık olarak değerlendirecek'; o öfkeli tarikatın yönetimi ve rehberliği altında olduğu biliniyor ve evet
ve o topluluğun bir üyesi olarak kayıtlı. Bu da onun, kendisinin Cizvitlere hem mutlak itaati hem de örtük inancı kayıtsız şartsız teslim ettiği göz önüne alındığında, kayıtsız şartsız mutlak itaat talep etmesi daha az şaşırtıcı hale getiriyor. İngiltere'li Mary (eğer isteğini elde etmiş olsaydı İskoçya'nın büyük büyük hanımı da olurdu) böyle bir bağnazdı ve onun bağnazlığı, onun zalimliğiyle rekabet etmesine neden olacak, çünkü deccalin bayrağı altında onun gibi bir şampiyonun bir kadının girişimlerinden geri kalması, onun şanının azalması sayılacak: Vefat eden kral da, halefi bu trajik tasarımda kendisinden daha güçlü bir şekilde hareket etmeseydi, bu hoşgörünün hizmet ettiği sahneden böyle indirilmezdi. O zaman deccalin bir hizmetkarı ve bu nedenle Arabulucunun laneti altındadır; evet, bu açıdan, Tanrı'nın lanetinin, herhangi bir zamanda papist olan torunlarının üzerine düşmesini isteyen büyükbabasının lanetlerinin mirasçısıdır. Öyleyse Kuzu'nun takipçileri, Mesih'e karşı böylesine ilan edilmiş bir düşmanla nasıl el sıkışabilir, barış içinde olabilir, ilişki kurabilir, ittifak kurabilir veya pazarlık edebilirler, kesinlikle
kutsal kitapların hiçbir antlaşma veya ittifak yapmama, bu iğrençliklerin insanlarıyla herhangi bir yakınlığa girmeyi yasaklama ve onlarla bir ittifak kurmayı yasaklama emirleri, sadıkların böylelerinden uzak durması için korkunç bağlar koyar. İnsanlar, Asur koruması altında, onunla bir ittifak kurduklarında vicdan özgürlüğüne sahip olabilirlerdi, ancak bunu yaparken Rab'bin onlar için bir sığınak olmasının yararını göz ardı ettiler. Dolayısıyla böyle biriyle dinin hoşgörüsü için pazarlık etmek, kutsal kitaplara, İskoçya kilisesinin antlaşmalarına ve ilkelerine, bu tür düşmanlarla ilişki ve ittifak kurmaya aykırıydı. Bkz.
Gillespie'nin dernekler hakkındaki yararlı Vicdan Davası, ima edilen
sayfa 109 ve daha fazlası başlık 3. argüman 1. Ancak bu özgürlüğü şimdi teklif edildiği gibi kabul etmek
bir pazarlıktı; çünkü belirli koşullar altında bir verme ve alma varsa, talepler ve uyum varsa;
emirler ve itaat, vaatler ve güven, şartlara göre teklifler ve
bu şartlara rıza gösterme varsa, bir pazarlıktan ne eksiktir ki, aboneliklerin basit formalitesinden başka? en azından inkar edilemez, ancak
muhataplar bunun için pazarlık ettiler ve tüm kabul edenler adına,
bu onların eylemi olarak da geçerli olmalı; eğer böyle bir varsayıma olan kızgınlıklarını kanıtlamazlarsa, ki bunu nasıl yapabileceklerini göremiyorum, eğer onlar da aynı şekilde
bu varsayımın gölgesinde kalıyorlarsa. Özgürlüğün
çok arzu edilir olduğunu ve dinin düşmanlarından alınıp geliştirilebileceğini kabul ediyorum: ve şimdiki gezginler de bunu alıyor ve en iyi şekilde geliştiriyorlar, hiçbir koşulda rıza göstererek almadan. Ancak
bu tür bir özgürlük asla yıkıcı bir tasarım olmadan teklif edilmedi,
veya asla yıkıcı bir etki olmadan alınmadı. Özellikle Totness'ınki olmak üzere İngilizce adreslerde bulunan iğrenç iltifatlardan biri, şimdiki müsamahakârın Tanrı halkına, Ezra i. Fakat her bakımdan bu farklılığı kim görmez? Cyrus, hükümete ilk girişinde kilisenin iyiliği için kendini ortaya koydu; şimdi bu kadar güzel konuşan bu adamın ilk işi kafamızı kırmak ve sonra başlığımızı takmak oldu, önce ayrıcalığını iddia edip doğrulamak ve sonra da bu sayede tüm ceza yasalarını ortadan kaldırmak: Cyrus'un o zaman kiliseyi kurtaracağı önceden bildirilmişti; fakat kilisenin Deccal'i yayma özgürlüğüne sahip olacağı hiç vaat edilmiş miydi? Ya da Deccal'in veya onun uzuvlarından birinin kilisenin kurtuluşunda kullanılacağı, böyleyken? Rab Cyrus'un ruhunu harekete geçirdi; Rab'bin bu adamı, bu kapıdan ve aralıktan papalık getirilmesini tasarlaması için harekete geçirdiğini küfür etmeden söyleyebilir miyiz, yargı için cezai bir anlam dışında? Cyrus'un Rab'be bir ev inşa etme görevi vardı, ancak bu bir görev değil, bir hibe veya ruhsattır, Tanrı'nın yetkisine göre değil, insanın yetkisine göre, Mesih'e bir ev inşa etmek değil, Deccal için bir Babil inşa etmek; ve tüm bu özgürlük, o yapı için bir iskele olarak tasarlanmıştır, ki bu iskele ilerletildiğinde kaldırılmalıdır.

3. Onu bir yargıç olarak değerlendirdiğimizde, sık sık yenilenen ve onaylanan, birçok nedenle doğrulanan ve çok fazla kan, bağ, sürgün ve diğer acılarla mühürlenen tanıklıklarına aykırı olarak, onun yetkisini sahiplenmek veya kabul etmek, ki bu sadece gasp ve tiranlıktır; Ülkenin yasalarına göre hükümet etme yeteneğinden yoksun olduğu ve hükümete girmeden önce ve girerken kendisinden zorunlu olarak istenen yemini ve güvenliği ikiyüzlü ve lanetleyici bir hile olmadan ne verdiği ne de verebileceği konusunda. Yine de bu özgürlüğe, onu verirken sahiplendiği otoriteyi kabul etmeden uyulamaz: çünkü onu tüm iyi tebaasına sunar ve egemen otoritesiyle verir ve böylece verilen özgürlükle hükümetin uygulamasındaki barış ve güvenliği tehlikeye atılmaz; ve İngiltere'ye yapılan bildiride, hükümetini tebaasını mutlu edecek ve onları hem eğilim hem de görevle kendisine bağlayacak bir temel üzerine kurması bir çare olarak sunulur; ki bunun kabulü gerçekten de çok uygun bir itaate sahiptir: bu, sadece görevi gereği hükümete sahip olmayı değil, aynı zamanda onunla ve onunla birleşmeyi ve ona eğilimle katılmayı, yani Tanrı'nın düşmanıyla samimi bir ittifakı ve onun tiranlığının kurulmasına işbirliği yapmayı; böylece barış ve güvenliği tehlikeye atılmamasını gerektirir. Ve önceki bildirisinde, onlara din için verdiği aynı güvenceyi hakları ve mülkleri için verir; ve İngiliz bildirisinde, bunu asla işgal edilmemiş olan mülklerinin mükemmel bir şekilde kullanılmasına ekler, vb. Hangisini kabul etmek, yalnızca açık bir yalanın güvenliğini almak değil, aynı zamanda bunu yapamayan, yapmaması gereken, yapmak istemeyen bir adamın sözünü, (ilkelerine ters düşmeden) burada ihlal edilen hak ve yasanın güvenliğine tercih etmek ve yalnızca din özgürlüğünü değil, mülkiyet hakkını da onun bahşettiği şeyi kabul etmek anlamına gelir: ki bu ne zaman kaldırılırsa, geriye hiçbir karakter kalmayacak, sadece aptalca bir kölelik, sonradan gelecek nesillere yüklenecek ve onlara aktarılacak saf ve mükemmel bir tiranlık kalacaktır. Bunun günahı ve saçmalığı, başlık 2'de gösterilebilir.

4. Aktığı pınarı göz önünde bulundurarak, kendilerini onunla kirletemezler. İngiliz bildirisinde, bu, despotik ve keyfi bir hakimiyetten bahseden kraliyet iradesi ve zevkinden kaynaklanır; ancak İskoç bildirisinde olduğundan daha yumuşak bir şekilde ifade edilmiştir; egemen otorite, kraliyet ayrıcalığı ve mutlak güç üzerine yeniden kurulduğunda: trompet sesiyle tüm yasa, akıl ve dinin üstünde bir güç ilan eder ve Osmanlı tiranlığının zirvesini aşar: herkesin kayıtsız şartsız itaat etmesi gereken bir güç: Protestan dinini, kraliyet iradesine veya zevkine göre hoş görme veya kısıtlama gücü: yasalarla veya en kutsal yükümlülüklerle sınırlanamayan, ancak yalnızca kraliyet şehvetiyle düzenlenen mutlak bir güç; böylece Protestan dinine ancak istediği sürece ve kraliyet zevki papalık kurulmasını emretmek olana kadar katlanabilir; bu durumda papalık, denetimsizce yerine getirilmelidir. Protestanların dinleri için sahip oldukları tüm yetki, yalnızca ilkeleri onu çiğnemeye zorlayan ve hırsı ona köle olmayı küçümseyen mutlak bir monarşinin keyfi sözüdür. Şimdi bu hibeyi kabul etmek, hibe edenin onu verirken iddia ettiği bu gücün tanınması anlamına gelir; bu da tüm hükümeti, din ve özgürlük için tüm güvenliği ve insanların ve Hıristiyanların tüm değerli çıkarlarını tamamen ortadan kaldırır: Bunları kabul etmek, kutsal yazıya, akla ve özellikle 27 Temmuz 1649 tarihli genel meclis bildirgesine aykırıdır. Sayfa 117'ye bakın, vb.
ve antlaşmaya aykırıdır.

5. İletildiği kanal göz önüne alındığında, buna uyamazlar. Çünkü bu, papistlere karşı tüm ceza yasalarını askıya alan, durduran ve etkisiz hale getiren ve böylece protestanların dinlerini kurmak için sahip olabilecekleri tüm güvenlikleri ve yasal siperleri engelleyen bir nakil yoluyla gelir; evet, aslında onu tamamen yıkmaya kalkışanlara karşı yürürlükte hiçbir yasa bırakmaz, ancak parlamentonun tüm kötü yasalarını ve eylemlerini, bunu açıkça iddia edenlere karşı onaylar ve tam güçle bırakır; ve protestanlara karşı en zalim ve kanlı yasaların hiçbirini durdurmaz ve etkisiz hale getirmez: çünkü en zalim olanlar, tam güç ve canlılıkla bırakılan saha toplantılarına karşı yapılmış olanlardır. Dolayısıyla, dinimizin korunması için yapılmış tüm yasaları resmen ve mutlak güçle askıya aldığı gibi, istediği zaman onun kurulması için yapılmış tüm yasaları da kaldırabilir; ve birini böyle bir kabulle onaylayanlar,
diğerini reddedemezler, ancak kralda tüm yasaları, hakları ve özgürlükleri
altüst etme gücünü tanımalılar, bu da akla ve dine aykırıdır ve ulusal ve ciddi birlik ve antlaşmaların açık bir ihlalidir.

6. Düzeneğinin amaçlarını göz önünde bulundurarak, bu kabulün doğal olarak hizmet edeceği
bu tür kötü projeleri gerçekleştirmek için hiçbir katılımda bulunmaya cesaret edemezler. Bu hibeyle açıklanan amaçlar,
tebaasının kalplerini sadakatle ona ve komşularına sevgiyle birleştirmektir, tıpkı önceki bildiride olduğu gibi; ve
verilen özgürlükle, hükümetinin bu uygulamada barış ve güvenliği, sonraki bildiride olduğu gibi tehlikeye atılmamalıdır; ve tebaayı hem eğilim hem de görev yoluyla kendisine bağlamak, ki bunun, İngiliz bildirisinde olduğu gibi, dinin özgürce uygulanmasının
tanıtılmasıyla hiçbir şekilde daha etkili bir şekilde yapılamayacağını düşünüyor. Nereden belirsiz bir şekilde toparlayabiliriz, hem iş hem de işçi açısından, yani bizi zorla zorlayamadığı ve tiranlığını barışçıl bir şekilde ele geçirmeye, gasp etmeye, soygun yapmaya ve dinimize, yasalarımıza ve özgürlüklerimize tecavüz etmeye zorlayamadığı ve bizi Babil'e dahil etmeye zorlayamadığı zaman, dalkavuklukla bizi yasa dışı bir sadakate ve aptalca bir memnun köleliğe yönlendirmek ve ikna etmek için uygun eğilimi nedir; çünkü bizi sevgiyle birleşmemizi istediği komşular kimlerdir, papacılar değil mi? Mesih'in tüm aşıklarının uzlaşmaz düşmanlar olduğunu iddia etmeleri gerekenlere karşı. İngiliz bildirisi, bu düzenin tasarımını, içinde bulunan herkesin inanabileceği en kolay şekilde elde edilebilecek bir ifadeyle daha da açığa çıkarır, yani: bu egemenliklerdeki tüm insanların
Katolik kilisesinin üyeleri olmasını içtenlikle dilediğini: bu açıkça ima ediyor ki,
onları fahişelerin annesiyle zina yapmaya
çevirecekti; putperestliğe
çekici olan (eğer kutsal kitaba bakarsak)
böylesine nazik ve minnettar bir
kabulden başka bir eğlenceyle
karşılaşmalıdır, ki bu böylesine kötü bir isteğe karşı çıkmak değil, onu teşvik etmek ve doğrulamaktır. Ve ayrıca diyor ki,
önceki tüm zulümler asla
kullanıldığı amaca ulaşmadı; çünkü bu krallığı dinde tam bir uyuma
indirmek için kullanılan tüm sık ve ısrarcı çabalardan sonra, başarının
tasarıya cevap vermediği ve
zorluğun
yenilmez olduğu açıktır. Burada, Tanrı'nın işini yok etmek için daha önce yapılan tüm çabaların başarısız olduğunu, bu kabulün çok yardımcı olduğu başka bir yöntemi denemeye yönelttiğini belirtebiliriz; yani, bizi ve dinimizi dalkavukluklarla yok etmek, barışla gerçeği devirmek ve yasaları altüst ederek papalık ve tüm iğrençliklerin içeri girmesine izin vermek için bir kapı açmak. Ancak, sözlerinde daha belirsiz bir şekilde ifade edilen şey, eserlerinde, onlara gönüllü olarak göz yummayacak olan herkes için daha belirgin bir şekilde açıktır; bu özgürlüğün amacının Tanrı'nın yüceliği, gerçeğin avantajı veya kilisenin inşası veya Protestanlara bir fayda sağlamak için olmadığını açıkça keşfederek; fakat
birkaçını sözde bir iyilik yaparak memnun ederek, hepsinin en önemli çıkarları olan din, yasalar,
haklar ve özgürlükleri çalmak gibi kötü niyetli bir tasarı için, ki bunları ancak bu keyfi yolla gerçekleştirebilirdi; çünkü eğer tasarılarını yasayla elde edebilseydi: asla yumuşaklıktan veya özgürlükten bahsetmezdi, fakat yasal amaçları olmadığı için,
bunları yasadışı yollarla kuşatmak zorundaydı. O zaman görmeyenler çok kör olmalılar, onun amacı, ilk olarak, onları etkisiz kılan ceza yasalarını kaldırarak, tüm papalık görevlilerini kamu güvenine sahip yerlere sokmak; sonra, mutlaklığını tüm yasalar üzerinde, insanların en iyi şekilde kabul edeceği ve onaylayacağı bir şekilde ilerletmek, ta ki bu konuda o kadar güçlenene kadar ki, hiçbir kontrolden korkmasın; ve sonra, Protestan dinini zayıflatmak ve devirmek ve papalık ve putperestliği kurmak: ki bunu daha da şiddetle sürdürmekle ilgileniyor, çünkü artık yaşlanıyor ve bu nedenle papalıkçıları bulduğundan daha kötü bir durumda bırakmamak için acele etmeli: ki papalıkçılar bunun farkındadır ve ulusun kötü adamlarına olan kızgınlığından duydukları bilinçli korku, böyle bir patronları olduğu sürece, oyunlarını oynarken her türlü uyanıklığa ve şiddete başvurmalarına neden olacaktır; ve bununla birlikte, Hollandalıları bastırmak için kendisini yetkilendirmeyi amaçlayabilir, ki onlara karşı eskiden ve son zamanlarda düşmanca bir zihniyetin birçok belirtisini vermiştir; sadece Amsterdam filosunu yakmak için iki serseri tutmakla kalmayıp, Cezayir korsanlarını onlara karşı kışkırtıp koruyarak; son zamanlarda o kadar evrensel bir koruyucu haline gelmiştir ki, Papistler ve Protestanlar, Türkler ve Yahudiler onun himayesinin gölgesi altında kalmışlardır, ancak zamanı geldiğinde en iyiyi yok etme niyetindedir. Bu lanetli tasarımlar, bu kabulle etkisiz hale getirilemez, aksine çok daha fazla güçlendirilir. 
7. Bunun halihazırda yarattığı etkileri göz önünde bulundurarak, bundan nefret etmekten başka bir şey yapamazlar. Tüm hassas olanların gözlerinin kalplerini etkilediğini, papistlerin bu sayede nasıl cesaretlendirildiğini ve sayılarının nasıl arttığını, tüm ulusun cehennem çekirgeleriyle dolup taştığını ve her yerin rahipler ve Cizvitlerle dolduğunu, hükümetin yürütme gücünün Romalıların eline verildiğini ve diğer yandan insanların nasıl bol ve yaygın hataları (Rab'bin gerçeğin sevgisini almamış olanları terk edebileceği ve terk edeceği) yüzünden tehlike altında olduğunu, gerçeğin sokaklara düştüğünü ve adaletin giremediğini, Deccal'e karşı bir tanıklığın terk edildiğini ve zamansız olduğu için bir kenara bırakıldığını, Mesih'in çıkarları için gayretin keskinliğinin köreldiğini ve ateşinin söndüğünü, boşlukta ve gözetleme kulesinde duranların düşmanın istilalarına karşı tüm muhalefetten bir kenara bırakıldığını ve bu büyüleyici cazibe ve sarhoş edici afyon, rahipler ve, profesörler genellikle tortularına yerleşiyorlar
ve ölümcül bir güvenlik içinde çürüyorlar, firar devam ediyor, bölünme teşvik ediliyor ve yıkım yaklaşıyor. O zaman hem sadıkların tanıklığının hem de böyle yıkıcı etkileri olan böyle bir beladan uzak durmak bilgeliklerinin bir parçası değil midir?

8. Bu sözde özgürlüğün doğasını ve adını göz önünde bulundurarak,
onu Mesih davası için en onursuz şey olarak küçümsemekten başka bir şey yapamazlar.
Gerçekten de kralların onuru ve insanların mutluluğu, ortak zenginlikte kurulmuş gerçek insan ve Hıristiyan özgürlüğüne sahip olmaktır, yani,
kişilerin kölelikten özgürlüğü; tiranlıktan ayrıcalık özgürlüğü ve
insanların tüm dayatmalarından vicdan özgürlüğü; Tanrı'nın sözüne karşı veya onun dışında olan doktrinlerden, geleneklerden ve emirlerden
özgürlük, saflık ve güç içinde müjde düzenlemelerinin özgürce tadını çıkarmak ve tüm doktrin, ibadet, disiplin ve hükümet kurumlarının özgürce gözetilmesi ve kurulması, tek vicdan kuralına, tek yasa koyucusu İsa Mesih'in vahyedilmiş iradesine tabi olmaktır. Bu, onaylanmış otoritenin yaptırımıyla bir hak olarak onaylandığında ve yasaların onaylanmasıyla din olarak desteklendiğinde ve teşvik edildiğinde, cennetin Tanrısı'nın evi için yapılması emredilen her şeyi onayladığında (ki bu tüm yargıçların yetkisinin tam miktarıdır) o zaman bunu tüm şükran dolu kabulle kabul etmekle yükümlüyüz. Ancak haklarımızı, ayrıcalıklarımızı, yasalarımızı, dinimizi altüst eden ve buna yalnızca bir suç kavramı altında tahammül eden ve affedilecek bir hata kavramı altında tazmin eden ve bunun uygulanmasına yalnızca kısmen şu veya bu şekilde değişiklik yapılmasına izin veren böyle bir özgürlük, bu suçlamanın bir yük olduğu ve Mesih'in suçlamalarının değer gördüğü hiç kimse tarafından, Mesih'in çıkarlarının köleliğe gömülmüş toynaklarının bile mücadele edilmesi gereken böyle bir günde kabul edilemez. Bu, bazı vicdanlar için ne kadar özgürlük olursa olsun, vicdan kuralına göre hassas olanlar için hiç değildir, yalnızca her zaman kötülüğe karşı bir hoşgörüdür: çünkü iyi olan şey, iyi kavramı altında hoş görülemez, ancak bu şekilde desteklenir ve teşvik edilir. Bu nedenle, böyle bir suçlamayı ima eden bir hoşgörü kabul edildiğinde, bu dinimizi yansıtır: ve eklenen tazminat ve af, bunun itirafını bir kusur veya suç olarak zımnen kınar; hiçbir Hristiyan, bu suçlamaları kabul ederek veya kabul ederek, doğasını düşünürse, buna katlanamaz: ve eğer Tanrı'ya karşı ne kadar onur kırıcı olduğunu düşünürse, bundan çok daha fazla nefret duyacaktır (bazı adreslerin, özellikle Londra'daki presbiteryenlerin, Tanrı'nın vicdan üzerindeki imparatorluğuna geri verildiğini küfürlü bir şekilde iddia ettikleri şey ne olursa olsun), çünkü bağışlayan, Arabulucu'nun üstünlüğünü çaldıktan ve onu Deccal'e verdikten sonra ve Tanrı'nın evrensel kral olarak üstünlüğünden, kendisine özgü mutlak bir güç iddiasıyla, aynı zamanda, her insana kendi vicdanı üzerindeki imparatorluğu vererek, vicdan üzerindeki imparatorluğunu da çalmıştır; bu imparatorluğu dilediği kişiye geri alma yetkisi saklıdır. 9. Bunun kapsamını göz önünde bulundurarak, kendilerini buna maruz kalanların sayısı arasında sınıflandıramazlar. Sadece başpiskoposları ve piskoposları, piskoposluk ve kötü niyetli mürettebatı değil, aynı zamanda tüm Quaker'ları ve papistleri, tüm putperestliği, küfürü ve sapkınlığı ve gerçeği de (ki henüz tek bir çatı altında bir arada yaşayamazlardı) kapsar. Bununla birlikte, Mesih'in profesörleri, Deccal'in vasallarıyla aynı pazarlığa ortak olarak girerler; ve Rab'bin gemisi Dagon'la birlikte bir yere sahiptir ve rahipleri ve takipçileri buna onay verir; ve Babil'in ve Kudüs'ün inşaatçıları aynı koruma altında birlikte inşa etmeye zorlanırlar; ve düşmanın bir sel gibi içeri girmesine izin vermek için bir su bendi açılır, bu da kabul edenlere karşı koymak için gedikte duramaz veya onlara karşı bir bayrak kaldıramaz. Özgürlük gerçekten de tüm Rab'bin halkına evrensel olarak genişletilmelidir, tıpkı Cyrus'un bildirisinin genel olması gibi, aranızda tüm halkından kim var? Tanrısı onunla olsun. Fakat papistler, vb. gibi putperestlere, küfürbazlara ve sapkınlara hoşgörü göstermek Tanrı'ya iğrenç gelir, çünkü bu kutsal yazılara aykırıdır, putperestlerin ölmesini ve Tanrı'dan dönmeye ayartan ve ayartanların hepsinin acınmadan öldürülmesini emreder; ve Asa, Hizkiya, vb. gibi yargıyı buna göre uygulayan tüm doğru yargıçları ve hatta Artaxerxes'in onayladığı gibi Tanrı'nın yasalarına kendi gruplarını ekleyen putperest yargıçları bile takdir eder, Tanrı'nın ve kralın yasasını yapmayan herkes hakkında yargı hızla uygulanmalıdır. Ve yeni
ahitte bu asla iptal edilmedi, ancak kılıcın yargıçlara verilmesiyle doğrulandı, boşuna değil, korkutmak ve
kötülük yapan herkese gazap indirmek için, aralarında kötü işçiler ve putperestler başta olmak üzere, insanlığa en kötü kötülüğü yapanlar olarak sıralanmalıdır. Efes övülmüştür çünkü kötü olanlara tahammül edememişlerdir: ve Tiyatira, İzebel'e acı çektikleri için azarlanmıştır: bundan anlaşılıyor ki, Rabbimiz İsa hoşgörünün dostu değildir. Bunun kilise mensuplarına karşı söylendiği doğrudur; ancak herhangi biri kilise memurlarında bu kadar nefret uyandıran bir şeyin sivil güçlerde onaylanacağını düşünür mü? Elbette bu, Vahiy xvii'de söylenen bu boynuzların görevi ve onuru olacaktır. fahişenin etini yemek ve onu ateşte yakmak:
ve bu sadece büyük
deccala karşı yapılacak şekilde mi sınırlandırılacak ve daha küçük deccala, büyük olanın uzuvlarına karşı bir görev olmayacak mı? mürted Julian'ın, Hristiyanlığı
söküp atmak için kullandığı diğer
hileler arasında, o günlerde birçok sapkın olan Hristiyanlar arasındaki tüm farklı mesleklere açıkça hoşgörü gösterdiği kaydedilmiştir: ki bu, şimdi mürted James tarafından aynı amaçla tam olarak taklit edilmiştir. Ayrıca, iman
ikrarına da aykırıdır, bölüm 20, bölüm 4. 'Doğanın ışığına veya Hıristiyanlığın bilinen ilkelerine aykırı olan, inanç, ibadet veya konuşma veya dindarlığın gücüne aykırı olan görüşleri yayınlamaları veya uygulamaları sürdürmeleri veya kendi doğaları veya bunları yayınlama veya sürdürme biçimleri bakımından Mesih'in kilisede kurduğu dışsal barış ve düzene zarar veren hatalı görüş veya uygulamaları yayınlamaları veya sürdürmeleri nedeniyle' iddia ederek; bunlar yasal olarak hesap vermeye çağrılabilir ve kilisenin kınamaları ve sivil yargıcın yetkisiyle aleyhine işlem yapılabilir.' Ve bu nedenle bu hoşgörüyü kabul etmek, İskoçya kilisesinin ilkeleriyle, ulusal ve ciddi birlik ve antlaşmalarla ve günahların ciddi bir şekilde kabul edilmesi ve papalık, piskoposluk vb.'yi ortadan kaldırmakla yükümlü olduğumuz her şeyle bağdaşmaz. Yukarıda belirtilen beşinci dönemdeki tüm tartışmaların ve özellikle Fife sinodunun ve bakanlıktaki diğer kardeşlerin, Cromwell'in geniş hoşgörüsüne ve vicdan özgürlüğüne karşı tanıklıklarının, yukarıdaki sayfada belirtilen, ----, çünkü açıktır ki, eğer buna katlanılmayacaksa, o zaman kabul edilmeyecektir.

10. Sunulan şartları göz önünde bulundurarak, böyle utanç verici bir pazarlık yapamazlar. İlk bildiride, açıkça birkaç koşul, kısıtlama ve sınırlama altında verilmiştir: bunlardan bazıları, ikincisinde, ılımlı presbiteryenlerle sınırlı olması gibi, Tanrı'ya kendi yollarıyla hizmet etmek için herkese kayıtsız şartsız uzanarak ortadan kaldırılmış gibi görünmektedir; Ancak açıkça Mesih'in yolunda Tanrı'ya hizmet edecek olan herkesi dışladığı ve öngörülen şekilde olmadığı için, o kadar değiştirilmiş ve kısıtlanmıştır ki, onu kabul edecek olanların hepsi ılımlı presbiteryenler olmalıdır, ki bu da mahkeme anlamında alındığında, Deccal'e karşı gayret gösteren herkes için bir utanç olmalıdır. Ayrıca, özel evlerle ilgili sınırlama, dış evlerle değil, şapellerle veya özellikle kiralanmış yerlerle daha da genişletilmiştir, ancak yine de danışmanlar, şerifler vb. ile pazarlık etmeleri gereken yerlerle sınırlıdır. Böylece bu kısıtlamaların ve sınırlamaların hiçbiri tamamen kaldırılmaz, yalnızca yemin etme koşulu hariç: yine de, kabul edenlerin, kabul edende tüm yasalar üzerinde bir ayrıcalık ve mutlak güç olduğunu kabul etmesiyle onaylanan bir eşdeğerliğe çok yakındır ve bu, kabulleriyle doğrulanır ve sürdürülür. Geriye kalanlar için, kaldırıldığı söylenmeyenler için, bu hoşgörünün faydalarından yararlanacakları şartlar, koşullar, kısıtlamalar ve sınırlamalar olarak yorumlanmaları gerekir. Ve bu bildiriyle daha fazla açıklamanın uygun olduğunu düşündüğü şeyler, daha fazla açıklama olduğunu, ancak önceki kısıtlamaların kaldırılmadığını doğruluyor. Bu nedenle, hala bu tür hükümler ve kısıtlamalarla tıkanmış durumda, bu da onu gerçekten hassas olan herkes için çok mide bulandırıcı hale getirmelidir. (1.) Kişilerle ilgili kısıtlama hala devam ediyor, sadece ılımlı presbiteryenler ve bu hoşgörüyü genel olarak kabul etmeye istekli olanlar ve başka hiç kimse ve sadece isimleri bu şeriflere, kâhyalara, icra memurlarına vb. belirtilmesi gerekenler. bu hoşgörüden faydalanacaklardır: bununla tüm gayretli ve sadık presbiteryenler hariç tutulur (çünkü bunlara ılımlı demeyecekler) ve resmi bir kabul olmaksızın bunu iyileştirecek olan herkes ve görevlerindeki eski gayretleri nedeniyle kötü yasalarının kırbacı altında olan ve canlarını arayanlara isimlerini vermeye cesaret edemeyen herkes bundan mahrum bırakılmalıdır. (2.) Hala belirli yerlerle sınırlıdır, bunlar bir sonraki özel danışmanlardan birine veya birkaçına bildirilmelidir, ve bununla onlar yetki belgelerine bağımlıdırlar ve herhangi bir yerde sözü vaaz etmek için kira sözleşmeleri ve lisansları olmalıdır ve tarla toplantıları ciddi şekilde yasaklanmıştır, ancak Rab tarafından belirgin bir şekilde desteklenmiştir, bununla Rab'bin sözü sınırlanmıştır ve sınırlandırılmıştır; ve bu
kabulle, insanların rahatça ve güvenle erişebildiği açık alanlarda vaaz vermeye karşı kanlı yasaları haklı çıkar. (3.) Toplantı şekli kısıtlanmıştır, bu da hükümetin uygulamada barış ve güvenliğinin tehlikeye atılmaması için ve yine toplantılarının barışçıl bir şekilde yapılması gerekir, ki bu da barış bağıyla aynı şeydir ve profesörler tarafından daha önce çokça tartışılan iyi davranışa bağlıdır ve aslında Bothwel'den sonraki hoşgörüdeki ihtiyati bağın durumuyla aynıdır, bunun için bkz. sayfa ----. Ve ayrıca bunlar açıkça ve kamuya açık bir şekilde yapılmalı ve tüm kişiler bunlara serbestçe kabul edilmelidir; bu, bilgi verme ticareti içindir, Cizvitlerin ve diğer casusların tüm rahatsızlıklarına ve
hükümet hakkında herhangi bir şey söylenmesi durumunda, bakanlar için büyük bir ayartmadır. (4.) En kötüsü, vaaz etme meselesindedir ki, o kadar kısıtlı ve sınırlıdır ki, onun saltanatının refahına ve huzuruna aykırı, kışkırtıcı veya ihanet niteliğinde hiçbir şey söylenmemeli veya yapılmamalıdır; ve herhangi bir ihanet içeren konuşma yapılırsa, suçluya karşı yasa yürürlüğe girecek ve orada bulunan başka hiç kimse olmayacaktır, ancak konsey üyelerinden herhangi birine, önceki bildiride olduğu gibi, işlenen suçu açıklamaları şartıyla: ve son bildiride ayrıca, halkın kalplerini ondan veya hükümetinden uzaklaştırabilecek hiçbir şeyin vaaz edilmemesi veya öğretilmemesi gerektiği belirtilmektedir. İşte özgürlüklerini satın almaları gereken fiyat (özgürlük satın almak ve gerçeği satmak için üzücü bir pazarlık) ki bu kesinlikle ödenemez, ancak istediği zaman onu geri almak için bir bahane bulabilir; Çünkü eğer bir rahip, bir kötülük tahtının devrilmesi için dua ederse, ya da
oyulmuş putlara hizmet eden herkesi
mahvetmek için ve papanın ve
güçlerini o canavara veren herkesin yok edilmesi için dua ederse,
hükümetinin kuyusuna karşı bir şey söylenmiş olur; ya da eğer biri bunu duyar ve yazmazsa,
o zaman aynı bahane geçerlidir; ya da eğer kralın dinine putperestlik, Roma kilisesine de Babil gibi
vaaz verirse ve
zamanın tiranlığına karşı konuşarak vicdanını ve görevini yerine getirirse; ya da herhangi bir kamu günahına karşı sadakatle vaaz verirse, bir papalık eleştirmeni ya da Romalı bağnaz bunu halkın kalbinin kraldan ve onun hükümetinden
uzaklaşması olarak yorumlayacaktır. Ama kim
sadık olabilir ve zamanı geldiğinde ve zamanı gelmeden vaaz verebilir ki, insanların kalplerini Mesih'e karşı böyle bir düşmandan ve Tanrı'ya karşı açıkça beyan edilmiş mutlak tiranlığından
uzaklaştırmaya çalışmanın görevi olduğunu düşünmesin? Hangi bekçi, kiliseyi ve ulusu yok etme konusundaki şeytani tasarımları konusunda tüm insanları uyarmayı ve insanların fahişeden ve onun pezevenginden nefret etmesini sağlayacak şekilde vaaz vermeyi vazgeçilmez görevi olarak görmez ki? Elbette Tanrı'nın tüm öğretilerini vaaz ediyorsa, papalığa ve tiranlığa karşı vaaz vermelidir. Ve eğer bu şartlarda verilen ve kabul edilen mutlak ayrıcalıktan gelen bu hoşgörünün onu bu sadakatten
geçirebileceğini düşünüyorsa, o zaman artık Mesih'in hizmetkarı değil, insanların hoşuna giden bir kişidir. Bu nedenle, bu kadar çok kısıtlamayla tıkanmış, görevle bu kadar tutarsız, kutsal yazılara bu kadar aykırı, ahit taahhütlerini açıkça ihlal eden, bu kilisenin sürekli
mücadelelerine ve anayasalarına ve meclis eylemlerine (bkz.
sayfa ----, vb.) karşı bu kadar aykırı olduğundan, bunu kabul etmek büyük bir kusur olurdu.

11. Bunun skandalı düşünüldüğünde, kabul ederek doğruların neslini bu kadar rencide etmeye, Tanrı'yı ​​onurlandırmaya,
protestan mesleğini utandırmaya, çıkarlarına zarar vermeye ve
anavatanlarına ihanet etmeye cesaret edemezler, böylece
deccâl'in tasarımına uymaya ve canavarın bu zalim, şefkatli merhametine ortak olmaya; kalbinde her zaman kötülük olan ve bunu, burada uyutulan herkesi ya onun işaretini almaya ya da sonrasında onun ateşli öfkesinin izlerini taşımaya
hazırlık olarak amaçlayan. Çünkü bu vesileyle
yabancı kiliseler, onun habercisinin iyiliklerini bu kadar nazikçe kabul ettiğimizde,
deccal ile uzlaşma yolunda olduğumuzu düşünebilirler. Ve tanıklıkları papalık için korkunç olan ve tüm protestan kiliseleri tarafından
ünlenen İskoçya papazlarının, böyle bir dönemde davayı esaret ve kısıtlamaya gömmek ve ihanet etmek ve böylece
deccal'in tasarımlarına karşı tüm aktif ve açık muhalefetten uzak durmak pahasına kendilerine bir özgürlük satın aldıklarını görmek çok
tökezletici olamaz. Dünya, onların bu kavşakta ilkeler tarafından değil, kendi çıkarları tarafından yönetildiklerini,
Mesih'in işlerinden daha çok kendi işlerini aradıklarını ve onları rahatsız eden şeyin
din ve özgürlüğün son gaspı ve devrilmesinden çok, bu nedenle katlandıkları zulüm olduğunu düşünmeye meyilli olacaktır; Ancak bu keyfi güç onların lehine kullanılmış olsaydı, Mesih davasının aynı önyargısıyla, şimdi yaptıkları gibi buna da uyarlardı. Ne yazık ki, İskoçya'nın gerileyen bakanları tarafından verilen ve alınan skandallar, şimdiye kadar, yoksul kalanı parçalayıp parçalamış ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında birçok kişiyi gücendirmiş, ancak hiçbiri bu kadar tökezletici olmamıştır. Ve bu nedenle, ihaleye girenler buna karışmaktan utanacaktır.

12. Bunun üzerine yapılan, Tanrı'nın onurunu kırmak, davayı karalamak, kiliseye ihanet etmek ve ulusa zarar vermek ve kendilerini herkesin aşağılamasına maruz bırakmak gibi aşırı ve küfürlü iltifatlarla dolu adresleri göz önünde bulundurarak, yoksul zulüm gören taraf onlarla birleşmeye bile cesaret edemez. Ben
tüm presbiteryen rahipler adına verilen ilk adreslerini yazacağım ve okuyucunun onların
her türlü varlığına karşı mesafeli durmanın bir nedeni olup olmadığına karar vermesine izin vereceğim. 21 Temmuz 1687'de Edinburgh'da bu tenorda tarihlenmiştir.

_Kralın en yüce majestelerine. Majestelerinin İskoçya krallığının presbiteryen rahiplerinin mütevazı adresi. _

'Biz majestelerinin en sadık tebaası, eski İskoçya krallığınızdaki presbiteryen inancının bakanları, majestelerinin sadece uyumsuzluktan kaynaklanan uzun süreli üzücü acılarımıza son vermekle kalmayıp, aynı zamanda bize kamu özgürlüğünü ve bakanlık görevimizi herhangi bir tehlike olmadan barışçıl bir şekilde yerine getirmemizi sağlayan lütufkar ve şaşırtıcı iyiliğini doğru bir şekilde anladığımızdan:
Bu yüce Tanrı'yı ​​sizin kraliyet kalbinize koyduğu gibi,
en alçakgönüllü ve içten teşekkürlerimizi kutsal majestelerine sunmakla yükümlüyüz, bize ve inancımızdaki tüm insanlara verilen iyilik, tüm dünyevi konforlarımızdan daha değerlidir, özellikle majestelerinden, sadakatimizin presbiteryen olmamız nedeniyle sorgulanmaması gerektiğine inanmamız için bize verilen sebepten dolayı, tüm eski ayartmalara rağmen, doktrinimizde ve uygulamalarımızda tam bir sadakati korumaya kararlıyız. (İnanç itirafında yer alan ve majestelerinin tüm hakimiyet alanlarındaki presbiteryenlerin genel olarak sahip olduğu bilinen ilkelerimize uygun) ve Tanrı'nın yardımıyla, majestelerinin bize olan iyiliklerini azaltmaktan ziyade artırmak için sebep bulabileceği şekilde kendimizi küçültmek; majestelerinin adaleti ve iyiliğinden kendimizi iyice ikna ederek, eğer herhangi bir zamanda başka şekilde temsil edilirsek, majestelerinin bu tür bilgilere, siz gereken bilgiye sahip olana kadar itibar etmeyeceğini; ve alçakgönüllülükle yalvararak, sadakatsiz ilke ve uygulamaları (bizim reddettiğimiz gibi) teşvik edenlerin, kendilerine ne isim takarlarsa taksınlar, bizden olmayanlar olarak görülmelerini. En yüce majesteleri, sadık ve minnettar kalplerin sadeliği ve samimiyetinden kaynaklanan bu en mütevazı hitabımızı, kraliyet lütfunuzla çok meşgul olan, kralların Kralı'na ilahi aydınlanma ve davranış için hararetli dualarımızı sürdürmeye devam etmek, tüm diğer ruhsal ve dünyevi
kutsamalarla birlikte, kraliyet şahsiyetinize ve yönetiminize her zaman eşlik etmek için, en büyük görev olan, _Majestelerinin en mütevazı, en sadık ve en itaatkar tebaaları_ tarafından kabul etmenizi rica ediyorum.

Bizim adlarımıza ve inancımızdaki diğer kardeşlerimizin adına, onların isteği üzerine imzalanmıştır.'

Bu nazik cevabı alan.

_Kralın eski İskoçya krallığındaki presbiteryenlere yazdığı mektup_.

'Sizi çok seviyoruz: ve adresiniz için yürekten teşekkür ediyoruz: özgürlüğünüz, dininiz ve mülkleriniz konusunda sizi hayatımız boyunca korumaya kararlıyız: ve bundan sonra kimsenin değiştiremeyeceği
yöntemler koyacağız. Ve bu arada, sizin şahsımız ve hükümetimiz için dua etmenizi istiyoruz.' Buna şansölyenin şu nazik iltifatı da eklenebilir: 'Beyler, efendim bana size, gücümün yettiği her şeyde size hizmet edeceğimi söylememi emretti. '

Bu beyefendilerin, antlaşmalı reforma bağlılıklarını
iddia eden ve
Hristiyanlık karşıtı gaspçılara (ki buna sadakatsiz ilkeleri ve uygulamaları teşvik ettiklerini söylüyorlar) karşı olduklarını
iddia edenlerin kendi ittifaklarından biri olarak görülmemeleri için endişeli olmalarına gerek yoktu: çünkü
İskoçya kilisesinin ilkelerine ve uygulamalarına bağlı kalan herkes (ki onları terk ettiler) ve Mesih'e sadık bulunmayı arzulayan herkes,
kendisine, kiliseye ve ülkenin ilan edilmiş düşmanına karşı
bunu bir günah ve skandal sayacak, onları kutsal ve kıskanç Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna
suç sayacak ve bu iğrenç aşağılamadan dolayı (eğer bu hitaptaki kötülükten dolayı bağışlanmaları için kendilerine başvurmazlarsa, ki bu da kendilerinin bunu yapmaları için lütuf bulmaları arzusudur)
ve onları utanç verici bir şekilde kınayacak ve sempati bekledikleri herkesin hor görülmesi, davaya ve ülkeye bu şekilde ihanet edenlerin birlikteliklerinin sayılması. Mesih'in sözde hizmetkarları ile Deccal'in vasalları arasındaki bu karşılıklı iltifatlar (Romalı fahişenin okşamaları gibi, milletleri fuhuşuna
çekiştirmesi gibi), eğer samimiyse, farklılıklarını
birleştirmenin ve uzun vadede muhalefetlerini
barındırmanın adil bir yolunda olduklarını ima eder; yine de umarım ki bu, adlarına hitap etme küstahlığını gösterdikleri tüm gerçek presbiteryenler tarafından uzlaşmaz bir şekilde sürdürülür ve sürdürülür: ancak bunlar sadece dalkavukluk ve iltifatlarsa, sadece kuyrukların birleşmesini (Samson'un tilkileri gibi) ve baş ve kalplerin ayrışmasını, farklı ve zıt çıkarlara yönelmeyi ima ediyorsa; sonra, bunlar politikacıların ikiyüzlülüğüne, İncil vaizlerinin sadeliğinden çok daha uygun olacağından ve onlara Mesih'in hizmetkarları olmaktan çok insanları memnun edenler damgasını vurduğundan, iltifatlarını bilen ve onları öyle sanan ikiyüzlülerle yaptıkları ikiyüzlülükler için, iyi bir şekilde ödenmiş gibi görünebilir, yığılmış ve taşmış, değiştirilemeyecek yöntemler ortaya konduğunda, bu özgürlük ve bu hitaplarla bu tür tasarımlar elde edildiğinde, hitap edenlerin sonradan edinilmiş zekası hayal kırıklığına uğratamayacaktır. Ancak, hitap kendisi öyle bir giysidir ki, hitap edilen şeyi iğrenç hale getirir ve hitap edenler saygıyı önceden savurur ve Protestan ve Presbiteryen davasının dostu olan herkesin öfkesini hak eder, bu apaçık düşüncelerden anlaşılabileceği gibi. 1. Presbiteryen adını almaları gerçekten de gerekliydi
(gerçi bu ad altında geçmelerine izin vermek daha hoşgörülü olabilirdi, eğer tüm bu inanç adına iltifatlarını
yaymaya cesaret etmeselerdi ve bunun kendi arzuları olduğunu iddia etselerdi;
bu ya yanıltıcı bir ikilemdir ya da büyük bir yalandır, çünkü
bu kendi inançlarına sahip insanların arzusu olsa da, çıkarların onları benimsemeye yönelttiği yeni bir görüş olsa da,
gerçek presbiteryenlerin gerçek arzularına bundan daha aykırı bir şey olamazdı, ki onlar davanın gerçeğini, onun profesörlerinin dışsal barışına tercih ederler) ve buna presbiteryen papazların mütevazı konuşması derlerdi: aksi takdirde bunun presbiteryen inançlı insanlardan geldiği asla bilinemezdi; bu konuşmanın içeriğinin bilinen ilkelerine bu kadar açıkça aykırı olduğu göz önüne alındığında. Dini baltalayan ve yasaları ve özgürlükleri deviren bir Hristiyanlık karşıtı gaspçıyı tebrik etmek, presbiteryen ilkelerine aykırıdır. Ulusal antlaşmanın iptalini, tüm yasaların onaylandığı ve etkisizleştirildiği bir özgürlük için şükran sunarak haklı çıkarmak, presbiteryen ilkelerine aykırıdır. Papalık getirmek için bir kapı açtığı için krala teşekkür etmek, ciddi bir ittifak ve antlaşmada ortadan kaldırmakla yükümlü oldukları papalık için, presbiteryen ilkelerine aykırıdır. Yukarıda buna karşı tüm mücadelelerinden de anlaşılacağı üzere, putperestlere ve sapkınlara böylesine büyük bir hoşgörü göstermek veya kabul etmek, presbiteryen ilkelerine aykırıdır. Bu, genel olarak presbiteryenlerin sahip olduğu inanç ikrarına da aykırıdır. Bu, daha önce bahsedilen yerde, 20. bölüm, 4. paragrafta görülebilir. Herhangi bir kısıtlamaya, sınırlamaya ve koşula rıza göstermek, onları bakanlık işlevini yerine getirirken bağlamak, bu özgürlüğün yüklenip tıkandığı; böylece, kamusal ve barışçıl bir şekilde, herhangi bir zulüm tehlikesi olmadan, ancak büyük bir günah tehlikesi olmadan değil; ve ruhların kanının suçunu üstlenmek, Tanrı'nın tüm öğüdünü ilan etmedikleri için, ki muhataplar doktrinlerinde tam bir sadakati korurlarsa, ilan edemezler, burada söz verdikleri gibi. 2. Burada eski presbiteryen tarzına benzeyen hiçbir şey yok; ayrıca presbiteryen ellerden daha önce hiç bu tarzda bir hitap görülmedi. Bu hitap yerine, papalığın artık açıkça tasarlanmış tanıtımına ve korumaya söz verdikleri tüm yasaların ve özgürlüklerin yıkılmasına karşı bir protesto göndermek veya en azından her zaman antlaşmalardan ve reform çalışmalarından bahseden presbiteryenlerin olağan dilinde bir hitap yapmak çok daha presbiteryen gibi görünürdü; ama burada bunlardan tek bir kelime bile yok, sadece onun yüceliğine, onun lütfuna ve onun kutsal majestelerine sadakat, sorgulanmayacak sadakat, doktrinde tam bir sadakat, uygulamada kararlı bir sadakat ve dualarda ateşli bir sadakat: ve onların endişe ettiği tek şey, efendilerinin ayrıcalıklarına tecavüz edilmesi, kilisenin özgürlüklerinin ortadan kaldırılması ve dine haksızlık edilmesi değil; sadakatlerinin sorgulanması ve başka şekilde temsil edilmeleridir: ve yalvardıkları tek şey, Mesih'in davasına haksızlık yapılmaması veya bu özgürlükle birlikte gelen Hristiyanlık karşıtı putperestlik değildir; Ancak sadakatsiz ilke ve uygulamaları teşvik edenler, kendilerine ait olmayanlar olarak görülsünler, tüm teşvikleri, majestelerinin adaleti ve iyiliğinden, uygun şekilde kavrayana kadar başka hiçbir bilgiye itibar etmeyeceğine kendilerini ikna etmeleridir. Burada, bir tirana karşı kanunsuz, sınırsız bir sadakat vardır, çekincesizce itaat edilmesi gereken mutlak bir güç olduğunu iddia eder, sadece itiraf edilmekle kalmaz, aynı zamanda presbiteryenlerin ilkesi olmaya gayretle çabalanır; oysa bu, tüm rasyonel insanlar tarafından öfkeyle patlatılan ateist hobbes ilkesidir. Bu, kötülük yapanlar için bir dehşet olan iyilik için Tanrı'nın bir hizmetkarına karşı Hristiyan sadakati veya vicdanlı bir itaat beyanı değildir, ancak tüm kötü insanlara ve baştan çıkarıcılara özgürlük veren bir deccalin hizmetkarına karşı aptalca bir itaat ve mutlak bir sadakattir. Bu, Mesih'in müjdesini savunmada, ülkenin özgürlüklerinde, adalet hizmetinde ve ulusal antlaşmaya göre kötülüklerin cezalandırılmasında krala presbiteryen sadakati değildir; ve krallıkların gerçek dininin ve özgürlüklerinin ciddi bir ittifak ve antlaşmaya göre korunması ve savunulması; ancak bir tirana, dini, yasaları ve özgürlükleri devirmesinde ve tüm kötülükleri koruyup teşvik etmesinde bir erastian sadakatidir. Doktrindeki bu sadakat, Mesih'e karşı sağlam bir sadakatsizlik, kendisine yapılan haksızlıklara karşı günahkâr ve utanç verici bir sessizlik ve açık düşmanlarının istilalarına karşı çıkmamak olacaktır. Uygulamadaki bu sadakat, her ikisinin de açıkça yok edicisine karşı her türlü muhalefetten uzak durarak din ve özgürlüğe açıkça ihanet etmektir. Ve dualardaki bu sadakat, tüm bereketlerin kendisine ve hükümetine eşlik etmesi için, ne papalık tiranlarına atıfta bulunan presbiteryen dualarıyla ne de Hristiyanların şevkiyle ve tüm seçilmişlerin intikamın ait olduğu Tanrı'ya, Deccal'e ve tüm destekçilerine karşı haykırışlarıyla tutarlı bulunacaktır, ne de kutsal yazılardaki azizlerin dualarıyla hiçbir şekilde uyuşmayacaktır, ne de herhangi bir kutsal yazı vaadine dayanacaktır, bir papalığın tiranlığına bir bereket için dua etmek, ki bu imandan olamaz ve bu nedenle günah olmalıdır. Kilisede isminin ikamet etmesine neden olan Tanrı'nın, Tanrı'nın evini değiştirmek ve yıkmak için elini uzatan tüm kralları yok etmesi için dua etmek çok daha uygun olurdu, Ezrah vi. 12. 3. Bu hitap gizlice yağcılıkla o kadar doludur ki, müjdeci hizmetkarlardan daha çok dalkavuk ve saray paraziti haline gelirdi; ve papalık, rahiplik ve kötü niyetli hizip için, ilan ettikleri patronlarını ve başkanlarını tebrik edip sevinmek ve gazeteleri, daha önce tüm muhalifler tarafından haklı olarak eleştirilen övgü dolu konuşmalarıyla doldurmak daha uygundu; presbiteryenlerin onlardan bir kopya alıp, daha önce kınadıkları ve Oliver'ın gaspı ve Charles'ın tiranlığından önce hiçbir iyi hükümette övülmeyen ve bu İngiliz uluslarında hiç bilinmeyen uygulamayı benimsemelerinden daha uygundu; dalkavukluk saf insanlar arasında her zaman aşağılık sayılırdı. Ama burada, majestelerinin lütufkar ve şaşırtıcı iyiliğine dair derin hislerinden kaynaklanan bir dalkavukluk coşkusu var----kendilerini, kutsal majestelerine en alçakgönüllü ve içten teşekkürlerini sunmakla yükümlü buluyorlar, kendilerine bahşedilen iyilik----tüm dünyevi konforlardan daha değerli. Kişi bunun çok büyük bir dosttan çok büyük bir iyilik olması gerektiğini düşünürdü, çok lütufkar amaçlar için: ama nedir bu? sadece uzun süren üzücü acılarına son vermekle kalmayıp; eğer yol dürüst olsaydı gerçekten de bir zemin olurdu: ama bu sadece bir de varsaymakla kalmaz; o da nedir? ama ayrıca bize özgürlüğü bahşeder ---- ki bu ya gereksiz bir tekrardır (çünkü eğer tüm acılar durdurulursa, o zaman özgürlüğün gelmesi gerekir) ya da özgürlüğün niteliklerine saygı göstermelidir; böyle bir kaynaktan, mutlak güçten akar; böyle bir nakil yoluyla, papistlere karşı tüm ceza yasalarını durdurur; hoşgörü gibi bir biçimde; reformu devirmek ve papalığı getirmek gibi amaçlar için. Bu, onlar için en alçakgönüllü ve içten şükranlarını sundukları iyiliktir, onlar için tüm dünyevi konforlardan daha değerlidir; Her ne kadar uzun vadede, Rab'bin halkını vaaz edilen müjdenin göksel rahatlıklarından mahrum bırakmak açıkça amaçlanmış olsa da. Elbette, eğer ona özgürlük için teşekkür ediyorlarsa, ona bunu bahşettiği bildiri için de teşekkür etmeli ve mutlaklık iddiasını, üzerine inşa edildiği ve ortaya çıktığı şey olduğu için, haklı çıkarmalı ve böylece tüm girişimlerinde ona yardım etmek ve ona sahip olmak için listelenmiş bir hizip haline gelmeli, şimdi kendilerini küçültmekle meşguller, böylece onun iyiliklerini azaltmaktan ziyade büyütmek için bir neden bulabilir, ki bu, en azından onun kontrolsüzce istediğini yapmasına izin vererek, dini ve özgürlüğü yok etmesine yardımcı olmaktan başka bir yol olamaz. Ah, bu, müjdenin savunulması için görevlendirilmiş gibi görünen din adamları için ne kadar da silinmez bir sitemdir, böylece bir tiranı, kurulması ve desteklenmesi için kullanılan birçok yasayı askıya aldığı için haklı çıkarıp yücelterek dine ihanet ediyor olarak bulunmak. 4. Dalkavukluktan öteye gitmeselerdi daha hoşgörülü olurlardı: ama korkarım ki, büyük Tanrı'nın bunu kraliyet yüreğine koyduğunu söylediklerinde küfür sınırına yaklaşıyorlar: bu, kutsal Rab'bin kendi yüreğine küfürlü ve mutlak bir güç koymayı koyduğundan başka bir anlam taşıyamaz, böylece putperestlere karşı tüm ceza yasalarını durdurur ve askıya alır ve tüm hatalar için bir hoşgörü sağlar: ya da başka bir anlam taşıyabiliyorsa, Rab'bin Davut'u halkı saymaya yönelttiği veya Vahiy xvii. 17. gibi olmalıdır. "Tanrı, iradesini yerine getirmeyi ve krallıklarını canavara vermeyi kabul edip vermelerini onların yüreklerine koydu." Ama Tanrı'yı ​​kutsamak ve zalime bu kötü proje için teşekkür etmek, insanların kasıtlı ve amaçlı olarak, küfüre yakın olduğunu söylüyorum. Ve yine de, Tanrı'nın yardımıyla kendilerini o kadar alçaltmaya kararlı olduklarını söylüyorlar ki, majesteleri onun lütuflarını azaltmaktan çok artırmak için sebep bulsun; bu aslında, Tanrı'nın yardımıyla Tanrı'nın kilisesini şimdiye kadar rahatsız eden sadakatsiz, zamanını boşa harcayan ve sessiz papazlar olmaya karar verdiklerini söyleseler, o kadar büyük bir küfürdür; çünkü başka türlü kendilerini o kadar alçaltamazlar ki, O'nun onlara olan lütuflarını artırmak için sebep bulsun, lütuflarını artırmasının onların sadakatiyle bağdaşması hiçbir şekilde düşünülemez, ancak deccale karşı herhangi bir gayret ölçüsü keşfederlerse, O onları hızla azaltacaktır. Şimdiye kadar, bu kilisenin tanıklığının ilerlemesinin ve kovuşturulmasının hesabını, kınanan ve şimdi sadece zulüm gören kalıntılar tarafından koordine edildiği ve savunulduğu şekliyle, şu anki durumuna ilişkin olarak özet bir şekilde çıkardım: umarım bu sözde özgürlük, onu daha fazla netleştirmeye, onları bunda daha fazla kararlı olmaya ve başkalarını da bu yıkıcı tuzağın üzücü etkilerini gördüklerinde onu desteklemeye teşvik etmeye
o kadar uzak olur ki, bunu üretmeyi zamana bırakıyorum; ve umarım ki, davalarının önceki temsili tarafsızların hayırseverliğini uzlaştıracağı gibi, bundan sonraki acılarının bir açıklaması da onları sempatiye
uğratacaktır. Şimdi buna geçiyorum.

BÖLÜM II.

_Son dönemdeki zulmün ve tanıklığının tüm bölümlerinin mühürlendiği büyük acının kısa bir hesabını içerir._

Bu makalenin yönteminde tartışılmasını önerdiğim ilk şey olan yukarıdaki çıkarım, şimdi öyle bir hacme ulaştı ki, son dönemi, bir bakıma, ikincisinde söylemeyi amaçladığımı yutuyor: çünkü düşmanlarımızın bu tanıklık eden kalıntının yıkımı için başardıkları yöntemleri ve önlemleri bir araya getirmek ve ayrıca her iki kardeşin tiranlığı altında bu 27 yıl içindeki acılarının bazı özel adımlarını keşfetmek için zemin sağlıyor. Bu papalık, piskoposluk ve kötü niyetli hizbin, reform çalışmalarını yerle bir etmek ve papalık ve kölelik Babil'lerini onun kalıntıları üzerine inşa etmek için kullandığı araçların ve makinelerin derecelerini çıkarmak artık daha kolay olacak; ve sadıkların büyük acılarının kısa bir hesabını toplamak. Her ne kadar benim gücümün ötesinde ve şu anki amaçlarım dışında, konunun büyüklüğüne göre herhangi bir oranda bir anlatı sunmak; eğer takdir izin verirse, şimdi dünyaya yayınlanmak üzere daha özel bir ilişkisi yansıtılmış olsa da, garip ve duyulmamış zulümler keşfedecektir: yine de, sadece acılarının türlerine dair bazı ipuçlarından oluşan bu küçük yığında, İskoçya'ya yönelik zulmün çok dikkat çekici olduğunu ve adaletsizlik, yasadışılık ve insanlık dışılık açısından herhangi bir yerde veya çağda en zalim olan tarafından bile geride bırakılmadığını, ancak bazı diğer koşullarda belki daha düşük olduğunu sorgulamıyorum. Fakat hiçbiri bundan daha adaletsiz, yasadışı veya insanlık dışı olamazdı,
Daha fazlasına ihtiyacım yok, daha iyi bir şekilde gösteremem, sadece gerçeği açıklamak dışında,
geçtiğimiz dönemin çeşitli adımlarında ortaya çıktığı gibi.

I. Bu ölümcül felaketin girişinde, onların
ilk haylaz entrikaları, Tanrı'nın eski işini yürütmede seçkin araçlar olan veya
hem devlette hem de kilisede onların
Hristiyanlık karşıtı ve zalimce tasarımlarını
engellemek için etkili olabilecek herkesi ortadan kaldırmaktı. Ve buna göre, kralı eve getirmede ve Breda'daki ikinci antlaşmayı tamamlamada büyük bir rolü olan Argyle Markisi, sürgünden dönüşünü kutlamak için Londra'ya gittiğinde, kulede tutuklu tutuldu, daha sonra İskoçya'ya gönderildi, vatana ihanetle suçlandı, sonunda başı kesildi ve başı Edinburgh'daki kulübeye konuldu (her şey bitmeden önce aynı sosla karşılaşabilecek olan muhataplarımıza bir uyarı niteliğindeydi) ve bunun başka bir iddia edilen nedeni yoktu, sadece İngilizlerin topraklarımızı boyunduruk altına aldığında onlara uymasıydı; onu mahkum eden yargıçların da aynı derecede suçlu olduğu bir şeydi; ama aslında kralı ona karşı öfkelendiren, onu hem kötülük hem de şiddet için
kötü şöhretli bir tiran yapan başka bir kışkırtma için, yani kralı (diğerleri reddettiğinde) zina içeren bir tecavüz için azarladığı için, ki o bunu o kadar
açık bir suç olarak kabul etti ki, bu asilzadenin kanından başka hiçbir şeyin kefaret ödememesi gerektiğine karar verdi. Aynı iddia edilen sebepten dolayı, Lord Wariston daha sonra Edinburgh'da idam edildi, çünkü onu gizlice yurtdışından kaçırma planlarını
kaçırmışlardı. Sonra papazların üzerine düşerler: ve Bay James Guthrie, Tanrı tarafından, reform çalışmalarını sürdürmede gayretli ve tekil bir şekilde sadık olmakla onurlandırılmış ve üzerine yaklaşan eski çağ üstünlüğüne karşı Mesih'in kraliyet otoritesini ileri sürmüş bir adam olduğu için, artık yaşamamalı, ölmeye mahkum edilmeli ve en aşağılık şekilde, sanki çok kötü şöhretli bir hırsız veya suçluymuş gibi muamele görmelidir; asılır ve daha sonra başı Edinburgh limanlarından birine yerleştirilir ve orada bugüne kadar kalır, sadece düşmanların Tanrı'ya isyanına karşı değil, aynı zamanda o zamandan beri birçok papazın, yani onun için acı çektiği büyük gerçeği, yani üstünlüğe karşı tanıklığını ve onu iddia edenin gasp edilmiş otoritesini reddetmesini pratik olarak inkar eden birçok papazın ihanetine karşı vaaz verir. Aynı zamanda, tüm kilise kapılarında okunan, din adamlarını kendilerine veya onların işlemlerine karşı konuşmaları için görevden alan bir bildiri vardı, bu sayede küfürbaz ve kötü niyetli kişiler din adamlarına karşı tanıklık etmeye teşvik ediliyordu. Bu sayede (birçoğu tehlikede olmasa da, böyle bir zamanda sessiz kalmanın takdire şayan bir ihtiyat, dünya tarafından gerçekten takdir edilen, ancak Tanrı'nın önünde nefret dolu bir sadakatsizlik olduğunu düşünerek) bazı sadık din adamları sadık ve özgür uyarılarda bulunup mevcut sapmaya karşı protesto ederek vatana ihanetle suçlandılar ve üç eyaletten sürgün edildiler. Diğerleri, yasal bir tebligat olmadan veya savunmalarını yapmak için erişimleri olmadan sürgün cezasına çarptırıldılar ve cezalarının bir özetini asla alamadılar: ve ayrıca, ölüm cezasıyla, böyle bir gün arasındaki tüm eyaletlerden uzaklaştırmak için bir senet imzalamaya zorlandılar. Bu, bu ünlü ve sadık papazların, Bay John Livingston, Bay Robert Macward, Bay John Brown, vb.'nin kaderi ve aynı zamanda lekesiydi. Onlar, günlerinin geri kalanını Hollanda'da geçirdiler ve mükemmel yazılarıyla nesillerine hizmet ettiler. Sonra,
29 Mayıs'ı kutlamadıkları için
kovdukları birçok başka bakanı görevden aldıktan sonra,
en seçkinleri şimdi kenara koydular ve bakanlıktan en çok korktukları
birçok bakanı görevden aldılar, kısa bir süre sonra
geri kalanları bakanlıklarının icraatından çıkardılar ve zorla uzaklaştırdılar ve
onları garip ve sert kısıtlamalarla sıkıştırdılar; evet, dini bastırmada hiçbir, hayır, mürted Julian tarafından geride bırakılmayacakları için,
tüm öğrenim kaynaklarını ve çeşmelerini zehirlemeye devam ettiler; üniversitelerde hiç kimsenin, üstünlük yemini etmedikçe ve piskoposluk yönetimine sahip olmadıkça
öğretmen olmamasını emrettiler; ve hiç kimse piskoposluğun izni olmadan bir okulda ders vermeye kabul edilmedi. Bu dersler birçok bakanı ve adayını büyük acılara sürükledi.

II. Şimdiye kadar sadece soylulara, beyefendilere ve bakanlara ve
lanetli tasarımlarını ilerletmelerinin önünde engel teşkil edebileceğini düşündükleri diğerlerine ulaştılar. Bir sonraki sürüklenme, kiliseleri bakanlardan boşaltıp, cahil ve skandal papazların haşereleriyle doldurduklarında, insanları uymaya zorlamak ve kendi bakanlarını reddetmek ve onları küçümsemek içindi; ilk olarak, sadece ihlal eden kişilere değil, aynı zamanda onlardan üstün olanlara da fahiş para cezaları veren sert emirler ve bu para cezalarının katı bir şekilde alınmasıyla, yoksul bir ülkenin askeri güçle nüfusunun azaltılması; böylece, sınırları içinde yalnızca bir kilise varsa, halkın duyabildiği bir
rahip hala varsa, dinsiz askerler ibadet zamanında o kiliseyi
basar ve içerideki herkesin para cezalarını ödemesini sağlardı,
ya da ödeyemeyenlerin giysilerini alır ve onları kanları akana kadar döverlerdi: ve kilise bir papazla birlikte dikilmişse,
askerler gelir, cemaat üyelerinin isimlerini söyler ve
yok olanlara istedikleri para cezalarını verirlerdi. Diğer yerlerde,
özel evlere giderler ve hasta ve güçsüz olsalar bile onları zorla kiliseye
sürerlerdi. Ancak muhalifler çok sayıdaysa, büyük yasal soyguncu çeteleri bu fahiş para cezalarını almak ve gasp etmek için gönderilirdi, yağmalayarak, dörde bölerek, döverek, yaralayarak, insanları hayvanlar gibi bağlayarak, evlerden
kovarak ve tüm kırsal alanları
korkunç bir şekilde taciz ederek. Ve yine de tüm bu küstahlıklardan sonra, sıradan insanların bir kısmı, kaptanın onları medeni ve ihtiyatlı bir şekilde kullandığını kabul eden bir belge imzalamak zorunda kaldı; oysa o yerin diğerlerinin anlattıkları, şiddetin o kadar korkunç olduğunu gösteriyor ki, bu büyük barbarlığı haklı çıkarıyor; taleplerinin hem miktar olarak, hiçbir orantı veya merhamet olmadan, hem de bunun biçimi açısından dayanılmaz olduğunu gösteriyor, yoksul insanların erzakını köpekleriyle tüketip israf ediyorlar ve uyum sağlayanları, uyum sağlamayanlardan daha fazla esirgemiyorlar ve kocaları karıları için cezalandırıyorlar, evet, ödemeden sonra aynı talepleri iki ve üç katına çıkarıyorlar. Sonra, ilk başta rahiplerden uzak kaldıkları için kimseyi hapse atmasalar da, hapishaneleri rahiplerin müdahalesine karşı her zaman olağanın ötesinde bir gayret gösteren ve memnuniyetsizliklerini yüzüne karşı ifade eden kişilerle doldurmaya başladılar; bunun için bazıları hapsedildi,
kırbaçlandı, damgalandı ve ardından Barbados'a götürüldü. Diğerleri,
kendilerine lord unvanını vermedikleri için,
onların huzuruna çıkarıldıklarında, kırbaçlandılar: ve vaaz verdiği ve aynı suçtan dolayı piskoposları gücendirdiği için yakalanan bir rahip,
önce hırsızlar deliğine götürüldü, bir deliyle birlikte zincire vuruldu ve
sonra tüm İskoç adalarının en soğuk ve en vahşisi olan Shetland'a sürüldü.

III. Ancak para cezası vermek işe yaramadığında ve insanlar papazlardan daha da uzak durduğunda, bazen kendi papazlarını özel olarak dinleme fırsatı yakalayarak; bu nedenle evler zorlandı ve arandı, birçoğu hapse atıldı ve birçoğu hayatlarını tehlikeye atarak pencerelerden kaçmak zorunda kaldı, casuslar şüpheli yerlere gönderildi ve yerleştirildi, bu tür toplantılarda buldukları veya orada olduklarından şüphelendikleri kişileri yakalamak ve saldırmak için. Bunun sonucunda, hem erkek hem de kadın, genç ve yaşlı birçok kişi hapishanelere sürüklendi ve orada suçlu olarak tutuldu, ayrıca onlara karşı işlenen diğer birçok çirkin ve yasadışı şiddet ve baskı eylemi, tüm yasalara, adalete ve vicdana aykırıydı. IV. Pentland yenilgisinden sonra, yasadan veya akıldan daha çok öfkeyle hüküm sürdüler. 40 mahkum, idam cezasına çarptırılıp hayatlarının bağışlanması için ciddi bir şekilde serbest bırakıldılar, ancak haince ve kanlı bir şekilde asıldı (ertelenen beş kişi hariç) ve bu mahkumlar ölümlerinde Tanrı'nın varlığının çoğunu ve sevgisinin güvencesini aldılar, bu da onları asil bir tanıklığı mühürlemek için güçlendirdi. Bunlardan biri, çok onurlandırılan genç bir papaz, sadece etrafında bir kılıç olduğu için, kavgada bulunmasa da, önce botların acımasız işkencesine (bacakların kemikten iliği çıkana kadar kamalarla işkence edildiği acımasız bir demir makinesi) ve ardından büyük bir cesaretle ölüme sabırla katlandı. İdamları sırasında, iskelede, daha önce İskoçya'da hiç yapılmamış, ancak sık sık ve neredeyse her zaman tüm idamlarda duyulmasınlar diye davul çalmaya başladılar. Bu çatışmadan sonra, birçoğu mülklerinden
önceden suçlandı ve aynı isyandan suçlu sayılmanın acısıyla, kaçanları yeniden yerleştirmek, gizlemek veya onlarla yazışmak için herkesin engellenmesiyle birlikte, birbirleriyle iletişim kurdular. Askerlerin ülkede serbestçe konaklamalarına izin verildi ve yağma veya zulmün ima ettiği tüm suistimallere izin verildi; adamları işkencelerle sorgulamak, öldürmekle veya diri diri yakmakla tehdit etmek, bu ayaklanmaya eşlik ettiğini bildikleri her şeyi
silmek istemedikleri her şeyi; kaçakları yeniden yerleştirmek için bu kadarını yapanları soymak ve onları soğukta, açlıkta ve çıplaklıkta hapishanelere tıkmak ve onları öyle kalabalık bir şekilde doldurmak ki, kendi dışkılarının sefaletleri eklenerek, zar zor bir arada durabiliyorlardı; evet, zulüm gören insanları
bulmak istemeyen, hatta bulamayanları, yargılamadan öldürmek için izin verildi. Fakat sadece zaman değil, kalp ve dil de, tüm şiddet ve küstahlıkları, tekmelemeleri, yaralamaları, soyulmaları ve hapse atılmalarını, gece gündüz evlerinin şiddetli bir şekilde kırılmasını, karı ve çocukların dövülmesini, kadınların tecavüze uğramasını, kibritlerle ve diğer işkencelerle zorlanmasını, bilgi sınırları içinde olmasalar bile kocalarını ve en yakın akrabalarını bulmaya zorlanmasını ve suçluluk veya masumiyet gözetmeksizin götürülebilecek tüm mallarının kaçırılmasını ve o dönemde bu haydutlar tarafından kontrolsüzce uygulanan tüm zulümleri anlatmaya yetmeyecekti.

V. Bütün bu şefkatli merhametler ve hoşgörüler veya zalimlikler, ki bu zavallı din ve özgürlük
mücadelecilerine bahşetmekten veya işlemekten hoşnuttu, o ve onun gizli grubu, konsey, onları baskı ve güçle bastırmanın yeterli olmadığını düşündü,
yasasının otoritesine güvenmiyordu (ki halkın, kendisinin bir söz veya yemini yerine getirmeyeceği gibi,
uymayacağını biliyordu) ve ayrıca başlarının üzerinde olan kılıcının otoritesine de karşı çıkıyordu,
onlarla pazarlık koşulları önerdi, bunun üzerine yaşamalarına izin verecekti ve onları kendi
reçetine göre yaşamaya mecbur edecekti; bu nedenle, hala elden ele dolaşan eski sadakat ve üstünlük yeminlerinin yanı sıra, barışı korumak ve düzenli yaşamak için yenilerini bastırdı, böylece kendilerini zamanın düzensizliğine uydurmayı amaçladı! böylece, bedenlerine ve mülklerine böyle bir yıkım
yaptıktan sonra ve neredeyse onlara birazcık vicdandan başka hiçbir şey
kalmadıktan sonra, onları bundan da mahrum edecekti, kötülerin sürekli karakterini doğrulayarak, bir adamı yüceliğinden
aşağı çekmek için sadece danışıyorlardı. Bir adamın yüceliği iyi bir vicdandan başka nedir ki? Fakat bu adamlar, kendi vicdanlarından korktukları için, hiçbir
etkiye
sahip olmadıkları için, başkalarına dayatmaya kalkışıyorlar ve ülkede vicdanın adını duymaya bile tahammül edemiyorlar, ancak hayvan ağızlarının geğirtilerinde
şaşırtıldığında; konseyin bu konudaki mizahına aşina olan biri, önlerine çıkan bir beyefendiye, vicdanıyla böyle şeyler
yapamayacağını önceden belirten bu yeminlerden birini kendisine dayatmasını söyledi. Vicdan (dedi) yalvarıyorum, ne yaparsanız yapın, lordların önünde vicdandan bahsetmeyin, çünkü onlar bu kelimeyi duymaya tahammül edemezler. Bu nedenle, bu son devrimden beri, dünyadaki hiçbir ulusta bu kadar kısa bir sürede hiç olmadığı kadar çok vicdanı yozlaştıran ve tuzağa düşüren yeminler icat edildi ve dayatıldı ve bazıları diğerlerine aykırı ve çelişkili oldu: ve böylece, ülkenin genelini yalan yere yemin etme ve kendileriyle yalan yere yemin etme günahına bulaştırarak, tasarımlarında acınacak bir başarı elde ettiler. Ve gözlemlendi ki, presbiteryenlere bazı yeminler veya bağlar dayatmadan neredeyse bir yıl bile geçmedi; bunlar her zaman alınması
yasadışı, evet ve tutulması
imkansız olan, bazen daha belirgin şekilde
kaba, bazen daha pürüzsüz görünen, bazen krallık tarafından daha
genel olarak yumuşatılan, bazen belirli bölgelere dayatılan yeminler veya bağlardır; ve bunlar kurnazlık ve hileyle, bazen de zorla ve
zulümle yürütüldü. Şüphesiz ki, yeminleri ve bağları önemsiz ve sıradan bir şey haline getirmek ve tüm insanları kendileri kadar geniş vicdanlı hale getirmek onların tasarımlarının en önemsiz kısmı değildir.

VI. Dahası, başka bir ayaklanmadan korktuklarını ifade etmekten asla vazgeçmediler,
(suçlu vicdanları daha fazla muhalefeti hak ettiklerini söylüyordu.) Bu nedenle, kendilerini güvence altına almak ve insanları bu tür daha fazla girişimden
etkisiz kılmak için, kiliselerden çekilen herkese, Rab'bin halkını bastırmak için katılmayan herkese, silahlarını böyle bir gün arasında teslim etmelerini ve hizmete uygun olmayan, böylesine düşük bir fiyatın üstünde bir at tutmamalarını emrederler.

VII. Zor işi yapamadığında, o zaman dalkavukluk yapmaya çalışırlar; ve
bu nedenle kalan din adamlarını bölmek ve yok etmek ve toplantıları bastırmak için o kötü hoşgörüyü düzenlerler. Fakat bu yem,
çok iyi çalınmış olmasına rağmen, herkesi yakalayamamıştı, ama yine de tüzüklerin uygulanması için toplantılar vardı; onların dalkavukluğu öfkeye dönüştü ve
bazılarının bu hoşgörüyü kabul etmesi, diğerlerinin ise hor görmesi,
hem onları canlandırdı hem de tüm zalimce eylemler ve kanlı infazlarla
kendi tasarımlarını takip etmeye teşvik etti. Ve bu sayede ülkenin sadıklarının kalıntıları onların öfkesine maruz kalırken, şımartılanlar yorumsal olarak suçlu oldular ve bakanlara ve profesörlere uygulanan ve uygulanan tüm zulümlere ortak oldular, bu şekilde devam ettikleri için. Bu nedenle, özel ve barışçıl toplantılarda, savunma silahları olmadan, askerler tarafından rahatsız edilmeleri ve her türlü kötü niyetli şiddete maruz kalmaları yaygındı, bazıları hapishanelere sürükleniyor, bazıları sürgün ediliyor ve Fransız kaptanlara satılıyor, serserilerle birlikte naklediliyor, birçoğu cemaate alınıyor ve evlerinden ve akrabalarından sürülüyor, en seçkin bakanlardan birkaçını, ölü veya diri, getirecek olanlara büyük miktarda para teklif ediliyordu; evet, birkaçı birkaç kez öldürülüyor ve diğerleri acımasızca muamele görüyordu: bunların hepsine, birkaç yıl boyunca, direnmeden sabırla katlandılar. Fakat
özellikle, sadece yaz ve kış her türlü havada toplantılarını yapmak için tarlalara sürülmekle kalmayıp, silahlarla buluşmaları gerektiğinde, daha fazla atlı ve ejderha birliği toplayıp onları tüm öfkeyle, hain ve isyancı olarak takip ettiler. Bu yüzden Tanrı halkı, o gerekli ve belirgin şekilde kutsanmış görevi yerine getirmeleri nedeniyle, o zaman hangi takiplerle, boynuzlamalarla, avlanmalarla, saklanmalarla, dağlarda ve bataklıklarda dolaşmalarla ve her türlü sıkıntıyla karşılaştı; Tüm topraklar
sakinleri bilir, gardiyanlar bugüne kadar tanıklık edebilir ve barbar
askerler, öfkeli efendilerinin emirlerinin kanlı cellatları,
yaralama ve öldürme emirleri almış ve bu toplantılarda veya onlara gittiğinden veya onlardan geldiğinden şüphelenilen yolda alabildikleri her şeyi tutuklamış, bazı bakanları tutuklama ve onları ölü veya diri getirmeleri için teşvik edilmiş, 2000 mark, diğerleri 1000 değerinde ve ayrıca birkaç profesör de başlarına ödül konulmuş. Bu nedenle, onlardan alınan diğerleri, denizdeki kuru ve soğuk bir kaya olan Bass'a gönderildi, orada ne tatlı suları ne de ülkeden millerce uzakta getirdikleri dışında hiçbir erzakları yoktu; ve onu elde ettiklerinde, bozulmadan kalamazdı. Ve diğerleri, hem bakanlar hem de yüzlerce profesör, kanun dışı ilan edildi; böylece tüm tebaanın herhangi biriyle yeniden yerleşmesi, tedarik etmesi, iletişim kurması veya onlarla söz, yazı veya mesaj yoluyla haberleşmesi veya onlara yiyecek, içecek, ev, liman, erzak veya başka herhangi bir yararlı şey sağlaması en büyük zahmetlerle yasaklandı. Bu nedenle hapishaneler de doldu ve Edinburgh'a sığınmak için gelen dışlanmış din adamlarının eşleri ve çocuklarına, zorla kapatılma veya sürüklenme korkusuyla, önceden belirlenen kısa bir gün içinde tahliye emri verildi. Bunun ve diğer benzer amaçlar için, toplantılarda tutuklama ve ele geçirme amacıyla, Edinburgh'da bir binbaşı atandı, kasaba muhafızlarının komutası ve bu amaçla iyi bir maaş. Sonra hapishaneler dolduktan sonra, gemilerde başkalarına yer açmak için boşaltıldılar, köle olarak satılmak üzere götürüldüler, bunlardan birinde Virginia'ya 60'tan fazla adam, bazı din adamları gönderildi; Bazı İngiliz dindar insanların nezaketi ve sempatisi sayesinde Londra'da rahatladılar. Caligula veya Nero'nun saltanatlarında bulunamayacak daha büyük bir barbarlık.

VIII. Fakat tüm bunlar, daha sonra olanlarla kıyaslanamaz; bu kanlı
tazıların çok elverişli olduğunu düşünerek, vahşi Yaylalardan batı bölgelerine Türklerden veya Tatarlardan daha korkunç, Tanrı'dan korkmayan ve insanı umursamayan bir sürü vahşi getirdiler; ve ayrıca zavallı, zavallı Gök Kelleri olduklarından, cesur bir dünyaya geldiklerini, bereketli bir ülkeyi harap edip yok etmeye karar verdiklerini düşündüler ve burayı terk etmeden önce, kendilerininki kadar çıplak hale getirmeye karar verdiler. Bu cehennem mürettebatı, Fransız dönüşümleri gibi bir reform çalışması yapmak, her abonenin kendisi ve altındaki herkes, karısı, çocukları, hizmetçileri, kiracıları için cemaat kiliselerine sık sık gitmek ve bu toplantılara asla gitmemek, yeniden düzenlemek veya gidenleri ağırlamak yerine, onlara karşı bilgi vermek, onları takip etmek ve teslim etmek için bir uyum bandı oluşturmak üzere getirildi. Onları, o zamanlar henüz doğmamış olan çocukların ve zavallı annelerinin, babalarını ve kocalarını kaybettikleri o günün anısını yas tuttukları o katılıkla ve huzursuz, sınırsız öfkeyle kovuşturdular. O zamanlar birçok ev ve aile bir kış uçuşunda ıssız kaldı, birçoğu sığırlarını ve atlarını kaybetti ve bazıları onları kurtarmaya çalışırken bu Burrios'un kılıcıyla hayatlarını kaybetti. Böylece, hem verilen emirlerle, hem kovuşturmanın ciddiyetiyle, hem de o zamandan beri bazı büyüklerin ifadeleriyle, bu bölgelerin tamamen harap edilmesi ve ıssızlaştırılmasından başka bir şeyin düşünülmediği ve o seferin o zaman bu amaç için hesaplandığı çok açıktı; çünkü başka ne düşünülebilir ki 10 veya 11.000 barbar vahşiyi toplamaya, onları ayakta duran kuvvetlere katmaya ve böylesine zalimce emirlerle hepsini batıya, orada onlara karşı parmağını bile kıpırdatmayan bir yere yönlendirmeye sevk edebilirdi: ayrıca, oradaki insanların antlaşmalı dinlerine olan sadakatleri ve papalık ve zalimce tasarımlarına uyma konusundaki umutsuzlukları olmasaydı, hiçbir kavga iddia edemezlerdi ve bu nedenle onları yok etmek için uygun bir yol yoktu; bu nedenle, bunun gönderilmesi için emir verilir,
her kim cehennemden çıkmış bu senedi imzalamayı reddederse, derhal
kendi durumuna göre 10, 20, 30, 40, daha fazla veya daha az, kendisine gönderilen bu yeni reformculardan, sadece
istediklerini yiyip yok etmek için bedava konaklama yerleri bulmakla kalmayıp, ayrıca
(daha hızlı sefer için) her sıradan asker için günde altı peni ve subaylar için derecelerine göre daha fazla almaları emredilir,
ve senet imzalanana veya hepsi yok edilene kadar böyle kalır;
ve bu mütevelli heyeti, emirlerini yerine getirme amaçlarını ilerletmek için yetersiz değildi, onlar da kendi mahallelerine geldiklerinde, genellikle gelenlerin hemen hemen hepsi için bir billgate üretirlerdi ve bu
yokluklar için iki katı paraları olması gerekirdi, çünkü ev sahipleri bakımlarıyla yükümlü değildi ve bu reddedildiğinde, en hazır malları alırlardı ve eğer taşınırken tahrip edilmemiş ve yağmalanmamış bir şey kalırsa, sahibi bundan bir şey elde etmektense, bazı yerlerde mısır yığınlarına yaptıkları gibi onu da ateşe verirlerdi. Bu kötü seferin korkunç vahşetlerinin, kanlarının ve alçaklıklarının birçok örneğini kaydetmek için birkaç büyük cilt gerekirdi; Böylece, serbest konaklamalar, gasplar, soygunlar, hırsızlıklar, yağmalar ve diğer şiddet ve zulüm eylemleriyle birçok yer neredeyse ıssızlığa mahvoldu ve inananlar, itaat ederek günah işlemektense, bunlara katlanmayı tercih ettiler: ve her ne kadar baskıları son derece acınası ve kayıpları büyük olsa da, itaat edenlerin kaybı daha büyük ve daha üzücüydü, onlara boyun eğip onlarla birleşerek iyi bir vicdanı kaybettiler.

IX. Sonra ülke, askerlere tüm bu hizmet için ödeme yapmalı ve daha fazlasını yapmaları için onları işe almalıydı, empoze edilen vergiyi ödeyerek; böylece emirlerini acımasızca yerine getirmede daha büyük bir keskinliğe kavuştular, zulüm gören insanları kovaladıkları ülkenin o yerlerine geri döndüler,
ki onlar da nerede olurlarsa olsunlar toplantılarını sürdürüyorlardı,
ancak onlara katılabiliyorlardı,
ya orada (bazılarının kanları kurbanlarıyla karışmıştı) ya da kaçıyorlardı ya da ölümden daha acı olan korkunç zulümlerine maruz kalıyorlardı. Çünkü o zamanlar, sadık bir papazın vaazını dinlemek, cinayet işlemekten, ensest ilişkiden, zina yapmaktan veya büyücülükten, putperestlikten veya en iğrenç iğrençliklerden suçlu olmaktan daha büyük bir suç sayılıyor ve daha büyük bir şiddetle cezalandırılıyordu: çünkü bunlar, bazıları bir toplantıda sadece bulunmaları nedeniyle ölüme idam edildiğinde cezasız kalıyordu. Sonra, bazıları sığınmak için İngiliz sınırına kaçmak zorunda kaldığında, başlarını saklayacak bir delik bulamayan bu zavallı avlanmış keklikleri takip etmeleri emredildi. Orada, hakikatin yiğit bir savunucusunu ve Mesih'in çıkarları için gerçekten gayretli bir yarışmacıyı, evrensel olarak başarılı bir beyefendi ve Hıristiyan olan Heyhope'lu Thomas Ker'i, İngiliz tarafındaki bir grupla karşılaştığında vahşice öldürüldü. Daha sonra Bothwel'deki o acıklı darbe geldi, burada yaklaşık 300 kişi savaş alanında öldürüldü ve yaklaşık 10 veya 1100 kişi esir alındı ​​ve soyuldu ve acımasız bir şekilde Edinburgh'a getirildi. Bundan sonra, önce iki sadık ve acı dolu bakan ve Mesih'in tanıkları, Bay John Kid ve Bay John King, şehitlik tacını aldılar, bu tanıklığı kanlarıyla mühürlediler ve onlardan sonra aynı dava için birçok kişi daha geldi. Sonra düşman, daha önce kullanılan şekilde, önce kafamızı yaraladı ve sonra da üzerine bir başlık geçirdi (her zaman bir kötülükten sonra yaptıkları gibi ve daha büyük bir kötülük amaçladılar), davayı açıkça kınayan, krala karşı asla silahlanmama, vb. şartlarla barış bağlarını teklif ettiler. hangi bağla, tutukluların çoğu, gece gündüz onları örtecek bir evin gölgesi olmadan, bir kilise avlusunda birkaç hafta rehin tutulduktan sonra serbest bırakıldı: ve geri kalanların çoğu, kanlarının kapısında düşmanınki kadar
da yattığı bazı bakanların iknasıyla, bu bağı aldı; ve yine de onu almayan diğerleriyle birlikte, Amerika'ya giden bir gemiye gönderildiler, toplamda 2 ila 300 kişi,
İskoçya'nın kuzeyinde bir kayaya çarptığında, gemi ambar kapaklarının altına kapatılarak, yaklaşık 50 kişi hariç, hepsi gemide öldürüldü;
bunun birçoğu böyle bir zulmün yaşayan tanıklarıdır.

X. Şimdiye kadar sadece zulüm sanatının genel kuralları ve temelleri uygulamaya konuldu, tam olarak Cizvit Adam Contzen'in, politik lib. 2.
kap. 18. Bunlar, (1.) Müzisyenlerin yaptığı gibi, enstrümanlarını kademeli olarak akort etmek. (2.) Bazı seçkin adamların örneklerini geri kalanlardan yararlanmak için zorlamak. (3.) Tüm baş-sapkınları derhal (yani Mesih'in en gayretli tanıklarını) veya en azından tüm süratle derece derece kovmak. (4.) Onları tüm güç ve güvenden uzaklaştırmak ve Katolik çıkarlarına dostlar kazandırmak. (5.) Protestan görüşlerini, en iğrenç olanlarla birlikte, tüm iğrenç koşullarla yüklemek. (6.) Tüm özel toplantıları boşaltmak. (7.) En tehlikeli olanlara karşı katı yasalar yapmak ve uygulamak. (8.) Protestanlar arasında tüm kavgaları kışkırtmak ve uymaya hazır olan tarafı güçlendirmek. Fakat bunlar ve daha derin bir projeksiyona ve daha büyük bir mükemmelliğe sahip olan diğer birçokları, daha sonra, İspanyol engizisyonunun en kötü makinelerine veya Bohemya kilisesinin yıkımını gerçekleştiren yöntemlere eşit olacak şekilde, düştüler; bunlar, Clark'ın Şehitlik'inde anlatıldığı gibi, tam olarak takip edildi. Özellikle Contzen'in kurallarının sonuncusu, hem Bothwel'den önce hem de sonra, kalanların parçalanmasına ve mahvolmasına ve sadıkların öfke ve zulme maruz kalmasına her şeyden daha fazla katkıda bulunan hoşgörü düzeninde gayretle gözlemlendi; çünkü bu tuzaklı iyiliklerle, birçoğu görevlerinden uzaklaştırıldığında, onu sürdüren ve tanıklığı sürdüren geri kalanlar, hem daha kolay avlandılar hem de daha acımasızca hakarete uğradılar. Bu nedenle, Bothwel'den sonra düzenlenen saha toplantıları, öncekilerden daha sert bir şekilde takip edildi ve onlara karşı daha acımasız yasalar çıkarıldı ve daha kanlı infazlar yapıldı, kısaca ifade edebileceğim kelimelerden daha fazlası. Ancak, tek kelimeyle, ülkeyi işgal eden hiçbir Tatar grubu veya sakinleri yok eden
bir boğaz kesici çete veya en büyük suçlular, bu zavallı toplantıcılardan daha şiddetli bir şekilde karşı konulamaz veya bastırılmak için daha şiddetli bir şekilde mücadele edilemezdi. Ancak bazı daha özel ipuçları vermeliyim.

1. Sadece zaten harap olmuş ülkenin gücünü ve özünü tüketmek için daha fazla güç toplamakla kalmadılar ve aynı ilan edilen amaçlar için, vergilerin o kötü gaspını ve zalimce baskısını bir dönemden diğerine sürdürüp devam ettirmediler, İncil'den geriye kalanları bastırmak ve sürgün etmek ve bu tasarımlarda çalışan askerleri korumak için yerellikler dayattılar; birçok ailenin
yağmalandığı, talan edildiği ve tamamen yoksullaştırıldığı, ayrıca dövüldükleri ve kötü muamele gördükleri
amaçla engizisyon mahkemelerinde yorulmadan devam ettiler, barış bağlarını zorladı ve onları köpekler gibi
kendilerini kabul etmeyen hapishanelere sürüklediler ve Porteous'un kayıtlarında Bothwel ayaklanmasında olduğundan şüphelenilen herkesin isimlerini aldılar: bunları dalkavukların bilgisinden topladılar ve onları mahkûm saydılar, çağrıldıklarında gelmezlerse
ve başkalarını soruşturulacak şeyler hakkında yemin etmeye zorladılar ve gördükleri veya duydukları kişiler hakkında yemin ettiler
ve silahlı olduklarını veya toplantılara gittiklerini; reddedenler ise
bağ veya sürgün cezasına çarptırıldılar. Evet, isyancı ilan ettikleri kişilerle yeniden yerleşmeyi, barınmayı, yazışmayı veya sohbet etmeyi suç haline getirdikten sonra,
bunun üzerine, bazılarını gördükleri veya konuştukları için veya onları keşfedemedikleri veya yakalayamadıkları için ve hatta mecbur olmadıkları ve iğrenç kişiler olup olmadıklarını bilemedikleri için çok sayıda kişiyi hapse attılar, para cezasına çarptırdılar ve mahvettiler:
bunun için birçok beyefendi ve diğerleri suçlandı ve hapse atıldı ve
bazıları yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Bu sebeplerden dolayı, ülke dört olağanüstü bölge mahkemesi tarafından taciz edildi ve yok edildi,
ardışık olarak çok sayıda maiyetiyle dolaştılar, böylece birçoğu ağır bir şekilde ezildi ve baskıları ile birçok vicdan azabıyla yeminler ve çağrıldığında hazır bulunma, kiliseye gitme ve toplantılara gitmeme bağları dayatıldı,
vb. ve bu itaatler ve kaçamaklarla ilgili ayartmalarla.

2. Bu yollarla, ülkenin ganimetiyle kendilerini zenginleştirmek,
bu yıkıcıları tatmin etmedi; fakat kendilerini, yakalayabilecekleri her bahaneyle, herhangi bir yasa
rengi altında, azizlerin kanıyla tıka basa doyurmak zorundaydılar. Bothwel ayaklanmasının hesabına göre, birçoğu
vahşice idam edildi, bazıları beyefendiler ve bazıları sıradan vatandaşlar, hiçbir yasal mahkumiyet olmadan, kanlı jüriler ve mahkemeler doldurarak,
çoğu kısmen cinayet amaçları için, ayrıca hapislerinde yok olmaya mahkum edilenlerden daha fazlası. Ve sadece
aslında silahlı oldukları veya kötü yasalarını açıkça ihlal ettikleri için değil, hatta zorla aldıkları şeyler hakkındaki görüşleri veya
bu zorunlu silahlı ayaklanmaları isyan ve Tanrı'ya karşı bir günah olarak kınayamadıkları için, ki bunu korkunç ölüm ve işkence tehditleriyle ilan etmeye zorlanmışlardır, ölüme mahkum edilmişlerdir; keyfi yasalarını kalbin, düşüncelerin ve zihnin içsel duygularının yanı sıra dışsal eylemlere de ulaştırmışlardır. Bunun üzerine
bu, birçoklarının hayatını çalan bir suç haline gelmiştir, Bothwel-bridge'deki ayaklanma bir isyan ve Tanrı'ya karşı bir günah mıydı? Ve bir diğeri, St. Andrew'un korkunç cinayeti?
Eğer herhangi biri olumsuz cevap verdiyse veya olumlu cevap vermediyse,
acımasızca ölüme mahkûm edildiler; bunun için, önce beş masum
Hristiyan, o katilin düştüğü yerde idam edildi.
Onlar, ve biliniyordu ki, doğmamış çocuk kadar özgür olduklarını ilan ettiler ve
bazıları başka bir adamdan tanıdıkları bir piskoposu hiç görmemişlerdi ve öldürüldüğü ülkenin o yerinde hiç bulunmamışlardı. Ve sonrasında bu, herkesin
önlerine getirilen ve bazıları görev olduğunu iddia ederek, diri diri parçalanmış, elleri kesilmiş ve sonra asılmış ve
öldüklerinde başları kesilmiş sürekli bir soruydu.

3. Sanquhar bildirgesinden sonra, özellikle yukarıda belirtilenler olmak üzere, en iğrenç görüşleri tüm iğrenç yapıtlarla yüklemek ve hem bunları bildirmeyi hem de bu görüşleri gizlemeyi ve üzerlerine sorulan tuzak sorularını sallamayı suç saymak için Cizvit kurallarına daha kesin bir şekilde uydular. Çünkü Bay Hall, Queensferry'de öldürüldükten ve Bay Cameron ve birkaç değerli kişi Airsmoss'ta öldürüldükten ve Bay Hackston, katillerinin yetkisini baştan aşağı reddettiği ve baş hain veya St. Andrew'un baş piskoposuna karşı yargının infazına yardımcı olduğu için (kendisi ona ellerini
koymamış ve eylem sırasında orada bulunmamış, ancak yapıldığında uzaktaydı) diri diri işkenceye tabi tutulduktan, elleri kesildikten ve sonra asıldıktan ve ölmeden önce parçalanıp kalbi çıkarılıp bir bıçak ucuyla taşınıp ateşe atıldıktan ve daha sonra vücudu dörde bölündükten sonra. Sonra, sadece Airsmoss'taki o küçük bir avuç insanla birlikte olanlar acımasızca öldürülmekle kalmadı, aynı zamanda hiçbir gerçek olmadan suçlayabilecekleri diğerleri de kralın yetkisine sahip olup olmadıkları
sorgulandı? eğer herhangi biri olumlu ve kesin bir şekilde cevap vermezse, korkunç işkencelerle birlikte
acı verici işkencelerden ve ayrıca ölümden başka bir şey aramayacaktı. Ve eğer herhangi biri, vicdanen, o zaman kullanılan
otoriteye sahip olamayacağına dair yargısını beyan ederse; veya düşüncelerini, insan yargı yetkisi altında olmayan düşünceler olarak değerlendirmeyi reddederse; veya bu tür masum açıklamalarla cevap verirse, Rab'de veya Rab için tüm otoriteye sahip olduklarını söylerse: veya Tanrı'nın sözüne göre veya tüm adil ve yasal otoriteye göre, bunlar vatana ihanetin ölüm cezasına çarptırıldılar ve katlandılar. Ve yine de hem reddettikleri hem de bu konuda zorla aldıkları cevapları beyan ettikleri için, hükümetle uyuşmayan ilkelerin dayanılmaz savunucuları olarak kınandılar.

4. Fakat burada, Mısır'da olduğu gibi, ne kadar çok acı çekerlerse, o kadar çok büyüdüler, düşmanların öfkesi o kadar arttı, insanlar acılarının sebeplerini sorgulamak için o kadar çok tahrik oldular, çünkü akılcı insanların ve dindar Hıristiyanların onlar için bu kadar kararlı bir şekilde öldüğünü gördüler; ve
bu soruşturmada ne kadar ısrar ederlerse, tanıkların sayısı o kadar çoğaldı, yılmazlık giderek arttı, böylece
o zamanlar dökülen şehitlerin kanı kilisenin tohumu oldu ve
onları Rab tarafından bu kadar belirgin bir şekilde onaylanmış olarak duyup gördükçe, birçoğu itaat etme yollarından geri alındı, diğerleri de her gün Rab'bin yollarında daha da fazla onaylandı ve onun lütfuyla o kadar güçlendi ki, tüm işkencelere katlanmayı ve ölümü en korkunç haliyle kucaklamayı, tirana ve onun suç ortaklarına herhangi bir onay vermekten daha çok seçtiler: evet, hayatlarının bedeli ve onaylarının bir testi olarak sunulan, Tanrı kralı korusun demek bile değil, ancak daha iyi bir diriliş elde edebilmek için bu şartlarda kurtuluşu kabul etmediler. Bu zulmedenlerin tygrish vahşetini öylesine öfkelendirdi ki, ne yaş, ne cinsiyet, ne de meslek esirgemediler: gençliğin şefkati onları bu başın üstündeki erkek çocuklarını öldürmede, ne de yaşlıların beyaz saçlarını öldürmede amansızlaştırmadı; kadınlar da esirgenmedi, bazıları asıldı, bazıları boğuldu, deniz kenarında kazıklara bağlandı, giderek artan dalgalarla yavaş yavaş yok edildi ve bazıları çok genç, bazıları yaşlıydı. Özellikle asla unutulmayacak şehit Bay Cargil'in öldürülmesinden sonra, bu hesaptaki acımasız acıların çokluğu sayılamaz; Lanark bildirgesinden sonra, Edinburgh yargıçları tarafından cübbeleriyle büyük bir ciddiyetle yakılan, daha önce yakılmış olan ciddi birlik ve antlaşmayla birlikte, tüm önceki adımların çok ötesine geçen, ancak daha sonra buna karşı öfkelerinin yeni gösterilerini daha açık bir şekilde yapacaklardı, çünkü itiraf ettiler ve bunun bu antlaşmaya uygun ve ona dayalı olduğuna ikna oldular. Ve Lanark'ın dahil edilmesi, bunun yayınlanmasını engellemediği için, engelleyemediler; bu nedenle ayrıcalıklarını kaybetmekle tehdit edildiler ve 6000 mark ödemeye zorlandılar. Bunun üzerine, tanıklığa sahip olan yoksul insanların acıları daha da üzücü ve keskindi ve her zamankinden daha da uzun sürdü: bazıları asker olarak Flanders'a sürgün edildi, vb. Bazıları, dolu hapishaneleri boşaltmak ve her gün dört bir yandan getirilen daha fazlasına yer açmak için Carolina'da ve Amerika'nın diğer yerlerinde köle olarak satılacaktı ve ya iğrenç hapishanelerinde ya da hırsızların deliklerinde, hayatlarından bezdirmek için cıvata ve demirlerle tutturulmuş olarak tutulacaklardı ya da kurban olarak gönderilecek ve dilsiz koyunlar gibi katliama götürüleceklerdi,
davulların çalınması için ölmeden önce son sözlerini söylemelerine izin verilmeyecekti,
ya da köleliğe götürülmek üzere gemi kaptanlarına verileceklerdi.

5. Onları ellerinden alıp öldürmekle yetinselerdi, bu daha katlanılabilir olurdu ve kötülüklerine kıyasla bir miktar merhamet sayılırdı; ruhlarını öldürmek için yaptıkları tüm çabalardan sonra, teklifleri tuzağa düşürerek, köleleştirerek, küfürlü ve çelişkili yeminler ederek ve vicdanı yakalamak için veya en azından ellerini kötülüğe uzatmaya ikna edemedikleri doğruların ruhlarını rahatsız etmek için
çağdaş sorular sorarak, ölümden daha korkunç olan tüm zarif işkenceleri icat etmeye devam ettiler. Bazıları
ilk yakalandıklarında kibritlerle işkence gördüler, yakıldılar ve
sonra sonsuza dek elleri sakatlandı: sonra bağlandılar ve
ayaklarına büyük zincirlerle kilitlendiler, orada kış soğuğunda aylarca, hiç dinlenmeden yattılar. Bazıları çizmelerle işkence gördü, bacaklarının iliğini sıktılar: diğerleri başparmaklarla, başparmaklarının kemiklerini deldiler ve ezdiler: ve bazıları her ikisiyle de birbiri ardına işkence gördü ve ayrıca, etkilenen kişinin tüm bu süre boyunca uyumasına izin vermemeye yemin etmiş olan dikkatli askerler tarafından dokuz gece boyunca uyanık tutuldular. 

6. Tüm bu tiranlık, yasallığın herhangi bir renklendirilebilir veya sahte gölgesinin sınırları içinde veya kendi kötü yasalarına veya herhangi bir önceki zulmün örneklerine herhangi bir şekilde uyum içinde olsalardı daha da katlanılabilir olurdu. Ancak tüm Nero'ları, Domitianları, Dioclesianları, dük d'Alvas'ı veya Lewis le Grands'ı geride bırakma hırsıyla, tüm biçimleri ve hukukun adaletini küçümsedi ve benzeri görülmemiş yasadışılığın ve insanlık dışılığın korkunç anıtlarını diktiler. Çünkü, tüm boynuzlamalarından, tacizlerinden, avlanmalarından, aramalarından, sürtünmelerinden, yakalamalarından, hapsetmelerinden, işkencelerinden, sürgünlerinden ve kan dökmelerinden sonra bile, ne kamusal ne de özel toplantıları bastırmayı başaramadılar veya tüm liman, erzak, konfor, ferahlık, sohbet veya yazışmayı yasakladıkları ve kendi ve diğer tüm yerleşim yerlerinden, kasabalardan, köylerden veya kulübelerden, çöllere, dağlara, bataklıklara ve yosunlara sürdükleri, kendilerini saklamak için inler ve mağaralar yapmak zorunda kaldıkları, ancak yine de Tanrı'ya ibadet etmek için, kamusal alanda (çoğunlukla soğuk kış gecelerinde olsa da) veya dua ve konferans için özel topluluklarında bir araya gelecekleri zavallı gezginlerin şevkini söndüremediler; ve kardeşlerini kurtarmak ve bu uç noktalarda öldürülmelerini önlemek için, askerleri şaşırtıp ara sıra onlardan faydalanırlardı: sonra tüm sınırların ötesine
geçtiler ve sadece birçok masum kişiyi tutuklamakla kalmadılar (kendilerine karşı suçlayacak hiçbir şeyleri olmadığı için, ama cevaplarında onları tatmin edemedikleri için) hepsini bir günde mahkûm ettiler ve idam ettiler ve hepsiyle birlikte aynı şeyi yapmak için bir eylemde bulundular; ama kanlı askerlerin onları yargılamadan veya cezalandırmadan öldürmelerine izin verdiler. Özellikle kilise kapılarının üzerine yapıştırılan özür beyanından sonra, duyulmamış bir keyfilikle hareket ettiler. Çünkü sadece bir feragat yemini düzenlemekle kalmadılar, aynı zamanda bunu evrensel olarak ölüm cezasıyla, şehir ve kırsaldaki tüm erkeklere ve kadınlara dayattılar ve evden eve giderek genç ve yaşlıları bu beyan ve kralın otoritesi hakkında kendi yargılarını vermeye zorladılar, vb. alay etmek ve kınamak,
ve tüm hükümeti alay konusu yapmak: evet, yetkilendirilmiş askerler ve
sıradan uşakların, jürileri görevlendirmek, mahkum etmek ve masum itirazcıları ölüme mahkûm etmek, ve tüm seyahat ve ticareti, izin belgesi olmadan durdurarak, yemin ettiklerini belirterek,
tüm seyyahlara ve hancılara, izin belgelerinin
sahte olmadığına yemin edecek olan tüm yolculara,
seyyahlara, beyefendilere ve vatandaşlara yemin ettirme yetkisi verdiler. Ve yemin etmeyen tutuklular,
yukarıdaki yasaya göre, mahkum edildi, hüküm giydi ve idam edildi, hepsi bir günde ve sabahın erken saatlerinde, böylece halk kanlı vahşetlerinin
görüntülerinden etkilenmesin. Evet, idamı görmek için toplanan seyirciler de, bu adamların haklı olarak öldürülüp öldürülmediğine dair yargılarını bildirmeleri için
emredildi. Ve sadece bu kadar da değil, bundan sonra, askerlere bu gezginlerin peşini daha şiddetli bir şekilde takip etmeleri ve onları yakalayabilecekleri her yerde vurmaları veya başka şekilde öldürmeleri için emir ve buyruklar verdiler; böylece birçoğu yakalandı ve anında en insanlık dışı şekilde öldürüldü.

XI. Ülkenin adlandırdığı gibi, bu öldürme zamanının başlangıcında; tüm bu kötülüklerin ilk yazarı veya yetkilisi olan Charles II. ölümle ortadan kaldırıldı. O zaman, şiddetin
duracağını düşünürdünüz: ve York dükü, son bildirisinde, dünyaya, bunun asla kendi ilkesi olmadığına ve hiçbir zaman hiçbir adamın vicdanına şiddet uygulanmasına izin vermeyeceğine veya ikna
edilmesi nedeniyle hiçbir adama karşı güç veya yenilmez zorunluluk kullanmayacağına inandıracaktı: önceki yıkımlarının kötülüklerini ve gelecekteki tasarımlarının kötülüğünü örtmek için yumuşak sözler. Buna, Forth'un tüm güney tarafı avlanma alanı haline gelene kadar hiçbir şeyin iyi olmayacağı yönündeki eski meşhur sözü de dahildir; ve talihsiz halefiyetinden bu yana, bunu doğrulamak için yaptığı eylemler ve icraatlar yalandır. Çünkü tahta çıktıktan hemen sonra, zavallı gezginlerin zulmünü sürdüren idamlar ve icraatlar her zamankinden daha acımasızdı.

1. Tarlalarda, hiçbir yasa, yargılama veya ceza gölgesi olmadan, eski tiranın tüm
saltanatından daha fazla kişi katledildi ve katledildi; ölüm üzerine düşünmek için zaman verilmeden veya dualarını
tamamlamak için alan verilmeden, ancak dua ettikleri anda, onları vurarak öldürerek veya mağaralarında
gizlice yakalayıp orada, hiçbir dua izni olmadan katledildiler; evet, birçoğu, kendilerine karşı yöneltilecek hiçbir şeye aldırmadan, kendi yasalarının en kötüsüne göre öldürüldü, ancak tarlada çalışırken veya yolda
seyahat ederken bulunduklarında hiçbir acıma olmadan öldürüldü ve kesildi. Ve mahkum olanlar, yemini geri çekmeyi ve otoriteyi kabul etmeyi reddettikleri için mahkum edildiler ve idamlarıyla şaşırdılar, ne zaman olması gerektiğini kesin olarak bilmeden, evet, olup olmaması konusunda belirsizlik içinde bırakıldılar, sanki hem ruhlarını hem de bedenlerini yok etmek için tasarlanmış gibi. Evet, Queensberry, bazıları, o zamanlar komiser olan, bazıları lehine bir erteleme için kendisine başvurmaya gittiğinde, onlara cennete hazırlanmak için zamanları olmayacağını, cehennemin onlar için fazla iyi olduğunu söylediğinde, bu isteğini dile getirme küstahlığını gösterdi.

2. Bu adamın zamanında, diğerinin zamanından daha fazla kişi yabancı plantasyonlara sürgün edildi. Bu iki yıl içinde, birkaç gemi dolusu dürüst ve vicdanlı acı çeken Jamaika'ya (gönderilmeden önce bazılarının kulakları kesilmişti), New Jersey'e ve Barbados'a o kadar kalabalık ve çok sayıda gönderildi ki, birçoğu nakliye sırasında öldü; birçoğu da daha önce sıkışmış hapishanelerinde öldü, o kadar kalabalıktı ki ne yatacak ne de oturacak yerleri vardı. Özellikle, Edinburgh'da kendilerine yer olmadığında Dunotter kalesine gönderilen büyük bir kalabalığın barbarca davranışları asla unutulmayacak; en vahşi ve en kaba vahşilerin bile utanç olarak düşüneceği bir şeydi. Tüm bu uzun yolu yürüyerek kat ettiler, erkekler ve kadınlar ve her iki cinsiyetten bazıları, yaşlılıktan dolayı çok zayıf ve bitkin; ve
birkaç hasta, asker grupları tarafından korunuyor ve sonra eski, harap ve paslı bir eve konuyor ve 80'den fazla kişinin bulunduğu bir odada tonozların altına kapatılıyor,
erkekler ve kadınlar, havasız, rahat, ne yatacak ne de yürüyecek yer yok ve cennetten aldıkları dışında hiçbir konforları yok ve öylesine
sıkılmışlar ki, zavallı boş keseleriyle uyuşmayan fahiş fiyatlardan başka bir şey alamayacakları bir serinleme eksikliği çekiyorlar ve öylesine
yerin kokusundan ve kendi dışkılarından boğuluyorlar ki, içlerinden birkaçı öldüğü için; bu yüzden herhangi birinin bu sefaletten daha uzun yaşayabilmesi bir merhamet mucizesiydi, yine de orada birkaç ay, tüm arkadaşlarından uzakta, ülkenin güney ve batı sınırlarından kuzey köşesine gönderilerek kaldılar; ve bazıları da Londra'dan. Buraya taşınması, bu trajik hikayenin bir parçası olmasaydı, yabancılara neşeli ve gülünç bir yolculuk gibi görünürdü, hem gülünç deliliklerini hem de zulmedenlerin aşırı öfkesini keşfederlerdi. Çünkü Londra'daki özel bir toplantıda, diğerlerinin yanı sıra, çok zayıf yapılı bazı İskoçlar, bazı terziler, bir kunduracı, bir papaz vb. alındı ​​ve İskoç oldukları anlaşılınca, sadece oradaki ortak mahkemelerde değil, aynı zamanda Sir Andrew Foster tarafından, ölümünden kısa bir süre önce merhum kralın özel emriyle sorgulandılar; Foster, onları garip bir tür sertifikayla tehdit etti (hemen sonra olanları göz önünde bulundurarak), eğer hükümette bir devrim olmazsa, kesinlikle çok kısa bir süre sonra İskoçya'ya gönderilecekleri konusunda. Ancak, birkaç gün sonra gelen bu devrim, onu biraz geciktirdi: yine de çok geçmeden, bir yata, bir asker muhafızı ve vatana ihanet suçlamasıyla gönderildiler. Fakat, İskoçya konseyine getirildiğinde, tüm bu telaşın miktarı, onlara ölüm cezası altında sorulan bir soruydu, kral kral mı olmalı değil mi? Yani, otoritesine sahip olup olmadıkları. Yine de, yoksul adamların bir kısmı otoriteye sahip olsa da, Dunotter kalesine gönderildiler: ve oradan geri kalanlar arasında sürgün edildiler ve New Jersey'e nakledildiler; bu yolculukta, kaba ve kötü erzakları nedeniyle, gemidekilerin çoğu ateşlendi ve altmıştan fazla kişi öldü, evet, bu sözde özgürlük için eski bildiriden beri, Barbados'a gönderilen yirmi bir erkek ve beş kadın var, bunlara karşı hiçbir şey iddia edilemezdi, sadece din ve vicdan meseleleri: bu, bu küstah yalanların kötü şöhretini ilan ettiği için, bu özgürlük bildirilerinin doldurulduğu; bu yüzden, bir din mesleğine sahip oldukları söylenen ve gemiyi gönderip, böylece Lord'un esirlerinin mallarından kazanç sağlayan bazı Londra tüccarlarına silinmez bir utanç damgası vuruyor.

3. Bu tiranın zamanında, eskisinin tüm saltanatı boyunca yaptığından daha zalim parlamento yasaları çıkarıldı. Çünkü komiser Queensberry tarafından tutulan ilk parlamentosunda, sadece yemini reddetmeyi vatana ihanet sayan bir yasa yoktu, daha önce uyguladıkları tüm
yasadışı prosedürleri teyit ediyordu; aynı zamanda antlaşmaya sahip olmayı suç sayan bir yasa ve daha önce sadece vaizlere uygulanan bir alan toplantısında bulunmayı suç sayan başka bir yasa vardı. Ancak ne bu eylemler ve onları izleyen tüm idamlar onları yıldırmadı, ne de umarım onları yıldıracaktır, ne de tazminat ve hoşgörü (şimdi genel olarak alkışlanıyor) onları, çok daha aleni bir şekilde kabul edilmesi gereken bu ikisine sahip olma görevinden alıkoyamaz, kötü ve küfürlü tiranlık tarafından açıkça yasaklanmış olmalarına rağmen, aynı şey için İskoç engizisyonundan cehennemin, Roma'nın ve kötücül öfkenin uygulayabileceği tüm cinayet şiddetini beklerler. Fakat bu trajik çıkarımı sonlandırmak için: bu ipuçlarını, bu zulmü sürdürmekte kullanılan barbarlıkların ve keyfi yöntemlerin türlerini ve çeşitli biçimlerini (ayrıntıları hesaplamak imkansız olduğundan) bir araya yığdığımızda, bu iki egemenin saltanatını veya daha doğrusu öfkesini, bu yirmi yedi yıl boyunca haykırdığımız, tam ve alışılmış bir tiranlık olduğunu, insanlık dışı ve yasadışı işlemlerini keşfettiğimizi, Fransız dönüşümleri veya İspanyol engizisyonunun yasadışılık açısından birçok aşamada İskoç engizisyonuyla ve İskoçya konseyinin ve yargı mahkemesinin uygulamalarıyla geride bırakıldığı dışında başka bir emsali olmadığını gösteriyor; bu yüzden
bu mahkemelerdeki yaygın uygulamalar ve usul biçimlerinin özet bir ilişkisinde
hepsini susturacağım: bu, mağdurların masumiyetinin daha net bir şekilde ortaya çıkması için
biraz daha net bir şekilde anlaşılmasında faydalı olacaktır. 1. Kimi isterlerse, istedikleri şeyle suçlayabilirler; ve eğer
özetle suçlamada bulunacak olursa, belki de, yapamadığı için, belki de;
bir kez
ismi
Porteons'un kayıtlarında yer alırsa, bu onu mahkûm etmek için yeterlidir. 2. Ayrıca bazılarını yakalayıp, hapsedilmelerinin sebebini hiçbir şekilde belirtmeden, yıl ve gün hapishaneye kapatırlardı. 3. Sokaktan herhangi bir adamı seçebilirler; ve eğer o, onların
hırslı sorularına cevap vermezse, ona karşı en büyük
şiddetle işlem yaparlar; tıpkı idamlarda kalabalığın arasından bazılarını alıp,
soruları onlara
yükledikleri gibi. 4. Ayrıca şehrin tüm evlerini ve hapishaneleri dolaşabilir ve tüm aileleri konseyin din eğitimiyle ilgili sorular, tatmin edici bir şekilde cevap vermezlerse hayatlarının tehlikeye girmesi gibi konular hakkında sorgulayabilirler, tıpkı Edinburgh'da yapıldığı gibi. 5. Herhangi biri tutuklanarak getirildiğinde, bazen (daha önce söylendiği gibi) onlara ulaşamayacaklarını düşünüyorlarsa, onları duruşmadan uzak bırakırlar; ancak herhangi bir şekilde onları yenebileceklerini düşünüyorlarsa, o zaman onları o kadar aceleyle acele ettirirler ki, üzerinde düşünmeye vakitleri olmaz ve çoğu zaman kovuşturmalarının konusu hakkında hiçbir bilgileri veya varsayımları olmaz: evet, eğer hiç de önemsiz değillerse, en önemli işlerinden uzaklaşıp, Mesih'in davasına herhangi bir saygı göstermeye cesaret ettiklerini veya bunu itiraf ettiklerini anlarlarsa, zavallı şeyleri incelemek ve dikkate almak için zaman ayırırlar: ve en aptal topluluk bile devlet işleri, otorite hakkında ne düşündükleri vb. hakkındaki din eğitimlerinden kaçamaz. 6. Eğer herhangi bir yerde hapiste tutulurlarsa, kendilerine karşı getirilebilecek her şeyi pompalamak ve keşfetmek için her yolu denerler: evet, bazen İspanyol engizisyonunun, onları kandırıp aralarına casuslar göndererek, tutukluların kılığında ve gösterişinde, zihinlerini araştırmak ve bulmak için yaptığı şu hileyi tam olarak gözlemlemişlerdir; bu casuslar, ikiyüzlü bir gayretle herkesi geride bırakarak, en temkinli olanlardan, ertesi gün kendilerine karşı yargılanabilecek kelimeleri gasp edip çıkarırlar. 7. Tutuklular önlerine getirildiğinde, ne iftira ne de suçlayıcıları vardır, ancak sorulacak şeylerle ilgili olarak, sormak istedikleri tüm sorulara cevap vermek zorundadırlar. 8. Herhangi bir zamanda bir tür iftira oluştururlarsa, kendilerini bu suçlamalarla sınırlamazlar, ancak kişiyi iftiradan tamamen uzak olan diğer şeyler hakkında sorgularlar. 9. Sık sık tanıkları kandırdılar ve tanık olarak desteklediler, ya casus ve istihbaratçı olarak kendileri tarafından gönderildiler ya da tanıklık ettikleri kişileri bir önyargı ve seçimle suçladıkları açıkça biliniyordu ve yine de onların taraflı bir danışman olarak atanmasına izin vermediler. 10. Bir adamın dikkatli ve tedbirli olduğunu ve ifadesinde ileri olmaktan daha ihtiyatlı olduğunu varsayarlarsa; o zaman soruları çoğaltırlar ve ilk başta konuyla hiçbir ilgisi olmayan birçok küstahça sorgulama yaparlar, onun neşesini ve özgürlüğünü denemek için, onunla nasıl başa çıkacaklarını bilmek için: ve birkaç cezai soruşturmayı yeniler ve tekrarlarlar, böylece ne olduğunu bilebilirler ve onu suçlamak için bir konu bulabilirler, onu şaşırtmaya, tuzağa düşürmeye veya itiraflara veya çelişkilere dahil etmeye çalışarak, sözlerini çarpıtarak. 11. Tavsiye için zaman tanımazlar, gecikme için yasal bir savunma da tanımazlar, ancak onların uymaları konusunda bazı umutları olmadıkça, onları hemen cevaplamaya zorlarlar ve tanıklıkta sendeleyip yenik düştüklerini görürler; bu durumda, bir adam tavsiyede bulunmak için zaman aradığında, dayatma konusunda bir hevesle harekete geçerler ve daha sonra daha büyük bir kurnazlıkla tasarlayıp hazırladıkları tuzaklarına yakalanma beklentisiyle cesaretlendirilirler. 12. Bir adam tüm sorularını yanıtlasa ve kendisine karşı iddia edebilecekleri her şeyden kendini arındırsa bile, yeminlerden bazılarını dayatmaya devam ederlerdi, ki onlar da yemin etmeyeceğini
sonuçlandırdılar; ve herhangi bir adamda keşfettikleri şefkatin ölçüsüne göre, onları tuzağa düşürmek için yeminleri paylaştırdılar, daha katı yeminler daha yumuşak yeminlere, daha gevşek yeminler daha iğrenç yeminlere, tüm doğal vicdanların korktuğu yeminlere. 13. Onlar sadece yasalarına uyulmasını değil, aynı zamanda imzalanmasını da isterler ve tebaalarının itaatinin kanun koyucunun onayıyla değil, halkın el yazısıyla sağlandığını düşünürler; ve insanların hiçbir yasayı çiğnememesinin yeterli olmadığını, ayrıca bunların adaletini ve bunları yürürlüğe koyan otoriteyi kabul etmeleri ve bunları korumaya yemin etmeleri gerektiğini düşünürler: ve yine de bazıları tüm bunları yaptıktan ve tüm itaatlerle kendilerini akladıktan sonra, onları serbest bırakmayacaklar, ancak çağrıldığında tekrar cevap vermek için bir teminat altında olacaklar. 14. Onlar
sadece eylemlere değil, düşüncelere de ulaşmak için kendi yasalarına sahip olacaklar; ve
bu nedenle insanların piskoposun ölümü ve Bothwell ayaklanması hakkında ne düşündüklerini; ve otoriteye sahip olup olmadıklarını,
ne reddetmelerini ne de herhangi bir şekilde onu rencide etmelerini sağlayamayacakları zaman talep edecekler. 15.
Onların düşüncelerini açıklamalarını ve eğer tüm kaprisli sorularına olumlu bir şekilde cevap vermezlerse onları mahkum etmelerini sağlayacaklar; ve eğer
bu veya şu konuda ne düşündüklerini söylemezlerse, o zaman suçlu olarak kabul edilecekler.
16. Eğer el sallamakta ısrar ederlerse ve kategorik cevaplar vermezlerse,
o zaman her şeyi gasp edebilir ve işkenceyle istediklerini kanıtlayabilirler: ve
düşüncelerini gasp ettiklerinde, yasalarının onları suçlayabileceği tüm eylemlerde masum olsalar bile,
o zaman yaptıklarında onları asarlardı. 17. Bazen insanları, yaratıcılıklarını kayıracaklarına söz vererek, ikiyüzlülükle suçlayarak ve yapmadıkları takdirde neden utandıklarını söyleyerek, uygulamaları veya ilkeleri itiraf etmeye kandırdılar. Sonra da itiraflarını mecliste imzalattılar, böylece onları ceza mahkemesinde kendilerine karşı tanık olarak getirdiler. 18. Evet, sadece yargısız itiraflar yasalarında destek sağlamayacak: fakat itiraflarının kendilerine karşı bir etki yaratmayacağına dair meclisin eylemini ve yeminini, kralın güvencesini, kamu inancını verdiklerinde, bunu kendilerine karşı tanık olarak getirdiler ve yemin ederek, önceki yeminleri ve eylemleri açık mahkemede sunulduğunda, yalancı şahitliklerini kanıtlamak için bunu yaptılar. 19. Konu bir jürinin takdirine veya bilgisine geldiğinde, onları amaçları için toplarlar ve yeterince kanlı olmayacaklarını düşündükleri
listeledikleri kişileri seçerler. 20. Bazen jüri, jürinin lehine karar verdiğinde, onları oturturlar ve davayı tekrar kavramaya başlarlar ve onu suçlu
göndermezlerse bir hata
göstermekle tehdit ederler. 21. Evet, çoğu zaman kralın avukatı, eğer yapmazlarsa, en kesin ceza sertifikaları altında, onları mahkum etmelerini ve jüriyi suçlu olarak getirmelerini emrederdi; böylece jüriye ihtiyaçları yoktu, sadece moda için. 22. Bazen masum kişileri iki kez mahkûm ettiler, bir kez kulakları kesilip sürgüne gönderildi ve kulakları kesildikten sonra bazıları yeniden sorguya çekilip ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. 23. Bazılarını mahkûm edip ikisini de bir günde astılar; diğerlerini sabahın erken saatlerinde, hem ölecek kişileri şaşırtmak hem de seyircilerin zulmünü görmesini engellemek için; diğerleri ise idam edilecekleri güne ve saate kadar askıda tutuldular. 24. Sadece canlarını alarak ciddi ve gayretli Mesih takipçilerini öldürmekle kalmadılar, aynı zamanda isimlerini ve acı çektikleri davayı öldürmeye çalıştılar; davayı, isyan, ayaklanma vb. gibi her türlü suçlamayla doldurdular; bu onların özel politikasıydı, acıların başlarını insanların kınamasına en çok izin vermeyen noktalara getirmek ve dine en dışsal olanı saymak, böylece doğrudan bu kavram altında değil, dolaylı olarak, hükümet düşmanlarının nefreti ve suçlaması altında, profesörlerinin yok edilmesiyle dine karşı tasarımlarını yönelttiler. 25. Fakat onlar esas olarak ruhu öldürmek, vicdanı kirletmek için çalışırlar ve sadece bir adamı, dürüstlüğü olan mükemmelliğinden aşağı indirmek için danışırlar; bu bir Hıristiyanın tacıdır ve onu herhangi bir şey olarak, ya azarlayarak ya da tanıklıktan
överek soymayı tercih ederler: bunu, birçok teklifte bulunarak, birçok tehditte bulunarak, ince terimlerle; ve büyük bir şefkat gösteriyormuş gibi yaparak, kanlarına karşı kendi ruhlarına karşı olduğu kadar şefkatli olacaklarını protesto ederler (ki bu bir anlamda doğrudur, çünkü kendi ruhlarından hiç yoktur) ve Pilatus'un yaptığı gibi kendilerini temizlerler ve bunu kendi başlarına yüklerler. 26. Onlar, zavallı adamın bayılmaya başladığını gördükleri
yerleşimlerinde çok rahat olacaklar ve
onların tekliflerini dinleyecekler, burada ona hayatını bağışlayacaklar,
kurnaz balıkçıların balıklara yaptığı gibi ona boyun eğecekler: ve onu uymaya ikna etmek için, bazen konferans veya konu üzerinde mantık yürütme teklif edecekler, vicdanını tatmin etmek ve bilgilendirmek için, iddia ettikleri gibi, ama aslında onu
çıplak oltalarıyla yakalamak için. 27. Bazen, bazılarının uyacağını bildikleri birkaçını bir araya getirirlerdi, geri kalanını diğerlerinin özgürlüğünü görerek
baştan çıkarmak ve vicdanlarını yakalamak için yemlerine daha istekli bir şekilde
sokmalarını sağlamak için. Fakat ellerinden geleni yaptıklarında, Mesih'in tanıklıklarının tacını en küçük noktalarda bile koruyan, şehitlik tacını elde edene kadar birçok tanığı oldu ve onlara korku veya utanç duymadan cesaretle ulaştılar ve onların pohpohlayıcı önerilerini küçümsediler, fakat onlara Mesih'e karşı orada belirtilen doğru bir anlayışla baktılar; böylece bu avantajı buldular, böylece onlarla her türlü günahkâr müdahaleden veya onlarla herhangi bir söylev çekmekten alıkonuldular, ancak Mesih'in düşmanlarıyla konuşmaya uygun olan veya hayatlarını kurtarmak için herhangi bir şey yapmak, ancak Mesih'in tanıklarına yakışan, hayatlarını ölüme kadar sevmeyenler. Bunlar hakkında evrensel olarak şu gözlem yapıldı: Herkesin hayranlığı, birçok düşmanın ikna olması, birçok dostun onayı, davanın kurulması ve Kurtarıcılarının şanı, sahneden Rab'bin yüzünün bu kadar çok ifadesi, bu kadar çok af ve sonsuz barış güvencesi, Rab'bin işini canlandırmak ve davasını bu topraklarda tekrar savunmak için geri döneceğine dair bu kadar çok umutla ayrıldılar; bu değerli kişiler, hor görülen ve kınanan bu gerçekler için bu kadar uysallık, alçakgönüllülük ve ruh sakinliği ve bu kadar sadakat, kararlılık ve kararlılıkla acı çekmedi; hayatta kalan kardeşleri şimdi mücadele ediyor ve acı çekiyor, diğerleri ise rahat.

BÖLÜM III.

_Mevcut tanıklık, başlıca başlıklarıyla ifade edilmiş ve doğrulanmıştır._

Yukarıda belirtilenlere göre, okuyucu, İsa'nın İskoçya'daki tanıklarının tanıklıklarının dizisini ve ardışıklığını, o kilisenin tüm dönemlerinde, zaman zaman, bir nesilden diğerine nasıl aktarıldığını, ne kadar yayıldığını, her dönemde ne gibi artışlar aldığını, ateist, papalık yanlısı, piskoposluk yanlısı ve zalim bir hizip tarafından Mesih'e karşı kalıtsal bir savaşın devam ettirilmesiyle nasıl karşı çıkıldığını, ve nasıl pagan karşıtı, papalık karşıtı, piskoposluk karşıtı, din karşıtı, mezhep karşıtı ve zalimlik karşıtı bir kalıntı tarafından aktif ve pasif olarak nasıl bir araya getirildiğini, savunulduğunu, sürdürüldüğünü ve mühürlendiğini görebilir. Şimdi üçüncü ve son sırada, davanın şimdi ifade edildiği gibi değerini düşünmek, mühürlendiği o büyük acıların ağırlığını taşıyıp taşımayacağını görmek kalıyor. Umarım, Mesih'in tüm sevenleri, hatta onun suçlamalarını Mısır'ın tüm hazinelerinden daha fazla önemseyen kişiler, eğer bu acılar Mesih'in en küçük veya en düşük hakikatleri üzerine ifade edilmişse, o zaman yanlış anlaşılmadıklarını veya onları taşımayacak veya onları sürdürmeye değer olmayan bir zemin üzerine inşa edilmediklerini kabul ederler. Çünkü kesinlikle her hakikat, hakikatlerin en küçüğü, onun için kaybedebileceğimiz herhangi bir şeyden daha büyük bir değere sahiptir; evet, tüm dünyadan sonsuz derecede daha büyük bir değere sahiptir. Böylece
eğer bu acı çekme başlarının vicdanı ilgilendiren gerçekler olduğunu kanıtlarsam, dava, barışı gerçeğe, rahatlığı göreve tercih edenlerin, kendi geri kalmışlıklarını ve iğrenç ılımlılıklarını haklı çıkarmak için bazılarını sadece medeni şeylerle ilgili soru işaretleri olarak adlandıran ve acı çekmeyi ifade etmek için İncil gerçekleri ve başları olarak adlandırmayanların yüklemelerinden ve kırbaçlamalarından yeterince haklı çıkarılacaktır: ve eğer bunlar gerçekler ve görevlerse, dava bir şekilde daha da belirgin hale gelecektir, çünkü Mesih'in beyan edici ihtişamının endişelerinin en küçük toynakları ve saç telleri üzerinde belirtilmiştir; sahiplerinin Mesih'e olan sevgisinin ve sadakatinin ve onun şerefine olan saf ve şefkatli gayretlerinin daha büyük bir tanığı olarak, doğal bir vicdanın, Mesih'in gerçeklerinin en düşük koşulları için cesaret edip en değerli kanlarını bahşetmeye
hırslı olduklarında, geri çekilmeyi geri isteyebileceği daha önemli ve temel gerçekler için olduğundan daha fazla. Fakat bunların kompleksi tarafsız bir şekilde ele alınırsa, hiçbir önyargısız hakem, sabır kelimesinin ve İskoçya'da bugün acı çeken kalıntının tanıklığının bu kadar hafifletici izlenimlerine sahip olmasına izin vermeyecektir: ancak bu, herhangi birinin tanıklık etmesi için çağrılabilecek herhangi biri kadar çok ağır ve değerli bir endişe gibi görünecektir; tüm insanlığın ayrıcalığı, tüm Hıristiyanların görevi ve tüm kiliselerin onuru olarak iddia etmek; kralların Kralı'nın, hükümetinin omuzlarına yüklendiği görünür krallığıyla ilgili olarak, hem Arabulucu, Kral ve Kilise'nin Başkanı hem de Tanrı ve dünyanın evrensel Kralı olduğu için, ihtişam ve taç ayrıcalıkları ve imparatorluk kıyafetleri içindir. O, Arabulucu olduğu için, kendi krallığı üzerinde bir üstünlük ve tek egemenliğe sahip olmak, kendi hükümetini kurmak, kendi yasalarını oluşturmak, kendi memurlarını atamak, kendi tüzüklerini atamak onun özel ayrıcalığıdır ve ikinci gelişine kadar bunlara hiçbir değişiklik, ekleme veya eksiltme olmadan uyacaktır: bu ayrıcalığı, hükümetini deviren, yasalarını tersine çeviren, memurlarını altüst eden ve tüzüklerini çarpıtan eski piskoposluk, kutsal şeylere saygısızlık eden üstünlük ve şimdi de Hristiyanlık karşıtı papalık tarafından işgal edilmiştir ve işgal edilmektedir. O Tanrı ve evrensel Kral olduğundan, sadece mutlak ve sınırsız güce sahip olmak değil, aynı zamanda vekil adalet bakanlarına yetkisini ve yargıçlık kararnamesini vermek, ona bağlı olarak yönetilmek, yasaları tarafından düzenlenmek ve onun şanı ve insanlığın iyiliği için geliştirilmek üzere onun devredilemez mülkü ve şanıdır; onun bu şanı, kendilerine mutlak bir güç atfeden, otoriteye yatırım yapmadan, ona karşı bir isyanda, yasalarına karşı gelerek ve bunu onun onurunu kırmak ve insanlığın yıkımı için kötüye kullanan zorbalar ve gaspçılar tarafından işgal edilmiştir. Her iki tecavüze karşı, bu tanıklık, her ikisi için de yıkıcı olan din ve özgürlük için bir tanıklık olarak ifade edilmiştir. Bu, din ve özgürlük düşmanlarının karşı çıktığı tüm
parçalarındaki tanıklığın sonucu ve eğilimi ve tüm
muhalefetlerinin amacı, kimin kral olacağı sorusuna getirmek olacaktır. İsa mı yoksa Sezar mı? Herhangi biri, din ve özgürlüğe karşı tüm bildirilerini ve fermanlarını ciddi bir şekilde araştırsın, bunun onların ruhu ve duygusu olduğu görülecektir, özellikle de bu adam tahta çıktığından beri bu amaç için pratik ve gerçekten konuşuyor.

'_J. R._

'James VII. II. V. of G. tarafından İskoçya, İngiltere, Fransa ve İrlanda kralı, deccal inancının savunucusu: Bu hediyelerin ilgili olduğu veya olabileceği tüm iyi tebaamıza: selamlar. Biz kraliyet değerlendirmemize, özellikle son yıllarda, Hıristiyan dininin inançları ve bu dinin öğreticileri ile inançları ve dinleri kraliyet irademize (en yüksek yasa, akıl ve kamu vicdanı) tabi ve hizmetkar olan iyi ve sadık tebaamız arasındaki büyük hararet ve düşmanlıklar nedeniyle, eski İskoçya krallığımızda meydana gelen birçok ve büyük olumsuzlukları ekledik; projelerimizin hayal kırıklığına uğramasına, zevklerimizin kısıtlanmasına ve kraliyet gücüne karşı hor görülmeye, gerçek sadakati ve mutlak itaati, (umursamadığımız) din ve özgürlük, vicdan ve Tanrı sözünün sözcük ve adlarına dönüştürerek, böylece bazılarını, sanki başvurabilecekleri daha üstün bir yasa varmış gibi, bize ve irademize mutlak ve örtük bir itaatten Hıristiyan hizbine geri çektiler; ve bu asi Hıristiyanların, hükümetimizin şanı ve çıkarlarıyla uyuşmayan, kralların otoritesinin sınırlarla sınırlandırılması gerektiği, eylem ve işlemlerinin kendi otoritelerinden başka bir kuralla incelenmesi gerektiği, krallıktaki bazı şeylerin kralın otoritesine tabi olmadığı, kralın altında olmayan bir krallık içinde krallık olduğu ve en üstteki kraldan daha üstün başka bir kralın olduğu ve onların bizden daha çok itaat edecekleri, ya ondan yasalar almamız gerektiği ya da aksi takdirde yargıç olamayacağımız gibi garip paradoksları asla ileri sürmediklerini ve ve uygulamalarının da ilkelerine uygun olduğunu göz önünde bulundurarak, bizim yasalarımıza değil, bizimkilerle uyuşmayan başka birinin yasalarına uyacaklar ve dinlerini bizimkilere göre değil, onun yasalarına göre hesaplayacaklar ve sürekli olarak, tanımadığımız, gerçekten değerli bir anıya sahip olan seleflerimizin çarmıha gerdiği, ölmüş olan ve hayatta olduğunu iddia ettikleri, hükümetinin tüm kralların üzerinde olduğunu iddia ettikleri, sadece vasalları olarak kabul ettikleri bir İsa'ya hitap edecekler ve ondan elçiler alacaklar: şimdi, talihleri ​​sayesinde, sadece bu krallıkların imparatorluk tacına en büyük zorluklarla getirilmekle kalmayıp, görkemli anıya sahip büyük kurucumuz Nimrod'dan ve seçkin seleflerimiz Firavun, Nebukadnezar, Büyük Hirodes, Nero, Caligula, vb.'den gelen kraliyet atalarımızı tahtta korumuşlardır. Mübarek ve dindar hatıralara sahip olan,
her zaman Mesih'in krallığına karşıt olmuş ve onun yıkımını tasarlayan, övgüye değer örneklerinden sonra,
tüm araçlar ve gücümüzle o krallığı bastırmaya karar verin,
çünkü onun hükümeti bize nefret dolu, boyunduruğu ağır, sözleri sert, yasaları şehvetlerimize aykırı; bu nedenle
bu adamın üzerimizde hüküm sürmesine izin vermeyeceğiz, bağlarını koparacağız ve
iplerini üzerimizden atacağız; ve egemen otoritemizi, kraliyet ayrıcalığımızı ve mutlak gücümüzü ileri götüreceğiz ve kullanacağız, ki tüm tebaamız bunlara çekinmeden uymalıdır. 'Ve üstünlüğümüz sayesinde, her şeyin üstündeyiz, ancak kendimizi tabi kılmak istediğimiz gibi, yasayla belirlenmiş ve bize doğuştan gelen bir taç hakkı olarak türetilmiş olarak, kilise ve devletin tüm meselelerini, kraliyet bilgeliğimizle uygun gördüğümüz şekilde, Mesih'in tüm yasaları ve eylemleri aksine olmasına rağmen, düzenleme gücüne sahibiz; ve buna göre kraliyet bilgeliğimizle, Mesih'in kurduğu hükümetin platformunu devirdik, onun adına çitle çevrilmiş tüm mahkemeleri yıktık ve tebaasının tüm toplantılarını ve elçilerinin ağırlanmasını ciddi şekilde yasakladık: bunların birçoğunu, onları göndereni hor görerek, krallıklarımızdaki işlerini bizim isteğimiz dışında müzakere ettikleri ve onu azlettikten sonra kendisine bağlılık ve itaat talep ettikleri için yasaya göre cezalandırdık; Ayrıca, din işlerinde güvenilir ve sevilen din adamlarımızı ve onların alt kademelerini, din işinin idaresini üstlenme yetkimizle kurduk ve güvenilir ve sevilen kuzenlerimizi ve danışmanlarımızı, para cezaları, sınırlamalar, hapis, sürgün, yeminler ve bağlar ve tüm yasal yollarla herkesi kendilerine boyun eğmeye zorlama yetkisiyle donattık: şimdi Mesih'e karşı bu savaşı bu kadar uzattıktan sonra, sık sık yenildiği için, güçlerinin tekrar bir araya gelmesinden korkmuyoruz, şimdi gücümüzü kutsal babamız Deccal'e vermek için diğer Hristiyanlık karşıtı prenslerle meşgulüz, Mesih'e kendi yolunda karşı koyma amacına hizmet edebileceği ölçüde; ancak kendi kapasitemizle ona tecavüz edebilecek kadarını kendimize saklıyoruz. Ve
bu nedenle, kilisesel üstünlüğümüzü, ödünç aldığımız ve şu anda hiçbir işe yaramayan
deccala geri vermeyi uygun gördük: ancak egemen otoritemizi, kraliyet ayrıcalığımızı ve mutlak gücümüzü, Mesih'e karşı ve ona tabi olmadan sürdürmeye ve sürdürmeye karar verdik, çünkü ondan, hiçbir şey aramadığımız gibi, onun izni ve izniyle hiçbir güç almadık ve ona karşı gücümüzün sonuna kadar yönetmeyi düşünüyoruz. Yine de son dört saltanatın idaresini düşündüğümüzde, her birinde krallıklarımızı Deccal'e indirgemek için kullanılan tüm sık ve ısrarcı çabalardan sonra, Mesih'in tebaası o kadar inatçıydı ki, başarı tasarıma cevap vermedi: şimdi yöntemlerimizi biraz değiştirmeli ve henüz deviremediğimiz Mesih'in itirafına tahammül etmeliyiz, tebaası çok sayıda olmasına rağmen, ancak her zaman şu şartlar altında, aralarında Mesih'in ayrıcalıklarına tanıklık edebilecek, gaspımıza karşı çıkabilecek hiçbir şeyin vaaz edilmemesine veya öğretilmemesine özel bir özen göstermelidirler veya herhangi bir şekilde halkımızın kalplerini bizden veya hükümetimizden uzaklaştırmaya veya bu suçların getireceği en büyük acılarla, kışkırtıcı ve ihanet olarak kınadığımız gerçeklerini vaaz etmemelidirler. Bu vesileyle, hükümetimizi Mesih'in yıkımı üzerine, tebaamızı mutlu edecek ve onları hem eğilim hem de görevle bize bağlayacak, dinsel konularda vicdanımızı kısıtlamayacağımıza dair bir inançla, böyle bir temel üzerine kuracağız: Bunun için kutsal babamızdan ve ayrıca kendi mutlaklığımızdan, bu vaade köle olmaktan başka bir şey yapmamamız için bir muafiyetimiz var; ve yorumlama gücümüzün olduğu
ve herkesin anlamasını istediğimiz, Mesih'in üstünlüğüne dair hiçbir tanıklığın, vicdanın kısıtlanmayacağı bu salt din meseleleri altında anlaşılmayacağıdır: ancak, bu iddiayı ileri sürmeye cesaret eden tebaasının vicdanlarını, bu Kral İsa ile aramızdaki
yarışmada nasıl etkilendiklerini bir sınamaya ve teste tabi tutacağız ve otoritemizi kabul edip etmeyeceklerini göreceğiz, çünkü onun yüzünden, onun için veya ona karşı değil,
ama ona ve tüm çıkarlarına karşı. Bu nedenle, isteğimiz, tebaasının bizim izin verdiğimizden başka herhangi bir toplantısına göz yuman veya göz yuman herkes, tüm öncüllere rağmen, kendilerine karşı çıkardığımız yasalarımızın en büyük şiddetine göre yargılanacaktır. Ve bu amaçla, tüm yargıçlarımıza, hakimlerimize ve kuvvetlerimizdeki subaylara, bu azledilmiş krallarına, elçileriyle birlikte tarlalarda yaptıkları toplantılarda, en büyük hoşnutsuzluğumuzu önlemek için, en büyük titizlikle muamele eden veya ona saygı gösteren tüm bu tebaa ve Mesih takipçilerini kovuşturmalarını emrediyoruz: çünkü, herkese çekincesizce verdiğimiz bu özgürlüklerden ve serbestlikten sonra, hiç kimsenin, egemen otoritemiz, kraliyet ayrıcalığımız ve yukarıda belirtilen mutlak gücümüzle, emrettiğimiz ve izin verdiğimiz şekilde, Tanrı'ya alenen hizmet etmeyeceğinden, Mesih'e olan sadakatleri onları bizden ve hükümetimizden uzaklaştıranlar hariç, bu toplantılarda bir araya gelmeye cesaret etmeyeceğinden eminiz. Ayrıca, aynı
sertifikalar altında, aynı egemen otorite ve önceden belirtilen ayrıcalıklı kraliyet ve mutlak güç tarafından, tüm tehlikelere karşı (cehennem hariç) yukarıda belirtilen tüm yargıçlarımızı ve memurlarımızı, kendi yerlerinde, Mesih'e bağlılıklarından şüphelenilen veya mahkum edilen veya ona bağlılıklarını sahiplenmekten suçlu bulunan, ciddi bir antlaşmayla, celladın eliyle yaktığımız ve suçlu ilan ettiğimiz, sahiplenmekten veya bize ve mutlak otoritemize karşı olan bağlılıklarını reddetmekten suçlu bulunan veya hükümetimizle uyuşmayan, hayatlarının kendilerine ait olduğu ve merhametimize teslim olmadan koruyacakları o zararlı ilkeyi sürdürmekten suçlu bulunan herkese karşı yasalarımızı kovuşturmak ve uygulamakla yükümlü kılıyoruz: tüm bunların en uygun şekilde idam edilmesini veya köle olarak sürgün edilmesini emrediyoruz bizim çıkarımıza. Ve sonunda, o yoldan geriye kalan birkaç kişi tamamen yok edilebilir, tüm askerlerimize, atlı ve yayalara, emir üzerine yürüyüşe geçmeleri, arama yapmaları, takip etmeleri, yakalamaları ve tutuklamaları, öldürmeleri ve katletmeleri ve yok etmeleri için kesin bir emir veriyoruz, ister toplantılarda, ister gezilerinde bulunsunlar, nerede yakalanırlarsa yakalansınlar: ve tüm iyi tebaamızı, Mesih'e ve takipçilerine karşı bu savaşı sürdürmede bu kuvvetlerimize yardımcı olmaya, onlara gerekli bakımlarını sağlamaya ve bu amaçla konulan vergi ve mahalli ödemeleri yapmaya, ellerinden gelen en iyi yardımı ve teşviki sağlamaya, cesaretlendirmeye ve Mesih'e bağlı bu hainlerden herhangi biriyle görüşmeye, onlara başvurmaya, onları barındırmaya, onlara malzeme sağlamaya veya herhangi bir şekilde haberleşmeye cesaret edemeyecekler, çünkü bu hainler, kendilerinin ve onlardan ayrılmanın ve kendilerine uygulanan cezaların aynısına maruz kalmanın acısını yaşayacaklardır; fakat tam tersine, kuvvetlerimizin onları yakalamalarına ve nerede görülürlerse görülsünler, hemen takip edilmeleri, yakalanmaları, kesilmeleri ve yok edilmeleri için yardım etmek istiyoruz, ki bu, onların veya herhangi birinin yakalandığı yerde anında yapılmasını ve yaş veya cinsiyete herhangi bir gecikme veya merhamet gösterilmeden yapılmasını emrediyoruz'


Öte yandan, herhangi biri diğer tarafın beyanlarına ve ifadelerine önyargısız veya eleştirmenleri rahatsız edebilecek bazı ifadelere takılmadan bakarsa, bunların kapsamının ve gerginliğinin bu kadar önemli olduğunu görecektir. 'Biz, zulüm görmüş, kınanmış ve horlanmış zavallı bir Hıristiyan topluluğuyuz; aramızda bedensel olarak pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil adam yok; ama birkaç aptal, zayıf, aşağılık ve dünyada hor görülen hiç kimse yok; yine de onun çağrılmış seçilmişi ve sadık askerleri olma tutkusuna sahibiz; O, şanlı Kral, cennetin Kralı, azizlerin Kralı, ulusların Kralı, kralların Kralı, krallığı sonsuz ve evrensel olandır; Adına ve şanına atılan birçok küstahça hakaret, hakaret ve

sövgüyü, tacına ve onuruna yapılan birçok gasp, tecavüz ve istilayı, kendisine isyan eden ve hem kilisede hem de dünyada, hem lütuf hem de güç krallığında kraliyet hükümetini reddeden, bozan ve altüst eden ateist, papalıkçı, piskoposlukçu ve zalim düşmanlarının bir veba kuşağı tarafından yapılan birçok gasp, tecavüz ve istilayı göz önünde bulundurarak: bu isyancılara karşı en yüksekten en düşüğe kadar tanıklık ve şahitlik edin: ve prens Efendimizin çıkarlarını ve unvanını ve ona ve hükümetine olan bağlılığınızı ve mutlak itaatinizi savunun; ki bu, onun şüphesiz hakkıdır; ebedi Tanrılığı tarafından, ebedi Baba olarak, çıkışları ezelden beri olan temel bir haktır; Baba ile yapılan bir anlaşmayla, aralarındaki barış konseyi sayesinde, tahtında görkemi ve egemenliği taşımak için bir antlaşma hakkı; Baba'nın delege etme hakkıyla bağışsal bir hak, bu hak sayesinde ona gökte ve yerde tüm güç ve tüm yetki verilmiştir, çünkü o İnsanoğlu'dur; Baba'nın onu Siyon'da Kral olarak atayan göreve başlamasıyla bir kurum hakkı; kendi satın almasıyla elde ettiği bir kazanım hakkı, bu hak sayesinde sadece yöneteceği tebaaları değil, aynı zamanda bu ilişkide onlar üzerindeki tek egemenliğin görkemini, her isimden üstün bir ismi hak etmiştir; fetihle elde ettiği bir savaş hakkı, insanları onun altına sokarak ve gücünün gününde istekli olmalarını sağlayarak ve kendisiyle savaşanları yenerek; kan bağı ve primogeniture yoluyla kalıtsal bir hak, ilk doğan, yeryüzünün krallarından daha yüksek ve ölülerden ilk doğan olmak, böylece her şeyde önceliğe sahip olmak; halkının seçimi ve teslimiyetiyle seçme hakkı, annesinin onu nişanlandığı gün taçlandırdığı bir taç. Tüm bu hakların mütevazı bir şekilde tanınmasıyla, sahip olduğumuz ve kabul ettiğimiz gibi, görünür krallığı üzerinde, hem de görünmez, eşgüdümlü veya ikincil bir ortak veya rakip olmadan, tek egemenlik ayrıcalığına sahiptir; kanunları reçete etmede, geri çevrilemeyecek hiçbir insan otoritesi yoktur; değişmez tüzükler belirlemede, madde veya şekil açısından ekleme veya eksiltme olmaksızın; hiçbir insan veya meleğin küfür etmeden, sahiplenemeyeceği bir hükümet kurmak; tersine çevirme veya tersine çevirme, değiştirme veya devirme gücü; ve
sadece onun yetkisine ve
sadece onun yetkisine bağlı olan ve sadece onun emriyle ve sadece onun yetkisiyle giydirilmiş; sadece onun talimatlarıyla ve sadece onun talimatlarıyla yönlendirilmiş; sadece onun yasalarına ve öngörülen platformuna göre ve sadece onun yetkisiyle hareket eden; herhangi bir ölümlüden herhangi bir bağımlılık, bağlılık, izin, yetki veya hoşgörü olmadan. Ve bu nedenle, doktrinde, ibadette, disiplinde veya hükümette onun yetkisinin damgasını taşımayan her şeyi reddeder ve nefret ederiz: ve piskoposluk, üstünlük, papalık ve vicdana tek ve en yüce yasa koyucu olan kurumuna aykırı olan tüm yozlaşmaları reddederiz ve onlara doğrudan veya dolaylı olarak saygımızı ifade edebilecek hiçbir şeye boyun eğmez veya uymayız. Bu nedenle, onların yeminlerinden hiçbirini kabul etmeyeceğiz,
hiçbir tahvillerini imzalamayacağız,
hiçbir dayatmalarına boyun eğmeyeceğiz,
hiçbir taleplerini ödemeyeceğiz; ne de kralımız Mesih'in sadık yetkili elçileri dışında hiçbir bakandan emir duymayacağız veya almayacağız, bunun için ne öfke ne de sitem çeksek de. Ayrıca, yüce Prensimizin
tüm dünyanın Kralı olduğunu, kralların hüküm sürdüğü ve prenslerin adaleti, adalet hizmetkarları olarak, ona tabi olarak,
verdiğini iddia ediyor ve onaylıyoruz;
o, bizi yönetmesi için,
adil sınırlarla, ki onlar aşmasınlar, ve gerçek karakterlerle, ki onları tanıyalım ve onlara saygı gösterelim. Ve bu nedenle, kim kendine hak görür ve
güçlerini onun emirlerinin ötesine ve üstüne çıkarırsa, ne çağrılmış, ne de yeterlilik kazanmış,
ne de onun atadığı görevi onun atadığı amaçlar için geliştirmiş olur; onları gaspçı zorbalardan başka bir şey olarak kabul etmeyeceğiz, yargıçlar veya adalet bakanları olarak değil, ki onlara algısal iradesiyle kılıç verdi; sadece aslanlar, ayılar, kurtlar olarak, ki onlara tedbirli iradesiyle bir değnek verdi; o durumda daha iyisini yapamadığımızda pasif bir şekilde tabi olabiliriz; ama asla onlara vicdani bir bağlılık duymayacağız veya onları yasal yargıçlarımız olarak kabul etmeyeceğiz; ve bu nedenle onların diktiği putlara boyun eğmeyeceğiz veya ne vicdanımızı ne de özgürlüğümüzü şehvetlerine fahişeleştirmeyeceğiz, fakat Efendimizin sancağı ve davranışı altında, bize emanet ettiği dini, hayatı, özgürlüğü, mülkü ve Tanrımız Rab'bin bize sahip olmamız için verdiği her şeyi, tıpkı onların Tanrılarının onlara verdiği şeyleri haksız yere sahip olmaları gibi, korumaya çalışacağız; ve onlara (Rabbimizin sonsuza dek savaş ilan ettiği kişilere) müzakere, barış antlaşması, teslimiyet, anlaşma, ateşkes veya herhangi bir işlem olmaksızın sürekli bir muhalefet savaşı sürdüreceğiz; onlara ne daha az ne de daha fazla karışacağız, ne de onların iyiliğini arayacağız, ne de teklif edildiğinde onu, Kralımıza olan görevimizden vazgeçme yükümlülüğümüzü ima edebilecek herhangi bir koşulda kabul edeceğiz ve onlara uzlaşmaz bir muhalefet edeceğiz,' vb.

Şimdi, büyük acılarımızın başlarını ve nedenlerini kısa bir şekilde savunarak, bunları başlıca bölümlerine ayırarak, yani olumsuzlar ve olumlular olmak üzere, amacıma daha net bir şekilde geleceğim. Olumsuz nedenleri başlıca üç olarak sayıyorum. 1. Bozuk bir bakanlığı kabul etmeyi reddettiği için. 2. Zalim bir yargıçlığı sahiplenmeyi reddettiği için. 3. Yemin etmeyi ve yasadışı olarak dayatılan yeminlerini imzalamayı reddetmek, özellikle de ölüme kadar acı çekmelerine sebep olan
terk etme yeminini. Olumlu gerekçeler de
üçtür. 1. Sadık papazlardan İncil
törenlerini almak için sık sık saha toplantılarına katılmak. 2. Üstün güçlerin savunmacı direniş ilkesini ve uygulamasını sürdürmek. 3. İnsanlığın düşmanlarını öldürmek üzerine adaleti yerine getirmek için saldırgan intikam ayrıcalığını ve görevini sürdürmek, aşırı
zorunluluk hallerinde, bu davaları kovuştururken, ilgili başkanlarıyla ilgili bazı alt soruları araya sokacağım ve bunları kısaca tartışmaya çalışacağım.

BAŞLIK I.

_Birçok kişinin, yozlaşmış bir bakanlığı kabul etmeyi reddetmeleri nedeniyle çektikleri acıların haklı çıkarıldığı ve papazları dinleme meselesinin
netleştirildiği yer. _

Bu soru, Gallio veya Laodikya'nın mizacına, kayıtsız ve ılımlı, kendi işlerini Mesih'in işlerinden daha çok danışan, dünyanın çoğuyla hiçbir soruşturma yapmadan geçen kişilere hoş ve önemli görünmese de; yine de, iyi bir vicdanı korumada gerçekten hassas olan, zamanın bulaşmasından uzak, Tanrı korkusunun gerçek izlenimine sahip olan, özellikle ibadet konularında kıskanç olan; Tanrı'nın kendisini yiyip bitiren gerçek gayretine sahip olan, kendisine yapılan aşağılamalara, görevi gasp edip bakanlığın yönetimini bozmaya karşı haklı bir öfke duyan; müjdeyi gerçekten seven ve Mesih'in bu sorunun dokunduğu yozlaşmalara hak ettiği değeri veren herkes için büyük önem taşıyacaktır.

Sözü duyma göreviyle ilgili üç soru vardır, Rab İsa bunlarla ilgili olarak bize çok önemli uyarılarda bulunur, yani ne duymamız gerektiği, Markos iv. 24. nasıl duymamız gerektiği, Luka viii. 28. ve kimi duymamız gerektiği. Bunlardan sonuncusu, diğer ikisi kadar açıkça belirtilmemiş olsa da, kutsal yazıları araştıran kişi, bunun
herhangi bir durumda olduğu gibi, açıkça belirlendiğini ve bunda hata yapmaktan kaçınmak için çok sayıda uyarı olduğunu ve vicdanın bu konudaki endişesinin çok
ağır olduğunu görecektir. Ve kesin olan şu ki, bu noktada daha fazla dikkat gösterilmiş olsaydı, duyma konusunda ve tarzında böylesine bir düşüncesizlik ve ahlaksızlık
olmazdı. Ayrıca, hayal gücünü memnun etmek için öğretmenleri yığmada o kaşındıran mizah ve şehvet düşkünlüğü, kilisenin büyük zararına, müjdenin
utanç verici
olmasına ve birçok zavallı ruhun yıkımına yol açarak bu kadar teşvik edilmezdi. Fakat bu görevi bilmememiz ve kimi duymamız gerektiğini, Mesih'ten yetki almış olduklarına dair tatmin edici bir kanıt arayarak ihmal etmemiz sayesinde, dünya istediklerini duyma izniyle serbest bırakıldı ve böylece sahtekârlardan, onları idare etme gücü ve becerisi olanlardan Mesih'in emirlerinin gerçek ve sağlıklı iksirlerini almak yerine, hatanın zehrini aldılar. Bu nedenle, kiliseyi her çağda rahatsız eden birçok mezhep, bölünme ve hata, büyük ölçüde, dünyanın otoritesinin yetkilendirdiği veya başka yollarla vaaz etme yerinden sahip oldukları, Mesih'in elçilerinin karakterlerine sahip olup olmadıklarına aldırmadan, istedikleri herkesi rastgele dinlemenin bu serbestliğinden ve gevşekliğinden kaynaklandı. Eğer bu gözlemlenmiş olsaydı ve insanlar, vaaz etmemeleri gerektiğini bildikleri kişileri dinlemeyi reddedip tereddüt etselerdi; ne büyük deccal ne de birçok küçük deccal, dünyada bugün sahip oldukları kadar güçlü bir yere sahip olmazlardı. O zaman bu sorunun açıklığa kavuşturulması hiç de önemsiz bir sonuç değildir. Ne de bunun karmaşıklıklarını çözmek, Mesih'in gerçek hizmetkarlarının keşfi için hangi karakterlerin belirleneceği; Rab'de itaat edip boyun eğmemiz ve onları sevmemiz ve saymamız gerekenler; işleri ve nitelikleri uğruna, Mesih'in yerine geçerek, kendilerine uzlaştırma sözünün verilmesiyle; ve bu karakterleri nasıl ayırt edebileceğimiz; özel Hıristiyanların bu durumda kendi vicdanlarını tatmin etmek için hangi yargıya tabi oldukları; ve kendi vicdanlarına karşı bir skandal veya günah işlemeden, uygulamalarında kendilerini nasıl alçaltmaları gerektiği; bu konuda dikkatsizlik veya aceleciliğin çarpabileceği kayalardan ve aşırılıklardan nasıl kaçınılacağı; bir yandan günahkâr ayrılığın Skylla'sından, diğer yandan günahkâr birliğin ve cemaatin Kharybdis'inden kaçmak ve yelken açmak için, ki bunlar eşit derecede tehlikelidir; özellikle bu uyarıların kilisenin
kırık, rahatsız ve bölünmüş bir durumunda nasıl yönetileceği. Soru ayrıca daha da zordur, çünkü bu zamana kadar hiç bu kadar sorgulanmamıştır ve bozuk zihinli insanların sapkın tartışmaları tarafından bu kadar gizlenmeye çalışılmamıştır, günahı örtbas etmek ve bu nedenle acılardan kurtulmak için kaçış yolları bulmak için; bu nedenle, bu konu bizim durumumuzla ilgili olarak ne yurtiçinde ne de yurtdışında ilahiyatçılar tarafından hiç tartışılmamıştır, ancak son zamanlarda bu konuda acı çekmiş bazı sadık kişiler tarafından tartışılmıştır, onlardan argümanlarımın çoğunu, onlara haksızlık etmeden olabildiğince özet bir şekilde toplayacağım. Sanırım, bu konuda bilgililerden yardım alma konusunda bu kadar başarısız olmamızın sebebi, kısmen, kilisenin kendi zamanlarıyla ilgili olarak, yolsuzlukların ve düzensizliklerin düzenli bir şekilde düzeltilebileceği ve insanların kilise emriyle yasal bir şekilde vicdan azaplarını giderebileceği bir durumda yazmış olmalarıdır; bu durumda, bilgili ve sağduyulu Bay Durham, skandal hakkındaki kitabında mükemmel bir şekilde yazmıştır; ancak ne kendisi ne de diğerleri bu konuda danışmamış veya bizimki gibi bir durumla karşılaşma olasılığına sahip olamamışlardır; kısmen de, bu konuda çalışmaları olmayan yabancı ilahiyatçılar, bizim dolaylı davamızı öğrenemedikleri için, bu anlaşmazlığı çözmeye uygun veya yetenekli hakemler değillerdir; bu nedenle birçoğu bu konuda çektiğimiz sıkıntılara şaşırmaktadır. Her kilise, kendi tanıklığıyla en iyi şekilde tanışır. Yine de, büyük Gisb. Voetius'un politik kiliselerinde birkaç yerde bize yakınlaştığı gibi, en bilgili olanların bazılarının oy kullanmasını istemiyoruz: burada insanların bazılarını bırakmalarına ve en çok yararlandıkları bakanları dinlemelerine izin veriyor, 'İnsanların en iyi ve en öğretici armağanları seçmeleri gerektiği ve 1 Selanikliler ayet 21'deki kutsal kitaptan. Her şeyi kanıtla, vb. ve aksi yöndeki itirazları yanıtla ve birkaç durumda, birinin yozlaşmış bir kiliseyle açık bir şekilde birleşmekten kaçınabileceğini, bu nedenlerle, böyle bir birleşmenin kesinlikle gerekli olmadığını, ortalama veya kural gereği, Hristiyan'ın başka yerlerde daha fazla vicdan huzuruna ve Hristiyan görevlerini özgürce yerine getireceği ve başka yerlerde daha fazla saflıkla birleşmeyi sürdürebileceği, politik kiliselerden. quest. 17. sayfa. 68. Ve insanların çocuklarını bu tür yozlaşmış din adamları tarafından vaftiz edilmek üzere getirmeyi reddetmelerini onaylıyor, çünkü bir din adamı fırsatı bulana kadar bekleyebilirler; çünkü en iyi armağanlar arzulanıyorsa, neden en iyi din adamları tercih edilmesin? ve neden Hıristiyanlar, Rab'den korkan ve aşağılık bir kişiyi hor görenleri onurlandırdıklarını eylemleriyle göstermesinler? Başkalarının günahlarına ortak olmamalılar, 1 Korintliler 9, 11. Efesliler 11. Kötülerin ellerini güçlendirmemeli ve dindarları üzmemeliler; bu tür din adamlarının otoritesi güçlendirilmemeli,' Voet. polit. eccles. sayfa 637 ila 640. Fakat tüm bu dezavantajlar altında çalışsa da; ama daha azı değil, daha ziyade gereklidir, pınardan gelen ışığa bağlı olarak ve onu yeterince
temizlemiş olan sadık insanların yardımıyla, vicdanı kör edilmemiş veya önyargılarla rüşvet almamış olan herkese, bu konuda kiliseye, yozlaşmış papazlardan çekilme noktasında daha önce hiç olmadığı kadar fazla ışık toplamıştır; piskoposluktan elde ettiğimiz tek iyi şey budur. Öyle ki, bu acı çekme nedenini haklı çıkaran argümanları biraz daha kamuya açık hale getirmek ve şu anda
bulunan ve kınanan tarafın çekilmeleri için öne sürdükleri gerekçelerin, bu konuda yazarlarımız tarafından sahiplenilmiş olmaktan başka bir şey olmadığını göstermek için bir şey eklemek için emekten tasarruf edebilirdim; Göründüğü kadarıyla, geri çekilmenin argümanları ve gerekçeleri arasında hiçbir tutarsızlık yoktur, ancak
son bilgilendirici savunmada, vb. ve diğer yazılarda bulunanlar arasında büyük benzerlik ve uyum vardır. Ve bu yüzden bu konuya şimdi değinmenin daha gerekli olduğunu düşünüyorum, sadece bu bizim acılarımızın ilk nedeni olmakla kalmadı, bunun için bir süre acı çeken birçok kişi şimdi bayıldı ve tanıklığın bu kısmı için önceki tüm iddialarını kınadı, daha önce onları tatmin eden tüm bu nedenleri sorguladı. Ancak bu dikenli noktada biraz netlikle devam etmek gerekirse: önce bazı taviz niteliğindeki iddialara izin verilmeli ve sonra gerekçelerimiz ortaya konulmalıdır.

Öncelikle, bu iddiaların doğruluğuna gönüllü olarak boyun eğiyorum ve içtenlikle kapatıyorum.

I. Ruhun birliği, barış bağında, Mesih'in tek bedeninin üyeleri olan, tek Ruhu'na ortak olan, tek bir umuda çağrılan, tek bir Rab'bi ikrar eden, tek bir inancı itiraf eden, tek bir vaftizle mühürlenen herkesin çabası olmalıdır, Efesliler iv. 3. &c. ve kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşamaları iyi ve hoştur ve Harun'un sakalına akan
başın üzerindeki değerli merhem gibidir, Mezmurlar. cxxxiii.
1, 2. Gerçekten hoş kokulu bir merhemdir, eğer ilahi sanata ve yukarıdan gelen, saf ve sonra barışçıl olan bilgeliğe göre doğru bir şekilde müjde
sözlerinden oluşmuşsa: ve yozlaşmış
siyasetten oluşmamışsa: yazarı Ruh, kuralı kutsal kitap, bağı ve güzelliği barış, çimentosu sevgi, teşviki inancı Mesih, temeli Mesih ve sürekli yoldaşları hakikat ve kutsallık olan bu birlik, barış müjdesinin tüm profesörleri ve barış Prensi'nin tebaası tarafından yoğun bir şekilde arzulanmaktan, en azından çabalamaktan ve hararetle takip etmekten başka bir şey yapamaz: bu da bölünmeyi ve şizmi sadece büyük bir sefalet değil, aynı zamanda büyük bir günah haline getirir. Ancak bu, hakikat ve görev yolunda, kutsallık ve Mesih'in şerefiyle tutarlı olmalıdır, aksi takdirde irtidat ve sapma yolunda olursa, bu sadece Rab'be karşı bir ittifak ve komplodur. Ve gerçek birlik, bölünmenin, sapmanın günahkâr nedeni ve Rab'bin kutsal egemen nedeni olan öfkesi, ona dönerek ve onu izleyerek ortadan kaldırılmadığı sürece ne elde edilebilir, ne korunabilir ne de yeniden kazanılabilir.

II. Mükemmel bir birlik olmasa da, hem yargılarda hem de uygulamalarda çeşitlilik olsa da, birkaç durumda bir kiliseyle, onun tüzüklerinde ve hizmetinde birlik olabilir. Örneğin, 1. Katolik kilisesinin tüm Hıristiyan rahipleri ve üyeleriyle, böyle kabul edilen, baş Mesih'i ve pınarı sağlam tutarak, bir Katolik birliğine sahip olabiliriz. Ve
böylece, ister Partlar, ister Medler, ister Elamlılar, ister Fransızlar veya Hollandalılar olsun, cennetin altındaki her ulustan tüm dindar insanlarla ibadet için bir araya gelebiliriz,
daha az önemli anlaşmazlıklarda farklılaşsalar da,
bunu altüst etmemek için; eğer onlar, ortak düşmanları olan Yahudiler, Türkler veya Paganlara karşı
müjdenin evrensel tanıklığını savunuyorlarsa: çünkü
ne Yunanlı ne de Yahudi vardır, eğer o bir Hristiyansa, Mesih her şeyde ve her şeydedir,
Kol. iii. 11. Fakat eğer sapkınlarsa, onlarla hiçbir birlikteliğimiz olamaz. 2. Tüm Protestan rahipler ve reform edilmiş kilisenin üyeleriyle, böyle kabul edilenlerle, daha özel bir birlikteliğimiz olabilir, daha
kesin bir şekilde ve daha katı koşullar altında: yeter ki onlar, sadece Hıristiyanların evrenselini değil, aynı zamanda Protestanların genel tanıklığını, daha büyük ve daha küçük deccallara karşı savunsunlar; bazı koşullar bakımından bizden farklı olsalar da, reform edilmemiş ve papalığa ve tüm sapkınlıklara karşı Protestan tanıklığıyla çelişmiyorlar; ne de kendi reformlarından, sapma veya bölünme yoluyla geriliyorlar. Ve sonuç olarak, birleşik eyaletlerin kiliseleriyle birliğe sahip olmak ve onlardan rahiplik almak yasaldır, ancak izin verilmeyen bazı biçimleri vardır,
ki bunlardan asla reform edilmediler, çünkü Protestan tanıklığında sağlamdırlar. Ancak aralarındaki mezhepçiler, bölücüler veya
mürtedler ile, bu özel birliğe sahip olamayız. 3. Tüm antlaşmalı kardeşlerimiz, papazlarımız ve Britanya ve İrlanda kiliselerinin üyeleriyle, bu şekilde düşünüldüğünde, daha özel ve daha katı koşullar altında daha özel bir birliğe sahip olabiliriz: sadece daha büyük ve daha küçük deccallere karşı evrensel, sadece daha özel Protestan tanıklığını değil, aynı zamanda papalık, piskoposluk, batıl inanç, sapkınlık, bölünme ve küfüre karşı doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde reform için antlaşmalı tanıklığı, antlaşmaya göre, tutarlar; ancak bu tartışmalı noktalarda bizden farklı olsalar da, asla reform edilmediler ve asla Mesih'in sabrının sözü olmadılar ve antlaşmalı tanıklığı bozmadılar. Ancak, bununla çelişen ve buna karşı çıkanlarla, o özel birliğe sahibiz. 4. İskoçya ulusal kilisesinin tüm bakanları ve üyeleriyle, Mesih'in kuralına göre, tek bir reform edilmiş hükümet altında birleşip, daha sıkı koşullar altında daha yakın bir organik birliğe sahip olabiliriz: ancak, yalnızca yukarıda belirtilen hususlara göre tüm eski tanıklıkları değil, aynı zamanda kilise anayasasında belirtilen ve o kilisenin ulusal antlaşmalarında ve taahhütlerinde yemin edilen, Tanrı'nın sözü üzerine kurulmuş, papalığa, piskoposluğa, erastisizme, mezhepçiliğe, hoşgörüye, bölünmeye ve sapmaya karşı olan presbiteryen tanıklığını da benimsemeleri koşuluyla; bazı konularda bizden farklı olsalar da, asla reform edilmediler, asla kilise yargı organlarında dikkate alınmadılar, asla antlaşmalarımıza karşı gelmediler, asla sabır sözcüğü ve tanıklık konusu olarak ifade edilmediler. Fakat bu tanıklığa karşı çıkan, onu bastıran, onu kınayan ve terk edenlerle, kilisenin bu bozuk durumunda, bu organik birliğe sahip olamayız. Rab'bin halkının müjde törenleri için olağan veya olağanüstü toplantılarında veya topluluklarında, Mesih'in atamasına ve halkın çağrısına göre, ister sabit ister sabit olmayan bir ilişki içinde olsun, bu göreve usulüne uygun ve gerçekten kabul edilmiş herhangi bir rahip veya rahiplerle, daha katı koşullar altında daha katı bir cemaat birliğine sahip olabiliriz; yeter ki Mesih'in tanıklığını tüm hususlar altında tutsun ve İskoçya kilisesinin, doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde, Tanrı'nın yazılı sözüne dayalı gerçek kabul edilmiş ilkelerine sahip çıksın ve bunlara uysun ve bunlara uysun; önceki veya sonraki, özel veya daha genel, bunlara uygun olan her türlü beyan veya tanıklık; Her ne kadar
antlaşmalı reformumuzun düşmanlarına karşı tanıklığımızın bazı ayrılmaz ve temel olmayan kısımlarında bizden farklı olsa da. Fakat
bölünme veya sapma veya düşmanlarına itaat yoluyla onu inkar eden veya ondan geri çekilen
kişilerle, kilisenin bu kırık halinde, bu cemaat birliğine sahip olamayız.

III. Bir kilisede, onunla olan birliğimizin ve onun hizmetinin rahatlığını
azaltan ve bozan birçok şey olsa da; yine de
gerçek bir kiliseyle birlikteliğimizi sürdürebiliriz, her ne kadar birçok şeyde kusurlu ve
yozlaşmış olsa da, tüm kiliseler, bu militan halde, bir ölçüde olduğu gibi.
Korint kilisesinin uygulamalarında birçok bozulma olduğu gibi, ondan hiçbir
ayrılma emredilmemiştir. Ve Rab, Pergamos ve Tiyatira kiliselerinden ayrılmayı gerektirmemiştir; her ne kadar disiplinde birçok bozulma ve eksiklikleri, sapkınlara karşı hoşgörüleri olsa da;
ve onlara sahip olduklarına sıkı sıkıya tutunmaktan başka bir yük yüklemezdi:
Bay Durham'ın Vahiy Üzerine Yorum adlı eserinde gösterdiği gibi, 2. bölüm. lect.
6. sayfa 148, 149. ayrıca 18. bölüm. lect. 1. sayfa 585. 4to. Bu özellikle şu durumlarda kabul edilmelidir, 1. Kilisenin bebeklik döneminde, reform henüz başlamışken: o zaman, yetişkin bir durumda, katlanılmaması gereken birçok şeye, kademeli olarak reform edilmeden önce, tahammül edilebilir. 2. Kilisenin giderek artan bir durumda, bozulmalardan
çıkarken, o zaman birçok şey katlanılabilir, onlar
yukarı tırmanırken ve tepeye doğru güreşirken, kilise geriye gittiğinde, bunlara teslim olunmamalıdır. Eski piskoposluk döneminde piskoposluk adamlarını dinleme itirazına bakın,
yukarıda cevaplandı, Dönem 4. Kilisenin ayrıcalıklarından ve yargı organlarından yararlandığı, yerleşik ve yerleşik bir durumda, bozulmalar
affedilebilir ve rahatsız olanlar, düzenli bir düzeltme için yargı organlarına başvurmadan önce geri çekilmemelidir; ancak, Mesih'in bu mahkemelerine erişim olmadığında, kırık ve rahatsız bir durumda; o zaman insanlar,
bu bozulmaları kınayan bir yargı yetkisini gasp etmemelerine rağmen, kendi uygulamaları üzerinde takdir yetkisi talep edebilir ve kullanabilirler; ve bu tür hizmetkarlardan çekilmeleriyle, bu ve eşdeğer bozulmalara karşı yasal olarak yürürlüğe konulmuş olan bu kınamaların ahlaki adalet duygusunu ve yasal olarak ne zaman uygulanması gerektiğini gösterirler. Biz de bu nedenle, piskoposluk küratörlerinden ve aynı şekilde, antlaşmalı kardeşlerimizden bazılarından, reformasyonumuzdan kaynaklanan bu tür bozulmalar ve sapmalarla suçlanmaları nedeniyle çekiliyoruz, ki bundan hoşlanmadığımızı
göstermekten başka bir şey yapamayız. Rectius Instruendum'un saygıdeğer yazarı bunu haklı çıkarır, Confut. 3. Dial. bölüm 10. sayfa 8. burada, hangi
ayrılığın günah olmadığını gösteriyor; ve şunu da veriyor, eğer ulusal bir kilisenin, üyeleri olarak, kendi eylemleri ve yetkisiyle reddetmemizi emrettiği şeyde, ayrılırsak, ayrıldığımız kişiler bu bozulmaya sahip çıkar. Bu, rahipler, 
müsamahakârlar ve hitap edenler ve geri çekildiğimiz her şey için geçerlidir. Ancak,
kesinlikle,
kendileriyle iletişim kuramayacağımız kişilerden, onları kuran yasalara boyun eğmeden ve onlarla birleşmemizin
sınavını ve rozetini üstlenmeden ve onların
günahına ortak olmadan ve onların yargılarının tehlikesi altında
çekilmemiz gerekir.

IV. Bazı durumlarda, bize garanti edildiği gibi, geri çekilmemiz gerekebilir: yine de buna ne önemsiz veya zayıf gerekçelerle izin veriyoruz ne de
hassas bir ruh, Mesih'in hizmetkarlarını reddetmeye zorlanabilir,
(burada piskoposluk rahiplerinden bahsetmiyorum),
büyük bir gönülsüzlük ve yürekten gelen bir keder olmadan, hatta bunun gerekçeleri sağlam ve geçerli ve zorunluluk kaçınılmaz olsa bile; bu nedenle bunları yetersiz gerekçeler olarak reddediyoruz. Zaten verilenlerin yanı sıra, 1. Bir bakanın doğal, ruhsal veya ahlaki zayıflıkları veya zayıflıkları nedeniyle ondan çekilemeyiz. 2. Kişisel hatalar ve kaçışlar için de: Sadık bir bakanlık bekliyoruz, ama günahsız bir bakanlık değil. 3. Cehalet, cesaret eksikliği, yanlış bilgi veya belirli kişilere karşı önyargılı olma nedeniyle sadakatteki her kusur için de. Üyelerdeki hataların veya bakanlardaki kusurların tüzükleri kirlettiğini ve böylece bir ayrılığı gerektirdiğini savunmuyoruz; ancak Bay Durham'ın Vahiyler, 2. bölüm, 6. s. 147. quarto'da söylediklerine katılıyoruz. Keşfedilen samimiyet birçok hatayı örtecektir. 4. İkiyüzlülüğün her keşfi için de; bir adamın ilkesinin ve amacının doğru olmadığından şüphelenmek için bir nedenimiz olsa da, eğer kusursuz bir şekilde görevini yerine getiriyorsa ve yasal bir çağrıya sahipse, o zaman ne olacak! "Her ne kadar her şekilde, ister yapmacık olsun
ister hakikat olsun, Mesih vaaz edilmiş olsa da, bunda sevinebiliriz," Filipililer 1. 18. 5. Gerçek skandallar için de, inatçılıkla birlikte gelmese de, eğer bakanlar
azarlama ve ikaz alırlarsa ve en azından doktrinel itirafta bulunarak ve
pratik olarak terk ederek, gücenenleri tatmin ederlerse. 6. Evet, skandalları o kadar büyük olsa da, onlarda ısrar ettiğinde onu dikkate almamalıyız: yine de bu, onun hizmetini reddetmek veya görevini reddetmek değil, onun düzensizliklerini, ortadan kaldırılıncaya kadar, dikkate almamaktır. Ancak Apologet. Relat. sect. 14. s. 290, 291. şöyle der, (1. )
'Bakanlık yolsuzlukları olabilir, ki bu da makamın boğazını keser ve kişiyi memur yapmaz,----ve bu tartışma götürmez, bu tür yolsuzluklardan
herhangi bir ayrılma tehlikesi olmadan kaçınılabilir. (2.) Kişisel hatalar
çok büyük ve elle tutulur, açık ve itiraf edilmiş olduğunda, bu tür yolsuzluklardan
herhangi bir ayrılma tehlikesi olmadan kaçınılabilir; çünkü kişinin Tanrı önünde bir memur olması
çok sorgulanabilir; ve büyük olasılıkla, bu eylemin kendisiyle, aynı şeyi önceden yapmış olması, bir kilisedeki yolsuzluk böyle olsa bile, tüm bunlara rağmen
o kişi korunabilir. (3.) Ayrılmak bir şeydir ve şu veya bu adamı duymamak çok daha başka bir şeydir: insanların ayrılma veya ayrılıkçılarla prensiplerinde birleşme tehlikesi olmadan onu kabul etmeyi reddetmelerinin birçok haklı nedeni olabilir: ayrılma bir şeydir ve böyle bir adamın hizmetine katılmayı reddetmek başka bir şeydir; çünkü bir adam başka bir cemaatteki törenlere katılabilir ve böylece hizmette hiçbir önyargısı olmadığını, sadece böyle bir adama karşı önyargısı olduğunu ifade edebilir. Bu nedenle, rahip yardımcılarından ve ayrıca, aksi takdirde saygı duyduğumuz ve tanrısal hizmetkarlar olarak hürmet ettiğimiz bazı hizmetkarlardan, saldırgan sapmaları nedeniyle çekilmemizin, İskoçya'nın tüm hizmetini reddetmek anlamına geldiğini söylemek cahilce olduğu kadar kötü niyetli bir iftiradır. Oysa, papazlık hizmetini reddettiğimizi itiraf ediyoruz, ancak saygıdeğer presbiteryen papazlarımız için, birçoğunu üzgün kalplerle küçümsüyoruz, çünkü bu tedirginlik saatinde Rab'bin sabrının sözünü tutmuyorlar ve İskoçya kilisesinin ilkelerine ve anayasalarına uymuyorlar: yine de bu, onların hizmetlerini reddetmek değil, bu suçlar ortadan kaldırılıncaya kadar, bu rahatsız edici durumda, onları mevcut yönetimlerinde desteklemeyi reddetmektir.

V. Hizmeti reddetmek nefret dolu bir mezhepçilik olduğu gibi; üyesi olduğumuz gerçek bir kiliseyle olan birlikteliği bozmak veya koparmak da korkunç bir günah olan doğal olmayan bir şizmdir. Ancak, yoksulların savrulup eziyet çektiği ve şimdi zulüm görenlerin çektiği tüm çeşitli acılar arasında bu en hafifi bile olmamıştır;
Onlar, sadece küratörlerden kararlı bir şekilde çekilmeyi sürdürdükleri için değil, aynı zamanda birçok presbiteryen rahibi küçümsedikleri, gerileyen yolları ve zamanın yozlaşmışlıklarına uymaları ve bugünün görevini büyük ölçüde terk etmeleri nedeniyle rencide oldukları için, her taraftan bölücü ve ayrılıkçı olarak damgalandılar: Onaylanmış yazarlarımızın yazılarından, tüm çekilmelerini haklı çıkaracak bazı ayrılık vakalarını ayırt edeceğim. 1. Bay Durham bu üçünü birbirinden ayırır, gerçek bir kilisenin birliği ve birliğinden ayrılan, her zaman doktrin çeşitliliğinden değil, bölünmüş uygulamalardan oluşan şizm, Augustinus'unkine göre, şizmatikleri farklı bir inanç değil, kopuk bir birlik toplumu yapar: sonra, ya kiliseden tümüyle ayrılma, kilise olmadığı için ya da yasal olan, eğer zeminini aşmazsa o yozlaşmış kiliseyle iletişim kuramayacakları bazı şeylerde kısmen ayrılma; sonra, son olarak, daha iyi bir kiliseye yerel bir taşınma olan ayrılma. Bunlardan ilki zulüm gören gezginlere atfedilemez: çünkü üyesi oldukları hiçbir gerçek kiliseden ayrılmazlar, ancak ayrıldıkları kişilerin şizmatik olduğu görülecektir. 2. Bunlardan ikincisi, yani ayrılma, ya olumlu ve aktif ya da olumsuz ve pasiftir. Birincisi, bir partinin daha önce katıldığı bir kiliseden ayrılması değil, aynı zamanda başka bir hükümet, bakanlık ve tüzük altında, öncekinden farklı, yeni ve farklı kiliseler kurması ve ayrıldıkları kiliseleri reddetmesidir. İkincisi,
gerileyen bir kilisenin sadık kalıntısı, aynı kilisenin gerileyen kısmıyla aynı fikirde olmayı reddederek,
ayrışmalarında inatçı hale geldikten sonra,
durup sıkı sıkıya tutunduğunda ve
ulaşılan reformasyona bağlı kaldığında. Bu ünlü Bay Rutherford,
presbiteryenlerin hak ettiği hakta, s. 253, 254. yasal olduğunu gösteriyor ve
ona, Augustinus zamanındaki gibi, sadıkların Donatistlerden ayrıldığı zamanki gibi bir birliksizlik diyor; bu yasal ve övgüye değer. 3. 'Bay Rutherford, kiliseden en kötü ve en büyük kısmından ayrılma ile en iyi ve en küçük kısmından ayrılma arasında ayrım yapmaya devam ediyor: ve en kötü ve en büyük kısımdan ayrılanlar, yine de görünür kilisenin bir kısmını ve bir kısmını koruyorlar,
çünkü kiliseden, en küçük ve en iyi kısmına göre ayrılmıyorlar; tıpkı papalık törenlerini ve Hristiyanlık karşıtı piskoposları reddeden İngiltere'deki dindarlar gibi. Bundan, insanların artık yozlaşmış olan kilisenin en büyük kısmıyla olan birliktelikten çekilmeleri gerekse de, ayrılıkçı olarak sayılamayacakları,
çünkü daha iyi, ama daha küçük kısmıyla tam bir birliktelik içinde oldukları sonucu çıkar. Ayrıca, s. 254, 255'te şöyle diyor. Bir kiliseyle birleşmemenin yeterli ayrılık nedenleri olmayabileceği. Son olarak, aynı yerde, s. 258. bir kilisenin en büyük kısmı
hakikatten saptığında, daha az kısmı sağlam kaldığında,
en büyük kısım ayrılıkçıların kilisesidir; disiplinin fiili uygulamasında en çok ve en büyük kısım kilise olsa da,
doğru disiplin durumunda en iyisi, en azı olsa da kilisedir. Çünkü
hakikat, en çok üyeden kalbe çekilen ve tehlike durumunda pınarında kalan yaşam gibidir. Böylece
ayrılıkçı sayılacak olanlar, sapmış olan büyük kısımdır, ilkelerine bağlı kalanlar değil, yozlaşmış çoğunluğa uyamayan veya onlarla birleşemeyenlerdir.'

Böylece Apol. Relat. sözlerini tekrarladı, bölüm 14. sayfa 292. 293. 4.
Tüzüklere ve hizmete atılmadığı yerde yasal bir geri çekilme olabilir, Apol. Rel.'in ibid. dediği gibi. 291. 'Öyleyse, insanlar törenlere atılmadığı, fakat bunlardan zevk almak için millerce koşmaya istekli olduğu sürece: kiliseye atılmazlar (üzgün bir şekilde, bu korkunç sapkınlığın Tanrı'yı ​​kızdıracağından korkarlar, bu adamlar ve onların kayırıcıları tarafından, ona boşanma belgesi vermek için) veya bakanlığa atılmazlar, çünkü ilkelerine bağlı olanları çok severler ve onları hem kamusal hem de özel olarak dinlemeye en isteklidirler. 5. Ayrılıkçılara karşı yazan herkes, bir kiliseden ayrılmanın, durum böyle olduğunda, onunla birliğin günah işlemeden sürdürülemeyeceği yasal olduğunu kabul eder,' Voet. Polit. Eccles. s. 68. quest. 17. 6. Rectius Instruendum Confut. 3'ün ciddi yazarı. 
dial. chap. pag. 7. &c. 'İzin verir, her ayrılık, temelleri olan kiliseden bile, hatta temellerden daha fazlasına sahip olan kiliseden bile, bir şizm değildir: eğer geri çekilenlerden (asla çok fazla olmasa da)
herhangi bir görev ve dürüstlük parçası elde edilirse; çünkü bu hala birçok kutsal kitap emrine göre sıkıca tutulmalıdır. Bu yüzden İlyas, Tanrı'nın antlaşması terk edildiğinde, başka bir Athanasius gibiydi (sadece ben ve ben kaldım)
inatçı dürüstlük açısından. 7. Sonra der ki, Eğer ulusal bir kilisenin bize üyeleri olarak reddetmemizi emrettiği şeyde, kendi eylemleri ve yetkisiyle ayrılırsak, ayrıldığımız kişiler o yozlaşmaya sahip çıkar. 8. Aynı şekilde orada, kendi başına günahkâr olan veya ona neden olan şeyde, meşru bir birlik ve kötü şöhretli gericilere uyma sabrı olduğunu iddia eder: bu kesinlikle alınmış bir
ayrılıktan uzaktır. Kötülüğün her türlü görünümünden uzak durma ve etle lekelenmiş elbiseden nefret etme emirleri bunu açıkça içerir. 9. O, birçok şeyin böyle belirli bir papazdan veya cemaatten ayrılmayı gerektireceğini; ancak bunun ulusal kiliseden ayrılmayı gerektirmeyeceğini; Bay Durham'ın (Skandal üzerine, sayfa 129) kabulüyle bunu ima etmeyeceğini de ekler. Çünkü skandallar aşırı hale gelirse, başka bir cemaate gitmeye izin verir. 10. Son olarak, şöyle der: Kişilerden ve topluluklardan ibadette bile geri çekilmek emredilmiştir, emirler, Rom. xvi. 17. 2 Cor. vi. 17. Atasözleri xix. 27. Elçilerin İşleri ii. 40.
bunu sonuç olarak açıkça ima edecektir.--Elbette, reforma bağlı kalan papazlar ve profesörler, İskoçya'nın gerçek kilisesi olmalıdır, ancak sayıları daha azdır: generallerin emirlerini tutan bu askerler, gerçek ordudur, aynı ordunun firarileri değil.'

Fakat, İkinci olarak, bu iddialarla kısmen netleştiğinden, bu tartışmadaki zihnimiz nedir, kutsal kitap kehanetlerinden, herhangi bir din adamından çekilmeyi haklı çıkaran ve haklı kılan tüm nedenleri ve durumları ortaya koyacağım; bunların hepsinin rahiplere uygulanması ve bazılarının gezginlerin çekildikleri her şeye uyum sağlamasıyla; bunların geçerliliğini kanıtlamaya çalışan ve bunların yeni kavramlar olmadığını, ancak onaylayan yazarların bu tartışmada geliştirdiği aynı gerekçeler olduğunu kanıtlayan argümanlarla. Soruyu belirtirken, ibadete katılmakla dinlemek arasında ayrım yaparken ve bunları din adamlarımız olarak kabul ederken ve onlara boyun eğerken vb. olağan eleştirileri atlayacağım. Ve bu tezi kanıtlamak için tek deneme: günah işlemeden, rahipler veya rahip yardımcılarıyla, hizmetkarlarımız olarak, müjde törenlerinde kilise birliğine sahip olamayız, onlardan ve onlara karşı çıkarabileceğimiz benzer bozulmalardan suçlu olan diğer herkesten çekilmelidir. Bu tezin, önceki dönemlerdeki tanıklıklardan veya kilise anayasalarından, önceki söylemde izin verilen, hangi doğrulamalarla güçlendirildiğini özetlemeyeceğim; veya yukarıda temsil edilen, onu netleştirmeye katkıda bulunan mevcut durumumuzun koşullarını tekrarlamayacağım: ancak kısa süre sonra argümanlara geleceğim.

I. Onları Mesih'in hizmetkarları ve onun emriyle giyinmiş elçileri olarak kabul etmemiz gerekir, ki onlardan müjde törenlerini alırız. Aksi takdirde, Mesih'in koyunlarının duymak istemediği, hatta duymaması gereken hırsızlar, soyguncular, gaspçılar ve yabancılar olarak görülmeleri gerekir, Yuhanna x. 1, 5. Ve "gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz edecekler" veya duyulacaklar, Rom. x. 15. Çünkü yasal olarak vaaz edemeyeceklerini bildiğimiz kişileri yasal olarak dinleyemeyiz. Tanrı'nın gizemlerini alabileceğimiz kişileri Mesih'in hizmetkarları saymalıyız, 1 Kor. iv. 1.
ve Mesih'in elçileri, onun yerine durup Tanrı ile barışmamız için yalvarıyorlar, 2 Kor. v. 20. Bu nedenle, Mesih'in hizmetkarları olduğunu kabul ettiğimizden şüphe ettiğimiz kişileri, onun emriyle giyinmiş olarak, günah işlemeden dinleyemeyiz; ancak rahiplik görevlileri, Mesih'in hizmetkarları olduğunu kabul ettiklerinden şüphe ettiğimiz kişilerdir, onun emriyle giyinmiş olarak: bu nedenle onları dinleyemeyiz. Küçük olanın yalnızca denemeye ihtiyacı vardır. Mesih'in bir hizmetkarının niteliklerine sahip olmayan ve sahip olamayacak olanlar, Mesih'in görevlendirilmiş hizmetkarları olarak güvenle kabul edilemezler: ancak piskoposluk küratörleri böyledir: Ergo----Birincisi, onlar Mesih'in hizmetkarlarının niteliklerine sahip değildir ve olamazlar;
çünkü bunların çok azı, Hıristiyanlar olarak kişisel niteliklere, memur olarak hizmetkarlığa sahiptir, 1 Tim. iii. 2, 3. Tit. i. 6, 9.
ancak "tek karılı kocalar" olmak dışında ve eğer bu onları hizmetkar yapmazsa, başka hiçbir şeyleri yoktur, özellikle de dört kişi hepsinde eksiktir. (1. ) Kusursuzluk ve skandaldan uzak olmak, hatta ofisi etkileyenler bile (hayatlarındaki ve konuşmalarındaki diğer büyük düzensizliklerin yanı sıra, izleyicilerin bakış açısına göre imanı inkar etmiş ve bu nedenle iyi yönetilen herhangi bir kilisede kilise üyelerinin ayrıcalığına sahip olmaya uygun olmayan kişiler) onları tanıyan herkesin deneyiminde, gönderilmemiş olanların karakterleri altında işaret edilen ve geri çekilmemiz emredilen kişilerdir: insanların yalanlarıyla ve Tanrı tarafından gönderilmemiş hafiflikleriyle yanılmalarına neden olurlar, Yer. xxiii. doğruların kalbini üzer ve kötülerin ellerini güçlendirir, Hezekiel xiii. 22. Ayrıca bkz. Hezekiel xxxiv. 2, 3. Dikkat etmemiz emredilenler, Mat. vii. 15, 16. Dikkat etmemiz ve kaçınmamız gerekenler, Rom. xvi. 17, 18. Fil. iii. 2. Kendilerinden çekilmemiz gereken düzensiz yürüyenler, 2 Selanikliler iii. 6. Kendilerinden uzaklaşmamız emredilen
antlaşma bozanlar, 2 Tim. iii. 3, 5. O halde onlar kusursuz değillerdir:
ve bunların şimdi sözü edilen kişilere ne kadar uygun şekilde uyduğunu göstermek için,
zaman harcanmasına gerek yoktur, onları tanıyanlar en iyi şekilde yargılayabilir. Bu nedenle, kilise üyesi olmaya uygun olmayanlar veya çekilmemiz gereken bu tür görevlilerin tüm karakterlerine sahip olanlar, Mesih'in hizmetkarlarının niteliklerine sahip olarak kabul edilemezler; ancak
rahipler böyledir: Ergo----(2.) Uyanıklık niteliği onlarda bulunamaz, çünkü onları tanıyan herkes, ne yapmadıklarını ne de vaaz verirken "zamanında ve zamansız"
olabileceklerini kabul edecektir, böylece "hizmetlerinin tam kanıtı" olurlar, 2 Tim. vi. 1,--5. Hayır,
onlar, havlayamayan dilsiz köpeklere yetebileceklerinden daha fazla,
hizmetlerinin hiçbir kanıtını veremezler, Yeşaya lvi. 10, 11. Çünkü onlar
ne de hiç kimse, Hastaları güçlendirdiler veya hasta olanı iyileştirdiler, vb. diyemez. Hezekiel xxxiv. 4. Ve onları tanıyan herkes bilir ki, eğer kendilerine Levililer adını takanlar, yoldan çıkanlar ve birçoklarının yasada tökezlemesine neden olanlar ve Levi antlaşmasını bozanlar ve bu nedenle haklı olarak tüm halkın önünde
aşağılık ve alçak olanlar varsa, (Matta ii. 8, 9.) onlar
insanlardır. O zaman, herhangi biri onların, orduların Rabbinin elçilerinin niteliklerine sahip olup olmadıklarına karar versin. Bu nedenle, bakanlıklarının hiçbir kanıtını veremeyenler, ancak Rab'bin kınadığı ve herkesin hor görmesini hak edenler olduklarını kanıtlayanlar, Rab'bin bakanları olarak nitelendirilemezler; ancak piskoposluk küratörleri bakanlıklarının hiçbir kanıtını veremezler, vb. Ergo----(3.) Öğretme yeteneği niteliği eksiktir; evet, onlarla bağdaşmaz, sadece cehaletleriyle tanınanlar değil, ki bunların açıkça doğrulandığı gibi, kör bekçilerdir, hepsi cahildir (Yeşaya lvi. 10.) ama en büyük din adamları ve hahamları bile, Mesih'in körlerin kör liderleri olarak adlandırdığı, kendileri hakkında onları rahat bırakmaları emrini verdiği atalarının adıyla anılabilir, Mat. xv. 14. Ya genel olarak İsrail'in bu tür efendileri oldukları keşfedilir, çünkü bu şeyleri bilmezler, Yuhanna iii. 10. dinde
uygulanmamış ve İsa'da olduğu gibi gerçeği öğrenmemiş kişilerdir; ya da sanki armağanlar veya lütuf almış gibi görünürler, ancak şimdi açıkça Tanrı tarafından
suçlanmışlardır ve bu nedenle insanlara hiçbir fayda sağlayamazlar, çünkü Tanrı'nın
öğüdünde durmazlar, çünkü o zaman insanları kötü yollarından
çevirmiş olurlardı ve bu nedenle Tanrı tarafından
öğretilmediklerinde başkalarına öğretmeye meyilli değillerdir, ancak her biri komşusundan sözlerini çalarlar, açıkça onun tarafından gönderilmediklerini keşfederler, Yeremya xxiii. 21, 22, 30, 32. Ve Tanrı'nın öğüdünde durmadıkları için Tanrı'nın
tüm öğüdünü ilan edemezler, Elçilerin İşleri xx. 27. Çünkü onlar Tanrı'ya karşı tövbeyi öğretmeye yatkın olamazlar, çünkü tövbe edilmesi gereken bu günahların farkında oldukları varsayılamaz, ki bu günahlar yüzünden ülke yok olur ve çöl gibi yakılır, Yer. ix. 12. Çünkü o zaman
öncelikle kendi piskoposlukla olan uyumlarından,
antlaşma ihlallerinden, vb. tövbe ederlerdi. Böyle bir konuda yapabilecekleri tek şey,
boş ve aptalca şeyler görmek ve ülkenin kötülüğünü keşfetmemek,
ama sahte yükleri ve sürgün nedenlerini görmektir, Ağıtlar ii. 14. Ayrıca
inancı öğretmeye meyilli olamazlar, çünkü birçok şeyde Mesih'in bize sözünde öğrettiğinden farklı şeyler öğretiyorlar ve
sağlam sözlere ve dindarlığa uygun öğretiye onay vermiyorlar,
emrimiz geri çekilmektir, 1 Tim. vi. 3,-5.
öğretmemeleri gereken şeyleri öğrettiklerinde ağızları kapatılmalıdır, Tit. i. 9,--11.
bu, Tanrı'nın sözüne ve antlaşmalı
reformumuzun ilkelerine aykırı olarak vaaz ettikleri şeylerin ne tür şeyler olduğunu bilen herkes için yadsınamaz bir gerçektir. Bu nedenle, eğer hiçbiri öğretmeye uygun değilse, o zaman hiçbiri duyulmaya uygun değildir; ama hiçbiri öğretmeye uygun değildir: Ergo----'Bu doğrudur
özel Hıristiyanlar, din adamlarının bağışları ve nitelikleri hakkında yargıda bulunamazlar; ancak her özel Hıristiyan takdir yetkisine sahiptir ve bu şekilde, eğer söz kuralına göre nitelikli görünüyorsa, böyle birini yargılayabilir; ve Tanrı önünde nitelikli bir din adamı olup olmadığından şüphe edebilir, sözde gerekli olan bu niteliklere sahip değilse,' Apol.
Relat. sect. 15. s. 285. İkinci olarak, Mesih'in bir din adamının yasal çağrısına sahip değillerdir, kurumunun dışsal bir çağrısı kadar:
Bunu şöyle kanıtlıyorum. Koruyuculardan sunumlar ve piskoposlardan derlemeler alan ve bir çağrı için başka bir şey olmayanların yasal bir çağrısı yoktur; ancak küratörlerin patronlardan sunumları ve piskoposlardan derlemeleri vardır ve bir çağrı için daha fazlası yoktur: Bu nedenle yasal bir çağrıları yoktur. Küçük olandan şüphe edilemez: 'Çünkü bu hükümette, bakanın misyonu, çağrısı, takdis edilmesi ve görev yapacağı böyle bir halkla ilişkisi, tamamen piskoposluktan kaynaklanır; cemaat ihtiyar heyetinin bununla en ufak bir ilgisi yoktur: bu nedenle, piskoposluk kurulduğunda ve eski himaye geleneği yeniden sağlandığında, papazları çağırmanın presbiteryen yolu parlamento tarafından reddedildi,' Rectius Instru. 1 Dial. bölüm 4. sayfa 3. Büyük önerme, bölümlerle kanıtlanabilir. İlk olarak, patronlardan gelen sunumlar yasal bir çağrı veremez; çünkü
bu eski papalık esaretinin
kalıntısına karşı başka hangi nedenler gösterilebilirse gösterilsin, kilisenin kendi papazlarını çağırma ayrıcalığını ve özgürlüğünü yok eder ve tüm davetsiz misafirleri kilisenin seçimi olmadan yapar; oysa sürüye, ruhlarının talimatlarını emanet ettikleri papazlarının kabulüne ilişkin bir takdir, bilgi ve onay verme yetkisi verilir, onlara tabi olmadan önce ve Rab'de ona itaat etmeden önce, aksi takdirde kapıdan içeri girmeyen bir yabancı olur ve onlar da buna zorlanmamalı ve zorlanmamalıdır,
Yuhanna x. 1-5. Hatta onları atamak için hazır bulunan, yanılmaz bilgiye sahip başka
elçiler olmasına rağmen, elçileri bile seçme ve aday gösterme konusunda bir çıkarları vardı; ve kurayla seçilmek üzere iki kişi atadı, Elçilerin İşleri vi. 23. ve hatta diyakozlar bile halk tarafından gözetildi ve seçildi ve işin başına atandı, Elçilerin İşleri vi. 3. 'Bakanların, patron olan büyük adamları memnun etmek için böylesine önemli bir göreve zorlanmaları çok daha az olmalıdır, çünkü sadakatlerinde halk sonsuz derecede daha fazla ilgilidir,' Rectius Instruen. ubi Supra.
Bu nedenle, eğer rahiplerin halkın ayrıcalığını yok eden bir görevi yoksa, yasal bir görevleri de yoktur, ne de bakan olarak adlandırılmaları gerekir veya desteklenmeleri gerekir; ancak patronların takdimiyle, halkın ayrıcalığını yok eden bir görevleri yoktur:
Ergo--Sonra, piskoposlardan gelen bağışlar yasal bir görev veremez: çünkü (1.)
kendilerinin sahip olmadığı şeyi başkalarına veremezler; ancak yasal bir görevleri yoktur, çünkü yasal memur değillerdir,
bu açıktır ve sonradan kanıtlanabilir. (2. ) bu göreve sıradan bir çağrının iletilmesinin tek yolu, bir papazlar kurulunun eylemidir, Tim. iv. 4. Ve, bakanlar, her kilisedeki ihtiyarları, o kilisenin onayıyla; ancak bir piskoposun toplanması
bir papazlar kurulunun bu eylemi değildir. (3.) Bir insanı yalnızca bir piskoposun vekili yapan şey, ona Mesih'in hizmetine çağrı veremez; ancak
bu toplama, bir insanı yalnızca bir piskoposun vekili yapar. Ya da böylece, bir piskoposun vekili bir bakan değildir; ancak bir papaz yardımcısı bir piskoposun vekilidir: Dolayısıyla----Bir piskoposun vekilinin bir bakan olmadığını kanıtlıyorum; yalnızca bundan değil, bir piskoposun, Mesih'in bir hizmetkarı değil, bir düşmanı olmasından; ve
bu nedenle, bir başkasına Mesih'in hizmetkarı olma onurunu veremeyeceğinden; fakat bundan, kutsal kitapta vekil memurların türetilmesine izin verilmemektedir. Eğer Mesih'in hiçbir memuru Mesih'in kurumunun vekillerine sahip olamazsa; o zaman yaptıkları vekiller Mesih'in kurumunun memurları olamaz; fakat Mesih'in hiçbir memuru Mesih'in kurumuyla vekillere sahip olamaz: Tanrı'nın ailesinde herhangi bir vekillik payı olan her adam bunu hemen kendisi görmeli ve yerine getirmeli ve beklemelidir, Rom. xii. 7, 8. Rahiplerin piskopos vekilleri olduğu açıktır: çünkü düzen ve yargı yetkisi bakımından onlara tabidirler ve tüm güçlerini onlardan alırlar ve onlara karşı sorumludurlar: bu nedenle vicdanen Mesih'in hizmetkarları oldukları kabul edilemez. 'Çünkü Mesih'in çağrısının görünür bir kanıtına sahip değiller, akıl ve merhametle, tüm insanları gerçekten gönderilmiş olarak sözde çağrılmış kişiyi kabul etmeye zorlar: bu şeyler kendi içlerinde o kadar açıktır ki, bunları inkar eden herkes aynı sonuçla şunu iddia etmek zorundadır: Eğer Simon Magus korkunç kötülüğünde, havariliği parayla satın almış olsaydı, Hıristiyan dünyası onu bir havari olarak kabul etmek zorundaydı,' Naphtali, s. 105, 106, birinci baskı.
Onların hizmetinin Rab'bin emri olduğu açıkça reddedilir, Naphtali, s. 109. 'Onların, İncil'in düzenine göre,
oruç ve dua ile presbiteryenlerin el koyması olmadan, ciddi bir rahiplik töreni gibi bir şeyleri yoktur, ancak piskoposun tek yetkisi ve görevi vardır ve bu nedenle böylelerini desteklemek ve onları yasal görevliler olarak görmek yasal olamaz,' Apol. Relat. sect. 15. sayfa 183. Burada itiraz edilecektir, 1. 'Eğer görevli değillerse, vaftizleri vaftiz değildir.' Cevap. '(1.) Görevlerinin iptal edilmesinin ardından ne gibi üzücü sonuçlar doğabilir, bunları kimin göndereceğine veya kimin işe alacağına baksınlar.' Apol. Relat. ib. s. 294. Bu rahatsızlıklardan kaçınmanın en iyi yolu onları desteklememektir. Fakat (2.) papalık vaftizleri ve rahiplik törenleri için ileri sürülen aynı cevaplar işe yarayabilir:
ve eylem bazen, Bunun yapılmaması gerektiğini belirtir. Sonraki, Nesne olacaktır. 2. Rahiplerin birçoğu daha önce bakanlıktaydı, bu nedenle onlara karşı argüman katı değildir. Cevap. Niteliklerle ilgili olan kısmı, onları hala teşvik ediyor,
bu eksiklik, ve temelsiz ihanetleri ve güvenlerine ihanet etmeleri,
ve antlaşmayı bozarak yalan yere yemin etmeleri sayesinde,
gerçekten bakanlıklarını önceden ihlal ettiler ve onları veya bu kutsal kitap karakterlerinin uygulanabileceği başka birini dinleme yükümlülüğünden herkesi kurtardılar ve onları dinleyen herkesi onlarla birlikte katılmanın suçu altına soktular.

II. Ayrıca, Mesih'in hizmetkarları ve elçileri olarak yasal olarak duyabileceğimiz herkesin, sadece Mesih'ten bir komisyon almış olması değil, bazen de onlara düzenli olarak atanan şekilde, onaylanmış kilise görevlileri tarafından ve onlardan iletilen bir komisyon almış olması gerekir; fakat biz onları duyduğumuzda, onlarla birlikte olduğumuz bu zamanda, bu komisyona sahip olmaları gerekir. Çünkü eğer onlar bazen buna sahip oldularsa ve bunu önceden yaptılarsa veya değiştirdilerse, başka bir şekilde yeni bir hak alarak, sanki hiç hakları yokmuş gibi, onlara sahip olma noktasında hepsi aynıdır: ve biz bu tür
değişenlerle, gelip geçmememiz gereken şeylere karışmamalıyız, Atasözü. xxiv. 21. Şimdi açıktır ki, bazı rahipler bazen papaz olduklarında Mesih'ten bir komisyon almışlardır; ancak şimdi tutumlarını değiştirmişler ve Mesih'in memurları olmayanlardan, bir hizmet görevini onaylama veya iletme yetkisiyle donatılmış yeni bir hak almışlardır; ve böylece sahip oldukları şeyi önceden ihlal etmişlerdir. Bay Durham, bu dinleme konusuna ilişkin bir sapmada, rahiplerin Vahiy bölümünde, i. s. 55. 4to'da kaybedebileceklerini göstermektedir. 'Dinleme konusunda (diyor ki), Tanrı'nın komisyonu olmadan kimin konuştuğunun anlaşılması o kadar da zor değil; çünkü normalde böylelerinin hiçbir haklı çağrıları yoktur (hayır, dışsal biçimde değil ve bu nedenle gönderilmemiş olarak sayılamazlar) veya gerçeklerden ve bu çağrıda kendilerine verilen görevden açıkça sapmaları nedeniyle, görevlerini kaybetmişlerdir: ve bu nedenle, bir şehrin bekçisinin, düşmana açıkça saptığında ve onunla birlikte gittiğinde, onu gözlemleyen biri olarak sayılması gerekmediği gibi, Mesih'in elçileri veya sürüsünün bekçileri olarak da sayılmamalıdırlar. Hoşgörülü ve hitap eden din adamları buna dikkat çeksinler: ve gerçekten şefkatli olanların, açıkça sapkınlıklarını sürdürdükleri sürece, onları reddetmek için bir nedenleri olup olmadığını düşünsünler. Ancak şüphesiz bu, küratör olmadan önce küratörlük atamasına yönelik itirazı yeniden satar; çünkü bir hakkı ellerinde tutan ve geçersiz olan yeni bir hak alan kişiler, eski haklarından ve tüm haklarından vazgeçer ve onları kaybederler; ancak piskoposluk
küratörleri haklarının sahipliğini değiştirmişler ve geçersiz olan yeni bir hak
almışlardır: bu nedenle eski haklarını terk etmişler ve kaybetmişlerdir. Küçük olanı şöyle kanıtlıyorum. Mesih'ten memurlarının devri yoluyla bir hak almış olanlar ve bunun kullanımı için Mesih'ten değil, memurlarından olmayanların devri yoluyla yeni bir hak
almış olanlar, sahipliklerini değiştirip geçersiz olan yeni bir hak almışlardır. Ancak memurlarının devri yoluyla bir hakka sahip olan piskoposluk
küratörleri, bunun kullanımı için Mesih'ten değil, memurlarından olmayan piskoposların devri yoluyla yeni bir hak
almışlardır;
Bu nedenle----Herkesin vurgusu, piskoposun Mesih'in memurlarından olmadığı ve bu nedenle ondan gelen bir gücün devrinin Mesih'ten olmadığı gerçeğinin sınanmasında yatacaktır. Kanıtladığım şey, 1. Çünkü onun
görevleri, müjde kilise yönetiminin doğasına aykırıdır ve
bu nedenle o bir müjde kilise yöneticisi olamaz. Mesih, memurlarını, Yahudi olmayanların yaptığı gibi, egemenlik (veya efendilik, Luka xxii. 25.) veya
otorite kullanmaları için görevden aldı, ancak en önde gelenin yalnızca bir
hizmetkar olması gerekiyordu, Mat. xxii. 25, 26. Elçi Pavlus kilise üzerindeki egemenliği reddeder, 2 Kor. i. son. Petrus ihtiyarları Tanrı'nın mirası üzerinde efendi olmamaları konusunda uyarır, 1 Pet. v. 3. O halde kilise memurlarının yetkisi
despotik bir güç değil, bir hizmetkarlık yönetimidir. Ancak piskoposluk
piskoposu hem bir lordluk unvanı hem de bir güçtür, piskoposluktaki tüm yetki ondan gelir, sanki evrensel papaz gibidir ve böylece ne emredilen ne de yerine getirilebilen bir güç alır. Bu nedenle, hizmetini yabancı bir efendinin egemenliğine tabi kılan, müjde kilise yönetiminin doğasını tersine çeviren kişi, hizmetinde sahiplenilemez; ancak tüm küratörler hizmetlerini tabi kılar, vb.
Bu nedenle----2. Çünkü o, bir papazdan veya papazdan ayrı ve ondan üstün bir memurdur; oysa kutsal yazılar bir piskoposu ve
presbiteri bir yapar. Efes kilisesinin ihtiyarlarına
episcopi veya gözetmenler denir, Elçilerin İşleri xx. 17, 28. Atanmış bir ihtiyar, Tanrı'nın kâhyası olarak kusursuz bir piskopos olmalıdır, Tit. i. 5, 7. Yine, kutsal yazının, presbiterlerden üstün olan sıradan bir kilise görevlisinin adını, niteliğini, işini, görevini veya atanmasını belirttiği ve bunların yöneticiler, valiler, piskoposlar olarak adlandırılanlar için de uygun olmadığı gösterilemez. Kutsal Ruh'un sıradan kilise görevlilerinin amaçladığı tüm okumalarında, bir piskoposluk piskoposunun en ufak bir ipucu yoktur; ve yine de bir diyakoz, işinde ve niteliklerinde en
aşağılık görevli olarak tanımlanır. Bu nedenle, eğer bu piskoposluk rahibi
bu kadar kaba bir yaratıksa, ne ismi ne de doğası Tanrı'nın sözünde
bulunmuyorsa, ondan türetilen tüm güç geçersizdir; ancak ilki doğrudur: bu nedenle----3. Kutsal yazılardaki her görevli sürüyle ilgili olduğundan (daha da genişletilmiş,
şimdi sona ermiş olan olağanüstü görevliler hariç) Efes piskoposları, sürünün gözetmenleriydi, Elçilerin İşleri xx.
Petrus'un yazdığı ihtiyarlar sürünün üstündeydi. Fakat bu piskoposluk
kutsal yazıt karşıtı canavar çobanların üstünde olduğunu iddia ediyor ve kutsal yazıtın yanında ve karşısında, tüm elçileri ve tüm müjdecileri, tüm öğretmenleri aynı kılan aynı türden memurların yeni derecelerini ve üstünlük ve aşağılık düzenlerini icat ediyor; farklı türlerde bir ayrım ve üstünlük olsa da, aynı türde değil. Tanrı kilisede bazılarını, ilk olarak elçiler, ikinci olarak peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, 1 Korintliler xii. 28. koydu. fakat öğretmenler arasında değil, bazılarını diğerlerinden üstün, bir düzen ve yargı yetkisiyle. Dolayısıyla, aynı türden memurlar üzerindeki bir memur, Mesih'in kurumunun bir memuru değildir ve sonuç olarak ondan devredilen herhangi bir güç geçersizdir; fakat bir din adamı aynı türden memurlar üzerinde bir memur gibi davranıyor: bu nedenle, 4. Çünkü
kilisedeki her memur, hem düzen hem de yargı yetkisinin kullanımında Tanrı tarafından kendilerine verilen eşit güç ve yetkiye eşit ve mükemmel bir eşitlikte sahiptir; tüm yönetici ihtiyarlar aynı şekilde hükmedebilir ve eşit
onuru hak eder; ve tüm vaaz eden ihtiyarlar aynı yetkiye ve aynı
onura sahiptir, 1 Tim. vi. 17. Kutsal yazı hem
düzenleme hem de yargı yetkisini; tüm vaaz eden rahiplere eşit olarak atfeder.
Sürüyü denetlemelidirler (ya da kelimenin tam anlamıyla, bir piskoposun rolünü üstlenmelidirler) Elçilerin İşleri xx. 28. ve ayrıca sürüyü beslemelidirler, 1 Pet. v. 2.
Hepsine boyun eğme ve itaat gerekir: üzerimizde olan ve bizi uyaran herkesi, işleri uğruna çok saymalıyız, 1 Selanikliler v.
12. ve ruhlarımızı gözetenlere itaat etmeli ve onlara boyun eğmeliyiz, İbr.
xiii. 17. Ayrıca aforozun herkese eşit olarak ait olduğunu görüyoruz, 2 Kor. ii.
6. ve rahiplik, 1 Tim. iv. 14. Fakat piskoposluk piskoposu, rahiplerden, rahiplik yetkisini alır, sadece rahip yardımcılarını moda uğruna ve kilise yargı organlarında tek belirleyici güç olarak kabul eder,
ki bunda olumsuz bir sesi vardır; tıpkı, önceliği elde etmeyi seven ilk piskopos olan Diotrephes gibi, 3 Yuhanna 9. Kutsal Kitap'ta piskoposluk için tek emsal. Dolayısıyla, Mesih'in atamasıyla bölünmemiş ve tüm görevlilere eşit olan tüm gücü kendisine almak isteyen, Mesih'in izniyle hiçbir güce sahip değildir, ancak gaspçı bir Diotrephes olarak kabul edilir; fakat piskoposluk piskoposu, bölünmemiş ve herkese eşit olan tüm gücü kendisine almak ister. Görünen o ki, piskopos Mesih'in yetkili kilise görevlisi olmadığından, ondan hiçbir yetki türetilemez; ve böylece bu sözde güce, onları görevde yetkilendirmek için başvuranlar, bundan dolayı haklı olarak hiçbir saygı talep edemezler veya bakan olarak kabul edilemezler, daha önce ne olurlarsa olsunlar. 'Çünkü bu, piskoposların gücünün ve otoritesinin kabul edilmesiydi (özellikle de yasa bize onlara boyun eğmemizi emrettiğinde.) Bunun nedeni, bu adamların piskoposluktan, piskoposun verdiğinden başka bir çağrı veya yetki olmadan gelmeleridir: ve böylece onları kabul etmek piskoposun kabulü olacaktır,
çünkü onları reddetmek piskoposluğun ve gücünün küçümsenmesi olarak değerlendirilecektir,' Apol. Relat. 15. s. 272.

III. Ayrıca, hizmetkar olarak cemaatimiz olan herkesin Mesih'in elçileri olması gerekir, onları duyduğumuzda ve Mesih'in kral ve tek kilise başkanı olarak verdiği görevi olduğu gibi kabul ettiğimizde: sadece kilise görevlilerinden, kilisesinin peygamberi olarak vahyettiği şekilde değil, aynı zamanda Mesih'e bağlılık ve kral olarak Mesih'e tabi olma yoluyla iletilmelidir. Mesih, yönetimlerin ve yetkilerin çok üstüne çıkarak, hizmet armağanlarını atamış ve vermiştir, Efesliler 4:8, 11. ve onları kiliseye yerleştirmiştir, 1 Korintliler xii. 28. ve onlara, kendisine gökte ve yerde verilen tüm güç sayesinde, gidip milletlere öğretmeleri için görev vermiştir, Mat. xxviii. 18,
19. Eğer onlar yeni bir tutum alırlarsa ve kilisede yeni bir mimari gasp edilmiş güçten, aynı görevi ve görevi uygulama yetkisini yeni bir şekilde devretmekle bitirirlerse, Mesih'in kraliyet ayrıcalığına tecavüz ederek, Mesih'e karşı böyle bir hakarette bulunmaya cesaret edemeyiz, çünkü onlar insanların hizmetkarları olduklarında ve hatta hizmet görevlerinde Mesih'ten başka bir başa tabi olduklarında, onlara elçilerinin saygısını kazandırmak için, çünkü onlar insanların hizmetkarlarıdır ve insanlar aracılığıyladırlar, İsa Mesih ve onu ölümden dirilten Tanrı Baba aracılığıyla değil, çünkü başı tutmazlar, Kol. ii. 19. Bu nedenle, kilise gücünü Mesih İsa'dan başka bir baştan alan ve türeten ve bu gücün uygulanmasında ona tabi olanlar, Mesih'in kilisesindeki hizmetkarları olarak kabul edilmemeli ve tabi tutulmamalıdır; ancak din adamları ve rahipleri kilise güçlerini Mesih'ten başka bir baştan alır ve türetir ve bu gücün kullanımında ona tabidirler: bu nedenle alınmamalıdırlar, vb. İlk oran inkar edilemez, ikincisi şu şekilde kanıtlanmıştır: Kilisedeki, kendilerini kilise güçlerini Mesih'ten başka bir kilisede gerçekten mimari ve yüce bir güçten alan ve bu gücün kullanımında ona tabi olan görevliler (yani yargıç), güçlerini Mesih İsa'dan başka bir baştan alır ve bu gücün kullanımında ona tabidirler; ancak din adamları ve rahipleri de güçlerini türetir, vb. Bu nedenle----Büyük açıktır; çünkü kilisede ve kilise üzerinde yüce mimari bir güce sahip olan herkes, aynı gücün başı ve tüm kilise gücünün kaynağı olmalıdır. Küçük olan, yukarıdaki tarihsel çıkarımdan da açıktır ki, mevcut piskoposluğun kaba bir erastiyanlık olduğunu ortaya koymaktadır; çünkü kilisenin yönetiminin tasarrufu yasa tarafından taç hakkı ve içsel ve sürekli bir ayrıcalık olarak ilan edilmiştir ve bunun üzerine piskoposlar piskoposluk işlevine geri döndürülmüştür; kilise görevlilerinde kilise gücü olmadığı, ancak krala karşı yönetimden sorumlu ilan edilen piskoposlar tarafından yetkilendirilen ve ona bağlı olan bir şey olduğu açıkça ilan edilmiştir; bu kilise üstünlüğü sayesinde, aforozu ve manevi kınamaları ve dolayısıyla anahtarların gücünü, yüksek komisyon adına yapılan eylemde yalnızca medeni kişilerin eline vermiştir. Bu nedenle açıktır ki, tüm kilise yönetiminin kaynağı olarak, yetkisini istediği kişilere verir ve piskoposlar, aslen kendisinde olan o kilise gücünün kullanımında onun komisyon üyelerinden başkası değildir ve rahipler sadece onun yardımcı katipleridir. Tüm vurgu, rahiplerin ve rahiplerinin tüm yetkilerini aldıkları bu üstünlük canavarının, Mesih'in kral olarak ihtişamına büyük bir tecavüz olduğunu kanıtlamakta yatacaktır; bu, bu ayrıntıları kısaca ele alırsak ortaya çıkacaktır. 1. Kilise üzerindeki bu mimari ve yargısal hakimiyete, kendi aracı krallığına, yalnızca ebedi Tanrılığı tarafından sahip olunan temel bir hak değil, sadece kendi aracı krallığı olan ebedi Baba'nın ayrıcalığını gasp eder; onun çıkışları eskiden, ezelden beri olmuştur, Yeşaya ix. 6. Mik. 2. ayet. Tanıdığımız kadarıyla, tek bir Tanrı Baba'ya ve tek bir Rab'be sahibiz, her şey onun aracılığıyladır ve biz de onun aracılığıylayız, 1 Korintliler viii. 6. ama ayrıca, Baba ile bir sözleşmeyle, aralarındaki barış öğüdü sayesinde, tahtında görkemi ve egemenliği taşımak için bir
antlaşma hakkı,
Zekeriya vi. 13. Baba'nın delege etmesiyle bağışsal bir hak,
gökte ve yerde tüm güç ona verilmiştir, Mat. xxviii. 18. ve her şey onun eline verilmiştir, Yuhanna iii. 35. ve tüm yargı ve yetkiyi yerine getirmek için, çünkü o İnsanoğlu'dur, Yuhanna v. 22, 27. ve
kilisenin her şeyin başı olmak, Efesliler 1. 22. Bir kurum hakkı,
Baba'nın göreve başlamasıyla, onu Siyon'da Kral olarak atayan, Mezmurlar 22:17.
ii. 6. ve onu halkını yönetecek vali olarak atadı
İsrail, Mat. ii. 6. Kendi satın alımıyla edinilmiş bir hak, ki bu hakla
sadece yönetecek uyruklar değil, aynı zamanda
bu ilişkide onlar üzerindeki tek egemenliğin ihtişamını hak etti ve elde etti. Her isimden üstün bir isim, Filipililer ii. 9. yani kilisenin başıdır, ki bu
aynı zamanda bedenin Kurtarıcısı olmak kadar onun özel ayrıcalığıdır, Ef.
ayet 23. Fetih yoluyla bir savaş hakkı, halkı onun altına düşürerek,
Mezmur xlv. 4. ve gücünün gününde istekli olmak, Mezmur cx. 3. ve
kendisiyle savaşanları yenmek, Vahiy xvii. 14. Kan bağı ve promogenitor yoluyla miras alınan bir hak, ilk doğan olarak,
dünyanın krallarından daha üstün, Mezmur lxxxix. 27. ve ölülerden ilk doğan, her şeyde üstünlüğe sahip olsun diye, Col.
i. 18. Halkının seçimi ve teslimiyetiyle seçme hakkı,
annesinin onu nişanlandığı gün taçlandırdığı bir taç,
Neşide iii. son kıta. Tüm bu şüphesiz unvanlarla,
bir ortak veya rakip, eşgüdümlü veya ikincil olmaksızın, onun tek devredilemez ayrıcalığıdır,
yargıç ve tek yasa koyucu ve ruhanilerde kral olmak, Yeşaya xxxiii. 22. o tek yasa koyucu olmak, Yak. iv. 12.
sadece memurlarına anahtarların gücünü verebilen, (sahip oldukları
tüm gücü kapsayan) Matta xvi. 9. sadece kardeşler olan
tüm kilise memurları üzerinde o tek Efendi olmak, Matta xxiii. 8, 10. kilisenin tüm işlerini ve hizmetlerinin tüm bölümlerini yalnızca onun adına yapmaları gerekir, herhangi bir ölümlünün adına değil, Mat. xxviii. 18, 19.
Matta. xviii. 20. kiliseye teslim etmeleri gereken her şeyi yalnızca onun adına alırlar, 1 Kor. xi. 23. kiliseye yerleştiren, 1 Kor. xii. 28. ve onları kiliseye veren, Ef. iv. 11. yalnızca onun elçileri oldukları, 2 Kor. v. 20. kiliseyi inşa etme yetkisine sahip oldukları, 2 Kor. x. 8. 2 Kor. xiii. 10. yalnızca onun adına toplanacaklar, avlularını koruyacaklar ve çitleyecekler, hem en küçüğü, Mat. xviii. 20. hem de en büyüğü, Elçilerin İşleri xv. Fakat şimdi bu da kilise üyesi olmayan, kilise görevlisi olsun, biri tarafından gasp ediliyor: çünkü yargıç ne bir yargıçtır, çünkü bir yargıçtır, aksi takdirde tüm yargıçlar kilise üyesi olurdu. Dolayısıyla, tüm güçlerini Mesih'in ayrıcalığını gasp eden, kilisenin ne üyesi ne de görevlisi olan birinden alanlar, onun yasal elçileri olarak sahip olunacak veya kabul edilecek hiçbir şeye sahip değillerdir; fakat din adamları ve rahipleri tüm güçlerini Mesih'in ayrıcalığını gasp eden, kilisenin ne üyesi ne de görevlisi olan birinden alırlar: Ergo----2. Mesih'in aracı krallığını, dünyanın kraliyet hükümetiyle karıştırır ve ona tabi kılar, devletin yöneticilerini kilisenin yöneticileri yaparak sivil ve kilise güçleri arasındaki kutsal metin sınırlarını ve sınırlarını kaldırır ve kilise görevlilerinin elindeki tüm kilise yönetimini sivil yöneticiden ayrı ve bağımsız olarak reddeder: bu, hem eski hem de yeni ahitte dünyanın yönetiminden tamamen ayrı ve ona tabi olmayan Mesih'in aracı krallığının ihtişamından açıkça uzaklaşır. Çünkü,
onların aktığı ayrı pınarlar vardır; medeni hükümet
Yaratıcı Tanrı'dan, kilise hükümeti ise kilisesinin
Başı ve Kralı olan Rab Mesih'ten akar, ki onun krallığı bu dünyadan değildir, Yuhanna xviii.
36. oysa ki bu amaç için dünyaya geldi, orada bir krallığı olsun diye, ayet 37. Ayrı amaçları vardır: medeni hükümetin
medeni bir amacı vardır, dışsal insan; kilise hükümetinin manevi bir amacı vardır, Hıristiyanlar olarak kabul edilen insanlar; eski
ahit'te, Rab'bin meseleleri
kralın meselelerinden açıkça ayırt edilir, 2
Tarih xix. son ayet. Yeni
ahit'te, medeni yargıca ait olmayan kilise bilgisi konuları vardır;
çünkü suç durumunda, medeni yargıca değil, kiliseye bildirmeleri gerekir, Mat. xviii. 15, 20. Aforoz durumunda, kilise Rab İsa Mesih'in gücü sayesinde hareket etmelidir, 1 Korintliler 4, 5. ayet. Yargıcın gücüyle değil; affın durumunda, kilise hangi cezanın yeterli olduğuna ve onu ortadan kaldırmak için hangi tövbe kanıtının yeterli olduğuna karar vermelidir, 2 Korintliler ii. 6, 7. Dolayısıyla, yargılanma ve din adamlarının atanması durumunda, vb. Bunların hiçbiri yargıca ait değildir. Ayrı doğaları vardır: medeni olan yargısal, kilise olan din adamı bir hükümettir; biri kılıcın gücüdür, diğeri anahtarların gücüdür; biri siyasi cezalarda, diğeri kilise kınamalarında kullanılır: Eski Ahit'te, yargıcın gücü ölüm, sürgün, müsadere, vb. yoluyla işbirliğine dayalıydı. Ezra vii. 26. kilise, ancak sinagogdan çıkarma,
kutsal şeylerden men etme, vb. Yeni Ahit'te, yargıcın gücü, Rom. xiii. ceza yoluyla kılıç gücü olarak tanımlanmıştır; kilisenin gücü yalnızca bağlama ve çözmededir, Mat.
xvi, 19. Bunların farklı amaçları vardır, birinin amacı toplumun iyiliğidir, diğeri ise kilisenin inşasıdır: Eski Ahit'te, sivil hükümetin amacı bir şeydi ve kilisenin amacı başka bir şeydi, yani, Rab'be karşı suç işlememek konusunda uyarmak, 2 Tarihler xix. 10. Yeni Ahit'te, yargıcın gücünün amacı kötü işlere bir dehşet, iyilere bir övgüdür, Rom. xiii. 3. ancak kilise gücünün amacı inşa etmektir, 1 Kor. v. 5. 2 Kor. x. 8. 2 Kor. xiii. 10. Ayrı görevli mahkemeleri vardır: Eski Ahit'te, sivil ve kilise Sanhedrin'inin ayrımı bilinir, burada ayrı davalar ve bunları sırasıyla yargılamak üzere üzerlerine atanan kişiler vardır, 2 Tarih. xix. son
ayet. Yeni Ahit'te, kiliseye verilen görevlileri buluruz, 1 Kor. xii. 28. sivil yöneticiden hiç bahsedilmez ve kilise meclisleri parlamentolardan veya senatolardan ayrıdır (evet, yönetici düşman olduğunda) yöneticiye ait olmayan soruları belirler, Elçilerin İşleri xv. devletin yöneticilerinden ayrı yöneticilerimiz vardır, 1 Selanikliler v. 12. yalnızca Mesih'e karşı sorumlu olanlar olarak itaat etmemiz ve kendimizi onlara tabi kılmamız gereken kişilerdir, çünkü ruhların hesabını başka kime verebilirler? İbr. xiii. 17.
söz ve doktrin bakımından işçilerden daha aşağı olan yöneticilerimiz var,
onlar kadar onurlandırılmamalı: elbette bunlar sivil yöneticiler olamaz, 1 Tim. v. 17.
sahtekârları yargılamak için övülen yöneticilerimiz var, ki bunlar yargıç değillerdi, Vahiy ii. 2.
Ve sapkınlara acı çektirdikleri için azarlanan diğerleri, aynı eser. ayet 14, 15,
20. ki bu onların bunu yapma yetkisine sahip olduklarını varsayar; yine de yargıçtan ayrı ve ona bağlı değil. Ayrıca, iki hükümetin birbirine karıştırılmasından ve en yüksek yargıcı kilisenin en yüksek valisi yapmak, birçok saçmalığa yol açacaktır; örneğin
kilise üyesi olmayanların kilise görevlisi, hatta putperest yargıçlar olması; evet, kadınların kilise görevlisi olması; ve hiçbiri
magistrat olarak seçilmemeli, ancak kilise görevlilerinin niteliklerine sahip olanlar
olmalıdır. Bkz. Apol. Relat. Bölüm 12. sayfa 190. Rectius Instruen.
Confut. 1. Dial. bölüm 6. sayfa 50. Bu nedenle, yetkilerini alırken sivil ve kilise olmak üzere iki hükümeti birbirine karıştıran ve hepsini yalnızca sivil bir güçten alan kişiler, Mesih'in kurumunun herhangi bir yetkisine sahip olarak kabul edilemezler: ancak din adamları ve rahipleri, yetkilerini alırken sivil ve kilise olmak üzere iki hükümeti birbirine karıştırırlar ve hepsini yalnızca sivil bir güçten alırlar. Aynı argüman, bu üstünlüğü gasp eden kişiden bir lisans ve yetki almış olan müsamahakâr din adamlarını dinlemeye karşı da aynı şekilde etkilidir: çünkü bu, Mesih'in başkanlığına son derece zararlıdır; presbiteryen ilkelerine çok aykırıdır; üstünlüğün açıkça homologasyonudur; halkın gücüne açıkça
zararlıdır; büyük ölçüde erastianizmi kurar; kilisenin iyiliği için üzücü bir şekilde engelleyici ve yıkıcıdır; acı çekmemizin sebebine ve zeminine zarar verir; din adamlarının ellerini güçlendirir; antlaşmalarımıza aykırı; Tanrı halkının toplantılarını önyargılı bir şekilde yargılayan; ve iğrenç bir şekilde skandal ve saldırgan: bu, hoşgörünün tarihinde açıkça ve tartışmasız bir şekilde kanıtlandığı gibi.

IV. Bir papaz olarak katılabileceğimiz herhangi bir kişinin yalnızca bir papaz olması ve Mesih'in emrini taşıyan bir papaz olması değil, aynı zamanda katıldığımız yerde yönetme hakkına da sahip olması gerekir. Aksi takdirde ona, Mesih'in koyunlarının duymaması gereken bir hırsız ve soyguncudan başka bir şey olarak bakamayız, Yuhanna x. 1-5. Şimdi, din adamları ve papaz yardımcıları, papaz olarak kabul edilmeleri ve tanınmaları gerekse de, kendilerinin
müdahil oldukları yerde görev yapma hakkına sahip değillerdir. Bu nedenle birkaç argümanımız var, 1. Bu kilisede sabit bir şekilde görev yapma yetkisi veya hakkı olmayanlar, kabul edilmemeli, aksine onlardan geri çekilmelidir: ancak din adamları ve rahip yardımcıları, bu kilisede uygun papazlar olarak görev yapma yetkisi veya hakkı olmayanlardır: bu nedenle kabul edilmemeli, aksine onlardan geri çekilmelidir. Tüm tartışma, bu şekilde düzeltilebilecek olan küçük hakkındadır. Bu kiliseye
girmiş ve orada sabit bir şekilde görev yapanlar, onun yetkisi ve onayı olmadan, bunu yapmaya hakları yoktur: ancak din adamları ve onların rahipleri, onun yetkisi ve onayı olmadan, bu kiliseye girmiş ve orada sabit bir şekilde görev yapmaktadırlar: Ergo--Majör açıktır: çünkü eğer
bu kilisenin, rahipleri seçme ve çağırma konusunda adil bir hakkı ve gücü varsa, o zaman bu kiliseye, onun yetkisi ve onayı olmadan, girip orada sabit bir şekilde görev yapanların, bunu yapmaya adil bir yetkisi veya hakkı yoktur: Ancak bu kilisenin, tüm gerçek kiliselerin sahip olduğu gibi, rahipleri seçme ve çağırma konusunda adil bir hakkı ve gücü vardır. Ve eğer yukarıda söylenenlerden açıkça belli olmasaydı, kutsal kitaptan kolayca gösterilebilirdi. Küçük olan, yani din adamlarının ve rahiplerinin bu kiliseye, onun yetkisi ve onayı olmadan girip orada görev yaptıkları, olgudan açıkça bellidir: çünkü bu kiliseye rahipler getirmek için bir kilise yargı organı çağrılmamış veya toplanmamıştır; aksine, yargı organlarının hepsi tasfiye edilmiş ve görevden alınmış ve tüm memurları onları içeri almak için dışarı çıkmıştır; ve her şey kral tarafından ve parlamento kararları ile kilise olmadan hemen yapılmıştır; bu ve (bildiğimiz kadarıyla) diğer tüm kiliselerde emsalsiz bir uygulamadır: Rahiplerin söyleyebileceği tek şey, kilise olmayan ve yaptıkları şey için ondan hiçbir yetkiye sahip olmayan piskopos ve patron aracılığıyla içeri girdikleridir; tüm hakları ve güçleri, piskoposluk rahibinin kralın temsilcisi ve vekili olarak yapıldığı ve yalnızca onun yasasıyla yetkilendirildiği üstünlüğe dayanmaktadır ve ondan türetilmiştir. Bunlar Bay Smith'in 1. ve 6. argümanları. 'Eğer 'kendi yasal papazlarını kabul eden belirli bir cemaat ve birkaç şiddet yanlısı kişinin ortaya çıkıp açıkça zorla bir papazı getirip yasal papazlarını kovduğunu varsayarsak; o kilisedeki sadıklar davetsiz misafiri terk etmek ve onu sadece küçümsemekle kalmayıp, onu kovmaya çalışmakla yükümlü değil midir?' Bizim durumumuz bu, Naftali, sayfa 106. Bölüm 5. birinci baskı. 2. Eğer bu kilisenin ayrıcalıklarına yapılan büyük tecavüzlere onay vermeden bu rahiplere boyun eğemiyorsak, o zaman günah işlemeden onlara boyun eğemeyiz; ama bu kilisenin ayrıcalıklarına yapılan büyük tecavüzlere onay vermeden onlara boyun eğemeyiz: bu nedenle günah işlemeden onlara boyun eğemeyiz. Küçük olan her şeydir: ama örnekler bunu ortaya çıkaracaktır. Birincisi, papazlarının seçilme ayrıcalığının çalınması ve bunun yerine patronların sunumlarının köleliğinin konulması, bu kilisenin ayrıcalığına büyük bir tecavüzdür: ancak rahipleri yasal olarak adlandırılan papazlar olarak kabul etmek, halkın seçimini istemelerine ve patronun sunumundan başka bir yetkileri olmamasına rağmen, bu soyguna ve kötü ikameye onay vermektir. Atalarımızın buna ve başka bir çağrısı olmayan bir bakanlığa boyun eğdiğini söylemek hiçbir
zorluk oluşturmayacaktır. Bu, yukarıdaki anlatıda cevaplanmıştır; atalarının daha fazla ilerleyemediği için, torunların geriye dönebileceğini söylemek kötü bir sonuçtur. İkincisi, yasal papazların, reformun antlaşmalı çalışmasına bağlı kalmaları dışında hiçbir sebep olmaksızın dışarı atılması ve odalarına aynı şeyi reddeden başkalarını sokmaları, kilisenin ayrıcalıklarına büyük bir tecavüzdür; ancak rahipleri, sahte bakanlıklarını hoş görerek kucaklayıp teşvik edenler, bu şiddetli dışarı atılma ve müdahaleye rıza göstermekti. Küçük olan, bu şekilde kanıtlanır. Dışarı atılanı terk edenler ve içeri atılanı hoş görenler, dışarı atılmaya ve müdahaleye rıza gösterirler ve içeri atılanın hakkının dışarı atılanınkinden daha iyi olduğunu itiraf ederler: ancak rahipleri, sahte bakanlıklarını hoş görerek kucaklayıp teşvik edenler, dışarı atılanı, yani eski rahiplerini terk eder ve içeri atılanı hoş görürler: Dolayısıyla, insanların, bu durumda, bu tecavüzlere karşı protesto etmeleri gerektiğini söylemek anlamsızdır; çünkü geri çekilmek en iyi protestodur: ve protestolarından sonra hala tecavüze karşı çıkıyorlarsa, kendi protestolarını geri almalıdırlar. Aynı argüman, müsamaha edilenleri veya kiliselerin özgürlüklerine tecavüz eden bir güç tarafından herhangi bir yerde vaaz etme yetkisi elde edenleri hoş görmemeye karşı çıkacaktır. Burada, Mat. xxiii. 2, 3'ten kaldırılması gereken bir itiraz var. Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın sandalyesinde otururlar; bu nedenle, size ne emrederlerse onu gözlemleyin ve yapın; bu nedenle, bir unvanı olmadan görevi gasp edenler duyulabilir. Cevap 1. Durum hiçbir şekilde aynı değildir; çünkü o zaman Rab'bin dünyada ibadet törenlerinde kendilerinin müdahale ettiği yerle sınırlı olan kilisesinden başka bir kilisesi yoktu: henüz Yeni Ahit yönetim biçimini tüzüklerinde ve memurlarında kurmamıştı. Bu nedenle, kilisenin başı orada hazır bulunduğunda, zevk sırasında hoşgörü gösterebilirdi: ancak şimdi öyle değil. Fakat, 2. Rabbimiz'in sözleri halkın onları duyması için hiçbir emir taşımaz, sadece sağlam doktrini reddetmemeleri gerektiğini söyler, çünkü bu doktrin onlardan gelmiştir: şüphesiz ki onlara, Babasının asla dikmediği, hatta Matta 15:13, 14'te koyunlarının duymaması gereken hırsız ve soyguncular olan bitkileri duymalarını emretmezdi.

V. Onlar sadece hizmetkarlar olmamalı ve orada ve o zaman, onlara katıldığımızda ve katıldığımızda öyle kabul edilmemeli; aynı zamanda, onlar tarafından yönetilen törenlerde, bu konularla ilgili olarak, kilise cemaatine sahip olabileceğimiz kişiler olmalıdırlar. Aksi takdirde, doktrin, ibadet, disiplin veya yönetimde, kutsal yazılara, itiraflarımıza ve antlaşmalı reformumuzun ilkelerine aykırı ve bunlara dayanan tanıklığımıza aykırı ve bunlara uygun olan, bununla mahkûm edilen hataları veya bununla korunan gerçekleri mahkûm eden vaazlar vererek ve hataları sürdürerek hizmetlerini çarpıtır ve bozarlarsa, onlardan uzaklaşmalıyız. Çünkü eğer biri bizi Tanrımız Rab'den uzaklaştırmaya çalışırsa, o kötülüğü uzaklaştırmalı ve onlara rıza göstermemeli veya onları dinlememeliyiz, Tes. xiii. 5, 8. Bilginin sözlerinden sapmaya neden olan öğretiyi duymayı bırakmalıyız, Atasözleri xix. 27. Onlarla birlikte yok olmayalım diye, bizi yanıltacak olan bu önderlere dikkat etmeliyiz, Yeşaya ix. 16. öğrendiğimiz doktrinle çelişenleri işaretlemeli ve onlardan kaçınmalıyız, Rom. xvi.
17. Eğer herhangi biri başka türlü öğretirse, kendimizi onlardan çekmeliyiz, 1
Tim. vi. 3, 5. Eğer biri gelir de bu doktrini getirmezse, onu kabul etmemeliyiz veya Tanrı'nın yardımına dua etmemeliyiz, sözden aldığımız hakikatlerden herhangi birine karşı vaaz etme veya uygulama işinde, 1
Yuhanna x. 11. Bu nedenle, vaaz ve duada, reformumuzun ilkelerine aykırı sahte doktrinler ortaya koyan sahte öğretmenleri dinlememeliyiz; ancak rahipler, vaaz ve duada, sahte doktrinler ortaya koyan sahte öğretmenlerdir, vb. Bu nedenle onları dinlememeliyiz.
Küçük olan kesindir, çünkü bunların birçoğu sadece Papalık ve Arminianizm noktalarıyla lekelenmiş değildir; fakat hepsi dinleyicileri baştan çıkarmaya yönelik yanlış doktrinler öğretiyorlar: vaazlarında piskoposluğun yasallığını haykırdıklarında ve presbiteryen hükümete karşı sert hakaretlerde bulunduklarında, reform çalışmalarını kınadıklarında ve antlaşmaya
karşı çıktıklarında ve böylece insanları açıkça yalan yere yemin ederek kendilerini takip etmeye teşvik edip öğretiyorlar ve tüm tanıklığımızı ihanet ve isyana
karşı bir şey olarak kınıyorlar; bunların gerçek olduğuna ve bu nedenle küfür
ettiklerine ikna olduk: ve dualarında, hatayla
doldurulmuş ve küfürle
doldurulmuş olarak, reform çalışmalarını ve dindarlığın gücünü kınıyorlar ve piskoposlar ve lanetli olan yolları için bir kutsama için dua ediyorlar; ayrıca, kral için, Mesih'e karşıt olarak ifade edildiğinde hükümetinde kutsanması için parazitik duaları ve hassas vicdanların onlarla birlikte
birlikte gidemeyeceği birkaç şey daha var. Ve yine de onları duyarlarsa, Tanrı'ya ağızları gibi, onlarla birlikte gitmeli ve aktif olarak onlarla aynı fikirde olmalıdırlar. Burada, bunun herkese veya herhangi birine her zaman karşı gelmediği, çünkü bazılarının her zaman sağlam doktrin vaaz ettiği ve herkesin bazen sağlam doktrin vaaz ettiği ve duaları için de aynı şeyin söylenebileceği
itiraz edilirse:
bu nedenle en azından bazen duyulabilirler. Cevap veriyorum 1. Bu, bazen sağlam doktrin vaaz eden tüm sapkınlar için ileri sürülebilir ve yine de bu kutsal metinler her zaman onlara karşı katıdır, ki ben bunları ileri sürdüm; çünkü bazen ortaya koydukları bu meyvelerle, her zaman dikkat etmemiz gereken türden olduklarını gösterirler. 2. Ne zaman sağlam doktrin vaaz edeceklerini bilemeyiz, çünkü bu hükümete tabi olmaları nedeniyle, piskoposluklarını sürdürmek ve antlaşmalı anayasamıza itiraz etmek zorundalar.

VI. Bunlar sadece tüzüklere katılabileceğimiz kişiler olmamalı, aynı zamanda bu tür yöneticiler olmalılar, çünkü Tanrı'nın onları, onların idarelerini ve onlarla olan birlikteliğimizi onaylayacağını düşünmekle yükümlüyüz; ya da en azından, tüzükleri dağıtma biçimleri, hem kendilerine hem de onlara katılanlara karşı korkunç bir cezanın kayıtlı olduğu türden olmamalıdır: çünkü eğer öyleyse, onlardan çekilmek için yeterli bir sebeptir, tıpkı insanların bir evde kalan ve yıkılıp kendilerini boğacak bir topluluktan çekilmeleri gibi; evet, onlardan ayrılmak, İsrail'in bir anda yok olacak isyancıların cemaatinden ayrılması kadar haklıdır, Sayı xvi. 21. veya Rab'bin halkının Babil'den çıkması için, onun belalarından etkilenmemeleri için, Rev. xviii. 4. Şimdi sadece Baal peygamberlerinin, putperestliğe ayartıcıların ve bu konuda yanılgıya düşen önderlerin tehdit edildiğini ve halkın onlara bağlı kaldığı için tehdit edildiğini görmüyoruz, ayrıca (Rectius Instruendum confut. dial chap. 1, pag. 21'de gözlemlendiği gibi) bakanlara, bakanlık görevlerindeki sadık gayretleri ve zamanın günahı ve göreviyle ilgili uygun bir tanıklık için birçok korkunç suçlama ve yemin verildiğini görüyoruz, onlara yüksek sesle bağırmaları ve insanlara günahlarını göstermeleri emrediliyor, Yeşaya lviii. 1. ve üzerlerinde ruhların kanı olmadığından, özellikle büyük günah ve yargı zamanlarında, Tanrı onlarla olan anlaşmazlığını korkunç bir şekilde savunduğunda, halkın durumu ve tehlikesi, günah ve görevle ilgili sadık bir uyarıda bulunmak istemediklerinden, Hezekiel iii. 17. bu nedenle, zamanında ve zamanı dışında anında olmalılar, 2 Tim. iv. 2. Ve ihmalleri ve sadakatsizlikleri nedeniyle, onlara karşı gürleyen birçok kutsal yazı felaketi ve tehdit buluyoruz. Kendi kalplerinin aldatmacasında, güvenceli barış vaat ettiklerinde, Rab bir nesle karşı yalvardığında, kılıç ve kıtlıkla yok edilmekle tehdit ediliyorlar ve peygamberlik ettikleri insanlar sokaklara atılacak, Yeremya xiv. 13, 15, 16. bu nedenle, onların bize peygamberlik etmelerine izin veremeyiz. Kötülük yapanların ellerini güçlendirip, kalplerini katılaştırdıklarında, hiç kimse kötülüğünden dönmez, Rab onları pelin otu ile beslemekle tehdit eder ve onları dinlememelerini emreder, Yer. xxiii. 14.-16. kanları ellerinden istenecektir, Hez. iii. 18. biri duvar örer, diğeri onu
sert harçla sıvar, o zaman siz, ey büyük dolu taneleri yağacak,
ve onlar onun ortasında yok olacaklar, Hez. xiii. 10, 11, 14,
18, 22. Mesih'in onurunu lekelemek ve reformu mahvetmek için yürütülen böyle bir işin ne inşaatçılarına ne de sıvacılarına katılmaya cesaret edemeyiz,
ne de yüzümüz ve onayımızla ne inşaatçıları ne de sıvacıları güçlendirmeyelim; yoksa biz de onun ortasında yok oluruz. Peygamberlerin bir komplosu olduğunda ve rahipler yasayı ihlal edip kutsal şeyleri kirlettiklerinde ve kirli ile temiz arasında hiçbir fark göstermediklerinde,
o zaman Rab öfkesini herkesin üzerine dökecektir, Hezekiel xxii.
25,--sonuna kadar. Bu komploda herhangi bir
elimizin olmasına izin vermemeye çalışacağız. Bu kutsal yazılar, onları tanıyan herkesin inancına göre, rahiplerimizin mükemmel bir taslağını sunar.
Bu nedenle karmaşık bir argüman ortaya koyuyoruz:
Hizmetleriyle hiçbir işe yaramayan, ancak dinleyicilerine çok fazla zarar veren ve kendilerini ve ikisini de kıskanç bir Tanrı'nın öfkesine maruz bırakan rahipler
duyulmamalıdır; ancak rahipler, hizmetleriyle hiçbir işe yaramayan, ancak dinleyicilerine çok fazla zarar veren ve kendilerini ve ikisini de kıskanç Rab'bin öfkesine maruz bırakan rahiplerdir: bu nedenle
duyulmamalıdırlar. Majörün bağlantısı yukarıda söylenenlerden açıkça anlaşılıyor. Küçük olan, bu kutsal yazıların uygulanmasından da açıkça anlaşılmaktadır: Kendi kalplerinin aldatmacasıyla kötülük yapanlara barış vaat eden, ellerini güçlendiren, onları uyarmayan, kötülüklerini lekeleyerek onları ayartan ve kirli ile temiz arasında hiçbir fark göstermeyenler, vb. hizmetlerinde hiçbir iyilik yapamayan, ancak dinleyicilere çok fazla zarar veren ve kendilerini ve ikisini de Tanrı'nın gazabına maruz bırakan kişilerdir; ancak rahipler ve diğerleri, hiçbir uyarıda bulunmayacak kadar sadakatsizdir, ancak zamanın günahlarını haklı çıkarırlar. Kısaca, yukarıdaki her iki argümanın küçük olanı, rahiplere giden, bu sayede kendi ruhlarına haksızlık eden, eğitimlerini bozan ve susuz sarnıçlara kaçan herkesin deneyiminden açıkça anlaşılmaktadır. Din adamlarıyla birlikte yemin ederek, bu sapkınlığı sürdüren, kendilerini halkı Mısır'a geri götürmek için komutan yapan, küfür ve kötülüğü teşvik eden, kendileri zamanın yozlaşmışlıklarının örnekleri ve koruyucuları olan bu kişilerin emekleri için hangi bereket beklenebilir? Ve emekleri üzerine bir bereket beklenemez, aksine bir lanet, çünkü günlük deneyim iyiye götürür, insanlar arasında herhangi bir dönüşüm veya inanç çalışması yerine, küfür, cehalet ve ateizmde korkutucu bir sertleşmeden başka bir şey görülmez: böylece daha önce benzer bir dine sahip gibi görünen birçok kişi, onları duyarak, tüm görevlerinde gevşek ve gevşek hale gelir: evet, bu yirmi yedi yılda, karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya bir ruhu Mesih'e getirdikleri asla örneklenemez: ancak, Tanrı'nın tüm öğüdünü uyaramayan veya açıklayamayanlar, bundan gerçekten de özgür olamazlar, ruhları öldürdükleri birçok örnek verilebilir. Bu nedenle, ruh katili olmaktan başka bir şey yapamayanlar, ruh doktorları olarak duyulmayabilir veya ağırlanamazlar; ancak rahipler ruh katili olmaktan başka bir şey yapamazlar. Tekrar ediyoruz, onlardan hiçbir iyilik bekleyemeyiz, ancak çok fazla zarar; bakanlıklarının Rab'bin onayıyla yapılmadığını ve Rab'bin iradesine hem tavır hem de konu olarak uygun olmayan hiçbir icraatın Rab tarafından kabul edilebilir olamayacağını gördük: bu nedenle Rab'bin yasal rahiplerinin bile kötülüğü, yalnızca halkın Rab'bin sunularından nefret etmesine neden olmadı, aynı zamanda Rab'bin kendisi de kutsal alanından nefret etti ve tütsülerini iğrenç bir şey olarak gördü, böylece toplantılarının çağrılmasını engelleyemedi, ki bu toplantılar yine de görevdi. O zaman Rab'bin nefret ettiğinden nefret etmemeli ve terk ettiğinden geri çekilmemeli miyiz? Fakat Rab, kendi yollarıyla tüzüklerin yönetimi için yapılan toplantılardan nefret eder ve açıkça terk etmiştir: bu nedenle onlardan nefret etmeli ve onları terk etmeliyiz. Bu, Bay Durham'ın, Vahiy 1. sayfa 55'te, quarto'da, 'İnşaatın Tanrı'nın armağanı olduğunu görmek, bunun sadece O'nun
yoluyla olması beklenebilir mi, yoksa O'nun yetki vermediği bir yol olarak kabul edilebilir mi?'

VII. Onların tüzüklerini idare etmelerine destek olarak yargılarına katılmayacağımız gibi, kendimizi de onların günahlarına her türlü
katılımdan uzak tutmalıyız; çünkü günahta hiçbirine ortak olmamalıyız, karanlığın meyvesiz işleriyle paydaşlık yapmamalıyız, böylece kınamalıyız ve Rab'bin kınadığını ve mahkûm ettiğini bulmalıyız, Efesliler 7, 11. ve sadece takdis eden hizmetkarlar değil, duyan kişiler de, hizmete giren bazı insanların günahlarına ortak olma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirler, 1 Tim. v. 22. günahtan mümkün olan en uzak mesafede durmalıyız:
bu nedenle, günahlarına ortak olmadan rahipleri duyuyorsak, o zaman onları
duymamalıyız; ancak günahlarına ortak olmadan rahipleri duyamayız: bu nedenle onları duymamalıyız. Küçük olanı kanıtlıyorum. Eğer
onları duymak, onlarla bütünleşmemizin bir tessera'sı, onlara itaatimizin bir testi, onlara uymamızın bir nişanı ve onları onaylamamızın bir işareti ise, o zaman günahlarına katılmadan onları duyamayız; ama onları duymak böyledir: büyük olan inkar edilemez, eğer
piskoposluk ve onlarla uyum günahsa, yukarıda kısmen kanıtlandığı gibi: çünkü
eğer bunlar günahsa, o zaman onlarla bütünleşmemeli, onlara boyun eğmemeli,
onlara uymamalı veya onları onaylamamalıyız. Küçük olanı parçalar halinde kanıtlıyorum. 1.
Rahipleri duymak, onlarla bütünleşmemizin bir tessera'sıdır; çünkü
kutsal şeylerde birlik, hem yasal hem de yasa dışı
birliklerde, cemaat üyelerinin veya katılanların birleşmesini gerektirir, 1 Korintliler x. 17.-20. Ekmeğin tüm paydaşları tek bir bedendir,
ve kurbanlardan yiyenler sunağın paydaşlarıdır; ve
ayrıca şeytanlara sunulan kurbandan pay alanlar, kendileri bunu
sunmasalar bile, yine de birleşmişlerdir ve şeytanlarla
paylaşımda bulunurlar. Ve 2 Kor. vi. 14.-17. dışarı çıkmayanlar ve yasadışı cemaatlerden ayrı olanlar, doğruluk ve haksızlık, ışık ve karanlık, Mesih ve Belial, Tanrı'nın ve putların tapınağı arasında eşit olmayan bir ortaklık yaptıkları şeklinde
açıklanırlar: bu nedenle, eğer onların kutsal şeylerinden pay alamıyorsak,
onların sunaklarından pay almadan ve onlarla tek bir beden olmadan ve onlarla böyle eşit olmayan bir karışım yapmadan, o zaman ayrı olmalıyız; ancak ilki bu yerlerden doğrudur. Bu argüman, zamanın büyük sapmalarına
derinden bulaşmış herhangi biriyle birleşmeye karşı eşit bir güçle sonuçlanır. 2. Rahiplerin dinlenmesi, onlara itaatimizin ve onlara uymamızın bir testidir: çünkü yasalar bunu gerektirir, çünkü yasaların kendileri şöyle der: 'Bu tür bakanlara neşeli bir onay, destek ve yardım verilmesi ve ilahi ibadet için yapılan tüm olağan toplantılara katılma, Majestelerinin bu krallık içinde yasayla şu anda kurulmuş olan dini ve medeni hükümetinin uygun bir şekilde kabul edilmesinin ve içtenlikle uyulmasının bir kanıtıdır,' Parlamento Yasası. 10 Temmuz 1663. Ve kendileri bu yasaya uyan herkesi dostları olarak görürler. Bu nedenle, eğer onlara itaat etmek ve parlamentonun günahkâr bir eylemine itaat ederek onların kuruluşuna uymak günahsa, o zaman onları dinlemek günahtır; ancak ilki doğrudur, gösterildiği gibi: Bu nedenle----3. Bundan dolayı, doğal bir sonuç olarak, rahipleri dinlemenin onları onaylamamızın bir işareti olduğu sonucu çıkar: çünkü gerekeni, kabul edileni ve uygun bir kabulün ve kilise yönetimine uyumun kanıtı olarak yorumlananı veren kişi, ona onay verdiğinin işaretini verir; ancak rahipleri dinleyen kişi bunu, kabul etmeyi gerektiren eyleme itaat ederek ve açıkça yorumlayarak yapar: bu nedenle, vb.

VIII. Onların günahlarından, onların gidişatını onaylayarak ve onlara uyarak özgür olacağımız gibi; bu koşullar altında onlarla birleşmemizin bizi içine
alacağı, ister işleyerek ister ihmal ederek, kendimizde olabilecek her türlü günah görünümünden mümkün olan en büyük mesafede durmaya çalışmalıyız. Çünkü her türlü kötülük görünümünden uzak durmalıyız, 1 Selanikliler v.
22. ve koşulların günahkâr kılabileceği her şeyden: çünkü
aksi takdirde, bir şeyin maddi olarak yasal ve günahkâr
olmayacağını varsayalım, yine de koşullar onu günahkâr kılıyor olabilir ve bunu böyle bir şekilde
şartlandırılmış olarak kabul etmek, bu koşullarda onu günahkâr kılan bir birlik olduğu anlamına gelir. Kurbandan yiyenler
sunağın paydaşlarıdır ve eğer sunak Tanrı'nın onayına sahip değilse, sunulan şey, aksi halde yenmesi yasal olsa da, bu şekilde
şartlandırılmış olarak yiyenleri haklı çıkaramaz. Bir put hiçbir şeydir ve putlara kurban olarak sunulan şey hiçbir şeydir, yine de ondan yiyenler, bunun böyle
şartlandırılmış olduğunu bildiklerinde, şeytanlarla paydaşlık yaparlar, 1 Korintliler x. 18, 19, 20, 21. Ve buna putperestlik denir, ayet 14 ile karşılaştırın. Bu, Rab'bi kıskançlığa
uğratır, ayet 22. Özellikle bir eylem o kadar koşullandırılmışsa ki, görevimizi ihmal ettiğimizi ve tanıklığımızı reddettiğimizi veya inkar ettiğimizi ima edecekse, o zaman açıkça günahtır. Çünkü kim insanların önünde Rab'bi inkar ederse, Babasının önünde de onu inkar edecektir, Mat. x. 33. Ve eğer ayartma saatinde tutulacaksak, 'inancımızı sarsılmadan ikrar etmeliyiz', İbr. x. 23. ve 'sabrının sözünü tutmalıyız' ve hiç kimsenin tacımızı almamasını sımsıkı tutmalıyız, Vahiy iii. 10, 11. 'Bütün gerçek, en büyük tehlikede bile, hem de pratik olarak ikrar edilmelidir: ve bu tanıklık tam olması gerektiği gibi, aynı zamanda sürekli de olmalıdır. Demas'ın utancı, İncil'in sıkıntılarının onu Mesih için büyük görünümlerden sonra elçiyi terk etmesine neden olmasıydı: ve bu nedenle, karşı çıkılan herhangi bir gerçek veya görev, bu tanıklığın özel konusu haline gelir.' Rectius
instruend. confut. 3. Dial. Bölüm 1. Sayfa 18, 19. Bu nedenle, rahiplerin
duyması, hem günah işlemenin hem de görevi ihmal etmenin suçluluğu altında bizi çıkaracak ve dahil edecekse, o zaman onları günah olmadan duyamayız; ancak ilki doğrudur; bu nedenle ikincisi de doğrudur. Küçük olanı parçalar halinde kanıtlıyorum. Birincisi, bizi günah işlemenin suçluluğu altında çıkaracak ve dahil edecek, yukarıda söylenen her şey bunu ortaya koyuyor; ve ayrıca, bundan sonra suçlanacak ve temize çıkarılacak olan ahit ihlali: ve putperestlik bu nitelikte büyük bir günahtır; ancak rahiplerin
duyması bunu çıkarmaktadır. Bu şu şekilde yapılabilir; İkinci emrin ihlali putperestliktir (çünkü bu emre karşı işlenen günahları iğrenç kılmak için, hepsi o iğrenç isim altında, putlara tapınma adı altında kapsanır, tıpkı yedinciye karşı işlenen günahların zina olarak adlandırılması gibi, tüm iffetsiz düşünceleri, sözleri ve eylemleri kapsar); rahiplerin sesini duymak ikinci emrin ihlalidir: Ergo----Küçük olanı şöyle kanıtlıyorum: Mesih'in tayinine göre olmayan her ibadet ikinci emrin ihlalidir; ancak rahiplerin sesini duymak Mesih'in tayinine göre olmayan bir ibadettir. Bunu şöyle kanıtlıyorum: Kilisede insani bir düzenleme oluşturan bir yasa tarafından emredilen ve ona itaat edilerek gerçekleştirilen bir ibadet, Mesih'in kurumuna aykırıdır ve Mesih'in tayinine göre olmayan bir ibadettir; ancak
küratörlerin
dinlenmesi, bir insan düzenlemesi kuran bir yasa tarafından emredilen ve ona itaat edilerek gerçekleştirilen bir ibadettir, yani
Piskoposluk Erastian piskoposluğu,
küratörlerin onların yerine geçenler. Dolayısıyla ikinci madde de zorunlu bir sonuçla gelir, ki bu bizi görevi ihmal etme suçu altına sokar ve dahil eder. Çünkü, birincisi, eğer indirgeyici bir şekilde bizi
putperestlik ve ikinci emri ihlal etme suçu altına sokabilirse, o zaman
putperestlikle ilgili olarak Rab'bin halkına düşen bu zorunlu görevlerin ihmal edilmesi suçunu çıkaracaktır; onlarla veya tanrılarıyla
bir antlaşma yapmamak ve onların ülkede yaşamasına izin vermemek, yoksa bizi günaha
sürüklerler, Çıkış xxiii. 32. 33. Çıkış xxxiv. 14, 15. sunaklarını devirmek, sütunlarını kırmak ve adlarını
yerden yok etmek için, Tesniye xii. 3. Hakimler ii. 2. Bu emirleri,
en büyük putperestlerin
kötülüğünün tam ölçüsüne kadar genişletmek için ileri sürmüyorum: çünkü emrin ihlallerinin dereceleri olduğu gibi, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük, aynı şekilde cezanın da dereceleri vardır ve putperestliğin tüm parçalarını yok etme ve ortadan kaldırma biçimine gelince; ancak, emirlerin ahlaki bir temele dayanması, günah olmaları ve bizim için tuzaklar olmaları
için, söz ve antlaşmalarımıza göre, bizi putperestliğin tüm parçalarını
kovma, ortadan kaldırma ve ortadan kaldırma çabasına mecbur eder; 've Tanrı'nın gerçek ve doğru gayreti, sadece herkese küfürbaz, müdahaleci rahiplere karşı oybirliğiyle bir nefret aşılamakla kalmayacak, aynı zamanda bizi bu kurtları ve hırsızları kovmak ve göksel Babamızın asla dikmediği bu bitkileri yok etmek için tek bir adam olarak canlandıracaktır,' Naph. Önceki düzenleme. sayfa 108. Çıkarılabilecek en az görev, elçilerin putperestlikten kaçmalarıdır, 1 Korintliler x.
14. kaçınılması gereken putperestlik, putlara sunulan kurbanlardan yemektir: buradan çıkardığımız sonuç, putlara adanan şeylerden yemek putperestlikse, putlar tarafından adanan kutsal şeylerden yemek de putperestlik olmalıdır; tıpkı rahiplerin törenleri dağıtmasının, bir Piskoposluk Erastian piskoposluğu putu tarafından kutsanması ve tüm onayının ondan gelmesi gibi; ancak elçinin ilkini ifade ettiğini görüyoruz: bu nedenle ikincisini çıkarabiliriz. Dahası, bu, şartlandırılmış durumda, zorunlu bir tanıklıktan vazgeçmeyi ve onu reddetmeyi de çıkaracaktır. En küçük mesele bile, bir tanıklık söz konusu olduğunda, açık bir pencerenin durumu olsa bile, büyüktür;
Daniel en büyük tehlikeyi göze alarak bunu ihmal etmeye cesaret edemedi. Ve şimdi bu açıkça itiraf durumuna geldi, çünkü Tanrı ve dünya önünde vicdanlarımızı temize çıkarmak ve bu gerileme yoluna uymadığımızı ilan etmek, yanlışların düzeltilmesi veya bakanlıktaki bozulmaların ortadan kaldırılması için bu uygulamadan başka bir yol yok; ve kesinlikle bu yollara karşı bir şekilde kamuya açık tanıklık yapmalıyız ve bundan daha zararsız ve masum bir yol yok,
ardından acı gelse bile,' Apol. Relat. Bölüm 14. 272, 273. Ve şimdi, reformun antlaşmalı işini dürüstçe düşünenler ile yozlaşmış rahipler ve kötü niyetli düşmanlar arasındaki farklılığın korunacağı başka bir yol görünmüyor; Ancak bu argüman aynı zamanda
tüm din adamlarından çekilmenin uygunluğunu da çıkaracaktır, ki onlarla birlikte
olası bir şekilde bir araya gelmemiz, onların
ihtilaflarına katılmamızı gerektirecektir.

IX. Kendimizde günah işlemekten kaçınmaya çalıştığımız gibi; kilise cemaatine rastgele bir şekilde katılarak başkalarının günah işlemesine fırsat vermemeye de dikkat etmeliyiz, böylece başkalarının vicdanını rencide edebilir ve tökezletebiliriz: çünkü buna, bunda olduğu gibi
diğer şeylerde de, özel bir saygı göstermeli ve sadece kendi belirsizliğimizden dolayı değil, aynı zamanda başkaları için de bir şeylerden kaçınmalıyız. Bu nedenle
eğer
küratörlerin sesini duymak bir skandalsa, onu reddetmeliyiz, ne olacaksa o olacak: çünkü 'Mesih'in küçüklerinden birini rencide edenin,
boynuna bir mil taşı asılması onun için daha iyidir,'
Matta xviii. 6. 'Hiç kimse kardeşinin yoluna bir engel veya düşme sebebi koymasın,' Rom. xiv. 13. 'Kardeşlerine karşı böyle günah
işleyenler ve zayıf vicdanlarını yaralayanlar, Mesih'e karşı günah işlemiş olurlar,' 1
Kor. viii. 12. Vicdan uğruna bazı şeylerden vazgeçmeliyiz.
Vicdan, diyorum ki, kendi vicdanımız değil, başkalarının vicdanıdır,
Ne Yahudilere, ne Yahudi olmayanlara, ne de Tanrı'nın kilisesine hiçbir hakarette bulunmaz,' 1
Kor. x. 28, 29, 32. ve böylece 'fırsat
arzulayanlardan her fırsatı kesin,' 2 Kor. xi. 12. 'Bu emirler, kardeşimizin günah işlemesine, gerçeği sorgulamasına,
şüpheci bir vicdanla hareket etmesine veya onun aşırı güvenini veya
güvencesini zayıflatmasına sebep olan her türlü uygulamayı serbest bırakır; ve ne şeyin yasallığı ne de kayıtsızlığı, ne de onu emreden insanların otoritesi, ne de tökezleme tehlikesindekilerin zayıflığı, evet, ya da kötülüğü, suçun ortaya çıktığı şeyi yapmayı garanti etmez,' Rectius Instruend. Confut. 3. Dial.
bölüm 1. sayfa 19. Bay Durham, yukarıda belirtilen yerde şöyle diyor: 'Bununla birlikte suç da taşır; gönderilmemiş tarafa atıfta bulunarak, onu güçlendirir ve onaylar ve böylece onun günahına ortak olur; başkalarına atıfta bulunarak, ya onları o örnekle güçlendirir, kendilerini muhtemelen yıkımları olabilecek o tuzağa atarlar; ya da bu tür şeylere hassas olanları üzer ve üzer, ya da bu tür her türlü farklılığın hafife alınmasına neden olur. ' Bu nedenle, rahiplerin sözlerini duymak hem kötü niyetli kişilerle hem de dindar kişilerle ve gelecek nesillerle ilgili bir suç veya skandalsa, bundan kaçınılmalıdır; ancak ilki doğrudur: ki bu da parçalarla kanıtlanmıştır. İlk olarak, kötü niyetli kişilerle ilgili olarak, onları Tanrı'nın işine ve tüm geri dönenlere karşı muhalefetlerinde sertleştirir ve cesaretlendirir ve onların irtidatlarında onlara itaat eder; bu, kötü yollarında ellerini güçlendirir, herkes tarafından nasıl karşılandıklarını ve kendilerine hiçbir saygısızlık yapılmadığını veya yollarına karşı hiçbir hoşnutsuzluk gösterilmediğini gördüklerinde, o zaman herkes tarafından onaylandıkları sonucuna varırlar: ve bu onları sertleştirir, böylece yollarının kötülüğünü bir kez bile düşünmezler. Sonra, dindarlara atıfta bulunarak,
gerçekten hassas olanları, onları ışıklarına ve vicdanlarına aykırı davranmaya teşvik ederek tökezletir, hatta onları duyamayacak kadar net olmasalar bile,
sonra başkalarının bunu yaptığını gördüklerinde buna cesaretlenirler; ve böylece
huzurlarının yaralanmasına yol açar ve onları Rabbin yollarında durdurur. Son olarak, gelecek nesillere atıfta bulunarak, onları çok fazla önyargılı hale getirir: şimdi dürüst taraf, reform çalışmalarını gelecek nesillere, istenildiği gibi aktarabilecek kapasitede olmasa da: yine de, Siyon'un çıkarları için ortak düşmana karşı devam eden bir anlaşmazlığın ayak izlerini koruyarak, eski güzel davanın anısını taze tutmak için bir şeyler yapmalıdırlar: ama şimdi
hepimiz rahiplere katılalım ve onları sahiplenelim, gelecek nesiller bunun nasıl bir görünümünü görecek? Bu neslin tarlalardan kaçtığını, daha doğrusu davayı sattığını ve ihanet ettiğini, düşmana sahip çıkarak, onu destekleyerek ve ona itaat ederek ve bu yozlaşmalara karşı hiçbir kalıcı tanıklık yapmadığını gördüklerinde, günün kaybolduğu ve davanın bittiği sonucuna varmayacaklar mı? Oysa Tanrı halkı ile Tanrı'nın ortak düşmanları arasında sadece bu kadar kalıcı bir fark olsaydı, gelecek nesiller bir ölçüde aldatılmaktan korunacak ve Mesih'in çıkarlarının öldürülmediğini veya hemen gömülmediğini, ancak kanayan bir durumda olsa da canlı olduğunu görecekler ve bu, onların Mesih için nişanlanmalarına ve kavgaya katılmalarına neden olacak; ve Mesih'in davasının, acı ve kanla da olsa, sahiplenildiğini görmek, aşağılıkça geri çekilip zulmedenlere itaat ederek satılıp ihanete uğramasından çok daha iyidir. Bu argüman aynı zamanda, presbiteryenlerin büyük skandalına yol açan, tüm bu inanç adına konuşmalarını yapan
başvuran din adamlarından çekilmek anlamına da gelebilir.

X. Kendimize olan görevimiz, evet, onlara olan en büyük sevgi görevimiz, onların inançlarına göre, bizi onlardan çekilmeye mecbur eder. Bu bir paradoks gibi görünebilir, ancak
kutsal yazıları incelersek, skandal kardeşlere ne borçlu olduğumuzu görmek için. Orada, onları günahlarından utandırmak için tüm yasal yollarla çabalamanın bir görev olduğunu ve komşumuzu azarlamadığımızda veya ona günah çektiğimizde nefretin bir argümanı olduğunu görürüz, Lev. xix. 17. Onları komşu ve arkadaş olarak görürsek, günahlarını onlardan almak için çaba sarf etmeliyiz; Eğer onları böyle değil de düşman olarak görüyorsak,
o zaman onlardan uzak durmalı ve onlarla karışmamalıyız, bunun için birçok kutsal yazı
gösterebilirim. Fakat tezime karşı çıkacak olan her şeyin,
onları arkadaş olarak görmemizi sağlayacağını düşünüyorum. Öyleyse, eğer onlar skandal kardeşlerse, resulün onlarla başa çıkmak için emrettiği yol budur,
onların üzerine günah işlememek için, onlarla birlikteliğimizi
çekmeliyiz; ve eğer birlikteliğimizi çekmek zorundaysak, o zaman ayrıca a fortiori,
onlara dinsel birliğimizi inkar etmeliyiz: çünkü bu ya
orada dahil edilmeli ya da zorunlu olarak çıkarılmalıdır. Birlikte olmamamız gerektiğini yazıyor:
Eğer kardeş olarak adlandırılan biri (özellikle buna dikkat edin)
zina eden,
açgözlü,
putperest,
sövücü veya gaspçı ise,
böyle biriyle birlikte yemek yememelisiniz, 1 Korintliler ayet 11. Ve onları en iyi tanıyanların, İskoçya'daki tüm rahiplerin bunlardan bazılarıyla suçlandıklarını veya en azından onlarla birlikte olduklarını kanıtlamanın zor olmayacağını kabul edeceklerini varsayıyorum; ve eğer hepsi tarafsızca görevlendirilselerdi, dürüst bir jürinin bu iftiradan suçlu olarak getirmeyeceği nadir kişiler olurlardı. O zaman açıkça 'Rabbimiz İsa Mesih adına, düzensiz yürüyen ve kabul edilen geleneğe uymayan her kardeşten kendimizi çekmemiz' emredilmiştir. Ve eğer herhangi biri söze itaat etmezse, onu not edin ve onunla hiçbir arkadaşlık etmeyin, böylece utansın,' 2 Selanikliler iii. 6, 14. Elbette ne görevleri ne de masumiyetleri onları bu kurallardan muaf tutamaz. Çünkü ya kardeşlerimiz olarak kabul edilmeleri gerekir; ya da edilmemeliler; eğer değilse, o zaman onlarla hiçbir kilise cemaatimiz yoktur; çünkü bu sadece sempati, sevgi ve yakınlık içinde olan, bir baba ve bir anneye sahip olan kardeşler arasında geçerlidir, eğer kardeşseler, o zaman tüm rezil kardeşlerden uzak durulmalıdır; ama onlar rezil kardeşlerdir: bu yüzden uzak durulmalıdırlar. Küçük olandan hiç kimse şüphe duymayacaktır, ancak onlara yabancı olanlar, hem hizmetlerinde hem de kişisel kapasitelerinde herkesin inancına göre o kadar rezildirler ki, küfür onlardan tüm ülkeye yayılmıştır ve onlar Eli'nin küfürlü oğulları kadar, insanları Rabbin sunusundan nefret etmeye yöneltmişlerdir, 1 Sam. ii. 17. Ama kişisel sefahatleri ve cehaletleriyle tanışmamış olan yabancılar bile, vb. tamamen habersiz olamazlar, dahil oldukları piskoposluk ve erastianizm skandalı,
irtidat, yalan yere yemin ve antlaşma ihlali skandalı, ki bu onların markasıdır ve onları destekleyen ulusun belasıdır. Ve hiç kimse şüphe edemez ki, eğer kilisemiz usulüne uygun olarak kurulmuş ve Mesih'in düzenli gücüyle donatılmış ve onu kullanma ve geliştirme kapasitesine sahip olsaydı,
çok geçmeden her biri skandal olarak kınanırdı, tıpkı daha önce genel meclislerimizin eylemleriyle bu şekilde mahkûm edilmiş olmaları gibi. Bu argüman ayrıca, bu yollarla düzensiz kardeşler karakterini edinmiş olan tüm itaat eden, hoşgörülü, hitap eden din adamlarına karşı da geçerlidir.

XI. Tanrı'ya ve birbirimize olan sadakatimiz, antlaşmalarımıza bağlı olarak, onu bozanlardan ve bu nedenle kendilerini bu ateşkesi bozan hainler arasına koyanlardan, zamanlarımızı tehlikeli hale getirenlerden, onlardan uzak durmamız gerekenlerden, 2 Tim. iii. 1,--5. Yukarıdaki çıkarımdan, bu ulusların, şu anda hüküm süren bu prelatist neslini hem uzak tutmak hem de söndürmek için ne kadar ciddi bir şekilde meşgul oldukları anlaşılıyor; bu yükümlülük, hem biçimleri hem de amaçları ve sonları açısından bağlayıcı bir güçle, ülkenin tüm sakinleri üzerindedir. Dolayısıyla, rahipler antlaşma bozanlarsa ve biz de onlara sahipsek, o zaman günah işlemeden onlara sahip olamayız; ancak rahipler
ahit bozanlardır ve biz de onlara sahip olarak: Ergo----Küçük olan, onlar ve onlara sahip olan herkes tarafından bozulan ciddi birlik ve
ahitin tüm maddelerinin bir çıkarımıyla ortaya çıkarılabilir. 1. 1. maddede yer alan, korunmaya ve yayılmaya yemin edilmiş olan doktrin, ibadet, disiplin ve yönetim, o zamanlar kurulmuş olan presbiteryenlerdi, ki kilisemiz bunlara sahipti, onlar buna karşı çıktılar ve sahipleri yeniden dosyaladılar ve bunları sürdürmediler. 2. 2. maddede, piskoposluk ve ona bağlı olanların ortadan kaldırılması için çabalamaya çalışıyoruz; bu, rahiplere sahip olmanın tam tersidir: nefret etmekle yükümlü olduğumuz kişilere sahip olabilir miyiz? ve ortadan kaldırmakla yükümlü olduğumuz kişilere boyun eğebilir miyiz? Elbette bu, yıktıklarımızı yeniden inşa etmek için olurdu, bkz.
Naft. s. 104. ve papalık, sapkınlık ve şizmle ilgili olarak, bu
makale bizi papistleri ve şizmatikleri reddetmeye ve duymamaya mecbur ettiğinden,
en büyük şizmatikler olan prelatistlerle ilgili olarak neden olmasın? 3. Onlar, gerçek dinin ve kilise ile krallığın özgürlüklerinin aleyhine, bir erastian üstünlüğünü kurmuş ve onaylamışlardır;
ve sahipleri de buna yardım etmiş ve desteklemiş,
3. maddeye aykırı olarak
kilisenin veya krallığın özgürlüklerini korumamışlardır. 4. Sadece bu kiliseye ve krallığa karşı kötü niyetli düşmanları gizlemekle ve desteklemekle kalmamışlar, aynı zamanda kendileri gerçek kundakçılar olmuş, dinin yeniden şekillenmesini engellemiş, aralarında bu birliğe ve antlaşmaya aykırı hizipler ve partiler oluşturmuşlardır: ve onları dinleyenler onları hak ettikleri cezaya getirmekten o kadar uzaktırlar ki,
4. maddeye aykırı olarak
antlaşmalara açıkça muhalefet etmelerinde ellerini güçlendirmişlerdir. 5. Onlar, sağlam bir barış ve birlik içindeki birleşmemizi bozmuşlardır ve yine de onları dinleyenler, kutsal yazılara ve 5. maddeye aykırı olarak
bu bölünme nedenlerini fark etmemiş ve onlardan kaçınmamışlardır. 6. Bu birliğe ve antlaşmaya girenlerin hepsini desteklemek ve savunmak yerine, bunlara uyanların hepsinin en büyük zulümcüleri oldular; ve sahipleri, birleşme, ikna veya terör yoluyla, kendilerinin bölünmesine ve acı çeken kardeşlerinden geri çekilmesine izin verdiler ve zıt tarafa iltica ettiler ve kendilerini bu davada iğrenç bir kayıtsızlığa verdiler, 6. maddeye aykırı olarak. 7. Günahları için kendilerini alçaltmak ve gerçek bir reform örneğinde başkalarının önüne geçmek yerine, antlaşma ihlallerini inatla savundular ve tüm bozulmaların patronları ve örnekleri oldular; ve sahipleri ve dinleyicileri bundan tövbe etmemişlerdir
ne de, bu tür antlaşma bozanlara ve dinsiz kişilere göz yumduklarında, ne de bu tür kirli ellerden müjdenin saflığı ve gücü için çabalamadıklarından: ne de antlaşmanın sonucuna aykırı olarak
bu kadar kötü birer sapma örneği olduklarında, reformasyonda başkalarının önüne geçmezler. Bu argüman, kendilerini aynı veya eşdeğer antlaşma ihlallerinden suçlu kılan bu tür din adamlarının
duyulmasına da karşı çıkacaktır.

XII. Son olarak, birlik uğruna ve bedende bölünmeyi önlemek için, onlardan
çekilmeliyiz. Bu başka bir paradoks gibi görünebilir; ancak, 'Bedende bölünme olmamalı, fakat
üyeler birbirlerine aynı özeni göstermelidir,' 1 Korintliler xii.'yi düşünürsek açıktır. 25.
Ve bunu önlemek ve düzeltmek için, elçi 'öğrendiğimiz doktrine aykırı olarak bölünmelere ve suçlara neden olanları işaretlememizi ve onlardan kaçınmamızı' rica ediyor, Rom. xvi. 17. Şimdi, eğer
piskoposlar ve rahipleri bölücü, ayrılıkçı ve bölücü iseler,
o zaman onlardan kaçınmalı ve onlardan uzaklaşmalıyız, ama öyledir ki
piskoposlar ve rahipleri bölücü, ayrılıkçı ve bölücüdür: bu yüzden onlardan kaçınmalı ve onlardan uzaklaşmalıyız. Küçük olanı, oluşmuş bir bölünmenin, ayrılığın ve günahkâr bölünmenin tüm bileşenlerinden kanıtlıyorum. 1. Bir kiliseye ve onun hizmetine uygun ilişkilerden
başlayanlar bölücü, ayrılıkçı ve bölücüdür; Ancak piskoposlar ve rahip yardımcıları, İskoçya'nın antlaşmalı kilisesine ve onun hizmetinden, annelerinin güzelliğini ve bağlarını, düzenini ve birliğini bozan ve onun doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimdeki antlaşmalı reformunu yerle bir eden, doğal olmayan asi çocuklar olarak yola çıktılar. 2. Gerçek bir kilisenin cemaatinden çekilen ve bu nedenle tüm yerleşik eylemleriyle kınanabilenler, bölücü ayrılıkçılardır;
ancak piskoposlar ve rahip yardımcıları, İskoçya'nın gerçek kilisesinin cemaatinden çekildiler ve bu nedenle tüm yerleşik eylemleriyle kınanabilirler, çünkü bu kilisenin cemaatine ve tüm yerleşik düzenine aykırı bir hizip ve birleşme yarattılar. 3. Bir kiliseden ayrılanlar, prensipleri ve uygulamaları o kilisenin gerçek birliğine ve cemaatine ve doğru kuruluşuna hizmet edenler, tam olarak bölücüdürler; ancak piskoposlar ve rahipleri, prensipleri ve uygulamaları onun gerçek birliğine ve cemaatine ve doğru kuruluşuna hizmet eden bu kiliseden ayrılmışlardır: çünkü onlar henüz Tanrı'nın sözüne aykırı veya gerçek birliğe ve düzene hizmet etmeyen hiçbir prensibi veya uygulamayı suçlayamaz veya meydan okuyamazlardı, ancak prensipleri ve uygulamaları onun saflığına ve reformuna aykırı olarak belirtilmiştir. Gerçek bir kilisede sahip olunan ve kurulan ibadeti ve yönetimi yenileyenler, bölücüdürler; ancak piskoposlar ve rahipleri, İskoçya'nın gerçek kilisesinin ibadetini ve yönetimini, yeni ve tuhaf bir doktrin getirerek ve bu kilisenin sesi olmayan bir şekilde yenilemişlerdir; ve onların tapınmaları, ona bağlı olan yozlaşmanın ötesinde, kilisemizin yerleşik düzenine aykırı, yenilikçi bir partinin tapınmasıdır. 5. Gerçek ve hakiki kilisenin bağırsaklarında bir yarık açanlar bölücülerdir; ancak din adamları ve rahipleri bu kilisenin bağırsaklarında bir yarık açmışlardır ve bu kilisedeki tüm bölünmelere neden olmuşlardır. 6. Kendilerini saf bir kilisenin paydaşlığından, ya hizmetinde, yasal mahkemelerinde ve tüzüklerinde
ayıranlar bölücülerdir; ancak din adamları ve rahipleri bu saf kilisenin paydaşlığından, hizmetinde, yasal mahkemelerinde ve tüzüklerinde
ayırmışlardır, çünkü onlar hizmetinin kovulmasına, meclislerinin dağılmasına ve saf tüzüklerinin
yıkılmasına neden olmuşlardır. 7. Bağlılık yükümlülükleri altında oldukları kişilerle birlikteliği bozanlar bölücü bölücülerdir; ancak, din adamları ve rahipleri, bağlılık yükümlülükleri altında oldukları kişilerle birlikteliği bozmuşlardır, hem önceki ahlaki olarak zorunlu görevden hem de antlaşmaların eklenmiş yükümlülüğünden dolayı, yükümlülüğünü kaybedebilecek hiçbir şeyi asla iddia edemezler. 8. Reformunu bozan, sağlam bağlıları, hem rahipleri hem de profesörleri dışlayan, bir kenara koyan ve zulmeden ve rahiplerin kendi yollarına uymanın günahkâr şartları dışında görev yapmasına izin vermeyen reform edilmiş bir kilisedeki taraf bölücüdür; ancak din adamları ve rahipleri, reformunu bozan, sağlam bağlıları dışlayan, bir kenara koyan ve zulmeden bu reform edilmiş kilisedeki taraftır, vb. bu nedenle, geri çekilmesi gereken şizmatiklerdir ve onların yolu, antlaşmada ortadan kaldırmakla yükümlü olduğumuz şizmdir.

BAŞ II.

_Zalim otoritesini sahiplenmeyi reddeden birçok kişinin çektiği acılar
haklı çıkarıldı._

Tanrı'nın diğer büyük emri, egemen bilgeliği, adaleti ve iyiliğiyle sahip olduğu yargıçlık, kendi ihtişamının gösterilmesi, tasvir edilmesi ve haklı çıkarılması ve insanlığın barışının, güvenliğinin, düzeninin, özgürlüğünün ve evrensel iyiliğinin iletilmesi, korunması ve onarılması için atanmış, takdir edilmiş ve
kutsanmıştır, büyük endişe duyulan hizmetin yanındadır: burada sadece insanların ihtiyatlılığı, politikası, mülkiyeti ve özgürlüğü değil, aynı zamanda Hıristiyanların vicdanı, görevi ve dini de özel bir ilgiye sahiptir. Ve bu nedenle, bunlardan herhangi birine sahip olan, bunları korumak ve savunmak, korumak ve geri kazanmak için, kutsal yargıçlık düzenlemelerinin kurumu, yapısı, doğası ve sınırları hakkında bir şeyler araştırmak ve anlamak, bakanlığın kutsal düzenlemesi hakkında araştırmaktan daha az önemli, alakalı, karlı ve gerekli değildir; en azından her birinin kapasitesi ve konumuyla uyumlu olduğu ve her birinin vicdanının, ilişkilerinin görevlerini yerine getirirken tatmin olmasına yol açabileceği ölçüde. Her özel adamın, hükümetin politikasını incelemek veya sırlarını veya entrikalarını araştırmak için ne kapasitesi, ne ilgisi ne de zorunluluğu vardır, tıpkı kilise politikasının tüm idareleri ve bakanlığın çıkarları konusunda bilgili olması gerektiği gibi; yine de her insanın vicdanı, Tanrı'nın adalet bakanlarının, kendisine bağlılık borçlu ve sahip olduğu yargıçların karakterini ayırt etmekle, gaspçı zorbalar olmamaları, yargıçlık kurallarını saptırmamaları, Mesih'in müjde bakanlarının karakterini kabul etmekle, kendilerine bağlılık borçlu ve sahip olduğu, gaspçı piskoposlar veya sahtekârlar olmamaları, bakanlığın kurallarını saptırmamaları konusunda daha az ilgili değildir. Tanrı'nın şanı, bu iki düzenlemeyi de kendi iradesi ve sözüne göre sahiplenmemiz ve saf ve bütün tutmamızla çok ilgilidir. Ve vicdanımız ve çıkarımız, bu iki düzenlemenin doğru veya yanlış, gözlemlenmesi veya kaçamak cevaplanmasının avantajı veya zararı, yararı veya zararı ile ilgilidir; hem yargıçlığın avantajıyla, hem de devletteki tiranlığın zararıyla, hem de kilisedeki piskoposluk veya dinsel üstünlüğün avantajıyla, hem de devletteki özgürlüğün avantajıyla, hem de köleliğin zararıyla, hem de dinin avantajıyla, hem de kilisedeki küfürün zararıyla ilgilenir; hem yasaların yararıyla, hem de devletteki ayrıcalıkların zararıyla, hem de kilisedeki gerçeğin yararıyla, hatanın önyargısıyla ilgilenir; barışın ve gerçek sadakatin, baskı ve isyanın önyargısının, devlette olduğu gibi saflığın ve birliğin, ihanetin önyargısının, kilisede bölünme veya şizmin kârında. Böylece, güven içinde, sadakatimizi ve özgürlüğümüzü kesinlikle, her yargıçlık sahibini sahiplenerek, fahişe etmekte özgür değiliz; dinimizi ve inancımızı örtük olarak, bakanlığa talip olan her kişiyi sahiplenerek fahişe etmekte özgür olmadığımız gibi. Bu bazılarına çok paradoksal görünebilir,
çünkü dünyanın kaba, hatta neredeyse evrensel ve kökleşmiş görüş ve uygulamalarından o kadar uyumsuz ve ayrıktır ki,
şimdiye kadar yargıçlık konusunda bu kadar kesin olmamıştır. Ve daha da
tuhaf görünebilir ki, bunu iddia eden sadece bazılarının bulunması değil; Ancak herhangi birinin, şimdiye kadar nadiren tereddüt edilen, boyunduruk altına alınmaya zorlanan, dinin pek az veya hiç ilgilendirmediği ve hükümet yerinin şu anki sahiplerinin otoritesine sahip olmayan kişiler için acı çekmeye ve hatta ölüme kadar gitmeye cesaret edecek kadar katı ve dar görüşlü bulunması: bu, yalnızca dinin dışında ve dışında bir soru gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda dikenli karmaşıklıkları ve zorlukları nedeniyle böyle bir devlet sorusu, politikacıların ve hukukçuların tartışması için daha uygundur (aslında bu otorite başkanı hakkındaki tartışmaları, herhangi bir şey hakkında olduğu kadar çeşitli ve çoğalmıştır) özel Hıristiyanların tanıklıklarının bir parçası olarak araştırmaları ve acı çekmelerinden daha uygundur. Fakat eğer önyargıları, gelenek tiranlığını ve tiranlık hakkındaki soruşturmalarımızda dünyanın zihnine bağlı olmanın esaretini bir kenara atarsak ve kendimize bu konunun önemini tarafsızca düşünmeye izin verirsek; ve sonra soruyu doğru bir şekilde sorarsak; dinin ve vicdanın bu işte küçük bir ilgisi olmadığını göreceğiz. Bu konunun önemini kapsamlı, nesnel veya öznel olarak ele alırsak, bu konuda küçük bir ilgileri olmamalı. Geniş bir şekilde düşünüldüğünde, tüm insanlığın, altında bulundukları hükümetin Tanrı'nın emri mi yoksa şeytanın yönetimi mi olduğunu bilmesi ve vicdanında kararlı olması gerekir. Yargıçlık mı yoksa tiranlık mı? Kendilerine ve torunlarına din ve özgürlük için güvenlik mi sağlıyor? Yoksa kendilerine ve torunlarına bu paha biçilmez çıkarlar için kölelik mi getiriyor ve getiriyor? Yargıçlığın nimetleri ve merhametleri için Tanrı'ya övgüde bulunmaları mı yoksa tiranlığın belaları ve sefaletleri için yas tutmaları mı gerekiyor ki, yaşadıkları zamanın hem günahlarını hem de tuzaklarını, görevlerini ve tehlikelerini, vakalarını ve krizlerini bilsinler? Bir hakkın merhametinden yararlanan tüm insanlar, yargıçlığı oluşturur, deneyimlediler ve bunun kutsanmış meyveleri için Tanrı'yı ​​kutsamakla yükümlüydüler: ve diğer yandan, dünya, insanların hem nedenlerini araştırmak hem de bu tür belaların etkilerini Tanrı'dan görmekle yükümlü olduğu trajik tiranlık anıtlarıyla doludur, ta ki her ikisi için de yas tutabilsinler. Ve en başından beri, insanların günahlarının her zaman tiranlığın
kırbaçını tedarik ettiği gibi; tüm sefaletlerinin tiranların tecavüzlerine, güvenlerini gasp etmelerine veya ihanet etmelerine ve dini, yasaları ve özgürlükleri devirmelerine dayandırılabileceği gözlemlenmiştir. Elbette insanlık, dünyayı uzun süredir sefalet içinde tutan ve öylesine alışkanlık haline getiren
bu salgın hastalığın nedenini ve tedavisini araştırmakla ilgileniyor ki, artık bunun altında aptalca kalmak
ta doğal hale geldi; yani, kralın kötülüğünün veya tiranlığa uyum sağlamanın o eski kökleşmiş kangreni, dünyanın krallıklarını uzun süredir etkilemiş ve sadece sırtlarını bu yükü taşımakla kalmayıp; kalplerini duyarsızlığın uyuşukluğuna sürüklemiş; ve kafalarını tiranlığın kutsallığı ve kontrol edilemezliğiyle ilgili düşüncelerle büyüleyip sarhoş etmiş; ve ellerini onları bir tedavi için her türlü girişimden
etkisizleştirip zincire vurmuş: ya da bunun bir dokunuşunu hisseden birçok kişi üzerinde başka bir etkisi olmuştur; Hatta, Bay Gee adlı dahi bir yazarın, sivil yargıcın ilahi hakkı ve aslına ilişkin önsözünde (Bay Durham'ın muaf olmadığı) dördüncü şişenin etkisi olarak açıkladığı şeye eşdeğerdir, Rev. xvi. 8, 9. dünyanın bu köpek günlerinde, imparatorluk, özellikle papalık tiranlığının güneşine, mutlak ayrıcalıklarının aşırı uzantılarıyla, insanları öfkeli baskıların ateşiyle kavurmak için güç verildiğinde, daha sonra bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın adına küfür ediyorlar, erkeksi şikayetlerinde, homurdanmalarında, kinlerinde ve sefalet altında mırıldanmalarında, ancak pişman olmuyorlar veya böyle bir belayı hak eden sebepler için yas tutarak ona şan vermiyorlar ve kendilerini böyle kavurucu bir güneşe çıplak bir şekilde maruz bırakarak kendi katılımları. Elbette bu, vicdanın önereceği ve çıkarların teşvik edeceği bir çözüm olurdu, ya ateşi yatıştırma ya da onu bir barınağın altından çıkarma çabası, kavurucu ışınlarının dolaylı kötülüğünü reddederek. Ama dünya, taht kurabilen her canavara karşı bu donuk ve aptalca boyun eğme rüyasından ve bunaklığından asla uyanmayacak mı? Elbette sonunda, Tanrı'nın vekili olarak içeriden gelen vicdanın, bu mükemmel düzenlemesinin elle tutulur sapkınlığı için meydan okuması, ya da dışarıdan gelen, bunun etkilerinin farkında olan yargıların, bu eski yerleşik önyargıları ikna edip çürütmesi beklenebilir. Ve sonra, insanlığın evrensel çıkarları için şehit olan bu kişiler, bunun başlangıcını ve ilk görüşünü elde edenler, şu anda olduğu gibi aptallar olarak aşağılanmayacaklardır. Ve kim bilir, tiranlığın çöküşünü önceden haber veren, önceden haber veren ve önceden haber veren, bu keyfi mutlaklığın zirvesine ulaşma arzularında ve bununla ilgili ortaya atılan ve vicdanlara çözülmesi gereken birçok soruda olabilir. Bu sorunun nesnesini ele alırsak; vicdan onu ancak temizleyebilir, hiçbir şeyle daha fazla ilgilenemez. Bu, Tanrı'nın o büyük emridir, en belirgin şekilde, yargıçlığı atayan Yüce'nin görkemli majestelerinin çok kutsal ve seçkin karakterinden etkilenmiştir; bu, ya kaynağını ya da onurunu, sonunu ya da etkilerini göz önünde bulundurarak, vicdanın çok büyük bir endişe duyması gerekir. Yargıçlığın kaynağı veya etkili nedeni yüksek ve yücedir. Var olan güçler, Tanrı'nındır, yalnızca Tanrı'nın takdirindeki her şeyi düzenleyen eliyle değil, tiranlığın olduğu gibi, yalnızca çıplak bir onay yoluyla değil, aynı zamanda ilahi bir kurumla; ve sadece genel olarak değil, en azından ikincil bir doğa yasasıyla, aynı zamanda onun özel olarak, kurum ve anayasada, Tanrı'dan geldiği; ve bu nedenle bunların Tanrı tarafından tayin edildiği söylenir, bu emre tabi olmalıyız, sadece gazap için değil, aynı zamanda vicdan uğruna: ki bu beşinci emirde, vaat içeren ilk emirde talep edilen büyük görevdir; bu, ikinci tablodan önce öncelikli bir yere sahiptir, çünkü diğer emirler her birinin bir çıkarını gözetir, bunun herkes üzerinde üstün bir etkisi vardır. Ancak zorba güçler bu anlamda Tanrı'dan değildir. Ve bunların Rab'bin yetkisi olduğunu iddia etmek küfür olurdu, vicdan buna tabi olmayı bağlayamaz. Tekrar,
hakikat ve doğruluğun korunması için tayin edilen, insanların mutluluğunun tek temeli olan, ister geçici ister ebedi olsun, tüm itaat ve boyun eğmenin bağları ve sınırları dahil olmak üzere, bunların amaçlandığı ve atıfta bulunduğu yargıçlık onuru, üstündür; Tanrı'nın güçlerine eklenen daha yüksek sıfatı, onları yüce ve ihtişamlı kılar; en yüksek ayrıcalığı, Tanrı'nın hizmetkarları olarak, Tanrı'nın tahtında oturmaları, Rab tarafından meshedilmiş olmalarıdır; kutsal yazıların söylediği gibi, insan için değil, Rab için yargılarlar. Bu vicdan, beşinci emrin emri uyarınca, hak ettiği şekilde onur verme göreviyle ilgilidir; fakat
tiranlık için, vicdan bunu inkar etmek zorundadır, çünkü bu hak değildir, itaatten daha fazlası değildir, vicdanın bir kötülük tahtına ödemeye cesaret edemediği
ve tiranlığın denilebileceği gibi,
tıpkı
hükümdarlığın Tanrı'nın tahtı olarak adlandırıldığı gibi. Sonra, vicdan, en büyük olan, Tanrı'nın ihtişamı ve insanlığın iyiliği olan
hükümdarlığın amaçlarıyla çok ilgilidir. Ve bunun sonuçlarında, gerçeğin, doğruluğun, dinin, özgürlüğün, barışın ve
güvenliğin ve en seçkin dışsal
nimetlerin korunması; fakat tiranlığın amaçları ve sonuçları tamamen zıttır, zevk için hükmeder ve
kâr için yok eder. Vicdanın burada hiçbir şeyle ilgisi olmadığını,
bu büyük amaçların altüst edileceğini ve sonuçların engelleneceği; ve bu bağlamda, tiranlığın sadece cezasız bir ayrıcalıkla örtülmesi değil, aynı zamanda bizim ona tabi olmamız ve onu yasal bir güç olarak kabul etmemiz, tüm kötülüklere teşvik edilmesi ve sadece özgürlüklerimizi değil, Tanrı'nın tahtını da kontrol edilemez bir egemenlikle gasp etme yetkisi verilmesi? Ancak, vicdanın öznel kaygısını ele alırsak, bu çok büyük olmalı, çünkü bu, tabi olmaya yol açan, tabi olmayı düzenleyen ve yasal güçlere tabi olmanın temeli olan tek şey. Vicdandan
olmasaydı, özgür doğan insanlar doğal olarak özgürlüğün böylesine
sevgilileri ve yozlaşmışlık altında sefahatin böylesine şehvet düşkünleridir,
bu düzenin altına asla girmezlerdi, ancak öfke uğruna
zorlanırlardı: ama şimdi, güce direnenlerin Tanrı'nın düzenine direndiklerini ve direnenlerin kendilerine lanet geleceğini anlayarak, sadece öfke
için değil, aynı zamanda vicdan uğruna da tabi olmaları gerekir. Vicdan, yargıçlara karşı görevimizi düzenlemede
kullanılmasaydı, ya hiç kimseye itaat etmezdik ya da tüm emirlerini gelişigüzel, yasal veya yasadışı olarak yerine getirirdik ve ne emredilen konuda ne de emreden güçte bir fark görmezdik: ama şimdi, Tanrı'ya itaat etmemiz gerektiğini ve tüm haklarını vermemiz gerektiğini anlayarak, kime korku, kime saygı, vicdan bize neye ve kime itaat edeceğimizi düzenler. Ve vicdan olmadan hükümetin yararlı veya kalıcı olduğunu kanıtlaması için çok az umut vardır; ona gerçek, düzenli veya kalıcı bir tabi olma olasılığı çok azdır. Hükümetin vicdani gerekçeler üzerinde ayırt edilebilir duruşu, vicdanı ve ona vicdanlı bir itaati getirebilecek tek şeydir; bu, herhangi bir göreceli görevin en yüksek ve en nazik ilkesi ve en güçlü ve en kalıcı yükümlülüğüdür. Vicdan özgürlüğü olmayacak, (son bildiride söylendiği gibi) vicdanın gerçekliği ve vicdanın tabanına dayanan hükümet, yönetilenleri, hem eğilim hem de görev yoluyla, yönetenlerle birleştirecektir. Ve eğer öyleyse, o zaman Tanrı'nın vahyedilmiş emir verici iradesinin (vicdanın tek gözetmeni ve imparatoriçesi) hükümetin kurulması ve kurulmasıyla ilgili bir kuralına, Tanrı'nın otoritesinin damgasını taşıması gerekir. O zaman, vicdanın bu soruda genel olarak çok büyük bir endişesi olduğu ve böyle bir anda ışığından vazgeçmeye zorlanmadan önce, vicdanlı insanları tiranların yapabileceği en kötü şeye katlanmaya mecbur edecektir; özellikle de vicdana dayatılıp zorla kabul ettirildiğinde, acısını çekmeli ve mevcut tiranlığın Tanrı'nın otoritesi olduğunu açıkça kabul etmelidir; bu, gözleri açık olan herkesin gözünde o kadar belirgindir ki, yasalar ve politikayla hiç ilgilenmemiş en aşağılık kapasite bile, bu iki kraliyet kardeşinin hükümetinin anayasası ve yönetiminin, ki bu yükün altında dünya ve biz yirmi yedi yıldır inlemekteyiz, tam ve alışılmış bir tiranlık olduğu ve soygunun meşru bir mülkiyet olarak kabul edilemeyeceği gibi, bir yargıçlık olarak kabul edilemez. O kadar açık ki, bunu kanıtlamak için avukatların ve politikacıların yardımına ihtiyacım yok, ya da yargıçlık ve tiranlık başını ele alma konusundaki bitmek bilmeyen tartışmalarının okyanusuna dalmama gerek yok:
Yine de bu soruyu daha da genişleten (ama belirtmem gerektiği gibi değil) en onaylanmış yazarlarımızda bulduğum yardımı geliştireceğim,
Tesi'de konuyu sulandırmak ve tiranlığa karşı tanıklıkların ardışıklığının önceki çıkarımına atıfta bulunarak bunu Hypothesi'de açıklığa kavuşturmak için.
Nereden bu fırsatı görebiliriz ve sorunun çözümünü açıkça toplayabiliriz, ki bu şudur:

Zorbaların ve gaspçıların tecavüzleriyle uzun süre ezilen bir halk, iddia edilen otoritesini reddedebilir mi; ve kendisine dayatıldığında, onu kabul etmek yerine acı çekmeyi tercih edebilir mi?

Bu soruyu açıklığa kavuşturmak için: Bazı tavizler vereceğim ve sonra daha resmi bir şekilde çözmeye geleceğim.

1. Sorunun sıra dışı olduğu ve bu konuda hiçbir yazar tarafından
bu şekilde ifade edilmediği kabul edilmelidir; bu da onu daha da zor ve
iğrenç hale getirir, çünkü oyların sayısına göre değil, bu görüşleri ileri sürenlerin gerekçelerinin ağırlığına göre
daha çok
tuhaf ve tekildir. Ayrıca, bunun Hıristiyanların acı çekmesi gereken bir itiraf vakası olmadığı da ortaya çıkacaktır. Ve her ikisinin de sebebi, bu yedi yıldan önce, bunun özel ve sıradan tebaalara, yaşadıkları hükümetin yasallığı hakkındaki düşünceleri ve vicdanları hakkında hesap vermeleri için asla dayatılmamış olmasıdır. Fatihler ve gaspçılar bazen, ele geçirdikleri ülkelerde en önemli ve etkili kişilerden otoritelerinin kabul edilmesini talep etmişlerdir; ancak yaratılıştan beri bunu sadakatin bir testi olarak sıradan insanlara asla dayatmamışlardır; ancak yasalarının ve bunları suçlulara uygulama yetkisinin her zaman onların tabi olmasını sağladığını düşünmüşlerdir. Ya da aksi takdirde, yasalar hangi amaçla yapılır ve bunların uygulanması iktidardaki kişilere verilir, eğer onları yapan otorite için yeterli bir çit olarak düşünülmüyorlarsa; ayrıca, onları onaylayacak tebaanın gerçek kabulü yoksa? Gerçekten otoriteye sahip olan kişiler, bunu hem otoritelerine bir hakaret olarak düşünürler hem de otoritelerinin sorgulanabilirliğiyle ilgili böyle bir şüpheyi küçümserler, bunu tebaalarına, ister sahip olsunlar ister olmasınlar, bir soru olarak sorarlar. Fakat bizi yöneten beyefendiler, benzeri görülmemiş bir politikaya düştüler; hem de onu destekleyen otoriteye sahip olarak, ulusu Tanrı'ya karşı benzersiz isyanlarının suçuna dahil etmeyi düşünüyorlar; ve böylece gasplarını, ya onlara sahip olan herkesin oyuyla ya da otoriteye düşman olma nefreti ve aşağılamasıyla cesaret edemeyen vicdanlıların yok edilmesiyle güvence altına alıyorlar; bu hileyle tanıklıklarının onurunu gömmeyi düşünüyorlar. Ancak kehanet etmeden ayık bir şekilde, uzun vadede bu projenin çıkarlarına çok zarar vereceği varsayılabilir: ve burada İskoç atasözünün, 'çok hızlı veya gevşek' olduğunu doğrulayabilir ve şu ilahi sözleri gerçekleştirebilirler: 'Kurnazların planlarını boşa çıkarır, akıllıları kendi kurnazlıklarıyla yakalar ve inatçıların öğütleri baş aşağı gider.' Çünkü, aksi takdirde bu tür soruşturmalar yapmayacak olan insanları bu soruya koydukları ve şimdi, kendilerine ne zaman getirilirlerse getirilsinler, vicdanlarında buna cevap vermeye kararlı olmaları gerektiğini gördükleri için; çok aşırı bir araştırma sonucunda, hükümetin neredeyse tüm idarelerinde okunaklı kanlı karakterlerle yazılmış korkunç bir tiranlık görürler ve böylece vicdanlarının ve Tanrı'nın sözünün verdiği karara sabitlenirler; bu nedenle düşünülebilir, bu soru şimdi başladı, çünkü
aşağılık başlangıçları olmasına rağmen, henüz tam ve nihai bir karara varmadan önce, dünya çapında daha fazla soruşturulacak ve sonunda
tiranlık için her şeyin olabileceği kadar ölümcül olduğu kanıtlanacak ve o zaman kime teşekkür edeceklerini bilecekler. Ancak, soru olağanüstü olsa da ve bundan kaynaklanan acılar eşi benzeri görülmemiş olsa da ve bu nedenle, itiraz edilebilecek diğer çelişkiler arasında, ne tarihte ne de kutsal metinlerde, özel kişilerin sahip oldukları otoriteyi kabul etmeyi reddettikleri veya bu reddetmeleri nedeniyle acı çektikleri örneklere rastlayamayız; yine de
örneksiz bir görev olabilir. Tanrı'nın yasasına aykırı olmasa da, Tanrı halkının uygulamalarının bir örneği olmadan birçok şey yapılabilir. Buna bir örnek gösteremesek de, Tanrı'nın yasasından, tiranlığın sahiplenilmemesi gerektiğini çıkarabiliriz, bu binlerce örneğe eşdeğer olacaktır. Bazı şeylerde her çağ, bir sonrakine emsal teşkil etmelidir ve bence hiçbir çağ, tüm çağların inlediği bu boyunduruğun gerilemeye başlamasından daha onurlu bir emsal üretmemiştir.

2. Ayrıca, bir halkın, tiranlıktan vazgeçtiğini, onu üzerinden atamadığında beyan etmesinin her zaman, kaçınılmaz olarak gerekli olmadığı da kabul edilecektir; kötü ve zalim yargıçların önünde görevleri için sahneye konduklarında, iddia ettikleri otoriteyi kesin olarak reddetmeleri her zaman gerekli değildir; ya bu konuda sorularla teşvik edilmediklerinde, o zaman bu konuda sessiz kalabilirler; ya da bu konuda yargılarını vermeleri istendiğinde, itiraf durumunda olduğu gibi, her zaman tüm düşüncelerini beyan etmek zorunda değillerdir, özellikle de bu tür sorular onlara hayatlarını tuzağa düşürmek veya vicdanlarını karıştırmak için açıkça sorulduğunda. Tüm gerçek her zaman söylenmemelidir; aynı şekilde, küstahça sorgulandığında tüm sorulara cevap verilmemelidir, ancak hem dikkatli hem de vicdanlı bir şekilde sallanabilir. Mesih'in kendi uygulaması ve sadık hizmetkarı Pavlus'un örneği, böyle bir ihtiyat ve Hıristiyan temkininin bir örneğidir. Fakat yine de, Tanrı'ya karşı dindar bir gayret ilkesi ve görev bilinciyle, bu tür sorular sorulduğunda, iddia ettikleri otoriteyi kesin bir şekilde reddederek, özgürce ve kesin bir şekilde yargılarını bildirenleri, hayatlarının açıkça zararına olsa da, vicdanlı bir şekilde bunu bir itiraf vakası olarak görenleri kınamak zalimce ve Hıristiyanlık dışı bir titizlik olur. Çünkü Rab, itirafçılarını bu tür ihtiyat kurallarına kesinlikle kısıtlamadığı, aksine hem söz verdiği hem de genellikle Ruhunun davranışını verdiği, onları cesaretlendirdiği ve canlandırdığı, böylece önceden nasıl veya ne konuşacaklarını düşünmedikleri ve aynı anda kendilerine verildiğini gördükleri yerde, onları ihtiyat kurallarımıza tabi tutmamız küstahlık olur. Gerçekten de itirafın ne olduğunu bilmek için kurallar bulabiliriz; ancak, sorguya çekildiğimiz gerçek veya görevin itirafın bir vakası olmadığı veya olmayabileceği neredeyse belirlenemez. Ve kim inkar edebilir ki, bu bazı durumlarda bir itiraf vakası olabilir, hatta kanlı bir mahkemenin veya konseyin iddia edilen yetkisini reddetmek bile? Ya kendi alanlarının dışına çıkıp Mesih'in üstünlüğünü ve tacının endişelerinin bilgisini üstlenirlerse, ki bu konuda yargıçlar asla yetkili değildirler; o zaman özgürce ve sadakatle reddedilmelidirler. Veya, Mesih'in onurunu zedeleyecek şekilde, onun otoritesine ve tüm insan otoritesine koyduğu kutsal sınırlara küfür ettiklerinde ve sınırsız bir mutlak otorite iddia ettiklerinde, üzerine konulacak tüm yasal ve kutsal kısıtlamaları reddedip yerine getireceklerinde (bu, bu konuda ölen bu değerli ama yoksul şehitlerin çoğunun durumu olmuştur), o zaman kendilerinin onu reddetmek zorunda olduklarını düşünmelidirler. Veya Tanrı'nın Ruhu'na ve Mesih'in ayrıcalığına ve yüceliğine ve reform çalışmasına ve halkına karşı acımasızca bir hakaret ve aşağılama yaptıklarında, onları merhametsizce katlettiklerinde ve bu sahiplenmeyi, her şeyin onun yetkisiyle yapıldığı krallarına, Mesih'in bu tanıklarının, tanıklıklarının bir kınanması ve onlara karşı kanlı zulümlerinin bir haklı çıkarılması olarak dayattıklarında, bu durum sıklıkla bu hesap üzerine sahnelenen bu zavallı insanların başına gelmiştir: bu durumda ve bundan sonra bahsedilebilecek bu türden birkaç başka durumda, o zaman bu kötü sadakat testini, tiranlığın seküler canavarının ejderhasının işareti olarak reddetmekte özgür ve olumlu olabilirler. Ve birçok böyle durumda, Rab ruhu verdiğinde, Mesih'in tanıklarının itiraf durumunda onun gayret örneğini takip etmeleri gerektiğini düşünüyorum, tıpkı Pontius Pilatus'un önünde kendi krallığını iddia ederken tanıklık ettiği gibi, diğer durumlarda da onun ihtiyat örneğini takip edebilirler. Ve neden, önünde sahnelenen konseyi dik kafalı, Kutsal Ruh'a karşı çıkanlar, peygamberlere zulmedenler, adil olan Mesih'e ihanet edenler ve katiller olarak adlandıran Stephen'ın gayretini ve Pavlus'un ihtiyatını taklit etmeyelim? Ancak, her ne olursa olsun, bu sözde otoriteye karşı mevcut tanıklık, her zaman, sonsuza dek ve sonsuza dek zorunlu olan olumsuzda yatmaktadır; yani, asla sahiplenilmemesi gerektiğini savunuyoruz. Olumlu bir reddetme ile sahiplenmeme arasında büyük bir fark vardır; ancak, ilki her zaman gerekli olmasa da, ikincisi günün tanıklığıdır ve her zaman olumludan daha açık olan olumsuz bir itiraf durumudur. Her zaman her gerçeği itiraf etmesek de, hiçbirini asla inkar etmemeliyiz. 3. İtiraf ediyoruz ki, biz de diğerleri gibi bu üzücü dezavantajın altındayız, sadece bizimle aynı boyunduruk altında inleyen tüm kardeşlerimiz, bu sözde otoriteyi reddetme yolunu seçmeyecekler veya bu konuda yargılarını açıklamak için çağrıldığında maceraya atılmayacaklar (ki biz bunu kınamıyoruz, söylendiği gibi ve eşitlik ve hayırseverlik kurallarından beklediğimiz gibi, vicdanen daha fazla özgürlük kullanmak zorunda kaldığımızda bizi kınamayacaklar) ama bazıları yargılarını açıkladıklarında, bunu kınayan ve tanıklığımızla çelişen terimlerle veriyorlar, çünkü bu tiranlığı otorite olarak ve tiranı yasal hükümdarları olarak kabul etme özgürlüğüne sahipler: ve bakanlarımızın çoğu da aynı fikirde. Ve ayrıca, tartışmadaki kendi payımızı açıkça belirten çok az kişi olduğu için, şimdi belirtildiği gibi; bu yüzden bu noktada bize açıkça karşı olan birçok ünlü ilahiyatçı var, özellikle de Rom. xiii. hakkındaki yorumlarında bulduğumuz gibi, aralarında büyük Calvin'in, Saepe solent
inquirere, &c. dediğini görünce üzüntümü gizleyemiyorum. 'İnsanlar sık ​​sık, iktidarı elinde bulunduranların iktidarlarını hangi hakla elde ettiklerini sorarlar! Onların yönetmesi bizim için yeterli olmalı; çünkü bu yüksekliğe kendi güçleriyle yükselmediler, ancak Rab'bin eliyle dayatıldılar.' Pareus'un da bize karşı çok fazla şey söylemesi gibi. Bunun cevabı için, Bay Knox'un Lethington'a verdiği cevaba atıfta bulunuyorum, bu konuda ona karşı birkaç ilahiyatçının tanıklığını sunuyor; burada, söylemlerinin vesilelerinin ve ifade edildikleri koşulların, tiranlar ve gaspçılarla ilgili olanlardan çok farklı olduğunu gösterir, çünkü aslında en çok endişelenen ve onların
kırıntıları altında en çok acı çekenler, en iyi ihtimalle amaca
ulaşmak için konuşurlar. Sadece şunu söyleyeceğim, insanların iddiası, vicdan açısından, tarafsız bir gözle baktığımızda, önyargılı olmadığımız durumda, bir kehanet değildir: yanılabilirliğin
kusurlarıyla yatıştırılandan başka bir değer taşımayacaktır ve ayrıca, tanıklıkları iknamızı doğrulamamıza yardımcı olacak, diğerleri ise onu zayıflatmak için bize zarar verecektir.

4. Fakat şimdi zorbalar yargıçlığa gittiğinde, zorbalığa sahip olmama karşı olan talebimin, anarşi için bir talepmiş gibi yanlış anlaşılmasın diye, ben ve savunduğum herkes, ilahi bir kökene sahip, insan ve Hıristiyan toplumlarının ortak iyiliği için bir kurum olan yargıçlıktan yanayız, buna her ruh, her ne nitelikte veya karakterde olursa olsun tabi olmalıdır ve sadece gazap için değil, aynı zamanda vicdan için de (ruhumuza ve vicdanımıza tabi olmasak da) buna kim direnirse, Tanrı'nın emrine direnmiş olur ve buna karşı isyan lanetli bir günahtır, buna (beşinci emre ve elçilerin tekrarlanan birçok öğüdüne göre) tabi olmalıyız, yargıçlara itaat etmeliyiz ve kendimizi her insan emrine, Rab uğruna, ister kral olsun, boyun eğmeliyiz. en
yüce, vb. olarak Ve biz bunu, bedenin peşinden giden, hükümeti hor gören, küstah, bencil ve onurlar hakkında kötü konuşmaktan korkmayanların nefret dolu bir markası olarak değerlendiriyoruz: ve onlar pis hayalperestler, egemenliği hor gören ve onurlar hakkında kötü konuşan: ve bilmedikleri şeyler hakkında. Yargıca, hangi hükümet biçiminde olursa olsun, kutsal kitabın, doğa ve ulusların yasalarının veya belediyenin ona verdiği tüm gücü veriyoruz; hem yasanın hem de devletin levhalarının koruyucusu ve intikamcısı olduğunu, kilise üzerinde, yani resmi olarak kiliseyle ilgili olmayan, ancak nesnel olarak kilisenin iyiliği için kendi kapasitesine uygun bir güce sahip olduğunu iddia ediyor; kiliseye bakmak ve onu dışsal şiddetten veya içsel düzensizlikten korumak için dışsal bir güç, herkese kendi görevlerini yapmalarını emreden buyurgan bir güç; herkesi, hatta kilise görevlilerini bile suçlarından dolayı cezalandırma yetkisi; yargısal onay veya kınama yetkisi; veya sinodal sonuçlara onayını vermek için takdir yetkisi; kiliseye tüm ayrıcalıklarında yardımcı olan ve onu güçlendiren, kölece olmasa da hizmetkar, kilise gücüyle koordineli, kendi işlerinde (bir Hıristiyan olarak tabi olsa da) ikincil olmayan, yani sivil; yargıç olarak reddedilmeyecek, ancak yasal olan her şeyde itaat edilecek ve tüm haklarıyla onurlandırılıp güçlendirilecek. Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri, Tanrı'ya da Tanrı'nın olan şeyleri vereceğiz; Ancak, hem Tanrı'nın hem de Sezar'ın, hem de halkın özgürlüklerini gasp eden ve
çarpıtan zorbalara, ne Tanrı'nın, ne Sezar'ın, ne de bizim özgürlüklerimizi, hiçbirini veremeyiz: vicdanımız ona başka bir saygı gösteremez, ancak Tanrı'ya, Sezar'a ve halka karşı bir düşman olarak. Ve bunda,
şimdi saray asalaklarına veya kraliyet müsamahaları ve tazminatlarıyla enfekte olmuş diğerlerine
duyulmasa da, biz sadece
atalarımızın, her ikisine karşı da, tiranlığın girişimlerine ve saldırılarına karşı, din ve özgürlük için mücadele ettikleri
zamanlarda uyguladıkları eski ilkelerin transumpt'ını ortaya koyuyoruz.

5. Kabul edilmelidir ki, bir adamı yargıçlık makamında bir zorba yapmak kolay bir şey değildir: çünkü bir bakanın bakanlığa girişinde veya öğretisinde, bilinen ve devam eden her kaçış, hata veya sadakatsizlik eylemi onu görevinden almaz veya ondan çekilmek veya onu Mesih'in bir bakanı olarak reddetmek için yeterli sebep sağlamaz: aynı şekilde, sivil yargıçtaki her büyük suç, kabahat veya zorbalık, adaletsizlik, ihanet veya küfür eylemi, ister o makama giriş yolu, ister onun icrası, isterse özel veya kişisel davranışları olsun, onu bir zorba veya gaspçı olarak adlandırmaz veya onu yargıçlık gücünden mahrum etmek ve onu yasal yargıç olarak reddetmek için yeterli sebep sağlamaz. Kraliyet antlaşmasına veya görevine aykırı olan bir veya iki eylem, bir adamı Tanrı ve halkın ona verdiği kraliyet onurundan mahrum bırakmaz. Davut iki tiranlık eylemi, cinayet ve zina yaptı; yine de halk onu kralları olarak kabul etmeliydi (ve kutsal kitaplarda hala kral olarak kabul edilen bazı başkaları için de aynı şey söylenebilir) bunun nedeni, bir adama veya bazı belirli kişilere karşı günah işlemiş olsa da, devlete ve krallığın genel yararına karşı günah işlememiş, yasayı bozmamış olmasıdır; çünkü o zaman tiran olurdu ve yasal kral olmaktan çıkar. Eylemde bulunan bir tiran ile alışkanlıkta bulunan bir tiran arasında büyük bir fark vardır; ilki kral olmaktan çıkmaz. Ancak diğer yandan, her şey bir yargıcı tiran yapmayacağı gibi; hiçbir şey bir tiranı alışkanlıkla yargıç yapmaz. Ve her hata bir bakanı görevden almayacağı gibi; bazıları halkı onun bakanlığını reddetmeye zorlayacak, sanki sapkınlık yapmış gibi ve ateizm, Müslümanlık veya benzeri şeyleri vaaz edecek, halk onu resmen görevden alamasa da veya zamanın yozlaşması yüzünden görevden aldıramamış olsa da; yine de onun bakanlığını reddedebilir ve reddedebilir: böylece bir halkın bir yargıç yaratmada bir bakan yapmada olduğundan daha fazla güce sahip olduğu kabul edilecektir; ve sonuç olarak bir kralı krallıktan çıkarılmış olarak reddetmekte daha fazla hakka sahip olacaklar ve daha fazla ışığa sahip olabilirler; bir bakanı görevden çıkarılmış olarak reddetmekten daha fazla. Bu nedenle, yolumuzu açmak için, bir tiranın sıradan karakterlerine odaklanmak gerekecektir, bu onu bir yargıçtan ayırabilir ve onu olduğu gibi reddetmek için bir sebep olabilir. Çok beğenilen yazarlardan bazılarını tekrarlayacağım; bunun uygulanması, sanki onlar belirli ve kesin bir tanımlamayı amaçlamışlar gibi, bize yüklenen iki kardeş için de uygun olacaktır. Buchanan de jure regni apud Scotos, şunu gösterir: 'Zorba kelimesi
ilk başta onurluydu, ellerinde tam güç olanlara atfedilmişti, bu güç herhangi bir yasa bağıyla kısıtlanmamıştı ve yargıçların bilgisine aykırı değildi; ve kahramanların olağan adıydı ve ilk başta o kadar onurlu düşünülüyordu ki, tanrılara atfedilmişti: ancak Nero ve Yahuda bazen Romalılar ve Yahudiler arasında en büyük öneme sahip isimlerdi, ancak daha sonra bu isimlerden iki adamın hataları nedeniyle, en
serserilerin çocuklarına bu isimlerin verilmesini istememesiyle, zamanla yöneticiler kötü işleriyle bu ismi o kadar kötü bir hale getirdiler ki, herkes ondan nefret etti, bulaşıcı ve salgın bir şey olarak görüldü ve bir cellat olarak adlandırılmaktan daha hafif bir kınama olarak görüldü.'
Daha sonra bir tiranın çeşitli karakterlerine tenezzül eder. 1. 'Halkın iradesiyle bir hükümet almayan, ancak zorla işgal eden veya hileyle onu ele geçiren kişi bir tirandır; ve isteksizlere bile hükmeden (çünkü bir kral rızayla yönetir, ancak bir tiran baskıyla yönetir) ve halkın rızası olmadan en yüksek yönetimi sağlar, hatta yıllarca öyle yönetseler bile, halk bunu sıkıcı bulmaz.' Bu, bizi yöneten şu anki beyefendiyle çok iyi uyuşuyor, parlamentoda halk oylamasıyla hükümetten uzaklaştırıldıktan sonra, her iki krallığın da yürürlükteki yasaları onu cinayetlerinden, zinalarından ve putperestliklerinden aciz kıldı, önce İskoçya'daki halefiyetini, sonra da İngiltere'deki gerçek halefiyetini, kan ve ihanetle, halkla herhangi bir anlaşma veya rıza olmadan hükümete gasp ederek ve müdahale ederek engelledi; ancak şimdi gasp ettiği gücün ılımlı bir şekilde ılımlılaştırılmasıyla kendine başka bir Syrakusalı Hiero veya Floransalı Cosmo de medices yapmaya çalışıyor; ancak İngiltere'nin batısı ve İskoçya'nın batısı, ikisi de bunun gücünü hissetmiştir. 2. O, uyruğun refahı veya kamu yararı için değil, kendisi için yönetir, buna hiç önem vermez, kendi şehvetine göre, 'bu şekilde, kötü bir şekilde elde ettiklerini kurnazca elden çıkaran soyguncular gibi hareket ederek, zararla adaletin ve soygunla cömertliğin övgüsünü ararlar; böylece medeni bir zihniyet sergileyebilir; ancak bundan ne kadar az güvence verirse, o kadar belirgin olur, uyruğun iyiliğini değil, kendi şehvetlerinin daha büyük güvenliğini ve imparatorluğun gelecek nesiller üzerindeki istikrarını, halkın nefretini biraz olsun hafiflettikten sonra, eski tavırlarına geri dönecektir; çünkü, ardından gelecek meyve, hem tohumdan hem de onu ekenden kolayca öğrenilebilir.' Bunun birebir bir kopyasını bu iki yıl içerisinde, daha önce diğer kardeşin iktidarında da gördük. Tanrı ayrıcalıklarından, kilise ayrıcalıklarından, yasalarının durumundan, tebaasının özgürlüğünden ve mülkiyetinden mahrum bırakıldıktan sonra, şimdi tüm zulümlerinden sonra özgürlüğü sunarak, vicdana karşı şefkat ve barış sevgisinin övgüsünü yapıyor ve alkışları alıyor; insanların tüm düşünen kısımlarının fark ettiği gibi, o cehennemsi projeyi sürdürüyor, papalık ve köleliği getiriyor, dini, yasayı ve özgürlüğü deviriyor. 3. Kraliyet hükümeti doğaya göredir, zalim ona karşıdır; prenslik, özgür insanlar arasında özgür bir adamın kraliyet hükümetidir; zalim, köleler üzerinde bir efendinin hükümetidir. Tiranlık doğaya aykırıdır ve köleler üzerinde ustaca bir prensliktir. Tebaasını köle olarak sayan bir baba veya sürüsünü beslemeyen, ama
yiyen bir çoban olarak adlandırılabilir mi? veya malları batırmak için her zaman çalışan ve başarısız olduğu gemide bir sızıntı yakalayan bir kılavuz? 'Peki, halkın çıkarı için değil, sadece kendisi için komuta eden, tebaasını açık tuzaklara sürükleyen kişi kimdir? O, benim tarafımdan ne komutan, ne imparator ne de vali olarak kabul edilecektir.' Kral VI. James de, 1609 yılında parlamentoya yaptığı bir konuşmada, tebaasının haklarını ve özgürlüklerini ihlal etmeye başladığında, bu tek karakteri bir zorba olarak tanımlar. Ve eğer bu doğruysa, o zaman bu kadar yıl bir kralımız olmadı: yukarıdaki çıkarım, ne kadar büyük bir kölelik altında olduğumuzu gösterecektir. 4. Öyleyse, iyilerle erdem için mücadele etmeyen, ancak en
kötülüklerde en
kötü olanları bile aşan kişi kimdir? 'Eğer kraliyet adını gasp eden, herhangi bir erdemde üstün olmayan, ama alçaklıkta herkesi aşmaya çalışan, tebaasına doğal sevgiyle iyilik yapmayan, ama onları gururlu bir egemenlikle zorlayan, kendisine güvenen insanları, onların güvenliği için değil, kendi çıkarı için değerlendiren birini görürseniz, bu adamın gerçekten bir kral olduğunu, kalabalık bir muhafız alayıyla buharlaşıp, muhteşem bir ihtişamla gösteriş yapsa bile, hayal edebilir misiniz?' Bilgin Althusius da siyasetinde, 38. bölüm, Sayılar 15. (Jus Populi tarafından alıntılandığı gibi, 16. bölüm, s. 347.) bir tiranın bu tek karakterini, 'lüks, fahişelik, açgözlülük ve tembellik içinde yaşayan, ihmal eden veya görevini yerine getirmeye uygun olmayan' olarak tanımlar. Bunların zamanımıza nasıl uyduğunu ifade etmemize gerek yok; Bu tür canavarların Tanrı'dan gelen herhangi bir otoriteye dayanarak hükmettiklerini iddia etmeleri, zina ve ensestlerle dünyayı kirletmeleri ve evrensel kralın tüm yasalarına açıkça meydan okuyarak yaşamaları ne kadar küstahça bir küstahlıktır? Tüm kötülüklerde aşırıya kaçmak, mahkemenin onayını satın almanın ve terfiyi arzulamanın yoludur? Hiçbir
Heligobaldus, vb. yöneticilerimizin iddia ettiği kötülükte asla bu noktaya gelemezdi. 5. Tüm yasaların gücünü kendine aktarabilir ve istediği zaman onları yürürlükten kaldırabilir. Kral James VI. o
anlatılan konuşmada şöyle der, bir kral yasayla hükmetmeyi bıraktığında bir tirana dönüşür. Althusius da, yukarıda belirtilen yerde, şöyle der:
'Bir tür tiranlık vardır ki, bu temel yasaları, özellikle de din ile ilgili olanları ihlal etmekten, değiştirmekten veya kaldırmaktan oluşur;
örneğin, İspanya Kralı Philip, temel Belçika yasalarına aykırı olarak, silah zoruyla bir adalet yönetimi kurdu; ve Fransa Kralı IX. Charles da Salik yasasını devirmeyi düşündü.' Bu yirmi yedi yılda Britanya'da neler yapıldığını bilen herkes, yasalarımızın altüst edildiğini, dinin yeniden yapılandırılmasının iptal edildiğini ve en iyi yasalarımızın hepsinin iptal edildiğini doğrulayabilir; ve şimdi papistlere karşı ceza yasaları, yasaya aykırı olarak ve yasa olmaksızın etkisiz hale getirildi ve durduruldu. 6. Her şeyi kendi isteğiyle, kendi isteğiyle iptal edebilir.
Bu, Kral VI. James'in keyfi bir güç kurduğunda sergilediği tiran karakterinin bir parçasıdır; ve Althusius'un, yukarıda belirtilen yerde,
'mutlak bir güç kullandığında ve böylece insan toplumunun iyiliği için
tüm bağları kopardığında. 'Bir krala iyi anlamda mutlak bir güç tanırız, yani o herhangi bir başka prensin altında veya ona tabi değildir, fakat kendi hakimiyetinde en üstündür: veya eğer mutlak derken mükemmel demek istediyse, Tanrı'nın sözüne göre en iyi şekilde yöneten en mutlak olandır; fakat eğer tüm kanunlardan serbest bırakılacaksa, onu herhangi bir yaratığa atfetmeyi küfür olarak görürüz. Bu kadar keyfi ve mutlak bir güç, geçmiş yıllarda yöneticilerimiz tarafından iddia edildiği gibi, herhangi bir ölümlü tarafından nerede iddia edildi? özellikle de İskoçya'ya şimdi bahşedilen bu vicdan özgürlüğünde, kendisine mutlak bir güç yükleyen, herkesin çekincesiz itaat etmesi gereken, uyrukların köleliğini büyük Signior'un denediği her şeyin çok ötesine taşıyan mevcut gaspçı tarafından. 7. Çünkü bir zorba tarafından yabancılar tebaalarını ezmek için kullanılır: 'Onlar otoritelerinin kuruluşunu halkın zayıflığına yerleştirirler ve bir krallığın Tanrı tarafından kendilerine verilen bir vekalet değil, daha ziyade ellerine düşen bir ganimet olduğunu düşünürler;
böyleleri bize herhangi bir medeni bağ veya herhangi bir insanlık bağıyla bağlı değildir,
ama Tanrı'nın ve tüm insanların en büyük düşmanları olarak kabul edilmelidirler.' Yukarıda da belirtildiği gibi Kral James, yasadışı vergiler koyan, kuvvet toplayan, tebaasına savaş açan, krallıklarını yağmalayan, talan eden, harap eden ve yağmalayan bir zorbadır. Yukarıda da belirtildiği gibi Althusius, aşırı taleplerle ve benzeri şeylerle tebaasını tüketen ve kutsal kitaptan alıntı yapan bir zorba yaratır, Yer. xxii. 13, 14. Hezekiel. xxxiv. 1. Krallar xii. 19. Mezmurlar xiv. 4.' Bracton'un meşhur bir sözü vardır, iyi yönettiği sürece artık kral değildir, ancak kendisine emanet edilen insanlara baskı yaptığında bir tirandır. Ve Cicero der ki, o hükümet ve orduyla o cumhuriyetin refahını engelleyen kişi, bir ordu veya imparatorlukta ve üzerindeki tüm yasal gücü kaybeder. Ulusumuzun silahlı kuvvetle hangi baskılar ve gasplarla heba edildiği kısmen yukarıda keşfedilmiştir. 8. Althusius yukarıda alıntılanan yerde, bunu başka bir işaret olarak yapar, 'İnancını ve sözünü tutmadığında, hatta halka ettiği yemini bile hor gördüğünde.' Öyleyse, Tanrı ve halkla yapılmış en ciddi antlaşmayı ihlal etmekle kalmayıp, yakıp yıkmış ve bunu suç haline getirmiş olan, ancak bu antlaşmayı yerine getirme şartlarıyla hükümete kabul edilmiş olan kişi hakkında ne diyeceğiz? Peki, tüm bağları küçümseyen, papalık yanlısı olarak sapkınlara inanmamak ilkesini benimseyen kardeşinin yerine geçecek olan kişi hakkında ne diyeceğiz? 9. Aynı yerde şu karakteri de dile getiriyor: 'Bir zorba, devletin bir veya daha fazla üyesinden, ortodoks dininin özgürce uygulanmasını alan kişidir.' Ve İngiltere'deki işlerin yönetimine ilişkin tarafsız soruşturmanın ciddi yazarı, s. 3'te şunu iddia ediyor. 4. 'Bir prens, gücünü ve çıkarlarını uygulayıp kullanacak, tebaasını Tanrı'ya olan sadakatlerinden ve itaatlerinden uzaklaştıracak veya Rab'bin vahyettiği ve yaşamımızın kuralı ve mutluluğumuzun aracı olarak atadığı dini ortadan kaldırmaya kalkışacak kadar kötülüğe saptığında, tam da bu eylemle kendini tahttan indirmiş olur; ve artık bir krala ait olmak yerine, yüce ve evrensel egemene karşı bir isyancı ve hain olarak muamele görmelidir.' Bu, prenslerimizin mükemmel bir tasviridir;
ilki dine ve onu savunan her şeye karşı açık bir savaş ilan etti: ve ikincisi aynı zulüm vahşetiyle onu kovuşturmaya başladı ve yine de bize karşı taviz vermeden devam ediyor;
ancak başkalarına bunu bir suç olarak kabul ediyor ve tasarımını tamamlayana kadar şimdilik bundan vazgeçiliyor. 10. Aynı yerde, bize şunu söylüyor: 'Gençleri yozlaştırmak için tiyatro oyunları, genelevler ve diğer oyun evleri kuran ve eğitim kolejlerinin ve diğer ilahiyat okullarının yozlaşmasına izin veren. 'Hiçbir çağda, başka bir Sodom gibi, insanlığı tüm kötülüklere sürüklemeyi ve en aşağılık insanları hem kilisede hem de üniversitede öğretmenlik mevkiine
girerek ve dürüst insanlara erişimi engelleyerek tüm öğrenim ve erdem kaynaklarını zehirlemeyi tasarladıklarını söyleyen mahkememizin davranışından daha fazlası olmamıştır. 11. Ayrıca şöyle der. 'Tebaasını mümkün olduğunda zararlardan korumayan, ancak onların ezilmesine izin veren bir zorbadır (ya kendisi onları ezerse?)'
İtirafçı Edward'ın yasalarından biri, kralın kendisine verilen emaneti ve görevi yerine getirmede başarısız olması durumunda, artık o adı hak etmediği ve bundan
tadını çıkarmaması gerektiğiydi. Öyleyse, yalnızca tebaasını savunma görevini yerine getirmemekle kalmayıp, onları ezmek için lictor'larını ve kanlı cellatlarını gönderenler ve onların kendilerini savunmalarına izin vermeyenler ne adı hak ediyorlar! Fakat Althusius bunun belirgin bir karakterini oluşturur. 12. O zaman,
sonuç olarak, halkın,
kendi başlarına veya temsilcileri aracılığıyla,
kendi haklarını ne yasayla ne de zorla korumalarına izin vermeyecek olan kesinlikle bir tiran olmalıdır; çünkü, yazarımın önceden söylediği gibi, 'O, parlamento üyelerinin özgür oylarını engelleyen,
böylece istediklerini söylemeye cesaret edemeyen bir tirandır; ve esas olarak,
halktan, tiranlığına karşı koyma gücünü, silahları, güçleri ve
baş adamları olarak alan, bu nedenle, masum olsa da, nefret ettiği, eziyet ettiği ve zulmettiği, mallarını ve geçim kaynaklarını haklı veya sebepsiz yere
tüketen kişidir.' Herkes, kılıçlarımızın her zaman parlamentoların düşmanı olduğunu bilir; ve çıkarları onları çağırmaya zorlandığında, onları engellemek ve sınırlamak ve korkutmak için her zaman hangi araçlar kullanıldı ve onlara olan güvenlerini sadakatle yerine getiren adamlar nasıl en büyük kıskançlık ve öfkeyle kovuşturuldu ve birçoğu bunun üzerine öldürüldü; ve krallıkların tüm silahlı kuvvetleri nasıl onların eline verildi ve halk öyle ayaklar altında tutuldu ki, ne kendi halkını isyancı gaspçılardan ne de yabancı istilacılardan savunamaz hale getirildi. Söylenen her şey şuna varıyor: iktidardaki insanlar hükümetin tüm amaçlarını altüst edip, onu kötüye kullanarak, devletin zararına ve hükümetin atandığı şeyin yıkımına yol açtıklarında; o zaman tiran olurlar ve yargıç olmaktan çıkarlar. Bu amaçla, Tarafsız Soruşturma'nın o sözü edilen yaratıcı yazarının sözlerini buraya ekleyeceğim, sayfa 10 13, 14. 'Akıl ışığından ve kutsal kitaptan daha açık bir şey olamaz ki, tüm
hükümdarlıklar insanlığın yararına ve toplumların ortak iyiliği için atanmıştır; Tanrı, başkaları üzerinde hüküm sürme yetkisini hiç kimseye vermemiştir (kendi takdiriyle bir halkı günahlarının yıkımına adadığı zaman hariç), ancak şehirler veya uluslar üzerinde yetki verdiği kişilere, refahlarını ve iyiliklerini teşvik etmeleri ve savunmalarını ve korumalarını incelemeleri için bu koşullu şart ve sınırlamayı verir; tüm prensler bu nedenle pacific----Ve bu temel koşulu yerine getirmeyi reddeden kişi, kendisini alçaltır ve tahttan indirir; ona direnmek herhangi biri için isyan değildir; prensler ortak iyilik için olmaktan çıktıklarında, kuruldukları amaca cevap vermezler ve seçildikleri şey olmaktan çıkarlar.'

6. İnkar edilmeyecektir, ancak dava o kadar ayrıntılıysa ki, kralın bir tiran olup olmadığını belirlemek için yargı hakemliğine ihtiyaç duyulacaksa, o zaman insanlar onu reddetmemelidir: çünkü eğer halkın haklarından ve özgürlüklerinden gerçekten mahrum bırakılıp bırakılmayacağı ve kralın halkın egemenliğine hakaret etmesinden şikayet etmek için tiranlığından şikayet etmek kadar haklı olduğunu iddia etmesi söz konusuysa; o zaman kendi davalarının hakemliğini üstlenmeleri, kendilerini davanın mutlak yargıçları yapmaları ve bu tartışmalı gerekçelerle derhal onun otoritesini reddetmeleri zor olurdu. Ancak durum bizim için böyle değildir; şüphe veya tartışmaya yer kalmadığından, temel haklarımız ve özgürlüklerimiz, medeni ve dini, altüst edilir ve yukarıda tam olarak belirtilen mutlak bir tiranlık, onun kalıntıları üzerine kurulur. Bu nedenle, iddia edilen otoriteyi, tiranlık olduğuna karar verdiğimiz için değil, gerçekten öyle olduğu için reddettik. Davadaki takdiri yargımız bizim kuralımız değildi, ancak yalnızca bizim düzenlenebileceğimiz kurala ilişkin anlayışımızdı ve şikayetlerimizi daha iyi veya o kadar iyi olmayan başka birinin anlayışıyla değil, kesinlikle kendimiz en iyi şekilde anladığımız varsayılabilir, ancak bunlar her yerde anlaşılan türdendir. O zaman, bu gaspçı ve tiranlık yapan yöneticiler ile bizim aramızda kim yargıç olacak? sorusuna kısa ve açık bir şekilde cevap veriyoruz. Davada, özel kapasitemizde onlar üzerinde, onların bizim üzerimizde sahip olmalarına izin verdiğimizden daha fazla otoriteye sahip olmadığımızı iddia ederek bir yargıyı gasp etmiyoruz, yani hiç yok mu? Ayrıca hem yargıç hem de taraf olmaları gerektiğini kabul edemeyiz; çünkü o zaman bu ayrıcalığa her durumda meydan okuyabilir ve istediklerini yapmak için kontrol edilemez bir dokunulmazlık ve dokunulmazlık içinde kendilerini güçlendirebilirler. Fakat Tanrı'nın sözüne uygun olan krallığın temel yasalarına, yargılamak için ve tarafsız seyircilerin tüm dünyasına, kararı okuyup bildirmek için başvuruyoruz. Lex Rex, Quest. 24. sayfa 213. buna cevaben şöyle der, 'Bir adalet mahkemesinden daha az olmayan bir zorunluluk mahkemesi vardır; ve temel yasalar o zaman konuşmalıdır ve bu uç noktadaki insanlarla sanki bir yöneticileri yokmuş gibi olur. Ve bu yasaların şüpheliliği konusunda şöyle der, (1.) Kutsal metinler tüm temellerde açık olduğu ve kendilerini açıkladığı ve _ilk etapta_ sapkınlıkları kınadığı gibi; doğa ve ulusların yasası olan tüm insan yasaları da temellerinde açıktır. (2.) Tiranlık sapkınlıktan daha görünür ve anlaşılırdır ve hemen fark edilir----Halkın vicdanında, kralı bir tiran olarak uyarmak ve maddi olarak cezalandırmak için doğal bir politika tahtı vardır;--tiranlığın daha belirsiz ve ipliğin insanın gözünden kaçmaması için daha küçük olduğu yerde, kral mülkiyeti elinde tutar, ancak tiranlığın uzun süre belirsiz kalabileceğini reddediyorum.'

7. Birçok şeyin bir çimenlik egemene ve yargıçlık makamının tiran işgalcisine bile teslim edilebileceğini kabul edeceğim; 1.
Bazı durumlar olabilir ki, bir halkın, onun ezici boyunduruğu altında inlerken, kanunsuz bir zorbaya boyun eğmesi meşrudur; bu boyunduruk altında, Rab'bin gazabına sabırla katlanmaları gerekir, çünkü ona karşı günah işlemişlerdir, ta ki o ayağa kalkıp kendi davasını savunana ve yeryüzünde yargıyı yerine getirene kadar (Mic. vii. 9.)
o zamana kadar, asayı Tanrı'nın elindeymiş gibi öpmeli ve onları böyle bir köleliğe tabi kılan o takdirin kutsallığını ve egemenliğini sahiplenmeli ve ona tapmalıdırlar; ve denenen şey tamamen uygulanamaz olduğunda, ya da bunu gerçekleştirmenin araçları ve biçimi şüpheli ve garanti edilemez olduğunda, ya da tedavinin gerekli eşlik edenleri ve sonuçları hastalıktan daha zararlı veya tehlikeli olduğunda veya benzeri durumlarda şiddetli bir kovma veya affetme girişiminde bulunmamalıdırlar. Birçok durumda olduğu gibi, bir adam kendisine karşı galip gelen bir hayduta tabi olabilir; bu yüzden Mısır ve Babil'deki İsrail halkının zorbalara boyun eğdiğini görüyoruz. Ancak bu durumda onlara iki şeyi reddediyoruz, (1.) Sadakat veya aktif ve gönüllü boyun eğme, böylece onları hakimler olarak sahiplenmek. (2.) Aptalca _pasif itaat_ veya dirençsiz ıstırap. Birincisi için, bunu yalnızca hakimlere borçluyuz, yasa gereği, ya Tanrı'nın emriyle ya da insanın kurucu unsuru. Ve bu çıkarım yapmak için bir argüman değil; Bir adamın kendisini saldıran bir soyguncuya tabi tutması, soygunun işlediği yaralanmayı ve şiddeti onayladığının veya kabul ettiğinin kesin bir kanıtı olmadığından, bir kişinin bir tirana, bir kamu soyguncusuna tabi tutulması, onun tiranlığını ve baskısını kabul ettiğini veya onayladığını göstermez. Çünkü, bir tiranın talep ettiği ve bir soyguncunun talep ettiği tabiiyet aynı nitelikte değildir; biri, bir tirana sahip olamayacağımız tebaanın yasalıdır; diğeri, bir soyguncuya kabul etmemiz gereken, boyun eğdirilenlerin zorla kabul ettirilmesidir. Ancak, paralellik kurmak için; eğer soyguncu, kendimizi ona tabi kılmamızda, onun bir soyguncu değil, dürüst bir adam olduğunu kabul etmemizi talep ederse, tıpkı tiranın, onu tiran değil, bir yargıç olarak kabul ederek kendimizi ona tabi kılmamızda talep ettiği gibi, o zaman birine diğerinden daha fazla teslim olmamalıyız. İkincisi, onlara pasif itaat izni vermek anlaşılmaz bir saçmalık ve salt bir çelişkidir; çünkü salt pasif olan hiçbir şey bir yasaya göre itaat olamaz; hiçbir itaat salt pasif olamaz; çünkü itaat her zaman aktiftir. Ancak sadece ifadenin yanlışlığı değil, aynı zamanda birçok kişi tarafından savunulan, bir tiranlık boyunduruğuna atıfta bulunarak, acı çekmenin uygun mevsimi olarak adlandırılabilecek bir zamanın olduğu, yani acı çekmenin (eyleme veya direnmeye karşı) gerekli ve vazgeçilmez bir görev olduğu ve direnmenin bir günah olduğu görüşü de istisnadır: çünkü eğer biri vazgeçilmez bir görevse, diğeri aynı anda bir günah olmalıdır, ancak bu kabul edilemez. Çünkü, kesinlikle acı çekmenin yasal, övgüye değer ve gerekli olduğu ve herkesin acıyla hesap vermesi gereken ve acıları artıracak başka pek az şeyin denenebileceği böyle bir acı çekme mevsimi olmasına rağmen; ama yine de
olabildiğince direnebiliriz: ve bu ikisi, direnme ve
acı çekme, aynı anda, bağdaşmaz değildir: Davut, oğlunun gaspının verdiği zararı en sabırla karşıladı, 'Rab bana uygun gördüğü gibi yapsın,' dedi, 2 Sam. xv. 26. bölüm x. 12. ve
kendini hararetle dua etmeye adadı, Mezmur iii. ve yine de bunlar ona karşı kullandığı tüm silahlar değildi; ayrıca onu hiçbir zaman bir yargıç olarak sahiplenmedi. Rab'bin hizmetkarları olarak her şeye sabırla katlanmalı ve merhamet ve rahatlama için ona bakmalıyız, (Mezmur cxxiii. 2.); ama o dönemde bile, insanların köleleri olarak acı çekmek zorunda değiliz. Tekrar, dirence karşı acı çekmek, Mesih'in pasif itaatinin kesinlikle olağanüstü durumu dışında, bizim müzakeremiz veya taklidimiz altına giremeyen veya Yahudilere Nebukadnezar'a boyun eğmeleri için verilen pozitif bir yasa durumunda olduğu gibi, açık ve kendilerine özgü olan, Tanrı'nın hiçbir ahlaki yasası altına girmez. Bu asla vazgeçilmez bir görev olarak emredilemez, bu bizim özgür irademiz veya müzakeremiz altına girmez, ancak düşmanlar, Rab'bin izin verdiği şekilde, acı çekme durumu gibi olacaktır. Bu asla vazgeçilmez bir görev olamaz, günah işlemeden reddedebiliriz, tıpkı buna bir çağrımız yoksa acı çekmeyi yaptığımız gibi; evet, bu durumda, acı çekmek günah olsaydı; bu nedenle, hiçbir durumda resmen ve vazgeçilmez bir şekilde emredilemez, böylece günah işlemeden değiştirebilirsek, onu değiştiremeyiz. Sadece cezanın kötülüğünü çekmek, adil veya haksız, asla Tanrı'nın algılayıcı iradesine uygunluk olamaz, sadece onun tedbirli
düzenlemesine uygunluk olabilir; kuralı için işaretin iradesi değil, sadece hoşnutluk iradesi vardır. Acı çekmek için sahip olduğumuz tüm emirler,
ya bunun biçimini yönlendirmek, yani haksız yere zorlandığında sabırla ve neşeyle olması, 1 Pet. ii. 19, 20, ya da karşılaştırmalı olarak, kaçınılmaz bir alternatif olan acı çekmek veya günah işlemek konusunda seçimimizi belirlemektir; ve böylece Mesih'i inkar etmektense acı çekmemiz emredilmiştir,
Matta xiii. 33. ve bu şartlar altında Mesih'i takip etmemiz,
çarmıhını tedbirine koyduğunda onu almamız emredilmiştir, Mat. xvi. 24.
Bunun açıklığa kavuşturulduğunu uzun uzun görün, Lex Rex, Q. 30. sayfa 317-320 aksi takdirde
hiçbir durumda, pasif bile olsa, boyun eğme bir görev olamaz; çünkü her zaman bir veba, yargı ve lanet kavramı altında düşünülmeli, bir yük olarak şikayet edilmeli, asla yargıçlara karşı bir görev olarak kabul edilmemelidir.

Rabbin halkının bunu bir kölelik olarak gördüğünü görüyoruz, ki bu kölelik altında, günahları yüzünden Rab'bin kendilerine atadığı krallara artış sağlayan kendi topraklarında bile hizmetkardılar, Neh.
ix. 36, 37. 2. Çeşitli durumlarda, saltanat sürme hakkı olmayan bir işgalciye karşı bazı itaatler olabilir; bu nedenle asil Argyle Markisi ve Lord Warriston gaspçı Cromwell'e itaatleri nedeniyle acı çektiler. İnsanlar, ilahi takdirle, kurtulamayacakları bir boyunduruk altına alındıklarında, ayrıcalıklarının bir kısmından, geri kalanını kaybetmemek ve kendilerinin ve ülkelerinin rahatlığı, yararı, barışı ve güvenliği için vazgeçebilecekleri zaman, bir itaatin garanti edilebilirliği, iyiliği, gerekliliği veya karlılığı bu şekilde olabilir; itaat etmezlerse tehlikede olacaklardır; kamu yararı için kendilerine düşen her şeyi, mevkilerinin veya yerlerinin bir görevi olan veya başka bir şekilde çağrıldıkları her şeyi, kendi dürüst çıkarları için, başkalarına veya ülkenin özgürlüklerine haksızlık etmeden, bu güçlerle olan işlemlerinde, böyle bir itaat, ara sıra gaspçıların lehine olsa bile, iyi ve gerekli eylemlerin, kendileri için kazara olan ve başkalarının bunları kullanmasından kaynaklanan kötü etkiler için reddedilmemesi gerektiği görülmektedir. Fakat bu, bazı durumlarda özellikle imparatorluğu işgal etme hakkı olmayan, ancak halkın onayından türetilerek bunu başarabilen gaspçılara, özellikle de fatihlere bırakılsa da, bu, aynı zamanda tiran olan, kendi hakları olmayan ve hiçbir hakka sahip olmayan ve tebaanın tüm haklarını deviren gaspçılara uygulanmamalıdır. Bunlara hiçbir itaat gösteremeyiz, çünkü onlarla işlem yapmak veya onları yargıç olarak sahiplenmek anlamına gelebilir. Gerçekten de azizlerin, yargıçları olmayan bu kişilerin altında yer aldıklarını görüyoruz; örneğin Nehemya ve Mordekai ve Esther, Ahaşveroş'un kraliçesiydi. Fakat burada tiranlara itaat yoktu (çünkü bu putperestler böyle değildi) sadece bazıları olağanüstü kişilerdi, olağanüstü zamanlarda olağanüstü amaçlar için olağanüstü bir ruhla yetiştirilmişlerdi ve Esther'in evliliği gibi sıradan bir kurala getirilemezlerdi; ve hepsi yerlerinde
Tanrılarının yasasını korudular, nesillerinin işine hizmet ettiler,
kendilerini gelenekleriyle kirletmediler, hiçbir iyiliğe karşı gelmediler ve
hiçbir kötülüğe bulaşmadılar, fakat uyumlarıyla ülkelerinin refahını teşvik ettiler,
tıpkı Argyle ve Warrriston'un Cromwel döneminde yaptığı gibi. Tekrar, onlara
gelenek ödediklerini görüyoruz, Neh. ix. 36, 37. ve Augustus'un vergilendirmesinin
evrensel olarak
uygulandığını okuyoruz, Luka ii. 1-5. ve Mesih bunu ödedi. Bu daha sonra daha ayrıntılı olarak cevaplanacaktır. Burada sadece şunu söyleyeceğim (1.) Bunların
zorba oldukları asla kanıtlanamaz. (2.) Mesih bunu öyle bir ihtiyatla ödedi ki, unvanı şişirilmiş bırakıyor; vicdan için değil (hükümdarlara haraç
ödenmesi gerektiği gibi, Rom. xiii. 5, 6. ) ancak yalnızca onları gücendirmemesi için. (3.) Azizlerin vergilendirmelerinin diğer tüm örnekleri, zorla yapılmış eylemler, bağlılıklarının sınanması için zorlansalardı, teslim olmayacakları köleliklerinin nişanları olarak yargılanmalıdır. Ayrıca, tebaa olmayan yabancılar da ticaretlerinde gümrük öderler, ancak bağlılıklarının sınanması için değil. 3. Ayrıca, bazı durumlarda, emredilen şeyin yasallığı veya aynı şeyi emreden başka bir adil ve zorunlu otoritenin tesadüfü nedeniyle yasal emirlerine itaat edilmesine izin verilebilir. Bir zorbanın emrettiği ve uyguladığı birçok şeyi yapabiliriz; ve ayrıca, o istese de istemese de birçok şey yapabiliriz; ancak, vicdanen sahip olduğumuz yasal bir yargıca bağlılık nedeniyle itaatin kabulüyle, onun emrini dikkate alarak hiçbir şey yapmamalıyız. Tiranın yasadışı işgaline bir aksesuar gibi görünen veya sadece onun yetkisinin iznine bağlı olan veya ilahi yargıçlık kurumuna yerleşebilecek veya gaspçının günahına ortak olmamıza neden olabilecek hiçbir şey yapmamalıyız. Bu durumlarda ne yasal ne de yasadışı olan şeylere itaat edemeyiz: 'mutlak itaati de sahiplenemeyiz, tıpkı mutlak itaati sahiplenemeyeceğimiz gibi; çünkü tüm itaat, itaat için emredilmiştir: ve itaat konusunda bir ayrıcalık talep etmek ve itaat konusunda bunu reddetmek, vicdanla tüm itaat ayrıcalıklarından vazgeçmiş olanların, diğerlerini tüm ayrıcalıklardan mahrum bırakıp, tiranlıklarını kontrolsüzce uygulayabileceklerinin iltifatından başka bir şey değildir, Naftali, s. 28. önceki düzenleme.'] 4. Hükümetin haklı sahipleri olmayanlara, adalet, merhamet veya bazı tahammül edilemez şikayetlerin giderilmesi için, maddi olarak adalet veya merhamet olanı kabul etmekten çekinmeden, veya bunları bize ulaştırabilecek herhangi birinin elinden istemeden, ancak bunları bize ulaştıran kişi bunların hakemliğiyle ilgilenmese bile,
bu şekilde Yeremya'nın Zedekiah'tan merhamet dilediğini, hapse geri dönmediğini; ve Pavlus'un Sezar'a adalet için yalvardığını görüyoruz. Ancak bu
söylemlerde, bu şikayetlere yol açan kötü yasaları kabul etmeyebiliriz,
veya katlandığımız sefaletten daha fazla kötülüğü gizleyemeyiz; ve hitap ettiğimiz kişilerin yasal yetkisine sahip olamayız, onları çıkarmak için, veya temsillerimizin konusu ve biçiminde, bu şikayetlere maruz kalmamızın sebebi olan tanıklığımızı reddetmeyi veya iddia ettikleri otoriteyi reddetmemize bir çelişkiyi ima edebilecek hiçbir şeyi ifade edemeyiz: sadece, hangi zulümlere katlandığımızı ve bize acımadıkları için suçlu veya kanımıza ortak olmanın onlar için ne kadar korkunç olacağını itiraz edebiliriz; Yeremya'nın yaptığı tek şey buydu. Ve Pavlus'un itirazına gelince, vatandaşları tarafından öldürülmekle tehdit edildiğini görüyoruz, Elçilerin İşleri xxiii. 14. onların elinden kurtarıldı ve gönüllü olarak olmayan Roma vekili Festus'un yargıçlığına getirildi; oradan da onu öldürmek için Yeruşalim'e geri göndermeye çalıştılar, Elçilerin İşleri xxv. 3. bunun üzerine, suçlayıcılarına ve katillerine teslim edilmemesi için adalet talep eder, ancak Sezar'a yaptığı başvuruyla putperestlerin kendi yasalarının yararını talep eder, ki bu kendi hayatını kurtarmanın tek zorlayıcı yoluydu, Elçilerin İşleri
xxviii. 19, ayrıca Roma'da Mesih için tanıklık etme fırsatı elde etti. Ancak, daha sonra daha da açıklanacağı gibi, Sezar Yahudiye'nin gaspçısı değildi; bu, hem şahsının hem de suçlandığı davanın (bu bir kilise davası değildi ve bu nedenle üstünlük için bir avantaj değildi) Sezar'ın mahkemesine ait olduğunu ve yalnızca fiilen değil, aynı zamanda haklı olarak da olduğunu iddia eden Pavlus tarafından açıkça ima edilmiştir, Elçilerin İşleri xxv. 10. 'Ben Sezar'ın yargı kürsüsünde duruyorum, burada yargılanmalıyım.' Bunu hiçbir mahkeme için söyleyemeyiz; Üzerimizde zulmedenlerin adına çitle çevrilmiş. 5. Ben, tiranlara ve gaspçılara, onlara veya onlar hakkında, bir unvan veya zorlama yoluyla, verilecek kralların, vb. adları ve ünvanları üzerinde durmayacağım: çünkü tiranların bile kutsal yazılarda bu adlarla anıldığını görüyoruz, aslında krallar olmalarına rağmen, haklı olarak ve küstahça değil, krallar ve tiranlar çoğunlukla karşılıklı terimlerdir. Ancak hiçbir durumda, Rab'bin nefret ettiği veya Rab'den nefret edenlere olan sevgimizi ifade edebilecek adlar veya ünvanlar veremeyiz, 2 Tarihler xix. 2. veya Elihu'nun Yaratıcısı onu elinden alacağından korktuğu için vermeye cesaret edemediği, Eyüp xxxii. 22. veya onları onurlandırmak için alınabilecek, çünkü bu, en aşağılık insanlara bile yakışmaz, asla bu kadar yüceltilmediğinde, Mezmurlar xii. son. Aşağılık bir kişi gözümüzde hor görülmelidir, Mezmurlar xv. 4. ne de onlar ve bizim aramızda bir yargısal ilişkiye veya onlarla herhangi bir
ahit-işlem veya ittifaka sahip olmayı ima edebilir veya çıkarabilir, ki bu onlarla hiçbir şekilde ilgili değildir, biz böyle diyeceğiz veya sahipleneceğiz. Yeşaya viii. 12. Bu nedenle birçok kişi
bu konuda onlara unvanlarını vermekten kaçınıyor.

8. Bir yargıcın sadece dinsel olarak bizden farklı olduğu için reddedilmemesi gerektiği tarafımızdan çok kolay bir şekilde kabul edilecektir: evet, bir putperest olsa bile. Biz iddia ettiğimiz yöneticileri sadece bu nedenle reddetmiyoruz, fakat İnanç İtirafımızda, xxiii. bölümde bu gerçeği neşeyle kabul ediyor ve onaylıyoruz. 4. Sadakatsizlik veya din farklılığı, yargıcın adil ve yasal otoritesini geçersiz kılmaz veya halkı ona olan hak ettiği itaatten kurtarmaz:
Bu konuda rakiplerimiz, sanki ilkemiz ve uygulamamız çürütülmüş gibi
hakaret ettiler. Ancak, şu cevabı vermek kolaydır: 1. Sözleri
düşünelim ve eminiz ki, 'Hiçbir aklı başında insan, adil ve yasal otoritenin kabulünü ve hak ettiği itaati, tiranlığın bununla ya izin verildiğini ya da ayrıcalıklı olduğunu çıkarsamak için mantıklı bir gerekçe olarak düşünmez,' Napht. s. 60 önceki baskı. 2. Sadakatsizlik veya din farklılığı, yasal olarak verildiğinde otoriteyi geçersiz kılmasa da; yine de bir kişiyi etkisiz hale getirebilir ve onu yasal olarak otoriteden uzaklaştırabilir, hem Tanrı'nın sözüyle, ki bu Tanrı, kardeşimiz olmayan bir yabancıyı başımıza geçirmeyi açıkça yasaklar, Tesniye xvii. 15.
Bu, yabancı bir dine mensup bir yabancıyı, yabancı bir ülkeye mensup birini ve ülkenin yasalarına göre, her türlü otoriteye sahip bir papacıyı, ister yüce ister alt olsun, etkisiz hale getirir. Ve bu nedenle, eğer bu James VII. II. Roma Katoliği olmadan önce kral olsaydı, itiraz edecek başka
bir şeyimiz olmasaydı, onun halefiyetini tartışmazdık. 3. Hem veriyoruz hem de kabul ediyoruz, yani egemenliğin lütfa dayanmadığı: yine de şu açık ki, sadece başka bir dine mensup olmakla kalmayıp, yasayla kurulmuş dine açıkça düşman olan ve onu deviren ve sahte, sapkın, küfürlü ve putperest bir din
getirmeyi amaçlayan ve buna çabalayan bir prens, adil ve yasal bir otorite iddia edemez, ancak bu durumda halk onun sözde otoritesini çok yasal bir şekilde reddedebilir; hayır, eğer onun gasplarını zamanında ve etkili bir şekilde kontrol etmezlerse ve ona böyle bir yetkisi olmadığını hissettirmezlerse, ülkelerine ve gelecek nesillere ihanet ederler. Tanrı'nın bu kadar dikkat çekici bir şekilde yönettiği tüm o mübarek eserdeki adamların, İngiltere'de var olmuş en bilge ve en değerli adamlardan oluşan bir parlamento tarafından toplanıp, yazarak, vaaz vererek ve o zamanki kralın din ve özgürlüğe karşı bir ayrıcalık (bir saray rüyası) sergilemesine karşı muhalefetlerinde dimdik durmaları için her şekilde teşvik ettikleri, dinimizin bir ilkesi ve bir parçası olarak, dini, öfkeli bir tiranın şehvetine kurban edecek kadar geri planda kalabileceklerini hayal edebilir miyiz? Dini yıkan bir tiranın adil bir yönetici olduğuna inanmalı mıyız? Ve onu kilisenin bir hemşire babası olarak mı kabul etmeliyiz? Sonuç olarak, Yüce Tanrı'nın insanlığı sınırladığı ve sınırlandırdığı ortak sınırların ve limitlerin, İnanç İtirafımızın bir maddesiyle ortadan kaldırıldığı sonucuna varabilir miyiz? Bu madde, bir mahkeme inancına dönüştürülmüştür: O zaman, dünyanın kötü tiranların zevkine göre yönetileceğine dair bizi bir inanca
sürükleyecek olan Hobs de cive'i, Pluto'nun tüm maiyetiyle birlikte karşılayın. Umarım sonunda dünya bu tür saçma rüyalardan uyanır ve bu tür aptallıklara sahip olmaktan
utanır. Ve belki de, iki kraliyet kardeşimiz, kendilerinden önce gelenlerden daha fazla, insanları bu ahlaki delilikten kurtarmak için katkıda bulunmuştur. Ve bu, bildiğim kadarıyla, ulusların saltanatları sayesinde elde ettikleri tek avantajdır.

9. Fethin bir taca adil bir unvan verebileceğini inkar etsek de; yine de, bazı durumlarda, insanların sonradan rızasıyla bunun adil bir unvana dönüştürülebileceğini kabul ediyoruz. Savaş için haklı bir sebep olduğunda, bir prens, özgürlüklerini haklı olarak kaybeden bütün bir ülkeyi boyunduruk altına alırsa, lütfuyla onları koruduğunda, şimdi kaybedilen haklarını kullanabilir ve özgürlüklerini fatihlere devredebilir ve adil ve yasal, tiranlık olmayan koşullar altında kralları olmasını kabul edebilirler. Ve savaş adil olmasa da istilacı fatihler tarafında başarılı olsa bile, bu, eğer gerçekten özgür ve başka birine bağlı değillerse, fethedilenler için bir teşvik olabilir, kendilerini galibin tebaası olmak ve onu egemenleri olarak kabul etmek için bir teslimiyet, adanmışlık ve teslimiyet: Sezar'ın zamanında Yahudilerin durumu gibi, hükümetleri Roma gücüne adanmışlıkla çevrilmişti; çeviride, bir hata vardı, ancak yapıldıktan sonra sona erdi; başlangıç ​​yanlış olsa da, onu doğru kılan ve kamu düzeninin haksız bir şekilde bozulması olmadan çözülemeyen bir sonradan gelen olgu vardı. Buradan, yukarıda söylenenlerin yanı sıra, Mesih'in haraç ödemesi ve bunun Sezar'a ödenmesini emretmesi konusunda çokça ısrar edilen örneğe cevaben, o örneğin
zorluğu açıkça çözülebilir. Ödediği haraç, Mat. xvii. 14. &c. ve ödemesi hakkında soru sorulan, Mat. xxii. 21. iki farklı haraç gibi görünüyor. Birçok kişi, çok büyük olasılıkla, bunların tek ve aynı haraç olmadığını düşünüyor. Bu, Mat. xvii.'nin haraçının kimin için ve kim tarafından toplandığıyla ilgili bir sorudur; büyük olasılıkla, tapınak görevlileri tarafından hizmeti için toplanmıştır: ancak, ödeme, o kadar dikkatli bir şekilde yapılmıştır ki (zımnen ondan bunu talep etme hakkını reddederek, ancak suçtan kaçınmak için, kendi başına itaatsiz bir eylemde) iddiaları, sanki soru hiç hareket ettirilmemiş gibi karanlıkta kalmıştır. Diğeri, Mat. xxii. Sezar için talep edildi: ancak Rabbimiz bu kaprisli soruya, hem sorunu çözebilecek hem de teklif sahibinin tuzağından kaçabilecek bir cevap verir, Tanrı'ya ve Sezar'a her birinin kendi payını verme genel kuralını verir, hangisinin söz konusu ödemeyi yapma hakkına sahip olduğunu tanımlamadan; Sezar'ın bu ödemeyi alması mı yoksa yalnızca tapınağın kullanımı için mi ödeme yapması gerektiği: buna şaşırdılar, eğer sözlerinde Sezar'a bu ödemeyi yapma yükümlülüğünün açık ve kesin bir beyanını anlasalardı bunu yapmaları gerekmezdi; çünkü o zaman, ödemeden memnun olmayan halkın gözünde onu iğrenç hale getirerek amaçlarından birine ulaşmış olurlardı. Ancak, artık valileri olarak Roma İmparatorlarına yasal olarak tabi oldukları ve onlara haraç ödemek zorunda oldukları (Mesih'in olduğunu söylemiyorum) düşünüldüğünde, düğüm çözülür. Çünkü bu haraç ödeme sorunu Kurtarıcımıza önerilmeden önce, kendilerini Pompey, Sezar Augustus ve Tiberius'a teslim etmişler ve Roma egemenliğine sahip olmuşlardı; ve bu nedenle, haraç ödemeye devam edenler, ulusun gövdesinden ayrışan, kışkırtıcı bir partiydi; aksi takdirde, Yahudiye'deki egemenliklerinin, mevcut yöneticilere meşrulaştırmak için yeterli bir onay olmadan uzun süre uygulanabileceği kolayca varsayılamazdı; ve Yahudilerin kendilerinin, ölüm cezası gücünü reddettikleri itirafını düşünürsek, bu daha olasıdır. Herhangi bir adamı ölüme mahkûm etmemiz yasal değildir ve Sezar'ı kralları olarak kabul ederek, diğer tüm krallardan münhasıran feragat ederek, Sezar'dan başka kralımız yoktur; Pavlus'un da kabul ettiği gibi, Sezar'a yaptığı başvuruda Sezar'ın barosunda yargılanmalıdır. Ayrıca çok iyi yazarlar tarafından, Celileli Yahuda'nın halkı kurtarmak için ayağa kalktığı haraç olduğu kabul edilir; ve onu takip eden Yahudilerin, Elçilerin İşleri v. 37'de bahsedilen, bu vesileyle isyan edenlerin, Gamaliel'in konuşmasına göre, o Sanhedrin veya Yahudiler konseyi tarafından reddedildiği kabul edilir. Ve Josephus'tan, Hircanus'un tarafındaki Yahudilerin rıza ve iradeyle Roma gücü altına girdiği, Aristobulus'un tarafındakilerin ise Romalıları gaspçı olarak gördüğü anlaşılabilir. Bu farklılık, Kurtarıcımızın zamanına kadar devam etti; onlardan bir kısmı Sezaryen otoritesini kabul ederken, bir kısmı da buna bir gasp olarak baktı; ve bunların arasında genellikle Ferisiler vardı. Bunu doğrulamak için, Calvin'in Matta xxii'deki tanıklığı gösterilebilir. 'Roma imparatorlarının otoritesi Yahudiler arasında genel kullanımla onaylandı ve kabul edildi, bundan Yahudilerin artık kendi istekleriyle kendilerine bir vergi ödeme yasası koydukları, çünkü kılıcın gücünü Romalılara devrettikleri açıktı.' Ve Chamiers panstrat. tom. 2 lib. 15. cap. 16. s. 635. 'Peki
ne? Eğer Sezar'ın otoritesi kötü bir başlangıçtan geliyorsa, o zaman Mesih bunun yukarıdan olduğunu
gerçekten söylemedi mi? İlk başta adaletsiz olan hiçbir güç sonradan adil olamaz mı? Eğer öyle olsaydı, o zaman hiçbiri veya çok az krallık adil olurdu.'

10. Tiranlık, insanların ve Hıristiyanların tüm çıkarları için yıkıcı bir bela olduğu gibi; onun olağan ürünü olan anarşi de daha az zararlı değildir, bir toplumu ölümcül ve tehlikeli bir krize sokar. Hükümetin, tüm toplumların anayasası ve korunması için
kesinlikle gerekli olduğunu kabul etmeliyiz.
Hükümetin türü veya çeşidinin, monarşi, aristokrasi veya demokrasinin
tercih edilip edilmeyeceği konusunda bir tartışmaya girmeyeceğim. Şu anki tartışmam monarşiye karşı değil, mevcut monarşiye karşıdır: Türlerin kurumuna karşı değil (her ne kadar kendimizi ilahi izin ve onaya teslim etmediğimiz sürece; onun ilahi kökenini bulmak için kozmografların Nilus'un kaynağını veya Melkisedek'in Babası'nın ilahiyatçılarının arayışlarında olduğu gibi şaşkınlığa düşeceğimize inansam da) aramızda kurulan bu bireysel monarşinin anayasasına karşıdır; bu, kökünde ve dalında, kaynağında ve akışlarında, özünde, doğasında, amaçlarında ve etkilerinde din ve özgürlüğe tamamen zıttır; ve bulaşıcılığı, evrensel olarak tüm yargıçlık amaçlarını ve düzenlerini dönüştürüp bozduğu için, güçlerini böyle pis bir kaynaktan alan tüm alt düzey memurları etkiler ve enfekte eder; Ayrıca, böyle kötü bir gücün gururuna ve projelerine hizmet ettikleri sürece, talep ettikleri onayları herhangi bir şekilde hak ettikleri gibi çıkarmalı ve reddetmeliyiz: ve kendimizi bir sözleşme veya başka bir şeyle yükümlü saymamalıyız (yine de, ciddi birliğin üçüncü maddesinde, parlamentolarımızın haklarını ve ayrıcalıklarını ve dolayısıyla kendilerine verilen güvene göre hareket eden akranlarımıza veya diğer parlamento üyelerine gösterilmesi gereken onur ve saygıyı korumakla yükümlüyüz, ancak zalimle komplo kuran hainler olduklarında değil) bir mahkeme entrikasının ruhsuz bir gölgesini sahiplenmek veya savunmak için, kendilerini kötülük yapmak için satan, Rab'be karşı bu kötülük tahtıyla komplo kuran kişilerden oluşan, bir parlamento için sahip olduğumuz tek şey olan, temsilcilerimiz olarak sahip olamayacağımız, ancak onları Tanrı'ya ve ülkelerine ihanet ettikleri yalancı ve hain hainler olarak görmeliyiz. bir tiranın elleri; ve
bu nedenle, temsilcileri olarak halktan sahip oldukları güç ve otoriteyi kaybettiler, ki bu şimdi kaynağa geri döndü.
Ve bu nedenle, onlara karşı elimizden geleni yapmalıyız ve ayrıca, onlarsız, kendimizi, dini ve özgürlüğü güvence altına almak için gerekeni yapmalıyız.
Erdemle yüceltilmiş soyluların büyük bir merhamet ve
cesarete sahip olduğunu düşünürdük; ve eğer din ve özgürlük için tanıklıkta hemfikir olurlarsa, öncü olmaları ve Tanrı tarafından atanan güçler olduklarını, onun çıkarları için hareket ettiklerini kanıtlamaları bizi mutlu ederdi. Ancak onların davranışlarının eksikliğinden dolayı, terk ettikleri görevden vazgeçmemeliyiz veya akranların mutabakatının eylemlerimizi meşrulaştırmak için o kadar gerekli olduğunu düşünmemeliyiz, çünkü bu formalite olmadan, özel bir kapasitede, Tanrı'nın gerçeğini tüm tehlikelerde koruma kararlarımız Tanrı ve doğa mahkemesinde yasadışıydı: aksine, Tanrı önünde korumak, korumak ve teşvik etmekle yükümlü oldukları görevlerinden vazgeçmelerinin veya onlara karşı çıkmalarının, yükümlülüğümüzü kaybetmekten veya bizi görevimizden muaf tutmaktan çok uzak olduğu, bunun yerine, önceliği askıya almadan, daha fazla şevkle onu sürdürmemiz için bizi zorlaması gerektiği sonucuna varmalıyız. Çünkü şimdi, kendi özel çıkarlarının amacına hizmet etmedikleri zaman, önceliğe sahip olmadıklarını iddia edebilirler, Tanrı'nın ve halkın hizmetkarları olmaktan çıkarlar ve özel kişiler olurlar. Ve akıl şu sonuca varacaktır: 'Ephori veya mütevelli heyeti güvenlerini suistimal ettiğinde ve halkın kendilerine emanet edilen özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını sattığında veya alçakça verdiğinde, halk çaresiz bir duruma getirilemez; eğer bir öğretmen öğrencinin mal varlığını israf eder ve yok ederse, yasa öğrenci için bir çare sağlar, Jus popu. vind. cap. 15. sayfa 335, 336. ' 'Bu durumda çare, yalnızca herkesin kendi alanında hareket etmesi gerektiği ve herkesin aynı görevi üstlenmesi olabilir; bu nedenle, daha yüksek bir yerde bulunan biri yalnızca ihmalkar olmakla kalmayıp, gücünün etkisiyle başkalarını da kendi irtidatlarına çekmeye çalışırsa, direnmek ve kendi ıslahını veya uzaklaştırılmasını sağlamak onun görevidir: ve eğer bu daha fazla emanet edilenler doğrudan irtidat eden ve ortak çıkarlara engel olan ve onları yıkan kişiler olurlarsa, daha düşük seviyedeki insanlar öne çıkıp yerleri işgal edebilir ve önceden hata yaptıkları ve terk ettikleri çıkarları savunabilirler. Bu da iyi düzenin ihlali değildir; çünkü düzen yalnızca Tanrı'nın yüceliğine ve halkın iyiliğine bağlı ve bu amaç için tasarlanmış bir araçtır ve bunun düzenlenmesi yalnızca bu amaçlara uygun olduğu ve aykırı olmadığı sürece kabul edilmelidir. Bir generalin askerlerine savaşta verdiği emir, ölüm veya firar nedeniyle herhangi bir görevin boşalması durumunda, hatta yerlerine adım attıkları kişilerden nitelik olarak çok daha düşük olanlar için bile halefiyet zorunluluğunu engellemez, Naftali, sayfa 151. birinci baskı. Bunu, asillerin ilkel kapasitesine ulaşmayı hedefleyen özel halklar için ileri sürmüyorum; ancak, eğer Tanrı onları bunu yapma kapasitesine koyarsa, asillerin terk ettiği ve yapmaya cesaret edemediği veya yapmak istemediği şeyi onlar da yapabilirler. Ve daha açık bir şekilde, eğer görevi esas olarak tiranlığı engellemek ve bastırmak olan ülkenin asilleri, ya buna göz yumarlarsa ya da ona katılırlarsa ve böylece güvenlerini terk ederlerse veya ihanet ederlerse, o zaman sıradan insanlar bunu yapabilir; en azından asiller olmadan tirana olan bağlılıktan vazgeçmek, reddetmek ve inkar etmekle yükümlüdürler. Bunun için şu nedenleri sunuyorum. 1. Çünkü tüm insanlar, akranları kadar özgürlüğe ve hürriyete sahiptir, onlar kadar köle değildirler; çünkü kölelik, doğaya aykırı bir cezai kötülüktür ve günahın sonucu olan bir sefalettir ve Tanrı'nın suretine göre yaratılan her insan kutsal bir şeydir; ve ayrıca krallara, vb. onlardan daha fazla tabi değildirler; özgürlük herkes için doğaldır (ebeveynlere tabi olmaktan özgürlük hariç, bu ahlaki bir görevdir ve çok nazik ve doğaldır ve karının kocasına tabi olması, vb.) ancak sivil ve politik tabiiyet açısından insan, doğası gereği hayvanlar kadar özgür doğar; hiçbir aslan aslanların kralı olarak doğmaz, hiçbir insan insanların kralı olarak doğmaz; ne insanların efendisi, ne insanların temsilcisi, ne de insanların yöneticileri, ne yüce ne de ast; çünkü hiçbiri doğası gereği, esasen yöneticileri oluşturan şeylere, Tanrı'nın çağrısına, ne bunun için yeteneklere ve niteliklere, ne de halkın seçimine sahip olamaz. 2. Primorların veya temsilcilerin talep edebileceği tüm bu gücün aslı halktandır, kendilerinden değil; temsilci olmalarını nereden aldılar, halkın komisyonundan veya anlaşmasından mı? Parlamentoların veya devlet işleri için kamusal kongrelerin ilk anayasasında, herkesle kolayca görüşemeyen halkı, bu onuru ve yükü en iyi
nitelikli olana ve delege ederek başlıca çıkarı olana vermeye mecbur etti. Dolayısıyla, halk böyle bir güç verirse, saptırıldığında bunu sallayabilir ve kendi yetkilendirilmiş hizmetkarları olmadan hareket edebilir. 3. Halkın gücü, onlar tarafından devredilen veya oluşturulan herhangi birinin gücünden daha büyüktür; sebep, sonuçtan daha fazladır; parlamento üyeleri halkı temsil eder, halk parlamentoyu temsil etmez: onlar halkın öğretmenleri ve küratörleridir ve aslında kamu işlerini denetlemek için görevlendirilen hizmetkarlarıdır, bu nedenle güçleri daha azsa halk onlarsız hareket edebilir. 4. Halkın, kendi önemli işlerinin idaresini onlara emanet ederek, tüm radikal güçlerinden kendilerini mahrum bıraktıklarını; veya onlara devredilebileceklerini veya halkın iyiliği ve yararı için olandan başka bir güç elde ettiklerini hayal etmek mantıksız olurdu; bu nedenle, asla kendilerine bırakmadıkları şeylerde, onlarsız hareket etme gücüne sahiptirler; çünkü Tanrı ve doğa tarafından kendilerine verilen, haklarını ve özgürlüklerini korumak için en etkili ve yaygın araçları sağlama doğal yeteneğinden ve doğanın doğuştan hakkından mahrum bırakılamazlar. 5. Halk, akranlar olmadan önce güce sahip olduğu ve onlarsız çok şey yaptığı için; bu primorlar da onlarsız asla yapamazlardı, bu nedenle ortak çıkar eylemlerinde, akranlar, halkın onlara olduğundan daha fazla halka bağımlıdırlar. 6. Toplumları ortaya çıkaran tüm bu temel haklar, hem insanlara hem de akranlara eşittir, bunlardan tiranlığı bastırma ve reddetme özgürlüğü başlıca olanıdır. Halkın ve akranların kralı ve diğer yargıçları oluşturmada bir payı vardır, bu Tesniye xvii. 14. Yargıçlar ix. 6. 1 Sam. xi. 15. 2 Krallar xiv. 21. ayetlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu nedenle, onları kendileri kadar bozabilirler. Hükümetin amaçlarını, bunlar altüst edildiğinde korumaya çalışmak, tüm toplumlar için esasen gereklidir ve bu nedenle bu toplumların tüm bileşenleri, üstleri veya altları için ortak ve yetkilidir. Tanrı'nın yüceliği ve dinin güvenliği, tüm Hıristiyan hükümetlerinin amacı, herkesi eşit şekilde ilgilendirir. Herkes eşit olarak Tanrı'ya itaat etmekle yükümlü olduğundan, bu durumda şiddet hem toplumu yok eder hem de hükümetin amacını ve araçlarını ve zarar gören kişilerin buna olan yükümlülüğünü sona erdirir; ve bu, özel veya kamusal kapasiteye sahip her insan için eşit olarak geçerlidir. En azından din konusunda, asil veya yetkili olmadığımız için, bunun bakımının veya reformunun bizimle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmemeliyiz; hatta bunda ve bu işin yürütülmesinde bir eşitlik vardır: Eski Ahit çadırının dikilmesinde olduğu gibi, tüm insanlar eşit olarak yarım şekel katkıda bulunacaktı, Çıkış xxx. böylece Rab'bin önünde bir anma
olsun. Bundan dolayı, yüce hükümdarı ve onunla birlikte olan aşağı müttefiki reddedersek ve başkalarının onayını alamazsak: 'şimdi toplumun ve hükümetin büyük amaçlarının belirgin ve meşhur çarpıtılmasıyla, bunların bağı çözüldüğünden, bundan kurtulup ilk özgürlüğümüze ve ayrıcalığımıza geri dönüyoruz: ve buna göre, davamızın benzerliği ve davamızın zorunluluğu gerektirdiğinde, ilk başta toplumlara girdiğimiz gibi, daha iyi savunmamız ve korunmamız için aynı ilkeler üzerine tekrar birleşebilir ve birleşebiliriz,' Nap. s. 150.
Ancak, bu durumda ne yaparsak yapalım, kötü niyetlilerin önceden yaptığı küstahça otorite varsayımlarından yana değiliz: yeni hükümet kurmalarından yana da değiliz, fakat üyesi olduğumuz toplumu, tüm üyelerimizin din ve özgürlükte Tanrı'ya ve birbirlerine, ciddi birlik ve antlaşmanın bağına göre birleşmeleri için çabalayarak bütün tutmaktan yanayız. Kesin olan şu ki, tek bir hükümet altında daha büyük topluluklar, bazı durumlarda, isyan olmadan ayrılabilir ve daha küçük topluluklara bölünebilir: yoksa, dünyada bu kadar çok ayrı devlet nasıl olurdu? ilk başta her şey tek bir başkan altındayken: ve Avrupa'da bu kadar çok krallık olması nasıl mümkün oluyor, hepsi veya çoğu tek bir Roma imparatoru altındayken? Ancak bu, bizim durumumuzda, hiçbir şekilde uygun değil, hiçbir zaman da projeksiyonda değildi. Ama bizim amacımız
kendimizi saldırgan olmayan bir şekilde soyutlamak ve
elimizde olmayan haklarımızı korumak ve
ana krallığımızın temel anayasalarına, yasalarına ve övgüye değer uygulamalarına sıkı sıkıya bağlı kalmaktır.

II. Kutsal antlaşmalarımızın yükümlülüğüne sahibiz, bunlar Hristiyanların hakimlere tabi olma görevlerinin tamamına geri alınamaz ve vazgeçilmez bir şekilde bağlıdır. Ancak, bununla birlikte, özellikle bu şekilde saptırılmış olan monarşiyi sürdürmekle yükümlü olmadığımızı; ya da bu yirmi yedi yıl boyunca üzerimizde monarşik veya tiranlık kuran iki monarşiden hiçbirinin otoritesine sahip olmadığımızı reddediyoruz. Çünkü birincisine gelince, iddia ediyoruz ki, kendi doğası gereği değişken olan şey, basitçe sürdürülmek ve korunmak için yemin edilemez, ancak en fazla varsayımsal olarak, aksi takdirde sadece günahkâr olurdu; çünkü şeyleri kendi doğalarında ve Tanrı'nın takdirinde değişken, değişmez hale getirecekti; evet, evrenin büyük rektörü olan ilahi takdirin çeşitli iniş çıkışlarına uymamak, onları reddetmek için düpedüz yemin etmiş olurduk. Ve
şüphesiz ki, değiştirilebilir ve değiştirilemez şeyler aynı yemine konulduğunda, nişanı yasal kılmak için, şeyler kendi doğalarında olduğu gibi anlaşılmalıdır, başka türlü değil: aksi takdirde hem
dayattıran hem de alan ağır bir şekilde ihlalde bulunur; birincisi, hiçbir ölümlünün
gücünde olmayan ve ölümsüz Tanrı'nın ayrıcalığına aykırı olan bir şeyi üzerine alarak; diğeri ise, o gücü adil olarak kabul ederek. Dolayısıyla, bu ikisi aynı yemine düştüğünde, yemin edenin vicdanına bir tuzak
olmayacak şekilde anlaşılmalıdırlar. Çünkü Tanrı'nın takdiriyle öyle bir durum ortaya çıkabilir ki, her ikisinin de korunması her bakımdan imkansız hale gelir: ve birine bağlılık, diğerinin korunmasına o kadar müdahale edebilir ki, sanki değişken olan ve diğerine bağlı kalma konusunda nesnel bir yükümlülüğü olmayan, tüm çıkarlarımızı kaybetmemizle birlikte, terk edilmek zorunda kalırız; evet, yalnızca bir araç olarak ve aynı zamanda değişken olarak sürdürülmeye yemin edilen şey, yalnızca bir araç olmaktan çıkmakla kalmaz, aynı zamanda ana amacı gerçekten yok edebilir ve o zaman bir kenara bırakılmalıdır, çünkü o zaman şeylerin düzenini tersine çevirir. Bu nedenle, kendi başlarına değiştirilebilir olan şeyleri, değişmez şeylerle aynı yeminden çıkarmak ve bunları kendi başlarına ayrı bir yemin veya antlaşmaya koymak daha uygun olmasaydı, sorgulanabilir; gördüğümüz gibi
Yehoyada 2 Krallar xi. 17. 'Rab, kral ve halk arasında, onların Rab'bin halkı olmaları için bir antlaşma yaptı; kral ve halk arasında da.' İşte iki ayrı antlaşma; biri Tanrı ile yapılmış, ebediyen zorunlu olan şeyler hakkında, kral ve halkın Rab'be hizmet etmek için düz bir zeminde bir araya geldiği, ve kral Joash'ın bu konuda Tanrı ile hain muamelesi, o antlaşmanın lanetini onun üzerine getirdiği; diğeri ise medeni, hükümet ve boyun eğme noktalarıyla ilgili değiştirilebilir şeyler hakkındaydı. Ve o, o önceki antlaşma gereği, lanetin acısıyla, Tanrı ile yapılmış bir antlaşmayı halkla birlikte sürdürmeyi ve böylece kardeşlerine zulmetmemeyi kendine görev edinmişti: böylece halk, aynı antlaşma gereği, itaat edecekti, ancak Tanrı'nın emrini geçersiz kılma yetkisi veya yetkisine sahip olduğunu kabul edecek hiçbir şey yapmayacaktı; ne de yalan yere yemin etme suçunun eklenmesiyle kurduğu
koruluklarını yıkmak ve nankör ellerini lütufkar Zekeriya'nın kanından bağlamak bir sadakatsizlik eylemiydi: eski egemenin altındaki durumumuzla mükemmel bir paralellikti, ancak onun tarafından tüm kötülük boyutlarında
geride bırakılmıştı. Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, antlaşmamızın dini kısmı
ebedi bir yükümlülüktür; ancak medeni kısım için, iyi ve dikkatli bir şekilde anlaşılmadığı sürece, bunun
asla böyle olması imkansızdır; yani,
monarşi gibi herhangi bir hükümet türü yerine
hükümdarlığın kendisini koymadığımız sürece. Çünkü bu, Tanrı'nın gücüdür; ancak monarşi,
&c. sadece bir insan yaratığıdır, insanların yaratılışı hakkında, mevcut
koşullarına en uygun olana göre özgürlük alırlar. Ve bu tür monarşiye gelince; insanlar hiçbir zaman beceriksiz veya dindar olmayan bir kişiyi bununla giydirme özgürlüğüne sahip değildir. Ve onlar bundan
tamamen serbest bırakılırlar. 1. Bu tür hükümet, hükümetin amaçlarına
karşıt hale geldiğinde ve tiranlığa dönüştüğünde, özellikle
yasal bir kuruluş iddia edildiğinde, o zaman bulaşmasıyla türün kendisini etkiler: cüzzam duvarlara ve temele girdiğinde ev yıkılır. 2. Uygulandığında, inşasının amaçlarına cevap veremez hale gelir ve hükümetin verildiği ana şeye, yani
müjdeye ve Mesih'in krallığının gelişine zarar verir: bu nedenle kiliseye vaat edilir, Yeşaya xlix. 23. 'Krallar kiliseye bakıcı babalar olacaklar'----Ve Yeşaya 12. 15. Arabulucuya 'Krallar
ağızlarını kapatacaklar'----_yani_ kafalarında asla bir kelime olmayacak, fakat onun mutlak egemenliğine saygı ve hürmetle, yasayı ondan alacaklar, sözleşme yapmaya cesaret etmeden, hatta bilgeliklerine göre uygun gördükleri gibi Tanrı'nın evinde emretmek için üzerlerine almayacaklar. 3.
Hiçbir günahkâr el olmaksızın, ilahi takdir o türün devam ettirilmesini imkansız hale getirdiğinde, o türün inşa edildiği şeyin yıkılması olmadan: işler bu noktaya geldiğinde, iktidarla giyinen herkes, o zaman halkın güvenliği için ilahi takdirin bu değişikliğine uymak zorundadır; aksi takdirde kendilerini yönetmeye layık görmezler ve halklarının çıkarlarını kendi özel çıkarları için feda edecek kişilerdir; bu durumda halk kamu hizmetçisini mantıklı hale getirebilir, o en yüksek seviyesinde bir hizmetçidir. Bu nedenle, şimdi, antlaşmada adı geçen bu tür, yani monarşi, yasa gereği o kadar bozulmuşken, o antlaşmanın tüm amaçlarının yıkımının aracı ve aracı haline gelir ve şimdi yasa gereği tüm haleflere Mesih'in krallığının gelişine karşı kalıtsal, saf, mükemmel ve sürekli bir muhalefet olarak aktarılır, böylece o tacı takacak biri olduğu sürece (ancak Yehova doğrulukla Coniah'ın kıyametini ırka uygulayacaktır, Yer. xxii. _ult._ 'Bu adamı çocuksuz yaz'----) ve şimdi kuruluş olarak hükümetin varisi olduğu sürece, Mesih'e düşman olmalıdır; gerçek örüntüye göre şekillendirilmiş yeni bir model üzerinde düşünmekten başka yol kalmamıştır. İkincisine gelince, bu kutsal
antlaşmalardan dolayı bu kadar yıl yas tuttuğumuz iki hükümdardan herhangi birinin çıkarını sahiplenmek ve kabul etmekle çok daha az yükümlüyüz. Çünkü, bunlardan ilki olan II. Charles'a gelince. Bu düşünceler, ona sahip olma konusundaki herhangi bir antlaşma yükümlülüğüne göre çıkarını ortadan kaldırdı. 1. Bu antlaşmalarda, kralın kişiliğini ve otoritesini kesinlikle korumaya yemin etmiyoruz, ancak yalnızca koşullu olarak, dinin ve özgürlüklerin korunması ve savunulması için yemin ediyoruz. Şimdi, bu koşul yerine getirilmediğinde, aksine, asla yerine getirilmeyeceği açıkça kararlaştırıldığında; ve krallığın reform edilmiş dinini ve özgürlüklerini yok etmek için tüm gücü ve yetkisini ortaya koyduğunda, tacı aldığında yalnızca Mesih'e sadık bir tebaa ve halkın gerçek ve sadık bir hizmetkarı olması şartıyla savunmaya yemin ettiği, bir yargıcın seçildiği ve tüm değerinin, mükemmelliğinin ve kıymetinin bu amaca cevap vermesinden oluştuğu; çünkü bir orta yolun mükemmelliği, bu haliyle, amaca ve buna olan cevabına göre ölçülmelidir: o zaman bu değerli çıkarlara karşı böyle bir düşmanı desteklemek zorunda değildik. 2. Çünkü, halk ona bağlı olduğu gibi, o da onlara aynı antlaşmayla bağlıydı, sadece bu şartlara göre hükümete emanet edilmişti, tüm bu şartları haince ihlal etti, bunun üzerine sadece onun otoritesi ve bizim sadakatimiz kuruldu; ve böylece o antlaşma gereği ona karşı olan tüm karşılıklı yükümlülüklerimizden kurtulduk. 3. O ve biz o antlaşmanın görevlerine eşit olarak bağlı olsak da, sadece şu farkla, kralın kapasitesi daha büyük olduğundan, o, herkesin antlaşma taahhütlerine uymasını sağlayarak o gücü ortaya koymakla daha fazla yükümlüydü, tıpkı Yoşiya'nın yaptığı gibi, 2 Tarih xxxiv. 31, 32, 33. (ama ne yazık ki yarışta hiç Josiah olmadı) yine de Tanrı'ya ve halka karşı isyanın zirvesine yükseldi, cennette küstahça cüret etti ve sadece bozmakla kalmadı, aynı zamanda o antlaşmayı yaktı ve onu iptal etmek ve feshetmek için yasalar çıkardı ve bu komploya katılmadığını, kiliseye veya devlete herhangi bir güven için yetersizlik notu verdi. Bu nedenle, bu davada ona sahip olmak için yalvarmak, yalnızca şu sonuca varıyordu: nesil kendilerini böyle bir dikkat dağınıklığına düşürdü, korkulacak bir şey ki yıkımla takip edilecek ve bu tür hayalperestleri gelecek nesillerin nefretine
dönüştürecek ve tüm insanların Tanrı'nın doğruluğunu ilan etmelerine neden olacak, bu tür koşullarda sahip oldukları güç ve otoriteyle kendilerine yıkım getirecek. 4. Bilinen bir özdeyiştir, 'Koşulları yerine getirmeyen, bundan
yararlanamaz ve koşullu olarak yükümlü tarafın yükümlülüğünü
silen kişi, daha sonra bunu talep edemez.' O halde, İskoçya'nın tebaasının Kral II. Charles tarafından olduğu açıktır. onun rızası, evet açık emir, kendisi lehine iddia edilebilecek kadar sözleşmeden muaf tutuldu: böylece, bu sözleşmeleri yakıp iptal ederek ve onlara uymaya çalışan herkesi takip ederek yaptığı her şey, tebaasını kendisine olan bağlılıklarından açıkça kurtarmak ve bağışlamaktı (ve eğer onu sözüne inanmasaydık bu konuda aptal olurduk;) evet, dönüşünden sonra ilk parlamentosunun bir yasasıyla taç giyme törenini iptal etti, bu yasa 1633 yılından bu güne kadar olan tüm yasaları, anayasaları ve kurumları geçersiz ve hükümsüz ilan etti, kendi taç giyme töreni için olanlar hariç, bundan sonra asla taç giymedi ve bu nedenle biz, kendisinin iptal ettiği bu hakka sahip olamazdık. Ancak kraliyet kardeşi VII. James ve II. Aynı sebepleri ve argümanları onu reddetmek için kullanamayız, şimdi ileri sürdüğümüz gibi; ancak, daha sonra kanıtlayacağımız gibi,
bu sözleşme onu reddetmeyi zorunlu kılar. Dolayısıyla, bu sözleşmeden onu sahiplenmek için hiçbir yükümlülük olmadığı o kadar açıktır ki, hiçbir açıklamaya gerek yoktur. 1. Çünkü, o, sözleşmemizin tamamına,
ve özellikle de sahip olunması gereken bu hükümlere düşmandır: bu nedenle, bu sözleşmenin veya halkla yapılan başka bir anlaşmanın kapsamına girmeyecektir, ancak tahtı işgal edecektir, böylece hükümetimizin temelini altüst edecek ve sözleşmeyle korumakla yükümlü olduğumuz özgür bir halkın tüm özgürlüklerini yok edecektir ve sonuç olarak, bununla tutarsız olduğu için, onun gaspını reddetmek zorunda kalacaktır. Çünkü, halkla hiçbir
işlem yapmadan veya din ve özgürlük için güvenlik sağlayan koşullar
olmadan kendini kuracak bir prens, kendi
arzuları dışında hiçbir yasayla sınırlandırılmamış, gaspçı bir tirandır. Ve böyle birine, bize hükmet demek,
gel ve bize tiranlık yap ve şehvetinin ve iradenin bizim için bir yasa olmasına izin ver demekle aynıdır: bu hem kutsal kitaba hem de doğal sağduyuya aykırıdır. Eğer o, açıkça veya zımnen, veya Tanrı'nın sözüne ve ülkenin yasalarına göre genel hükümlere göre bir
ahit şartlarına göre bir kral değilse, ortak servet üzerinde kendisine emanet edilen herhangi bir emanet
gücüne sahip bir baba, koruyucu veya vasi olarak sahiplenilemez, ancak kanunsuz ve mutlak bir egemen olarak sahiplenilebilir, kendi kendine hükmetme veya dilediği gibi öfkelenme gücü varsayarak: sahiplenmek bizim ahitlerimize aykırıdır: çünkü orada majestelerinin adil ve yasal otoritesini sürdürmeye yemin ettik ve bunun sonucu olarak
din ve özgürlüğe aykırı olarak belirtilen gasp ve tiranlığı sahiplenmemeye yemin ettik, ki orada da bunları korumakla yükümlüyüz. Elbette, bu Tanrı'dan gelen yasal bir otorite olamaz, çünkü Tanrı kendisine karşı hiçbir güç vermez; ve bu, Tanrı'nın kendilerine 
bir güç vermediği, 
onları dinlerini ve özgürlüklerini kendi isteğine göre yok etme özgürlüğüne sahip olan halkın da olamaz. 2. O bizim antlaşmalı ve yeminli kralımız olmadığı ve olmayacağı için (ve bu nedenle biz onun antlaşmalı ve yeminli tebaası olamayız;) o bizim taçlı kralımız değildir ve olamaz ve
bu nedenle biz onun tebaası, ona bağlılık ve itaat sahibi olmamalıyız. Çünkü, 'ulusal antlaşmaya göre, tüm tebaalar kralın otoritesini tebaanın özgürlükleriyle uyumlu bir şekilde korumak zorundadır;
eğer bunlar yenilenir veya önyargılı hale getirilirse, bu krallık artık özgür bir monarşi olamayacağı için böyle bir karışıklık ortaya çıkar;--bu yüzden bu krallığın gerçek dininin, yasalarının ve özgürlüklerinin korunması için 8. yasa, parl. 1. 99. yasa, parl. 7.'de tekrarlandı, 23. yasa, parl. 11. ve 14. yasa, parl. 12. Kral James VI ve 4. yasa, parl. 12. Kral Charles I tarafından onaylandı. tüm krallar ve prensler, taç giyme törenlerinde ve prenslik yetkilerini kabul ederken, ebedi Tanrı'nın huzurunda, hayatlarının tüm süresi boyunca, aynı ebedi Tanrı'ya, Eski ve Yeni Ahit'te yer alan en kutsal sözünde talep ettiği şekilde, güçlerinin sonuna kadar hizmet edeceklerine dair ciddi yeminlerini edeceklerdir; ve aynı söze göre, Mesih İsa'nın gerçek dinini, kutsal sözünün vaazını, kutsallıkların uygun ve doğru hizmetini, şimdi bu krallıkta kabul edilmiş ve vaaz edilmiş olarak (hemen önceki iman ikrarına göre) sürdürecekler ve buna aykırı olan tüm sahte dinleri ortadan kaldıracaklar ve yok edecekler; ve kendilerine emanet edilen insanları, Tanrı'nın önceden bildirilen sözünde vahyedilen iradesine ve emrine göre ve bu krallıkta kabul edilen övgüye değer yasa ve anayasalara göre, ebedi Tanrı'nın söz konusu iradesine aykırı hiçbir şekilde yönetecekler; ve güçlerinin sonuna kadar, Tanrı'nın kilisesine ve tüm Hıristiyan halkına, her zaman gelecek olan gerçek ve mükemmel barışı sağlayacaklar ve imparatorluklarından tüm sapkınları ve Tanrı'nın gerçek ibadetine düşman olanları, Tanrı'nın gerçek kilisesi tarafından önceden belirtilen suçlardan mahkum edilecek olanları söküp atmaya dikkat edecekler. Şimdi, bu taç giyme yeminini etmedi, etmeyecek, edemez; ve bu nedenle yasaya göre taç giymiş kralımız olamaz. Kendisinin taç giymesini engelleyen birçok başka yasa olduğu gibi, papalık inancını açıkça benimsemiş biri olarak ve bunun için hiçbir yasa yok, sadece kendi yaptığı bir yasa, kendi suç ortaklarından oluşan bir gizli grup tarafından, kendisinin komisyon üyesi olarak başkanlık ettiği, halefiyetini maddi olarak yürürlüğe koyan ve tüm bu eski yasaları iptal eden bir parlamento: bu halefiyet eylemi (İskoçya'da sahip olabileceği tüm yasal hak budur) çünkü haklı gösterilemez, bu nedenle hakkı sahiplenilemez, ki bu da eski yasalarımızın altüst edilmesine dayanmaktadır. Ancak yasal olarak taç giymiş kralımız olamayacağı için, resmen taç giymemiştir. Ve bu nedenle, göreve başlamasından önce, kral olma hakkı ne olursa olsun (temsilcilerin hükümete kabul edebileceği), miras yoluyla sahip olduğunu iddia ettiği her ne olursa olsun, halk onunla, en değerli ve en yakın özgürlüklerinin güvenliği için şartlarda bir anlaşma yapana kadar, kanunen engelli olmasa bile, resmen kral yapılamaz. Dedikleri gibi, bu şeye dair bir hak iddia edebilir, ancak bu şeyde hiçbir hakkı olamaz. İskoçya kralları, taç giymemişken, hiçbir kraliyet hükümeti uygulayamazlar; çünkü taç giyme töreni, eylemin özüne göre, somut olarak, bir tören değildir (vicdanı bir tören olarak adlandıranların dediği gibi) veya bir kralın anayasasında tesadüfi bir bileşen değildir, ancak ayırt edici olduğu için kurucudur: Saul'u tüm İsrail'den ayırdı ve onu hiçbir kraldan kral yapmadı; datiftir ve yalnızca bildirici değildir; Bu, ona daha önce sahip olmadığı bir onur kazandırıyor.
3. Kanunlar taç giyme törenine karşı gelmese de ve temsilciler yasal olarak onunla kardeşine yaptıklarıyla aynı önlemleri alsalar da ve onu antlaşmanın şartlarına göre kabul etseler de; yine de, elleriyle veya elle tutulmaması gereken Belial'in bu oğulları ile bu tür işlemlerin bu kadar hüzünlü deneyimlerinden sonra, en adil meslekleri yapsalar bile, onlara güvenmek veya onları hükümete emanet etmek zordu; çünkü ilkeleri sapkınlara (bize böyle derler) güvenmemek olan ve sözlerinde güçleri kadar kesin olacak olan onlar, dürüst insanlara karşı tüm itibar ve güveni haklı olarak
kaybettiler; böylece hiç kimse, yarım kronluk bir hesabın belirlenmesini rasyonel olarak bunlardan herhangi birine havale edemez, devletin en önemli işlerinin yönetiminde onlara ve hükümetlerine sahip olamaz, çünkü onların yolsuzlukları, koşan birinin okuyabileceği
kadar kanlı karakterlerle yazılmıştır. En azından, diğer kardeşle ilgili genel meclis prosedüründen, hükümete kabul edilmesinden önce, ona olan bağlılığımızı askıya almak için önlemler almak ve görevimizdir, ta ki yetki yasal olarak ona devredilene ve şartlara dayalı ve bunlarla sınırlı olana kadar, din ve özgürlük için tüm güvenceyi vererek.

12. Dediğim gibi, ihtiyatlı bir ihtiyatla, böylesine küstah ve hassas bir soru sormak kınanamaz; çünkü vicdanı ne olursa olsun, hiçbir hukuk adamı, tüm insanlığın ortak ayrıcalığından vazgeçmek, her zaman özgür olduğu söylenen tüm içsel düşüncelerinin hesabını vermek zorunda bırakılamaz. Ve hiçbir şeyde daha çeşitli olmadıkları gibi, hiçbir şeyde daha şiddetli olamazlar, mevcut hükümetin görüş ve duygularımızın bizden zorla alınmasından, bu düşünce beyanının reddedilmesi, proje veya uygulamada buna karşı açık bir eylemin kanıtlanamadığı yerde, dünyadaki hiçbir yasaya göre ihanet olamaz: bu yüzden, böylesine hassas ve tuzaklı bir dayatmada dikkatli bir cevap, bu kanlı kasapların ağızlarını kapatmak için çok şey kabul edilse bile, yasallık veya uygunluk açısından kınanamaz, cevap verenin kanına açgözlülükle bakıyorlar; eğer gerçekten sahip değilse, ama anlamalarını sağlıyorsa, bu tiranlığı onaylayamaz. Fakat bu zavallı sadık tanıklar, en özgür olmaları için yardım edilenler, tanıklıklarının mutlu bir sonucu olarak her zaman Rab'bin en belirgin
yüz ifadesiyle onurlandırıldıkları gibi: bu yüzden, şiddetten kaçınmak için
en çok
önlem arayan ve
bu sorgulayıcıları
gergin tavizleriyle tatmin etmeye çalışan ihtiyatlılıklarını en çok kullananlar,
normalde daha fazla tuzaklara maruz kalıyorlardı ve
önlemlerini haklı çıkarmak veya en azından hafifletmek için çok şey söyleyebilseler bile
acılarında daha az tatmin buluyorlardı. Bunun kanıtı olan birini tanıyordum,
sonradan bu tür ihtiyatlılıktan utandı. Bu soruya cevapları nasıl yönettiğine dair kısa bir açıklama, çünkü bu sorunun
açıklanmasına biraz katkıda bulunabilir, burada ima edilebilir. Soru, alışılmış biçimde yöneltildi, Kral James VII'nin yetkisine sahip misiniz? Buna cevap olarak, önce düşüncelerinin dokunulmazlığı için yalvardı, ki bunların onların veya herhangi bir mahkemenin yetkisine tabi olmadığını söyledi. Bu, onların gasplarından bir kaçış olamayacağında, sorunun kavrandığı terimlerin belirsizliğine itiraz etti, çünkü çeşitli duyulara hitap ediyordu: ve sordu, yetkiyle neyi kastediyorlardı? Yetkiye sahip olmaktan ne anlıyorlardı? Yetkiyle, şimdiki haliyle yönetimini mi kastediyorlardı? Eğer öyleyse, bundan memnun değildi: yoksa şimdiki haliyle haktan mı? Eğer öyleyse, ne önemli ne de gerekli olduğu için, bununla ilgili fikrini söylemekte net değildi; ve bunun, kendisinin tartışmasından ziyade, hukukçular ve hükümetin sırlarını daha iyi bilenler için daha uygun olduğunu söyledi.

Tekrar sordu, sahip olmaktan ne anlıyorlardı? Ya pasif bir boyun eğmeydi, reddetmedi; ya da aktif bir şekilde kabul etti ve
konumunda kurulması için verebileceği tüm oy hakkını buna verdiğini söyledi, ki bunda biraz tereddüt etmesi gerekir. Aldığı
cevaplar çok çeşitliydi ve bazıları çok nadirdi, ya cehalet ya da sahtekârlık yüzünden. Bazen şu şekilde cevaplandı: kralın
otoritesine sahip olmak, sadakat yemini etmek demektir; bunu reddetti. Bazıları, hiçbir bahaneyle krala karşı asla silahlanmamak anlamına geldiğini söyledi; bunu da reddetti. Diğerleri, bunun kral olma hakkını kabul etmek olduğunu açıkladı: ona, yetki her iki krallığın temsilcileri tarafından yasal olarak kendisine devredildiğinde, duygularının hesabını vermesi için yeterli zaman olduğunu söyledi. Diğerleri bunu, onun ardıllık yoluyla yasal bir kral olduğunu kabul etmek olarak tanımladı. Buna karşılık, halefiyetin bir adamı resmen kral yapabileceğini anlamadığını söyledi, eğer bunu iletmenin başka bir yolu olmasaydı; onu kral olmaya en yakın kapasiteye getirebilirdi, ama onu kral yapamazdı.

Bazıları bunu şöyle yorumladılar, onu Tanrı'nın altında egemen Efendisi ve Tanrı'nın vekili olarak kabul etmeli ve tüm yasal şeylerde itaat edilmelidir. Buna karşılık, Tanrı'nın atadığı ve halkın yasaya göre seçtiği kişiye sahip olurdu. Bu değişimler işe yaramadığında, ancak zaman zaman kesin bir cevaba zorlandığında; onlara, herhangi bir hükümet tedbirine tabi olarak yaşamaktan memnun olduğunu söyledi; ancak mevcut anayasayı Tanrı'nın ve yasaya göre kabul etmek için, onu kabul etmeye veya herhangi bir ölümlünün yasal hükümdarı olarak kabul etmeye cesaret edemedi, ancak dini ve özgürlüğü güvence altına alan antlaşmayla tutarlı terimlerle. Bu, daha da zorlu bir sınava geldiğinde tatmin edici değildi;
Tanrı'nın sözüne göre tüm yasal yetkiye sahip olduğunu ve Tanrı'nın kendi iradesiyle koyduğu tüm yetkiye sahip olduğunu ve herhangi birine tabi olabileceğini ilan etti; ancak bunu daha da ileri götürmek için daha fazla netliğe sahip olması gerektiğini; çünkü bazen bir ulus, 'Siz krallar kurdunuz, benim aracılığımla değil' gibi bir şeyle suçlanabilirdi.
Daha da ileri giderek, tahta çıkan ilahi ilerlemesine sahip olduğunu kabul etti;
kendisini sabırla tabi kılmaya mecbur olduğunu düşündüğü kadarına sahipti;
atalarının tahtına sahip olan ilahi takdirin ve kan ve soy bakımından sonraki varsayılan doğrusal ardıllığın onu yapabileceği kadar yasal olduğunu kabul etti: ancak yine de onu yasal kral olarak kabul etmeyi reddetti ve yasal olsun veya olmasın hepsinin bir olduğunu iddia etti, tabi olmayı reddetti, onu her zaman bağlılıktan ayırdı.

Fakat bütün bu tavizler onları tatmin etmedi ve bir tiran için bütün bunları söyleyebileceğini iddia etti; ve bu yüzden ona, sadece doğrusal değil, aynı zamanda Kral James VII'nin İskoçya tacına yasal halefiyetini de sahiplenmek için bunu el altından vermesini emretti; bunu, yasal olanın yasalı değil, sadece yasalarının biçimselliğini içerdiği hayaline dayanarak yaptı; ayrıca itiraz etse bile, halefiyetini onayladığı şeklinde yorumlanmayabilirdi. Fakat bu, gerçeğe karşı boş bir itirazdı. Ancak, bununla, 
engizisyoncuların anlamında bu otoriteye sahip olanın ne olduğunu görüyoruz.

Sonuç, mevcut
sahibine bağlılığı kabul etmek ve onun iddia ettiği otoriteyi yasal, haklı
ve doğru olarak onaylamaktır; ki bu gerçekten de kelimelerin gerçek anlamıdır ve insanların uydurabileceği veya bulabileceği herhangi bir başka anlam da zorlamadır. Çünkü, doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, eğer onun otoritesine herhangi bir açıdan sahipsek, onu yasal olarak kabul etmiş oluruz: çünkü gerçekten otorite olarak sahip olunan her otorite yasaldır; otorite her zaman yetkilendirmeyi içerir ve yönetme hakkı veya çağrısından oluşur ve biçimsel ve özsel olarak gasptan farklıdır: iktidar yeri yalnızca gasp edildiğinde, onun sözüne göre olmayan bir otorite yoktur; hakikatsiz bir stil, zar zor iddia edilen isimsel muğlak bir otorite, gerçek bir mezhep yok: eğer biz bu adamın otoritesine sahipsek, onu yasal otorite olarak kabul ediyoruz: ve eğer buna sahip olamazsak, hepsine sahip olamayız. Çünkü, ya erkekçe bir yaratıcılığa ya da Hristiyan sadeliğine en uygun olan, düzgün konuşmak ve kelimeleri her zaman, konuştukları kişilerin anlayacağı anlamda, muğlak ifadeler kullanmadan almaktır. Bu ön bilgiler böylece ortaya konduğunda, bu tartışmada bir nebze olsun netliğe kavuşmamıza katkıda bulunur ve her ikisi de tezime karşı yapılan itirazların çoğunda, yukarıda belirtilen sorulara yanıt olarak, bazı argümanlar ve çözümler sunar. Bunu şöyle ortaya koyuyorum: Uzun zamandır tiranların ve gaspçıların tecavüzleriyle ezilen bir halk, onların iddia edilen otoritesine olan tüm bağlılığı reddedebilir ve bunu kabul etmeye zorlandığında, ona sahip olmaktansa acı çekmeyi tercih edebilir ve seçmelidir. Ve
sonuç olarak, şu anki durumda, Kral James VII'nin İskoçya'nın yasal kralı olarak iddia edilen yetkisini sahiplenemeyiz, kabul edemeyiz veya onaylayamayız; aynı şekilde, o zamanki durumda, Charles II'nin yetkisini de sahiplenemeyiz. Bu sonuç, onların tiranlığını ve gaspını gösteren önceki çıkarımdan açıkça anlaşılmaktadır. Özel hipotezi ortaya koyacak olan bu genel tezi savunurken,
1. Bunun tamamen emsalsiz olmadığını, ancak insanların daha önce tiranlara ve gaspçılara bağlılığı reddettiğinin anlaşılabileceği bazı tarihsel örnekler sunacağım. 2. Bunu aklın emirlerinden çıkaracağım. 3. Bunu kutsal kitap argümanlarıyla doğrulayacağım.

I. Her ne kadar daha önce gösterildiği gibi, bu soru, şimdi ifade edildiği gibi, birçok bakımdan
benzersizdir; Yine de günümüzde bunun sonucu olan, hükümeti gasp eden veya kötüye kullanan egemenleri reddetme veya sahip olmama uygulaması, tarihin örneklerinden o kadar da uzak değildir, ancak eşdeğerlik veya sonuç olarak örneklerden toplanabilir ve doğrulanabilir. 1. Evde başlamak için, doğrulama için daha önce anlatılan birçok pasajın yanı sıra, (1.) Yaklaşık 1025 yıl boyunca, halkın kimin sahip olacağını veya hükümette halef olarak kabul edeceğini seçme hakkı vardı, 'Krallık kalıtsal olsa da; ve kan ve soy bakımından en yakın olanları değil, hükümette en uygun olduğu düşünülenleri, Fergus'un aynı soyundan gelenleri seçerdi,' Buchanan'ın İskoçya Tarihi, kitap vi. sayfa 195. Kenneth III'ün hayatında. Bu, Kenneth III'ün günlerine kadar devam etti. Kardeşinin oğlu Malcolm'un alçakça cinayetini örtbas etmek, onun ve kendi oğlunun halefiyetini engellemek ve güvence altına almak için, tiranlık için bu tüzüğü, parlamentodan sonraki kişinin halefiyetini düzenlemek için çıkardı: bu, halefiyet hakkındaki çekişmelerden ve rekabetlerden kaynaklanan birçok rahatsızlığın önlenmesini iddia ettiği gibi; aptalların veya canavarların halefiyetini engelleyen ve tiranlık
başlatıldığında insanların boyunduruğundan kurtulma özgürlüğünü koruyan yasalarla sınırlandırıldı: aksi takdirde bu sadece kendi haklarının mantıksız bir şekilde teslim edilmesi ve gelecek nesillerin köleleştirilmesi değil, aynı zamanda böyle bir durumda onun belirlenmesini reddeden ve öngören dinsiz bir ilahi takdir hor görmesi olurdu. Ancak, bu zamandan önce, hükümete yalnızca en uygun olanların kabul edildiği açıktır; yani eğer biri
hakkını gasp ederse veya sonradan tiranlığa dönüşürse, sanki hiç kabul edilmemiş gibi onunla birlikte böyle bir düzen alırlardı; ilk dönemdeki örneklerde açıkça görüldüğü gibi ve kalıtsal halefiyet için her
talep sahibi asla olmayacaktı. (2.) Kenneth'in günlerinden önce olduğu gibi, tahttan indirilen, hapse atılan veya öldürülen kralların sayısız örneğini saymak zordur, sadece baskı ve tiranlıkları yüzünden; bu nedenle daha sonra, tecavüz etmeye başladıklarında, onları bastırma konusunda aynı güç ve ayrıcalığı korudular. Ve
hiçbir ulus kötü krallara karşı daha sabırlı ve iyi krallara karşı daha sadık olmasa da; yine de, tüm eski zamanlarda, sahip oldukları hakkı ve kendi korunmaları için borçlu oldukları görevi o kadar iyi anlamışlardı ki, aşırı derecede
ihlalci olanları hesap vermeye çağırmaktan nadiren başarısız oldular. Ve her ne kadar tiranların ölümünü teselli etmek veya intikamını almak yerine, bunu sıklıkla hem mazur göstermiş hem de haklı çıkarmış olsalar da, hiçbir krallık adil ve dürüst prenslerin cinayetlerine daha ağır cezalar vermemiştir: ve bu nedenle, III. James'i öldürenleri ne soruşturmamışlar ne de onlara karşı çıkmışlarsa da, sövgü dolu bir tiran olan I. James'i öldürenleri en ağır işkencelerle öldürmüşlerdir. Bu nedenle, tiranları tahttan indirmekle ilgili olarak ileri süreceğim bu ve diğer örnekler, tiranların aklanması ve görevden alınması için yalvarmayanlar için, bizim durumumuzda uygulanabilir olmadıkları için, amacımla alakalı olmadıkları için hariç tutulabilir: bunu bir kez ve herkes için ortadan kaldıracağım ve bunun dikkate alınmasını istiyorum,
(1.) Bir tiranı resmen aklayamayacağımız halde; Yine de, yasa gereği, hakkından düşebilir ve kralların hüküm sürdüğü yasalarıyla kendini temize çıkarabilir; ve biz ona sahip olmamanın temeli olarak sadece bunu savunuyoruz. (2.) Aynı güce sahip olmasak da, yine de aynı nedenlere sahibiz ve tiranımızı reddetmek ve reddetmek için daha büyük ve iyi, hatta daha iyi nedenlerimiz var, tıpkı burada örneği verilenlerin tiranlık yapan prenslerini devirmek zorunda kalmaları gibi. (3.) Eğer onları devirmek için güçleri ve gerekçeleri varsa, o zaman a fortiori, onları reddetmek için güçleri ve gerekçeleri vardı; çünkü bu daha azdır ve diğerinin içindedir ve biz buna sahibiz. (4.) Onların, tahttan indirilmeden önce onları reddetmedikleri kabul edilse de, sadece tahttan indirildikleri için onları reddettikleri söylenemez: çünkü bir tiranı yapan tahttan indirilmek değildir; sadece daha önce olduğu şey için
adil bir şekilde cezalandırıldığını beyan eder. Bir yargıcın hükmü bir adamı katil veya hırsız yapmaz, sadece onu bu suçlardan mahkum eder ve bunlar için cezalandırılabilir ilan eder; onları işleyen kişi onu suçlu yapar: ve, hükümden önce, gerçek hakkında kesin bir bilgiye sahip olduğumuzda, o adamın masumiyetini veya dürüstlüğünü reddedebiliriz; aynı şekilde bir yöneticinin tiranlık ve gasp eylemleri onu bir tiran ve gaspçı yapar ve adil ve yasal otoritesini reddetmesine zemin hazırlar; bu otoriteye bir katil veya hırsızın masumiyetine veya dürüstlüğüne sahip olamayacağından daha fazla sahip olamaz. (3. ) Ayrıca, tahttan indirilmemiş kralları reddetmelerine dair örnekler de buluyoruz; tıpkı kral Baliol'un, krallığın özgürlüklerini yabancı bir güce köleleştirmeye çalıştığı için tüm ırkıyla birlikte reddedilmesi gibi. Ve eğer bu, en büyük saray asalaklarının ve dalkavukların onayladığı gibi, böyle bir girişim için yapılabilirse; o zaman insanları ev içi veya bağırsak köleliğine tabi tutmaya çalışanlar için ne yapılabilir? Dışarıdaki birine köle olmayı reddedip, krallık içindeki birine köle olup kendimizi sahiplenmeli miyiz? Ayrıca, Kral James'in Fransa'daki tebaası tarafından, oradaki İngilizlere tutsak olduğu sürece, kendisine bağlılıklarını ve şahsını tutsak eden tarafa karşı savaşmamalarını emretmesine rağmen, yetkisinin reddedildiği de bilinmektedir: Onlar, Kralları için tutsakları olmadığı gibi, bir tutsağa da bağlılıkları yoktu diye cevap verdiler. Bu nedenle, insanlar hükümetlerine boyun eğseler bile, prensler öğrenebilirler; Ancak itaatlerine olan teslimiyetleri o kadar tam değildir ki, ahlaki veya fiziksel olarak üzerlerinde otorite kullanamayacak durumda olduklarında, onlara bağlılıklarını kabul etmek zorunda kalırlar. Kendilerini yönetemeyenler, bir halk üzerinde yönetici olarak kabul edilemezler. 2. Hiçbir ulus, bir zamanlar veya başka bir zamanda bu nitelikte örnekler sunmamıştır. İngiliz tarihi, krallarından bazılarının tebaaları tarafından, yasaya ve doğanın ışığına aykırı hareket ettikleri ve ülkenin yasalarına tecavüz ettikleri için nasıl muamele gördüklerini anlatır. Vortigern, kendi kız kardeşiyle ensest ilişki kurduğu için tahttan indirildi. Hiçbir zaman küfürler, zina, cinayetler, masumların hayatlarına kast etme ve onları zehir veya jiletle alma, rahipler tarafından prenslerin kutsal olduğuna inanmaya sürüklenmeden önce, insanların öfkesinden kurtulmak için kullanılmadı. Ve
eğer insanlar şimdi bu cömertliğe sahip olsaydı, şu anda hüküm süren bu adam
böyle bir tepki beklerdi. Ve ayrıca Kral Edward ve II. Richard'ın, insanların İngiltere yasalarının
değiştirilmesine izin vermeyeceklerini
itiraf ettikleri
yasaları ve özgürlükleri gasp ettikleri için tahttan indirildiklerini görüyoruz.

Elbette İngiltere halkı şimdi çok yozlaşmış olmalı ki, değerli atalarından kendilerine aktarılan bu tür yasalara sahipken ve kendileri
de hiçbir değişiklik olmadan bunların mülkiyetine
doğmuşken, şimdi bunların
tecavüz edilmesine, kendilerini özgürleştirmelerine ve
çocuklarını papalığa vasal,
tiranlığa köle olarak bırakmalarına izin veriyorlar.

3. Ayrıca, kendileriyle hiçbir ilgisi olan herhangi birinin krallarını yönlendirmenin en iyi yoluna sahip olan Hollandalılar (Doğu Hint Adaları'ndaki Batavia'da birçoğunun zincire vurulmuş olmasına bakın) bize örnek sağlamaktan
eksik değiller. İspanya kralı onları eski yasalarına göre yönetmeye tenezzül etmediğinde ve halkın iyiliği için hükmettiğinde, onu Hollanda senyörlüğünden düşmüş ilan ettiler ve böylece kendilerini gelişen bir devlete dönüştürdüler. Bu amaçla eyaletlerin genel fermanının bazı kelimelerini aktarmak yanlış olmayacaktır. İyi bilinir ki, (derler ki) 'Bir ülkenin prensi ve efendisi, Tanrı tarafından, tebaasının başı ve hükümdarı olmak, onları her türlü zarardan, zorbalıktan ve şiddetten korumak ve savunmak üzere görevlendirilmiştir; ve eğer prens bunda başarısız olursa ve tebaasını korumak yerine, onlara hakaret eder ve baskı yaparsa, ayrıcalıklarından ve eski geleneklerinden mahrum ederse, onlara emir verir ve onlara köle olarak hizmet etmek isterse; artık ona egemen efendileri olarak saygı duymakla yükümlü değiller, fakat onu bir tiran olarak görmekle yükümlüler, ayrıca onu prensleri olarak kabul etmekle yükümlü değiller, fakat onu terk edebilirler, vb.' Ve bu, Orange Prensi William'ın, II. Philip tarafından kendisine karşı yayınlanan
yayımlanan yasaklama fermanına verdiği cevapla örtüşüyor. Ona göre, 'Lord ile vassalı arasında karşılıklı bir bağ var; böylece lord, vasalına ettiği yemini bozarsa, vasal lorduna ettiği yeminden
kurtulmuş olur. ' Bu, İskoçya'nın yoksul ve acı çeken halkının argümanıydı, bunun üzerine II. Charles'ın otoritesini reddettiler.

4. Fransa monarşisi çok mutlaktır; ancak orada da devlet tiranlarıyla birlikte düzen kurmuştur; onlara karşı sadece birçok direniş örneği değil, aynı zamanda iddia ettikleri otoriteyi reddetme, etkisizleştirme ve geçersiz kılma ve tiranlıklarını bastırma örnekleri de gördük. İki Childerici'ye de aynısı yapıldı: Sigebertus, Dagabertus ve II. Fransa kralları Lodowick'e de.

5. Almanya'nın büyük gövdesi çok yavaş hareket eder ve büyük yükleri taşımaya alışmıştır: yine de orada, V. Charles'ın annesi olan Avusturyalı Joanna'nın ebedi hapse atıldığını görüyoruz: bu örnek, Morton kontu tarafından İngiltere kraliçesine yaptığı konuşmada (daha önce bir bölümünü tekrarlamıştım) İskoçya kraliçesi Mary'nin tahttan indirilmesini ve reddedilmesini savunurken gösterilmiştir. 'Eğer, diyor, onu Avusturyalı Joanna ile karşılaştırırsak - o zavallı herif, yaşına göre gerekli bir çare olarak biraz şehvetli zevkten başka ne yaptı? ve yine de, zavallı yaratık, en ağır suçlardan hüküm giymiş olan hanımımızın şimdi yakındığı cezayı çekti.' - Buchanan'ın İskoçya Tarihi, xx. kitap, s. 748. Sakson dükü, Hesse toprak sahibi ve Magdeburgh yargıçları, oğlu Charles V'e karşı bir savaşa girdiler.
Ve avukatların kararıyla bir sonuca vardılar, bu
sözcükler şöyleydi: 'Ona, imparator olarak yaratıldığı koşulları yerine getirmesi dışında hiçbir nedenle bağlı değiliz. Yasaların kendileri tarafından, üst yargıcın alt yargıcın haklarını ihlal etmeyeceği ve üst yargıç gücünün sınırlarını
aşarsa ve kötü olanı emrederse, sadece ona itaat etmek zorunda kalmayacağımız, aynı zamanda güç kullanırsa ona karşı koyabileceğimiz öngörülmüştür.'
Bu görüş, en büyük avukatlardan bazıları ve hatta tiranlığın destekçileri olan bazıları tarafından da doğrulanmıştır, Grotius tiranların en büyük düşmanlarından biri değildir, de jure belli. lib. 1. bölüm 4. s. 11. Barclaius'tan ve onunla birlikte, kralın tebaasının yok edilmesini istediği zaman gücünü kaybettiğini söyler. Helvetyalılar üzerindeki o kanlı Avusturya hanedanının tiranlığı yüzünden, o ailenin yönetimini ve hükümetini
silkelediler ve kendilerini bir cumhuriyete
kurdular. Ve şu anda, aynı sebeplerden, bu imparatorluk majestelerinin tiranlığı ve ihaneti yüzünden, Macarlar
birkaç yıldır imparatoru reddederek bir isyanı sürdürmeye ve haklı çıkarmaya çalıştılar.

6. Polonya seçilmiş bir krallıktır ve bu yüzden tiranları
dışlamanın birçok örneğine gebedir. Kaçtığı için reddedilen Henricus Valesius ve devletlere olan inancını
ihlal ettiği için Sigismundus yeterli olabilir. Lex Rex, s. 24. s. 217.

7. Danimarka'da, kralları Christiernus'un, dayanılmaz zulmü nedeniyle krallıktan kovulduğunu, kendisinin ve tüm soyunun yirmi yıl sonra hayatını hapiste sonlandırdığını görüyoruz.

8. İsveç'te, bir yüzyıllık bir süre içinde, halk iki Christiernus'u tahttan indirdi ve sürgün etti ve Ericus'u, baskıları ve tiranlıkları ve tebaalarını yok etmeye devam ettiği için tahttan indirip hapse attı.

9. Portekizliler, çok da uzun olmayan bir süre önce, kralları Alphonsus'u, yağma ve cinayetleri nedeniyle bir kenara atıp hapsettiler.

10. Venedik'in bazı dükleri, bu devlet adamları tarafından öylesine reddedildiler ki, özel kişiler olarak kraliyet onurlarını bir kenara bırakarak, günlerini manastırlarda geçirdiler. Buchan. de jure regni apud Scotos.

11. Eski Roma tarihlerini çözersek, hem kralları, hem konsülleri hem de imparatorları zamanında bu tür örneklerin azımsanmayacak bir miktarını bulacağız. Yedinci kralları Tarquinius Superbus, açıkça gasp ettiği için halk tarafından görevden alındı: Livius şöyle diyor: 'Yani, hükümete ilişkin bir hakkı yoktu, sadece güç kullanıyordu ve yönetimi ne halkın rızası ve seçimiyle ne de senatörlerin yetkisiyle elde etti. ' Böylece imparatorluk daha sonra Vitellius,
Heliogabulus, Maximinus, Didius, Julianus, Lex Rex ve ubi supra'dan alındı.

12. Fakat şöyle denecek, ilkel Hıristiyanların herhangi bir örneği gösterilebilir mi? Hiç, zulmeden imparatorlarının en dayanılmaz tiranlığı altında inlerken, otoritelerini reddettiler mi veya sahip olmadıkları için acı çektiler mi? Buna cevabım şu: 1. Bu türden ne yaptıkları veya yapmadıkları, soruşturulmaya değer değil:
Bu tür dezavantajlar altında, uygulamaları ve örnekleri göz önüne alındığında, ne tam olarak bilinebilir ne de bilinenler bizim durumumuza uyarlanabilir: çünkü (1.)
Hiçbir zaman kendi yargılarını vermeye zorlanmadılar, ne de otoritelerine sahip olup olmadıkları sorusu onlara hiç sorulmadı? Eğer yasaları çiğnerlerse, cezaya tabi tutulurlardı,
daha fazlasını istemediler. (2.) Kendilerinin yasayla kurulmuş bir kuruluşu olmayan yabancılar olduğunu itiraf ederler; ve bu nedenle direnme kapasiteleri olmadığında pasif bir şekilde tabi olmak zorundaydılar; kendilerinden daha fazlası istenmiyordu. Yine de Lex Rex Quest. 35. sayfa 371. Theodoret'nin 'O zaman
kötü insanlar uyrukların erkeksizliğiyle hüküm sürdüler.' dediğini aktarır. (3.) Onların
örnekleri her şeyde taklit edilemez; onlar, tiran şiddetine karşı meşru olduğunu kanıtlayacağımızdan şüphe duymadığımız
direnişe karşıydılar: birçoğu zulmedenlerin
öfkesinden kaçmayı reddetti: ne suçlandıklarında ne de anıldıklarında şehitliğe koştular; ve tacı elde etmek için hayatlarını ve özgürlüklerini tiranların
öfkesine gönüllü olarak teslim ettiler. Bunların hepsine mecbur olamayız. 2. Yine de bu amaç için tamamen uygulanamaz olmayan bazı örnekler buluyoruz. Yahudilerin sözde kralı Barochbach, Kudüs'ün yıkılmasından sonra, Arabistan'daki Bitter şehrinde kral olarak kendini atadığında; bölgesindeki Hıristiyanlar, onu kral olarak kabul etmeyi reddettiler; bu, onları zulmetmesinin en büyük nedenlerinden biriydi. Onları, Mesih'i inkar etmedikleri için de zulmettiği doğrudur; biz de kralı basitçe reddetmemizden başka birçok şey için zulüm görüyoruz: yine de bu, Bay Mede tarafından, Vahiy'de, onların acı çekmesinin belirgin bir nedeni olarak sayılıyor. Bölüm 1. Sayfa 43. Gees Magist. Köken. Bölüm 10. Bölüm 7. Sayfa 361. Aynı son alıntılanan yazar, Albinus, Niger ve Cassius'un imparatorluğu üst üste gasp ettiklerinde, hiçbiri yasal olarak göreve başlamadıklarında, Hıristiyanların iddialarının tanınmasını reddettiklerini ve onları sahiplenmediklerini gösteriyor; ve bunun üzerine Tertullian der ki, Yani, Hıristiyanların asla Albinian, Nigrian veya Cassian olduğu bulunamazdı, yani bu adamların hiçbir zaman hakimler olarak sahibi olmadılar. Ve böylece diyebiliriz ki, bu zamanların Charlites ve Jacobites'leri arasında bulunmaktan utanabiliriz. Ambrose'un, haklı vali Valentinian'ın lehine, tiran Maximus'a karşı mücadele eden ve onu sadece reddetmekle kalmayıp aforoz eden
ve bu yüzden ölümle tehdit edilen Ambrose'un geçişi gibi değil. Ve yine de gözlemlenebilir ki, Maximus, Ambrose'u savunmak için gücünü araya sokmayı teklif ettiğinde, İmparatoriçe Justina tarafından sürgün edilmemesi için Maximus'un yardımını kabul etmedi, gücünü reddetti ve reddetti. Buradan şunu gözlemliyorum ki, bir bakanın bir tiranı reddetmesi, ondan iyilik görmeyi reddetmesi emsalsiz değildir: evet, ve onu aforoz etmek, evet, hatta baygın kardeşlerinin onayı olmadan; çünkü günümüzde sadık bakanlarımızdan bazıları çok kınandı, özellikle Bay Donald Cargil, II. Charles'ı ve York Dükü James'i sanki daha önce hiç böyle bir şey yapılmamış gibi aforoz ettiği için: oysa, Ambrose'un Maximus'a ne yaptığını görüyoruz. Ve aynı sadık bakan, İtalya'daki Milano'daki bakan Ambrosius, İmparator Theodosius'u, çok erdemli bir prens olmasına rağmen, Selanik'teki masum insanlara karşı işlediği o korkunç skandal nedeniyle, tutkulu bir nakil sırasında birçoğunu öldürdüğü için Hristiyanların meclisinden uzak tuttu. Fakat, 3. İlkel Hıristiyanların bu itirazı hem buna hem de savunma silahlarının başına çokça vurgulandığından: ayrıca, onların durumuyla bizim durumumuz arasındaki farkı çok büyük kılan birkaç ayrıma daha değineceğim. (1.)
Tebaasının ortak dinine mensup bir prensle, bazılarından farklı olan, onları kendi dinine çekmeye çalışmayan, ancak onlara özgürlük ve diğer tebaalar gibi yasanın faydasını veren bir prens arasında büyük bir fark vardır: bu, bu ilkel zamanlarda birçoklarının durumuydu. Ve bir prens, her ne pahasına olursa olsun, hem çirkin hem de adil, gerçek olandan isyana ve sahte bir dini benimsemeye zorluyor. Bu durumda (ki bu bizim bir tanıkla birlikte) Tanrı'ya olan bağlılığımızı geri çektiğinde, onunla ne etkileşime girmemiz ne de ona bağlılığımız olması konusunda dikkatli olmamız gerektiği kabul edilmelidir. (2.) Gerçek dini zulmeden bir prens arasında büyük bir fark vardır, ki bu dini burada ve orada sadece birkaç tebaası ikrar etmiştir, ki bu kıtlıkları nedeniyle halkın topluluğu olarak görülme kapasitesine asla sahip olmamışlardır, bu da onu kamu görevlisi olarak yetkilendirmiştir; (ki bu onların durumuydu)
ve bir prensin, onu kurduklarında ulusun topluluğu tarafından ikrar edilen dini zulmeden bir prens arasında büyük bir fark vardır. Bu son durumda, büyük sağduyulu insanlar onun bir prens olarak sahiplenilmesi gerektiğini reddettiler, çünkü o zaman ortak iyiliğe aykırı davranmış olur. Bu, eski kral dönemindeki durumumuzdu,
ve yine de bu dönemde, tüm profesörler şimdi zulüm görmese de, kamu dini ve eski reform, onu yok etmeyi ve yok ederek gömmeyi amaçladığı birkaç kişide zulüm görmektedir. (3.) Dini zulmeden, tebaasının kamusal mülkiyetinde olan ve kabul edilen, ancak yasa tarafından asla onaylanmayan veya doğrulanmayan (ilkel zamanlarda olmadığı gibi) bir prens ile ülkenin yasalarıyla onaylanan ve kurulan dini zulmeden bir prens arasında bir fark vardır, ki bu bizim durumumuzdur. Mahkeme karanlığıyla karanlıkta kalmayan her ruha, o zaman elbette ve yasayla, bu durumda hakkından düştüğü açıktır, çünkü şimdi sadece ortak iyiliğe aykırı değil, aynı zamanda tebaanın yönetilmesi gereken yasalara da aykırıdır. O zaman yasanın ölçülerini ve sınırlarını verdiği bir prens olarak hükmetmez, bir kaplan ve zorba gibi öfkelenir ve bu şekilde yönlendirilmelidir. (4.) Bir prensin, kanunla kurulmuş olan ve asla benimsemediği, bu kanunlara asla onay vermediği dini bastırmasıyla (bazı Arius imparatorlarının durumu gibi) herhangi bir halkın, bu durumda iyi davranışa bağlı olmayan bir ölümlüyü üzerlerine koymasının yasadışı olmasına rağmen; bir prensin, kendisinin benimsediği ve kendi rızasıyla kanunlarla onaylanan dine karşı çıkması ve onu ezmesi arasında bir fark vardır: Bu, daha önce verilmiş olan en ciddi onayı veren, ancak daha sonra en haince şekilde geri çeken eski kralın dönemindeki durumumuzdu. Aynı şekilde, bu mürted papist de bir ara kendini protestan olarak ilan etti ve papistlere karşı olan kanunları ve ceza kanunlarını onayladı, ancak şimdi her şeyi yerle bir etmek ve ulusumuzun tek değerli hazinesi olan dini mahvetmek üzere yola çıktı. (5. ) Dini kuran yasaları kabul eden bir prens ile, şu anda zulmettiği dini kuran yasaları kabul eden bir prens arasında bir fark vardır (ki bu, mürted Julian'ın durumu olabilir) ve sadece bu yasalara rıza göstermekle kalmayıp, aynı şartlarla ve başka hiçbir şartla değil, tacını ve asasını alıp, dini reform edilmiş haliyle korumak, bir baba olarak onun öğreticilerini korumak ve onu kuran yasaları sürdürmek için alan bir prens arasında bir fark vardır, ancak o, bir kez hükümete yerleştikten sonra, haince, bozar, devirir, devirir ve altüst eder (ki bu Charles tarafından yapılmıştır) veya, ve rıza gösterilen yasalarla sınırlı kalmayı isteyen, hiçbir yasaya uymakla yükümlü olmayan; ancak bunu, tüm yasaların üzerinde mutlak olma ayrıcalığı olarak kabul eden ve koşullara bağlı olarak tüm güvenliği reddeden, dini ve özgürlüğü ve ulusun tüm değerli çıkarlarını istediği zaman yok etmekte özgür olan bir prens arasında bir fark vardır. James'in karakteri budur. (6.) Bir prensin, öfke ve kızgınlık nöbeti içinde, bazı hatalara sürüklenerek, antlaşmasının ana ve tek maddesini bozması (İmparator Theodosius'un durumu) ile bir prensin, bunu sadece kasıtlı olarak ihlal etmekle kalmayıp, ne yeminin ne de beyanın kendisini bağlayamayacağını veya bağlamayacağını açıkça beyan etmesi; ancak bunlar geçersiz kılındığında, tüm bu antlaşmalı ayrıcalıkları kısıtlama olmaksızın yok edeceğini (bu Charles'ın durumuydu) veya halkıyla asla bir antlaşmanın bağı altına girmeyeceği için, hiçbir zaman en büyük ciddiyetlerle çok sayıda adil söz vermese de, hiçbir sözünü tutmayacağı, ancak istediği zaman ve istediği kişiyle birlikte olacağı ve istediği zaman her şeyi bozmak için muafiyet alabileceği ilkesini sürdüreceği arasında bir fark vardır. (Bu James'in yaratıcılığıdır.) Elbette bu durumda,
tanımlananlar, kendilerini prens olmaktan o kadar uzak ilan ederler ki,
dünyanın önünde kendilerini itiraf ederler, artık konuşulacak adamlar değillerdir: çünkü eğer ne sözleri, yazıları, yeminleri, vaatleri, yeminleri,
beyanları ne de korumaları onları bağlayamıyorsa, onlarla nasıl bir topluluk
olabilir? Onlara ahlakın, dinin, doğruluğun, özgürlüğün, insanlığın, hatta
insanlığın kendisinin ortak düşmanları olarak bakılmamalı ve onlara karşı çıkılmamalı mı? Öyleyse, dünya yargılasın, eğer İskoçya halkı vicdan, akıl, ihtiyat, politika veya
herhangi bir akla gelebilecek şekilde yargılanabilirse, otoritelerini kabul etmekle yükümlüyse, böyle beyan edilmişse ve
bu fesih yasasıyla tüm insani gerekçeler iptal edilmişse, her zaman başka türlü olacaktır; Başka köleleri bulabildikleri yerde aramaya gitsinler, çünkü
kendimizi ve gelecek nesillerimizi tiranlara köle olarak satmayacağız,
dinimizi ve dinimizin uygulanmasını sarayın kalıplarına bırakmayacağız.

II. İkinci olarak, yukarıda belirtilen örneklerden tiranların ve gaspçıların reddedildiği açıktır; ve ayrıca,
hükümetlerinin ve bunların içindeki saldırganlık, ihanet ve tiranlığın belirgin şekilde isteksiz karakterlerinin yukarıdaki açıklamasından, ışığın yapabileceği kadar açık olduğu gibi,
yetkilerini sahiplenmeye zorlandığımız bu iki beyefendinin tiran ve gaspçı olduğu açıktır: bu nedenle,
hükümet hakkındaki tüm akıl emirlerinden,
sözde otoritelerinin sahiplenilemeyeceğini ve sahiplenilemeyeceğini kanıtlamak kalır.

Çünkü argüman şu şekildedir; tiranların ve gaspçıların otoritesi sahiplenilemez; Ancak Charles ve James'in otoritesi tiranların ve gaspçıların otoritesiydi ve öyledir, bu nedenle otoriteleri sahiplenilemez. Şimdi bu kıyasın büyük kısmını kanıtlamayı üstleniyorum, küçük olanı ise tarihlerinden o kadar açık ki, bunu tanıklarla kanıtlamak zaten yapılmış olanı yapmak demektir.

1. İnsanların sahip olması gereken tüm otorite Tanrı'dan olmalı ve Tanrı tarafından tayin edilmelidir:
çünkü elçi açıkça bunu öğretir, Rom. xiii. 1. &c. bu, onlara tabi olmamızın tek resmi nedenidir ve onlara karşı koymayı lanetli bir günah haline getiren şeydir; çünkü bu Tanrı'nın emrine karşı koymaktır. Rab, kendisinin yargıçların yazarı olduğunu kabul eder, Özdeyişler viii.
15. Benim sayemde krallar hüküm sürer ve prensler adaleti emreder.

O, insanın yaratıcısı olduğu ve onu sosyal bir yaratık yaptığı gibi, insanlığın korunması için gerekli olan insan toplumunun düzeninin de yaratıcısıdır, o düzenin Tanrısı olup karışıklığın değil.

Ve bu yalnızca en yüksek otorite için değil, aynı zamanda alt düzey yöneticiler için de geçerli olmalıdır; çünkü onlar, tabi olmamız gereken daha yüksek güçlere dahil edilmelidir, Rom. xiii. ve onlara direnenler, Tanrı'nın
aynı zamanda emrine de direnirler. Onların yargısı Tanrı'nındır, en yüksek yöneticinin yargısı da, Tes. i. 17. 2 Tarih. xix. 6, 8.
Onlara, Rab'bin aralarında yargıladığı tanrılar denir, Mezmurlar lxxxii. 1. O,
orada bir krallar topluluğundan söz etmez.

Bizler, Rab uğruna onlara tabi olmalıyız, ayrıca en yüksek yargıca, 1 Pet. ii. 13. bu nedenle, tüm yargıçlar, üst
ve alt, ilgili yerlerde Tanrı tarafından atanmıştır. Petrus'un her yargıçlık derecesini bir insan kararı olarak adlandırması doğrudur, bunun Tanrı kararı olduğunu inkar ettiği için değil, çünkü bu şekilde Pavlus'a, Rom. xiii, aykırı olurdu. Ancak bunu, yargıçlara itaat etmenin değerini takdir etmek için çok vurgulu bir şekilde ifade eder, ancak bunu Rab uğruna yaptığımızda: etkili bir şekilde, insanların bir icadı olarak değil, öznel olarak, çünkü insanlar tarafından uygulanır ve insan oylarıyla yaratılır ve yatırım yapılır, toplumdaki insanlar olarak kabul edilir ve nesnel olarak, insanın iyiliği için ve insanın dışsal barışı ve güvenliği için, bu nedenle hizmetten, Mesih'in bir kararı, insanların ruhlarının manevi iyiliği için farklıdır. Bu nedenle, Tanrı'dan olmayan ve Tanrı tarafından atanmamış olan yöneticiler günah olmadan sahiplenilemez; ancak zorbalar ve gaspçılar, Tanrı'dan olmayan ve Tanrı tarafından atanmamış, ancak kurulmuş olan ve O'nun tarafından olmayan yöneticilerdir, vb. Hoş.
viii. 1.-4. bu nedenle günah olmadan sahiplenilemezler.

Bu kutsal yazıtların, yargıçlığın Tanrı'nın emri olduğunu ve yalnızca bunun için sahiplenilmesi gerektiğini kanıtlayarak, zorbalara ve gaspçılara uygulanıp uygulanamayacağını yargılamak için vicdan ve akıl sahibi herhangi bir adama havale ediyorum. Bu, Rom. xiii. zorbalar hakkında nasıl okunacak? Her can zorbalara tabi olsun,
çünkü onlar Tanrı tarafından adalet hizmetkarları olarak atanmışlardır, vb. ve iyi işlere bir dehşet ve kötülüğe bir övgüdürler. Herkes bunun Tanrı'nın doktrini olmadığını düşünmez mi? Yine, bu nasıl duyulurdu,
Özd. viii. Benim sayemde zorbalar hüküm sürer ve gaspçılar adaletsizlik emreder? Hıristiyan kulaklarına
sert. Onların, Rab'bin aralarında yargıladığı tanrılar olduğu söylenebilir mi?
Eğer öyleyse, Endor cadısının gördüğü gibi, şeytanı
dirilttiğinde yeryüzünden çıkan tanrılar olmalılar; çok dinsel bir anlamda, şeytan bu dünyanın tanrısı olarak adlandırılır. Ve gerçekten de
onun sahip olduğundan daha fazla güçleri veya başka türlü sahip olunacakları bir şeyleri yoktur: çünkü bu bir gerçektir, zorbalık şeytanın bir işidir ve Tanrı'dan değildir; çünkü günah, ister alışılmış ister gerçek olsun, Tanrı'dan değildir; zorbalık alışkanlık ve eylemde günahtır: bu nedenle----Yargıç, yargıç olarak, doğası ve amacı bakımından iyidir, Tanrı'nın iyilik için hizmetkarı olması nedeniyle, bir zorba, bir zorba olarak, tamamen
zıttır. Lex Rex güzel bir şekilde şöyle der: 'Etik, politik veya ahlaki bir güç, ezmek için, Tanrı'dan değildir ve bir güç değil, bir gücün ahlaksız bir sapmasıdır ve Tanrı'dan daha fazla değil, günahkâr doğadan ve eski yılandan, günah işleme ruhsatından daha fazladır,' görev. 9. s. 59. Bu nedenle günah, günah işleme ruhsatı, ahlaksız bir günah işleme Tanrı'dan olamaz; ancak tiranlık, gasp, tüm özgürlüklere, ilahi ve insani yasalara
tecavüz eden mutlak güç, günahtır, günah işleme ruhsatı, ahlaksız bir günah işlemedir:
bu nedenle----Ancak, bunu açıklığa kavuşturmak ve buna karşı söylenebilecekleri önlemek için, var olan güçlerin Tanrı'dan olduğu ve Tanrı tarafından
takdir edildiği düşünülmelidir. Şeylerin Tanrı'dan olduğu ve Tanrı tarafından
takdir edildiği iki şekilde söylenir; amacı ve takdiriyle ve sözü ve izniyle. Şeyler Tanrı'dan olabilir, ya onun eliyle işleyerek ya da onları meydana getirerek, onları kendi yüceliği için düzenleme ve emrederek, ya da kutsal bir
egemen takdirle, tıpkı Samson'un bir eş arzusunun Tanrı'dan olması gibi, Hak. xiv. 4. ve Amaziah'ın Joaş'ın barışçıl girişimini küstahça ve aptalca reddetmesi, 2 Tarih. xxv. 20. ya da güçlü ve etkili bir takdirle; böylece Rom. xi. 36. Her şey ondan ve onun aracılığıyladır, 1 Kor. viii. 6. Her şey tek Tanrı'dandır. Ya da şeyler Tanrı'dandır, onun sözündendir, garanti eder ve yetkilendirir. Bu yüzden ruhları denememiz emredilmiştir; Tanrı'dan olsunlar (1 Yuhanna iv. i.) Bu yüzden bu anlamda günah, arzu, şehvet, dünyanın yozlaşmaları Tanrı'dan değildir, Yak. i. 13, 1 Yuhanna ii. 16.

Yine, şeyler Tanrı tarafından, ya onun öğüdü ya da
önceden belirlenmiş iradesi ile; ya etkili bir şekilde, üretim yoluyla ya da
yönlendirme yoluyla; ya da izin verici bir şekilde, engel olmama yoluyla: ya da onlar
onun sözünün ve algılayıcı iradesinin emriyle emredilir. Birincisi
Tanrı'nın kuralıdır, ikincisi bizimdir: birincisi her zaman tamamlanır, ikincisi sıklıkla çelişir: birincisi tüm eylemleri, hatta günahkâr olanları bile emreder; ikincisi sadece Tanrı'nın gözünde iyi ve kabul edilebilir olanı: birincisiyle İsrail Samuel'i reddetti, ikincisi ile Samuel'in hükümetini sürdürmeleri ve bir kral aramamaları gerekirdi: birincisiyle
Atalya hükümeti gasp etti, ikincisi ile itaati teslim etmeli ve hükümeti Ahazya'nın soyuna devretmeli: birincisiyle
tüm yaratıklarda Tanrı'ya fiziksel bir tabiiyet vardır,
onun her şeyi düzenleyen iradesine tabidir; İkincisine göre, onayladığı kişiler Tanrı'ya ahlaki bir tabiiyete sahiptir, O'nun emreden iradesine itaat eden tebaalar olarak. Şimdi, yöneticiler Tanrı'dandır ve her iki şekilde de onun tarafından atanmışlardır, zorbalar bunlardan sadece biridir. Diyorum ki, yöneticiler, daha yüksek güçler, kendilerine borçlu olduğumuz ve tabi olmamız gerekenler, her iki şekilde de Tanrı'dandır; hem amacı hem de tedbiriyle; ve sadece nihai değil, aynı zamanda sözünün etkili ve icra edicisi, hem unvanı hem de hakkı ve gücün mülkiyetini onayladığı kişilere devreder ve insanları vicdanlı bir tabiiyet altına alır ve sözü ve yetkisiyle. Böylece gaspçı Adoniya (miras hakkı ve ayrıca takdirle sahip olma iddiası olmasına rağmen) Kral Süleyman'ı yalnızca bir yargıcın sahip olabileceği şu şartlarla sahiplenmeye zorlandı: 'Krallık' dedi, 'benimdi ve bütün İsrail yüzlerini bana çevirdi,
ben hüküm süreyim diye: yine de krallık döndü ve kardeşimin oldu, çünkü Rab'den ona aitti,' 1. Krallar ii. 15. Hem krallığı ona çeviren takdiri hem de Rab'bin onaylayıcı ve algılayıcı iradesinin garantisi vardı. Ancak zorbalar ve gaspçılar yalnızca Tanrı'dandır ve Tanrı tarafından, egemen amacı ve izin verici takdiriyle, ya kendilerine yönelik kutsal amacını yerine getirmek için, Rehoboam'ın zorba olacağını söylemesi ve halkın meşru arzularını reddetmesi Tanrı'dandı, 2. Tarihler x. 15. veya kendilerine tabi olanlara karşı bir yargı ve intikam için, Zekeriya xi. 6.
böylece ellerine bir güç alırlar, bu da Rab'bin gazabının sopası ve ikiyüzlü bir ulusa karşı bir suçlama ve görevdir,
Yeşaya x. 5, 6. Bu, 'Yakup'u ganimete, İsrail'i de kendisine karşı günah işlediklerinde haydutlara veren' Tanrı'dan aldıkları tüm güçtür,
Yeşaya xlii. 24. Bu, bu haydutlara hiçbir hak vermez, tıpkı 'çadırları refah içinde olan, Tanrı'nın eline bolca şey getiren' kişilerden daha fazla, Eyüp xii. 6. Böylece tüm haydutlar ve büyük yasal haydutlar, tiranlar ve yetkili katilleri Tanrı'dan olabilir, yani onun takdiriyle. Dolayısıyla Tanrı'nın algılayıcı iradesiyle değil, sadece onun takdiriyle atananlar; onların otoritesi sahiplenilecek bir şey değildir;
ama zorbalar ve gaspçılar Tanrı'nın emriyle değil,
sadece onun tedbirli iradesiyle atanmışlardır. Küçük olanın kanıta ihtiyacı yoktur, ancak birçok sonraki argümanla açıklığa kavuşturulacaktır, büyük olan daha sonra daha fazla gösterilecektir. Burada sadece şunu söyleyeceğim, Tanrı'nın onları yönetici olmaya yetkilendiren başka bir ataması olmayanlar, şeytanın sahip olduğu gibi, sahiplenilmemelidir; ancak takdirin atamasından başka bir ataması olmayanlar, Tanrı'nın onları yönetici olmaya yetkilendiren başka bir ataması yoktur, şeytanın sahip olduğu gibi: bu nedenle takdirin atamasından başka bir ataması olmayanlar, sahiplenilmemelidir.

2. Ancak şimdi, Tanrı'nın sahiplenilmesi gereken otoritenin atamasında neyin kapsandığını düşünelim: ve gösterilebilir, içinde Tanrı'nın sahiplenilmesi olmayan iki şey vardır, yani. kurum ve anayasa, Tanrı'nın hizmetkarı olarak sahip olmamız gereken kişiye, hem soyut hem de somut otorite vermek için, yani Tanrı'nın emriyle yargıçlık yetkisine sahip olması ve Tanrı'nın iradesine göre ve Tanrı tarafından bir yargıç olması. Herkes yargıçlığın Tanrı'nın kurumuna sahip olduğunu kabul eder, çünkü var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır: bu sadece onun atanmasını değil, aynı zamanda onun niteliğini ve biçimini de içerir. Hükümetin ilahi emirle atandığı konusunda herkes hemfikirdir, ancak emrin ahlaki, doğal veya ahlaki pozitif olup olmadığı, masumiyet durumunda mı yoksa düzensizlik dünyaya geldiğinden beri mi atandığı, birincil veya ikincil olup olmadığı, doğa yasasından mı kaynaklandığı konusunda hemfikir olunmamıştır. Muhtemelen bunların hepsi olabilir; Genel olarak hükümet, masumiyetle atanan yasadan ve doğa ışığından olabilir, çünkü tüm göreceli görevleri beşinci emirde emredilmiştir ve tüm ulusların doğal olarak buna bir saygısı vardır,
bu olmadan insan toplumlarında düzen, ayrım veya birlik olamazdı, ancak belirleme veya bireyselleştirme, sonradan gelen, pozitif ve ikincil bir yasa ile olabilir, ancak doğaldır da, çünkü doğada herhangi bir kişinin bir başkasının kralı ve efendisi olması için hiçbir neden olmasa da,
bir anlamda hepsi doğal olarak özgürdür, ancak kendilerini yargı yetkisine teslim ettiklerinde, Davut'un İsrail'e yüceltilmesi doğaya değil, onu koyunları takip etmekten
alıp İsrail halkının besleyicisi yapan ilahi bir lütuf eylemine atfedilir, Mezmurlar lxxviii.
70, 71. yine de doğa, İsrail'in ve diğer insanların bir
hükümete sahip olması gerektiğini ve buna tabi olması gerektiğini öğretir. Sonra, sadece atanmakla kalmaz, aynı zamanda kurum tarafından nitelendirilir ve ofis tanımlanır, amaç belirlenir ve ölçüleri ve sınırları, duyacağımız gibi, sınırlıdır. 'Yine, biçimleri politik olarak olsa da, kısıtlanmamıştır, insanların böyle bir biçime sahip olması ve başka bir biçime sahip olmaması gerekir; ancak ahlaki olarak, en azından olumsuz olarak, biçimi ne olursa olsun, eşitlik ve adalet kurallarıyla sınırlıdır ve Rab'bin kalıbına ve onayına sahip olandan başkası olmamalıdır. Ancak tiranlık için bu yollardan hiçbiri kurum değildir. Dolayısıyla, bu gücün Tanrı'dan hiçbir kurumu yoktur, onun emri olarak sahiplenilemez; ancak tiranların gücü, her bakımdan Tanrı'nın kurumuna aykırı olan ve ondan sadece bir sapma ve onun tersine çevrilmesi olan o güçtür: Ergo--Küçük olana şu şekilde cevap verilebilir; zorbaların uygulayabileceği ve gaspçıların üstlenebileceği güç somut olarak Tanrı'nın kurumuna aykırı olabilir ve bu nedenle sahiplenilemez; yine de soyut olarak Tanrı tarafından kabul edilebilir. Bu sadece gücün kötüye kullanımıdır ve bu kullanımı ortadan kaldırmaz. Gücü sahiplenebiliriz, ancak kötüye kullanımı sahiplenmiyoruz. Cevap veriyorum, 1. Hakimler arasındaki ayrımın çok yerinde olduğunu kabul ediyorum; çünkü cemaat tarafından soylulara yazılan bir mektupta, Knox'un İskoçya Tarihi, Kitap 2'de güzel bir şekilde ifade edilmiştir. 'Tanrı'nın emri olan otorite ile otoriteye yerleştirilen kişiler arasında büyük bir fark vardır; Tanrı'nın yetkisi ve emri asla kötülük yapamaz, çünkü kötülüğün cezalandırılmasını ve erdemin korunmasını emreder; ancak bu otoriteye yerleştirilen yozlaşmış kişi suç işleyebilir. '

Kesindir ki, daha yüksek güçlere karşı koyulmaz; ancak iktidardaki bazı kişilere karşı koyulabilir. Güçler Tanrı tarafından tayin edilmiştir; ancak adaletsiz şeyler emreden krallar, böyle şeyler yapmak üzere Tanrı tarafından tayin edilmemiştir; ancak bunu zorbalara uygulamak için, anlamıyorum. Bazı eylemlerde yargıçlar
zorbalıktan suçlu olabilir ve yine de yargıçlık gücünü koruyabilirler; ancak
zorbalar yargıçlık yapamazlar, ne de doğru yöneticilerin kutsal kitap karakterlerinden hiçbiri.
Kaybettikleri ve devirdikleri şeyleri
ellerinde tutamazlar; ve gaspçılar
asla sahip olmadıkları şeyleri
ellerinde tutamazlar. Maddi olarak adil bazı şeyler yapabilir ve yürürlüğe koyabilirler, ancak biçimsel olarak onları yargıç yapabilecekleri gibi değillerdir, tıpkı bazı adaletsiz eylemlerin bir yargıcı
zorba yapamayacağı gibi. Bir katil, birinin hayatını kurtarıp bir başkasını öldürürse, bu onu katil yapmaz: bir katil bir katildir, bir soyguncu bir soyguncudur, ta ki çaldığını geri alana kadar: bir tiran bir tirandır, ta ki tiranlığını telafi edene kadar ve bunu yapmak zor olacaktır. 2. Somut, soyut olanı harekete geçirmede belirler, tıpkı bir yargıcın hükümetini uygularken gücünü yargıçlık haline getirmesi gibi; bir soyguncu, soygun yaparken gücünü soygun haline getirir; bir gaspçı, gasp ederken gücünü gasp haline getirir; böylece bir tiran, tiranlık yaparken, tiranlıktan başka bir güce sahip olamaz. Bir yargıcın soyut hali yargıçlıktan başka bir şey olmadığı gibi, bir tiranın soyut hali de tiranlıktan başka bir şey değildir. O halde, somutta tiranlık gücü ile soyutta tiranlık arasında ayrım yapmak anlamsızdır; güç ve gücün kötüye kullanımı: çünkü bir tiran olarak gücü yoktur, ancak kötüye kullanılan vardır. 3. Bu şekilde itiraz edenler, ya genel kavramdaki gücün Tanrı tarafından takdir edildiğini, ancak tiranlar tarafından kötüye kullanılan ve gaspçılar tarafından üstlenilen bu özel gücün takdir edilmediğini kastediyor olmalılar: ya da tiranların ve gaspçıların gücünün kendisinin Tanrı tarafından takdir edildiğini, ancak onu tutma ve kullanma biçiminin Tanrı tarafından takdir edilmediğini kastediyor olmalılar. Eğer birincisi söylenirse, savunduğum her şeyi kabul ederler; çünkü güç genel olarak takdir edilse de,
bu tiranlar ve gaspçılar için ne ifade eder? Bu iddia herhangi bir insanın, Tanrı hükümetlerin olmasını emretti, bu yüzden buna itiraz edeceğim demesi için gülünç olmaz mıydı? Tanrı evliliği emrettiği için, herhangi biri
resmi bir evlilik olmaksızın, karı koca olarak birlikte yaşayabilir. Eğer
ikincisi, bu egemen egemenlerin gücünün emredildiği, ancak onu tutmalarının ve kullanmalarının emredilmediğinin iddia edilmesi halinde: bu saçmalıktır, çünkü
bir güç nasıl emredilebilir ve kullanımı yasadışı olabilir? Çünkü
tiranlık gücünün kötüye kullanımı ve kullanımı tek ve karşılıklıdır: bir gaspçı
gücünü ancak gasp yoluyla kullanabilir.

Yine, soyut ve somutun, eylemin veya alışkanlığın ve içinde bulunduğu öznenin zıt bir mezhebe sahip olamayacağı açık değil midir? Eğer sarhoşluk ve hırsızlık, yalan söyleme veya cinayet şeytandansa; sonra sarhoş, hırsız, yalancı ve katil de şeytandandır: öyleyse tiranlık ve gasp, ya da tiranların ve gaspçıların kullanımı veya kötüye kullanımı şeytandansa, o zaman tiranların ve gaspçıların çoğu da ondandır: hiç kimse birinin şeytandan, diğerinin Tanrı'dan olduğunu söyleyemez. Bu nedenle, tiranlara veya gaspçılara yönelik böyle bir ayrımı kullanmak tamamen yersizdir, çünkü birçoğunun baskıcılarımıza sahip olmak için yalvarırken yaptığı gibi; çünkü onların hiçbir gücü yoktur, ancak gücün kötüye kullanılmasıdır.

3. Tanrı'nın emri olan otoritenin kendi kurumu olması gerektiği gibi;
bu yüzden kendi ilahi anayasasına ve halk tarafından sahip olunması gerekir.
O halde, insanların sahip olması gereken bir otorite varsa, bu ikisi de olmalıdır, Tanrı'dan anayasa ve halktan anayasa. Birincisi, Tanrı'nın otoritenin kurulmasına hem anında hem de dolaylı olarak özel bir ilgisi vardır. Hemen, şu ve şu hükümet biçimlerinin yasal ve uygun olduğunu ilan eder ve insanların valileri kimin, kimin ve nasıl yöneteceğini emreder. Ve böylece, onlara, Yeşu ve Saul'a olduğu gibi, kraliyet lütufları, bağışlar ve hükümet armağanları bahşeder: böylece onlar Rab'bin meshedilmişi olurlar, Rab'bin tahtına yerleştirilir ve oturtulurlar, 1 Tarihler xxix. 23. ve onun temsilcileri ve valileri olarak, taçları Tanrı tarafından giydirilmiş olarak, Mezmurlar xxi. 3.
Ancak şimdi, herhangi bir özel vahiy ile, bu veya o yerdeki valilerin kim olacağını belirlemez; bu nedenle, bu anayasayı, insanların meditasyonuyla yapar ve onları nasıl kuracaklarına dair kurallar verir. Ve doğa yasasına göre, hükümetin olmasını emrettiğini, ancak tekillere uygulanmasıyla ilgili hiçbir özel emir vermediğini, onu insanların olumlu işlemine, belirli genel adalet kurallarına göre yönetilmesine emanet etti. Ve böyle olması gerekir; çünkü birincisi, bu anayasa olmadan,
ya hepsi ya da hiçbiri yönetici olmazdı: eğer sivil gücün var olmasını emretmişse ve kimin
olacağı veya nasıl iletileceği konusunda bir emir almamışsa, herkes ona sahip olduğunu iddia edebilir; ve yine de hiç kimse, bir diğerinden daha fazla sahip olmazdı. Eğer o zaman bunu, bu adamın
sahip olduğu ve göreve hak kazandığı özel bir sahip olma ve sahip olma durumuna bağlamışsa,
ve o adam değil, onu yetkili olarak
oluşturmak için bir yasa olmalı, ki bu yasa
kimde olduğunu ortaya çıkaracaktır. 2. Eğer böyle olmasaydı, o zaman belirli bir yöneticiye karşı gelmek, Tanrı'nın emrine karşı gelmek olmazdı,
eğer belirli bir yönetici Tanrı'dan
oluşmamışsa, tıpkı yöneticiliğin Tanrı'nın kurumu olması gibi: çünkü yine de kimin
sahip olduğu belirsiz olurdu; ve böylece direnenin yeri alması, direnilenin onu elinde tutması kadar özgür ve yasal olurdu;
Kurum, herhangi biri ona sahip olsaydı tatmin olurdu: bu nedenle onu belirlemek için bir anayasa
olmalıdır. 3. Hiçbir ortak doğa yasası, onu düzenleyen özel bir anayasa olmadan uygulamaya konulamaz. Karıların ve
çocukların üst akrabalarına sahip olmaları doğa yasasıdır; ancak
onlara sahip olabilmeleri için önce insan
işlemiyle böyle bir ilişkinin
sabitlenmesi gerekir; Tanrı tarafından yetkilendirilmiş bir evlilik olmalı,
çocuklar
olmalı ve sonra bu göreceli görevlerin ilahi
düzenlenmesi gerçekleşmelidir. Böylece İsrail'in dört yüz elli
yıllık yargıçları Tanrı tarafından verildi, Elçilerin İşleri xiii. 20. hepsi doğrudan açık bir atamayla değil, Tanrı'nın insanlar tarafından dolaylı bir çağrısıyla, örneğin Yeftah; Yargıçlar xi. 6, 11. Alt düzey yargıçlar da Tanrı tarafından atanan yargıçlardır, ancak onlar
insanlardan gelen bir temsilciye sahiptirler. Kurtarıcımız, 82. mezmurun onlara, "Siz tanrılarsınız" dediğini uyguladığında tüm yöneticilerden bahseder; ve
onların nasıl tanrılar olduğunu gösterir, çünkü Tanrı'nın sözü onlara geldi, Yuhanna
x. 35. yani, sözü ve izniyle onları yetkilendirdi, çoğuna atıfta bulunarak
anında bir atamayla değil, Tanrı'nın sözü onlara gelir veya onun anayasası, insanların sözüne göre
ilerlettikleri
üzerlerine geçer. Bu nedenle insanlar
ilahi kurala göre hareket ettiklerinde, hükümetin ve yöneticilerin
şekillendirilmesinde ve kurulmasında, anayasa Tanrı'nındır, ama anında değildir. Ve bu gözlemlenmediğinde, herhangi bir güç (bu şekilde adlandırılan veya iddia edilen) varsa veya güç olduklarını üstlenen ve buna atanmamış veya orada görevlendirilmemiş olan ve Tanrı'nın meşrulaştırmadığı bir gücü kullanan kişiler varsa, onlar Tanrı tarafından emredilmiş bir güç değildir. Bu nedenle, Tanrı'dan doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir anayasası olmayan herhangi bir güç sahiplenilemez: ancak tiranların ve gaspçıların otoritesi, Tanrı'dan doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir anayasası olmayan bir güçtür; bu nedenle sahiplenilemez. Önemli olan yukarıda
açıklanmıştır. Küçük olan da inkar edilemez: çünkü ya York dükü James'in, deccalin bir vasalı olarak, tüm entrikaları ve şakalarıyla Britanya tacını hak ettiğini ve bu nedenle kral olması gerektiğini vahiy yoluyla doğrudan bir anayasaya sahipmiş gibi davranmalılar; ve umarım Papa Pluto'nun kehanetinden böyle bir vahiy almadığı sürece bunu iddia etmezler; ya da insanların aracı anayasasına başvurmalılar: ve eğer öyleyse, o zaman ya Tanrı'nın bu aracı anayasası belirsiz, süresiz ve kesin olarak, istedikleri ve sahip olabilecekleri gücü üstlenmek isteyen herkese yol verir: ve sonra, itiraf ediyorum ki tiranların bir anayasası olabilir; ancak bu anayasa Tanrı'dan olamaz; ya da valilerin halefiyetini veya anayasasını düzenleyen ve halkı, bu şekilde oluşturulan hükümeti, diğerlerini dışlayarak ve yasaklayarak, sahiplenmeye zorlayan bir kuralla belirlenir. Ve böylece, eğer o anayasada kuraldan önemli bir sapma varsa, örneğin yetersiz veya izin verilmeyen kişiler kendilerini veya başkalarını yasadışı ve uğursuz yollarla o yere taşıyorsa, o durumda ilahi bir hoşnutsuzluk varsa, Tanrı'nın bir emri olmadığı, ancak Tanrı'nın düzenine bir çelişki ve aykırılık olduğu söylenebilir. Gee's magist.
kaynak. bölüm 5. bölüm 4. konu 3 sayfa 135. Bu, bizimkini ve hükümete giren ve onu Tanrı'nın yönetimine göre tutmayan diğer tüm tiranları ve gaspçıları sarsacaktır.

4. İkinci olarak, vicdanımızla sahip olabileceğimiz otoritenin halk tarafından anayasaya tabi olması gerektiği de açıktır. Erkeklerin egemen güç yerine çağrılması gereken özel yol, belki de kutsal metinlerde erkeklerin bakanlığın diğer tüzüğüne çağrıldığı kadar açık bir şekilde tanımlanmamıştır; ancak bu iki şeyde bir yargıcın oluşumu için esasen gereklidir, halkın rızası ve sözleşmesi, resmi ve fiili. Ve bunlar olmadan, yaşayan hiçbir insana karşı vicdani itaat ve bağlılık kabul edemeyiz. Birincisinin gerekli olduğu, doğa ve ulusların yasalarından ve kutsal metinlerden açıkça anlaşılacaktır. Birincisi, doğanın ışığı ve yasası, yargıçları oluşturmanın hakkı ve çıkarının halkın seçmeli oyu veya oy hakkı olduğunu dikte eder. Bu, 1. Özellikle çok çoğaldıktan sonra, insanlar arasındaki hükümetin kökenini düşünürsek, çeşitli topluluklara indirgeme zorunluluğu ortaya çıkacaktır; Tufandan önce ve sonra ne varsa, seçilmiş bir hükümet altında rızaya dayalı bir koalisyonla olması gerekiyordu. Kutsal kitap, devletlerin bölünmesinin Peleg'in günlerinde, yeryüzünün bölündüğü tüm zamanlarda, Yaratılış x. 2. "Babil'deki dillerin karışması nedeniyle, birliklerini bozan ve onları tüm yeryüzüne dağıtan" Yaratılış xi. 9'dan kaynaklandığını fazlasıyla olası kılıyor. O zaman, Buchanan'ın dediği gibi, de jure regni apud
Scot'u kavrayabilirdik. 'İnsanların kulübelerde ve mağaralarda yaşadığı ve yabancıların yasalar olmadan oradan oraya dolaştığı ve aynı dili konuşabilenlerin, mizaçları onları yönlendirdiği veya ortak bir fayda onları cezbettiği için bir araya geldiği bir zamandı, doğanın belirli bir içgüdüsü onları sohbet ve toplum arzulamaya zorladı.' Fakat dillerin bu
karışıklığı ve dillerin birkaç bölünmüş parselde birleşmesi, bu çeşitli tarafları topluluklara dahil edemezdi;
bu başka bir nedenin sonucu olmalıydı: ve bu, ayrı ayrı dil konuşanların ortak iradesi, rızası ve anlaşmasından başka ne olabilirdi?
Bu, akrabalık yoluyla olamazdı; çünkü doğadan, bir ortaklığın bağlarını veya bu dereceler içindeki her şeyi bilme olasılığını belirlemek için, bunların şu ve şu derecelere hapsedilmesi yönünde bir talimat yoktur; ayrıca bu dereceler içindeki herkes aynı dilden olmayabilir. Şimdi, kutsal kitap, "her biri kendi diline, ailelerine, milletlerine göre bölündüler" der, Yaratılış x. 5.
Sonra, birlikte yaşama yoluyla olamazdı: çünkü bunun kapsayıcı veya münhasıran bir topluluğun sınırlarının nasıl olması gerektiği doğa tarafından tanımlanmamıştır ve insan seçiminden başka bir şekilde belirlenemez. Sonra, insanların böyle bir egemene ait olmasıyla olamazdı: çünkü, bu bölünme ve karışıklıktan sonra, hepsi tek bir egemenin altında olamazlardı, ne de daha önce tabi oldukları aynı egemenin altında; ve bir egemen, başı olduğu uyrukların bir araya gelmesinden önce olamaz, ona ait olabilmeleri için önce bir topluluk olmaları gerekir. Tekrar, babalık hakkına dayandırılamaz: çünkü, o
dağılmada, böyle bir hak kesintisiz olarak korunamazdı: ve
o zaman Nuh da evrensel yargıç olmalıydı, ki bu çoğalan ayrılıklarda olamazdı. Ve ayrıca, eğer babalık hakkına dayandırılırsa, ya her şirketin hepsinin üzerinde ortak bir babası olurdu, ya da her baba kendi çocuklarından oluşan bir topluluk kurardı: ikincisi söylenemez, çünkü bu toplulukları sonsuza kadar çoğaltırdı: ilki de söylenemez; çünkü, eğer ortak bir babaları olsaydı, ya bu, hiç kimsenin Babel'in karışıklığıyla bu kadar mutlu bir şekilde düzenlendiğini düşünemeyeceği tüm topluluğun doğal babası olurdu: ya da
yaşça en yaşlısı olurdu ve bu yüzden hükümet için yetersiz olabilirdi ve
doğa yasası, hükümetin her zaman topluluğun en yaşlısına sınırlandırılması gerektiğini emretmez: ya da, son olarak,
onların siyasi babası olması gerekirdi, rızayla. Çünkü, bu rızadan önce,
ortak hükümet düzeni konusunda bağlı değillerdi; topluluğun hiçbirinin, geri kalanından daha fazla egemenliğe dair yasal bir iddiası yoktu. Bu nedenle,
birliktelik üzerine, karşılıklı korunmaları için bir sonuca varmaya zorlandıklarında, rasyonel davrandıkları ve bu sonuca vararak durumlarını daha kötü hale getirmedikleri, aksine daha iyi hale getirdikleri düşünülmelidir; ve eğer daha kötü bulurlarsa, kanuna tabi olan insanlara bahşettikleri radikal haklarını geri almak, onlara zulmetmemek: ve bu durumda,
kesinlikle, kendi çıkarlarına en uygun olan ve özgürlüklerini en iyi şekilde koruyacak olan hükümetin türünü seçme yetkisine sahiptiler ve
bunun ne kadar genişletilmesi gerektiği ve bu birliğe kimlerin dahil edileceği; yine de, eğer ortakları görevlerini yapmazlarsa, kendi güvenlikleri için ayrıcalığın saklı tutulmasıyla: ve böylece, daha fazla avantajdan çok zarara yol açtığını gördüklerinde, biçimi değiştirme özgürlüğünü kendilerine saklı tutabilirler ve durumlarını asla çaresiz bırakmayabilirler; ve bu ardıllık yoluna, başka bir yola değil, her halefin özgürce seçildiği veya tek bir soy hattına veya en yakın soy hattına sınırlı kesin seçim yolunu seçebilirler; ve _e contra_,
ilk ayrıcalıklarını saklı tutarak, kendilerini bu kararın sakıncalarından korumak veya onu değiştirmek için; ve böyle bir aile ve soy hattının seçimlerini yapmak, bir başkasının değil ve
o ailenin en yaşlısının mı yoksa en uygun olanının mı seçileceği; ve
her ne olursa olsun, yine de halkın rızasıyla: ve tüm bunlarda, eğer hayal kırıklığına uğrarlarsa ve bu araçları yararsız veya yıkıcı bulurlarsa,
bunları kullanma veya sahip olma yükümlülüklerinden serbest bırakılacakları bazı iyi, büyük ve gerekli amaçlara saygı göstermek. Bkz. Jus
populi vindicat. chap. 5. s. 80, &c. 2. Doğanın halkın yöneticilerin anayasasına olan ilgisini nasıl belirlediğini düşünürsek: bu adamın, o adamın değil, bu ırkın ve ailenin, o adamın değil, o unvanı alması nereden geliyor? Yeryüzünde artık taçlara, ailelere, kişilere değil, halkın oy hakkına sahip olduğu görülecektir: çünkü genel olarak yargıçlık kurumu, James Stewart'ı kral yapmaz, John Chamberlain'den daha fazla değil: nitelikler de birini kral yapmaz, yoksa bugün mevcut olanlardan daha iyileri olabilirdi; çünkü daha nitelikli birçok insan var: ve şu anda krallıklar için peygamberlik veya doğrudan çağrılar yok: ve rıza olmadan fetih ve unvan olarak daha fazlasına sahip olmamak, kraliyet Latrociny'sinden daha iyi değildir.

Kesin olan şu ki, Tanrı bize krallara itaat etmemizi emretmez ve bizi karanlıkta bırakmaz, böylece buna gerçek bir çağrıya sahip olanı tanımayız. Ve
eğer halkın çağrısı yoksa, başkasını nerede bulacağız? Kalır
bu nedenle onu halktan almaları gerekir, halk onu kökten ve sanal olarak vermek zorundadır, kendilerini korumak ve bir veya daha fazla yöneticinin eline vermek için bir güce sahiptir, böylece kendilerini onlar aracılığıyla koruyabilirler. Tüm insanlar sivil güç açısından aynı doğarlar (hiçbir insan
başında taçla doğmaz) ve yine de toplumda birleşmiş insanlar onu bu adama verebilir, şu adama değil; bu nedenle onu sanal olarak almalıdırlar, çünkü sahip olmadıklarını veremezler. Ve şehirlerin yargıçlarını seçme gücü olduğu gibi, birçok şehrin de hepsi üzerinde evrensel bir yönetici yaratma gücü vardır. Halkın da yargıçların gücünü koşullarla sınırlama gücü vardır; böylece mevcut yönetici selefi kadar ayrıcalıklı olmayacaktır, çünkü kralcılar bunu inkar edemez, bu nedenle sınırlayabilecekleri gücü vermiş olmalıdırlar.
Bkz. Lex Rex, görev. 4. s. 10. &c. 2. Kutsal kitap ayrıca bu konuda da ışık tutar. 1. Valilerini düzenli olarak çağırmaları konusunda talimatlar ve kurallar vererek, onlara "akıllı, anlayışlı ve kabileleri arasında tanınan kişileri yönetici olarak atamaları" yetkisini vererek, Tesniye. i. 13. "Bütün kapılarında yargıçlar ve memurlar atamak için," Tesniye. xvi. 18. "Kardeşleri arasından birini üzerlerine kral olarak atamak için, yabancı birini değil," Tesniye. xvii. 15. Eğer yargıçlarını seçmekle ilgilenmiyorlarsa, bu kurallar onlara hangi amaçla verilmiştir? Bunu yapma güçleri yoksa, Tanrı onlara üzerlerine bir kral atamalarını mı emrederdi? Ve böyle bir adamı üzerlerine atamak için, böyle birini değil, eğer bir kral atamak için hiç etkileri yoksa? Ve buna göre, o bilge devletçi çok iyi diyor ki, 2 Sam. xvi. 18. Huşay'dan Abşalom'a, hayır, ama Rab ve bu halk ve İsrail'in tüm adamları kimi seçerse, ben onun isteği olacağım ve onunla kalacağım.
Bu olumsuzlukta da geçerli olacak, Rab ve halk ve krallığın tüm adamları kimi seçmezlerse, biz onun olmayacağız ve onunla kalmayacağız. 2. Kutsal kitap, kralların yaratılmasını açıkça halka atfeder. Yahuda'nın tüm halkı Azarya'yı aldı ve idam ettikleri babası Amaziah yerine onu kral yaptı, 2. Krallar
xiv. 21. Davut'u Hebron'da kral yapmak için mükemmel bir yürekle geldiler, 1. Tarihler xii. 38. Böylece Yoaş'ı kral yaptılar, 2. Tarihler xxiii. 11. 3. Hatta Tanrı tarafından özellikle tasarlanmış ve yönetici olarak seçilmiş, ancak halk onlara güç vermeden önce resmen yetkilendirilmemiş olanlar bile. Gideon Tanrı tarafından çağrıldı, ancak yargılanmadı, ta ki halk, Sen ve oğlun, bize hükmedin, ona çocukları için miras hakkı verin, Yargıçlar viii. 12. Saul kral olarak atandı ve bu nedenle Samuel onu onurlandırdı, çünkü Tanrı tarafından kral olarak işaretlenmişti, 1 Sam. ix. 24. ve onu yağla meshetti, 1 Sam. x. 1. bundan sonra hükümet için yetenekli ve yeterli hale geldi. Tanrı ona başka bir
yürekten verdi, ayet 9. ancak tüm bunlar onu kral yapmadı, ta ki halk onun göreve başlaması için bir araya gelene kadar, ayet 17. &c. ve onu taçlandırdı ve Gilgal'de kral yaptı, 1 Sam. xi. son ayet. Davut, Samuel tarafından meshedildi,
ve yine de birkaç yıl boyunca zulüm gören bir kaçaktı ve Yahuda adamları gelip onu meshedinceye kadar
asla resmen kral olarak kabul edilmedi,
2 Sam. ii. 4. çünkü daha önce kral olmuş olsaydı, o zaman İsrail'de bir zamanlar iki kral vardı ve Davut, katil Saul'u cezalandırmayarak kraliyet görevini yerine getirmedi; oysa kendisi, Rab'bin meshedilmişine
dokunmayacağını söylüyor. Bu nedenle halk tüm kralları yaptı ve bunu
seçim ve rızayla yaptılar, ki bunlar olmadan kral olamazlardı. Bu nedenle, eğer halkın rızası ve seçimi kralların yapılması için bu kadar temelde gerekliyse, o zaman ülkenin bedeninin rızasına karşı ve hiçbirinin seçimi olmadan kendilerini kuranlar gaspçı olmalı,
yasal krallar olarak kabul edilmemelidir; ancak birincisi doğrudur, yukarıda kanıtlandığı gibi: bu nedenle.----Şimdi açıktır ki, bu dük, İngiltere temsilcileri tarafından hükümetten dışlanarak ve genel olarak herkes tarafından nefret edilerek, herhangi birinin resmi seçimini beklemeyi küçümseyerek, ancak kardeşinin kanı üzerinde tahta geçişini sağladıktan sonra, tüm yasalara aykırı olarak unvanı gasp etti.

5. Halk tarafından bir kralın yasal olarak kurulması için gerekli olan ikinci şey, onunla olan sözleşmedir: bu sözleşme açık veya zımni, belirgin veya örtük olmalıdır. Burada, her iki kardeşi de reddetmek için bir argüman sağlayacak iki şey kanıtlanmalıdır. Birincisi, egemen ile tebaa arasında koşullu, karşılıklı olarak bağlayıcı bir sözleşme olması gerektiğidir, bu olmadan sahip olunacak hiçbir ilişki yoktur. İkincisi, bu sözleşme egemen tarafından tüm veya en temel
koşullarıyla bozulduğunda, halkın yükümlülüğü sona erer. İlk olarak, ünlü bir yazarın, tanınmış yurttaşımız Buchanan'ın 'de jure regni apud scotos' adlı diyaloğunda söylediği gibi, şunu yazacağım: O zaman kral ile tebaası arasında karşılıklı bir anlaşma vardır (veya olmalıdır)',
&c. Bunun egemen ile tebaa arasındaki ilişkiyi oluşturmak için vazgeçilmez ve elzem olduğu, hem doğanın hem de vahyin ışığında kanıtlanabilir.

İlk olarak, doğal aklın ışığından görülebilir. 1. Hükümetin doğuşundan ve insanların onu rıza ve seçimle kurma konusundaki ilgisinden (yukarıda gösterildiği gibi) eğer bir kral halkın
yapması olmadan olamazsa, o zaman sahip olduğu tüm güç ya anlaşma ya da bağış yoluyla olmalıdır:
Eğer anlaşma yoluyla olursa, o zaman önerdiğimiz şeye sahip oluruz: ve eğer bağış yoluyla olursa: o zaman
kötüye kullanılırsa, onu geri çekebilirler; veya geri alamazlarsa, yine de ellerini tutabilirler ve ona daha fazlasını vermemeliler, yani onurlandırılanın elde etmesinden önce onurlandıranın sahip olduğu daha fazla onur veya saygıyı vermemelidirler. Akılcı davranan bir halkın, tüm haklarını
yok etmek için kesinlikle, kısıtlama olmaksızın bir güç vereceğini hayal edebilirler mi? Bu sınırsız ve kanunsuz yaratığın, tiranlık yapma özgürlüğüne bırakıldığında, hükümetin amaçlarını
sağlamak için uygun bir araç olacağını varsayabilirler mi? çünkü bu, istediği gibi
yönetmek için yaygın bir tiran
kurmak olsaydı, bu onların durumunu hiç
yöneticileri olmamasından çok daha kötü hale getirirdi, çünkü o zaman güvenliklerini
sağlamak için daha fazla özgürlüğe sahip olabilirlerdi. Bkz. jus populi, 9. bölüm, sayfa 96, 97. 2. Bu, yalnızca bir egemenin tebaası üzerinde
sahip olabileceği otoritenin doğasından açıkça anlaşılacaktır; ki, doğası ne olursa olsun, mutlak olamaz, yani kutsal metinlere, doğaya ve sağduyuya aykırıdır, ki bu daha uzun süre kanıtlanacaktır.

Yani, tüm koşullardan özgür olan bir tiran, isterse hepsini yok edecek kükreyen bir aslan ve ortalıkta dolaşan bir ayı kurmaktır. Herkes tarafından kabul edilmelidir ki, egemen otorite yalnızca emanettir, Tanrı ve halk tarafından büyük bir sorumlulukla emanet edilmiştir: büyük bir rehin
tespit edilir ve yargıcın bakımı ve gözetimine verilir, ki yargıç buna özel olarak dikkat etmeli, kötüye kullanmamalı, israf etmemeli, yabancılaştırmamalı veya satmamalıdır: (çünkü bu durumda, kralcılar bile onun görevden alınabileceğini kabul ederler. )
O, görevi gereği tebaanın özgürlüklerinin koruyucusu ve hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarının koruyucusu, her iki tablonun koruyucusudur. Elbette, Tanrı'nın yasaları üzerinde hiçbir
gücü yoktur, ancak bir bakanlık gücüdür, onları istediği gibi durduramaz ve etkisiz hale getiremez; aynı niteliktedir, sorumluluğunun diğer tüm
parçaları üzerinde. O, bir mirasçı ve devletin sahibi olmaktan çok bir öğretmendir ve öğrencisinin
çıkarını istediğini, istediğini yapamaz. Kısacası, gücünün doğası ve tüm önemi, ulusun kamu görevlisi olmasıdır, hem nesnel olarak yalnızca halkın iyiliği için olması hem de temsili olarak halkın kraliyet hizmetini yapmak için tüm
gücünü onun eline vermiş olması. Kutsal kitap bunu, ona bekçi olarak hizmet unvanları vererek, vb. kraliyet işi için ona kraliyet ücretleri vererek öğretir, Rom. xiii. o Tanrı'nın hizmetkarıdır ve sürekli olarak bu şeye katılır.

İşi vardır, bu nedenle haraç da ödeyin. Ücreti ve geçimi vardır. Rehoboam ile olan işlemde ona bu isim verilir; yaşlılar ona halka hizmetçi olmasını tavsiye ettiler, o zaman onlar da onun hizmetçileri olmalıdır, 1 Krallar xii. 7. Koşullu bir pazarlık önerildi: bir hizmetçi, öğretmen veya veli olmak, güvene dayalı olarak, her zaman onları emanet edenlere karşı koşul ve hesap verebilirlik anlamına gelir.
3. Bunun böyle olması gerekir, aksi takdirde büyük saçmalıklar ortaya çıkar. Burada gönüllü bir sözleşmeli ilişki olurdu, bizi göreceli görevlere, bize hiçbir karşılık borcu olmayan bir adama, ama yine de bizim üzerimize koyduğumuz birine mecbur ederdi. Burada hiçbir koşul olmasaydı garip olurdu; ve gönüllü olarak kabul edilen başka hiçbir ilişki, erkek ve karı, efendi ve hizmetçi vb. arasındaki gibi, bu olmadan olamazdı. Bu, ona hem bizim hem de bizim olanların tasarrufu hakkını verirdi, sanki hem biz hem de sahip olduklarımız onunmuş gibi, bir adamın malları gibi, onlarla ne yaparsa yapsın günah işlemez. Bu yüzden, bize karşı günah işleyemeyen bir kral, bize karşı hiçbir şekilde yükümlü olmazdı, çünkü başka türlü bize karşı yükümlü olamazdı, ancak antlaşma koşulları altında; aksi takdirde Tanrı'ya karşı yükümlü ve bağlı olabilir, ancak başka türlü bize bağlı olamaz: ve eğer bağlı değilse, o zaman istediğini yapabilir, hiçbir şekilde bağlı olmadığı bize karşı hiçbir kötülük yapamaz. Bu da, vahiy veya kutsal kitap ışığında bunu kanıtlamanın ikinci yolu olan Tanrı yasasına açıkça aykırıdır. 1. Kralların yaratılması ve kurulmasıyla ilgili talimatlarda, Rab onlardan hangi koşulların isteneceğini gösterir, Tesniye xvii. 15. &c. ve
onlara itaat etmek için her yönden, sahip olmaları gereken nitelikler
Rom. xii. 3, 4'te tekrarlanır. Bu nedenle, hiçbiri bu koşullar olmadan kurulmamalıdır ve bu niteliklere sahip olanlar dışında hiç kimseye itaat edilmemelidir. 2. Kralların ardıllığı konusundaki vaatlerinde,
sadece koşullu olarak, krallığı kurmak için onların devamını güvence altına alır,
eğer emirlerini ve yargılarını yerine getirmekte kararlı olurlarsa, 1 Tarih.
xxviii. 7. Tahtta oturan bir adam eksik olmayacak, ancak
Davut'un yaptığı gibi, Tanrı'nın yasasında yürüme yollarına dikkat etsinler, 2 Tarih. vi. 16.

Şimdi bu vaatleri başka türlü yerine getirmeyecekti, ancak onu kuran halkın eylemi ve oyu ile (ki o, kralları tahtlara çağırmanın yolu olarak belirlemişti), eğer bu nedenle Rab'bin vaadi koşulluysa, halkın eylemleri de aynı koşullara bağlı olarak askıya alınmalıydı. 3. Kutsal yazılarda yöneticiler ve tebaa arasında birçok açık antlaşma vardır. Yeftah, Tob diyarından getirildi ve açık bir karşılıklı anlaşmayla Gileadlıların başı yapıldı,
bu anlaşmada Rab bir tanık olarak çağrıldı, Hak. xi. 6, 8, 9, 10, 11.
Böylece İsrail'in bütün ileri gelenleri Davut'u kral yapmak için geldiler; ve Kral Davut, Hebron'da Rab'bin önünde onlarla bir antlaşma yaptı ve sonra onu İsrail üzerine meshettiler, 2 Sam. v. 3. orada onlarla Rabbin önünde bir antlaşma yaptı, 1 Tarihler xi. 3. O, bu antlaşmadan önce kral değildi ve bu nedenle, yasaya göre şartlara göre, onunla krallık arasında bir pakt yeminiydi, Tes. xvii. O sadece ateşli bir kraldı; kral olması gereken, ancak şimdi
aslında onları kutsallaştıran şartlara göre antlaşmalı bir kralı göreve getiren kişi.
Doğrudur, Rehoboam'ın haklarını tanımaya geldiler ve onu kral yapmak için
Şekem'e geldiler, 1 Krallar xii. 1. ve yine de onlarla antlaşma şartlarına girmeyi, haklı taleplerini karşılamayı reddettiğinde, halk krala cevap vererek, Davut'ta ne payımız var, ne de
Yeşe'nin oğlundan çadırlarınıza mirasçımız yok, ey İsrail, ayet.
16. Böyle bir gaspçıyı kabul etmeyi reddettiler ve hiçbir peygamberin
onları bunun için kınadığını görmüyoruz. Bu yüzden Yehoaş veya Yoaş taç giydiğinde,
Yehoyada Rab ile kral ve halk arasında,
kral ile halk arasında da bir antlaşma yaptı, 2. Krallar xi. 17. 2. Tarihler xxiii.
11, 16. Tüm bu sebeplerden ve kutsal yazılardan, tebaa ve tabi oldukları her hükümdar arasında karşılıklı bir anlaşma olması gerektiği açıktır, eğer o reddeder ve kılıcı gasp ederse, bağlılıklarını geri çekmek ve
ellerinden çekip ona karşı kullanabilecek kapasitedeyseler kılıçlarını kullanmak için önceden bir yükümlülük altındadırlar. Ve bunu eski taç giyme parçalarımızın sloganı aklımıza getiriyor, kılıç hakkında şu sözler var, 'benim için, ama
hak edersem, bana karşı:' ve şüphesiz ki elinde olana, hak ettin ve hala hak ediyorsun denilebilir. Görüyoruz ki
o zaman, bu gaspçının iddia ettiği bağlılık onun hakkıdır, bir dip, yani halkla bir anlaşmaya ihtiyaç duyar. Buradan, eğer kral ve halk arasında hükümete ilerletildiğinde zorunlu olarak bir anlaşma olması gerekiyorsa, o zaman bu anlaşmaya rağmen ve aleyhine ilerleyen kişi, sahiplenilmeyecek bir gaspçıdır; ancak ilki doğrudur: bu nedenle bu anlaşmaya rağmen ve aleyhine ilerleyen kişi, sahiplenilmeyecek bir gaspçıdır. Ve böyle bir imzayı, hiçbir koşul veya din ve özgürlük için herhangi bir güvence olmaksızın, kendi gücünden boynuzlar veya Papa'nın boğaları yapan James VII. ve II.'den daha çok kim hak ediyor? Burada bir itiraz ortadan kaldırılmalıdır: Yahudilerin gelenekleri tüm uluslar için bağlayıcı olabilir mi? Yahuda kralları böyle antlaşmalar yaptı, öyleyse bütün krallar bunu mu yapsın? _Cevap_ Neden bu
gelenek, aynı şekilde kullandıkları taç giyme töreni gibi değil? Bu kurallar tipik veya törensel değil, sadece özel olarak yargısal olacak kadar yargısal değil, ahlaki eşitlik meseleleridir, bu yasaya dayalı bir dayanak taşır, Tesniye xvii. 15. &c. prensin koşullara dayanmasını sınırlar. Hükümet kuralları için ilahi yasaları atarsak daha iyi yasaları nerede bulabiliriz? Hristiyan olan ilk İngiliz kralının, Roma piskoposu Eleutherius'a (Deccal o koltuğa oturmadan önce) Roma yasaları için yazdığı şu
cevap kaydedilmiştir: 'İlahi merhametle Mesih'in yasasını ve inancını aldınız, Eski ve Yeni Ahitler'e sahipsiniz, bunlardan Tanrı adına eyaletlerinizin tavsiyesiyle yasalar çıkarın ve krallığınızı yönetin.' Ve bir başkasında, yasalarına şöyle başladığı. Tanrı bütün bu sözleri söyledi, vb. Ve böylece Tanrı'nın yasaları tekrarlandı. Kanıtlamayı üstlendiğim ikinci şey, Buchanan ubi supra, de Jure Regni'nin şu iddiasıdır. 'Kral ile tebaa arasında bir
pacisyon olduğundan, ilk önce
antlaşma yapılan şeyden geri çekilen ve antlaşma yaptığı şeye karşı çıkan kişi,
sözleşmeyi kaybeder; ve kralı halkla sıkı sıkıya bağlayan bağ çözüldüğünde, bu
antlaşma gereği ona ait olan her türlü hak, onu kaybeder ve halk,
şartname öncesindeki kadar özgür olur.' Bu aynı zamanda Jus populi'nin yazarı tarafından da ileri sürülmüştür, 6. bölüm, sayfa 112. 'Hükümdarın, aşağılanmış ve üzerinde mutabık kalınmış başlıca, ana ve en gerekli koşulları yerine getirmediği zaman, haklı olarak egemenliğinden düştüğü de daha az açık değildir: ve sayfa 117.
prens, sözleşmesini, tüm koşulları veya en önemli, ana ve en gerekli koşulu açısından ihlal ettiğinde, tebaalar, haklı olarak ona tabi olmaktan özgürdür ve başka birini seçme özgürlüğüne sahiptir.' Bu o kadar açıktır ki, bunu kanıtlamak için hiçbir çabaya gerek yoktur,
bu başlık altında, açık bir sözleşmenin şartlarıyla kabul edilen ve koşullarını açıkça ihlal ettiği eski tirana olan tüm bağlılığımızdan serbest bırakıldık.

Tebaaların, prenslerine olan sözleşmeli bağlılıklarından serbest bırakıldığı iki durum vardır. 1. Prens, tebaanın yükümlülüğünü ertelediğinde ve bu temelde bağlılığı reddettiğinde; o zaman artık bu sözleşme gereği bunu talep edemez. Kim ki, tebaasının şu ve şu koşullar altında kendisine bağlılık yemini etmişse ve ona bağlılık yemini etmemişse, bu tebaalar da bu şekilde bağlılık yemini etmişse, bu tebaalar da bu şekilde bağlılık yemini etmişse, bu yemini etmemişse ve bir reddedene ve bağışlayana vermemelidir:
ama II. Charles, tebaasının şu ve şu koşullar altında, yani kendisinin iptal ettiği ve sahip olmayı suç saydığı
antlaşmanın şartları üzerine bağlılık yemini etmişse ve bu bağlılığı kabul etmemişse, biz de ona bu şekilde bağlılık yemini etmişsek, bunu vermemeliydik. 2.
Prens, halkla karşılıklı koşullar üzerine karşılıklı bir antlaşmaya girdiğinde ve sadece bu koşulları yerine getirmekten vazgeçmekle kalmayıp, bunu yapma yükümlülüğünü de inkar ettiğinde ve bunu bu kadar çok ima etmeyi bir kavga konusu haline getirdiğinde, evet, bu antlaşmanın yükümlülüğünü ileri sürmeye cesaret eden herkesi zulmeder; ve yine de bağlılık talep eder, bağışladığı
ahdin yükümlülüğüne değil, ama kesinlikle kendi ayrıcalığına dayanarak: bu durumda da açıkça görülecektir ki, tebaalar ona karşı daha önce antlaşmalı bağlılıklarını veya onun başka gerekçelerle talep ettiği bağlılığı sahiplenmekle yükümlü değildir. Grotius de Jure belli, bu konuda açıktır, lib. 1. cap. 4. num. 12. 'Eğer bir prensin üzerine hükümetin devredilmesinde böyle bir madde veya koşul varsa, sanki şunu ve bunu yaparsa, tebaalar tüm itaat bağlarından çözülür, sonra bunu yaptığında, o sadece özel bir kişi olur.'
Grotius burada gücün kesin bir koşula göre devredildiğini varsayar; yani, eğer koşulu ihlal ederse, güç ilk kaynağına geri dönecektir: eğer açıkça bir askıya alma koşuluna da aktarılırsa, yani antlaşmanın amaçlarını sürdürmeye, dini ve tebaanın özgürlüklerini savunmaya devam edecekse, bu savunmada ona bağlılığımız olacaktır, aksi takdirde değil. Bu durumda, eğer bu amaçları sürdürmezse, açıkça yükümlülüğümüz sona erer; çünkü koşulun yerine getirilmesi devam ederken, koşullu bir yükümlülük üzerine nasıl durabilir? Ancak koşullar ne olursa olsun, bu doğal olarak karşılıklı bir sözleşmenin doğasından kaynaklanır, 'Anlaşılan koşulları yerine getirmeyen, bu koşulların yerine getirilmesi koşuluyla sağlanan faydaya
hakkı yoktur; özellikle de yapmazsa veya bu koşulları ihlal ederse
varsayıma göre bundan faydalanamazdı: karşılıklı koşullu bir anlaşmada, bir tarafın
hâlâ koşullarını yerine getirdiği, diğerinin ise hiçbirini yerine getirmediği, ancak hepsini ihlal ettiği söylenmesi çok saçma olurdu. Eğer akıl sahibi yaratıkların bir hükümdar kurması, koşullara bağlı olarak zorba rolünü oynamaması ve
hiçbir zaman bu kadar zorbalık etmese bile ona bağlı olması eylemi olsaydı? Rahab ile yapılan casusluk anlaşmasında karşılıklı anlaşmaların adını görürüz, Josh. ii. 20. "Eğer
bunu bizim işimiz olarak söylersen, o zaman yemin ettirdiğin yemininden kurtuluruz:" eğer o, koşulunu ihlal ederse, o zaman onların yükümlülüğü sona ererdi. Fakat sonra, tüm vurgu, bir prens ve tebaa arasındaki şu ve şu koşullara dayalı sözleşmenin her ikisini de birbirine eşit ve karşılıklı olarak mecbur ettiğini kanıtlamakta yatacaktır: çünkü her ikisini de eşit şekilde mecbur ediyorsa, o zaman her ikisi de her iki tarafın ihlali nedeniyle birbirinden eşit şekilde
kurtulmuş olur ve her biri, koşulların ihlali nedeniyle diğerine karşı
haklı bir hukuk davasına sahip olabilir. Fakat
kraliyetçiler ve saray köleleri, böyle bir sözleşmenin kralı Tanrı'ya mecbur ettiğini, ancak halka hiç mecbur etmediğini iddia ederler: böylece, hiç sorumluluğu olmadığında olduğundan daha fazla onlara karşı sorumlu değildir. Fakat bunun tersi açıktır: çünkü, (1.) Eğer sözleşme karşılıklıysa ve bir tarafta ihlal edilirse, diğer tarafta da ihlal edilmelidir; çünkü sözleşmelerde, taraflar, aralarında ne kadar eşitsizlik olursa olsun, eşit olarak kabul edilirler. Aksi takdirde: İnsanlar arasındaki sözleşmelerden bahsediyorum. (2.) Eğer öyle değilse, halkla yapılmış bir antlaşma yoktur: ve böylece Davut İsrail'le Keldanilerle olduğundan daha fazla antlaşma yapmamıştır: çünkü antlaşma yapılan herkes için bu antlaşma onları buna mecbur eder. Aksi takdirde, antlaşmayı yalnızca Tanrı ile yaptığı, metne aykırı olduğu söylenmelidir: çünkü bunu yalnızca bir tanık olarak Rab'bin önünde yapmıştır, onunla bir taraf olarak değil. Yoaş'ın Rab'le yaptığı antlaşma, halkla olan antlaşmadan açıkça farklıdır. (3.) Eğer öyle değilse, diğer yandan kralla yapılmış bir antlaşma olduğunu söylemek tamamen saçmalıktır: çünkü onun şu ve şu şartlarda kral yapılması gerekiyordu: ve yine de, bununla, kral olduktan sonra, sanki onunla hiçbir anlaşma olmamış gibi, onlara karşı daha fazla yükümlü değildir. (4.) Eğer kral olarak bağlıysa ve yalnızca bir insan veya Hıristiyan olarak bağlı değilse, o zaman halkla ilgili olarak bağlıdır; çünkü
onlara göre o sadece kraldır: ama o sadece bir insan veya Hıristiyan olarak değil, kral olarak bağlıdır, çünkü halk sadece onunla kral olarak sözleşme yapar ve o da onlarla aynı düşünceyle işlem yapmalıdır. Sonra, onun yapmakla yükümlü olduğu şey, bir kralın dini ve özgürlüğü savunmak ve doğrulukla hükmetmek için özel eylemidir;
ve bu nedenle sözleşmesi onu bir kral olarak bağlar. Yine, eğer o kral olarak bağlı değilse, o zaman bir kral olarak hiçbir yasa veya yemin yükümlülüğü altında değildir, ki bu onu kanunsuz bir zorba yapar; evet, Tanrı'nın tebaasından hiçbiri. Ayrıca, kralın kral olarak halka karşı hiçbir günah işleyemeyeceğini, sadece Tanrı'ya karşı işleyeceğini varsaymak gerekir: çünkü kral olarak halka karşı hiçbir görev yükümlülüğü altında olamaz ve yükümlülük olmadığında günah da yoktur; bununla komşusunu kendisi gibi sevme yükümlülüğünün üstüne çıkar, çünkü o tüm komşularının ve tüm insanlığın üstündedir ve Tanrı'dan yalnızca daha azdır; ve bu doktrinle ikinci tablonun tüm görevlerinden muaf tutulur veya en azından onlara diğerleri kadar yükümlü değildir. Ancak buna karşı itiraz edilir: hem prens hem de halk birbirlerine karşı görevlerini yerine getirmekle yükümlüdür ve ikisi de Tanrı'ya karşı yükümlüdür, ancak ikisi de birbirlerine karşı sorumlu değildir; taraflar arasında birbirlerini vaat edilen görevi yerine getirmeye zorlamak için karşılıklı bir güç yoktur; kralın halk üzerinde gerçekten de yetkisi vardır, ancak halkın kral üzerinde değil ve her ikisini de zorlamak için her ikisinden de üstün tarafsız bir yargıç yoktur, ancak Tanrı. Cevap 1. Ya tüm bunlar kabul edilirse? Yine de şu önermeyi ihlal etmez: ya halkın onu zorlama gücü yoksa? Yine de, eğer yasa gereği, egemenliğinden düşebilirse, aslında tahttan indirilmemiş olsa bile: payını bozduğunda, bizim payımıza olan hakkını kaybeder. 2. Üstün bir hakeme gerek yoktur: çünkü sözleşme yaparken eşit kabul edildikleri gibi, sözleşmeyi tutan taraf da onu bozan diğerinden üstündür. 3. Karşılıklı bir üstünlük ve aşağılık ilişkisinin olmadığı yerde karşılıklı bir ortak güç olabilir: evet, bazı durumlarda, aşağılar, üstlerinin kendilerine karşı görevlerini yerine getirmemelerini zorlamak için yasayla ortak bir güce sahip olabilir; tıpkı babası tarafından haksızlığa uğrayan bir oğulun, onu yasayla telafi etmeye zorlayabileceği gibi; ve birbirlerinden aşağı olmayan bağımsız krallıklar, birlikte ahitte olduklarından, haksızlığa uğrayanlar, herhangi bir üst hakem olmadan, diğerini göreve zorlamak için ortak bir güce sahip olabilir. 4. Kefalet bağı, bir adamı alacaklıya karşı sorumlu olma yükümlülüğü altına sokar, ancak kefil asla bu kadar yüksek ve alacaklı asla bu kadar düşük değildir: Süleyman, genel olarak, istisnasız krallardan bahseder; evet, onları da dahil ederek, çünkü bunu söyleyen kendisiydi, Özdeyiş vi. 1, 2. "Oğlum, eğer arkadaşının kefiliysen, ağzının sözleriyle tuzağa düşmüşsün." Şimdi bir kralın gücü sadece bir emanettir; ve bu nedenle kendisine atfedilen güçten sorumlu tutulamaz. Ve eğer bu nesil bunu düşünmüş olsaydı, vekillerimiz şimdiye kadar vekilliklerinden dolayı hesap vermeye çağrılmış olurdu. Bu nedenle, eğer bir sözleşmeli prens, sözleşmesinin tüm koşullarını ihlal ederek, tebaasının sadakatine ilişkin hakkını kaybederse, o zaman artık onu egemenleri olarak sahiplenemezler; ancak birincisi kanıtlanmıştır ki, bir sözleşmeli prens, sözleşmesinin tüm koşullarını ihlal ederek, tebaasının sadakatine ilişkin hakkını kaybeder: Bu nedenle----Ve sonuç olarak II. Charles. antlaşmayla açıkça bağlı olan, krallığın antlaşmalı reformunu ve özgürlüklerini savunmak ve desteklemek için, yalnızca bizim bağlı olduğumuz, aynı şeyi savunma ve destekleme şartlarıyla bağlı olduğumuz, bu şartları şiddetle ve kötü niyetle ihlal edip karalayan, artık onlara bağlı olmayan. Burada bir şekilde itiraz edilebilir, 1. Eğer antlaşmanın anlamı buysa, o zaman kralı sahiplenmekle yükümlü olmadığımız, ancak yalnızca antlaşmanın amaçlarını gerçekten desteklediği ve sürdürdüğü zaman ve süre zarfında sahiplenmekle yükümlü olduğumuz anlaşılıyor. _Cevap_ Bundan, kendisini bir insan olarak görmeye çağrıldığı bu gerekli
aralıklarda onun kişiliğini ve otoritesini korumakla yükümlü olduğumuz sonucu çıkmaz; çünkü onu bir araç olarak korumalıyız, çünkü böyle bir amaç için yeteneği ve tanımı var, her zaman resmen bunu takip etmese de: ona asla sahip olmamamız gerektiğini söylemiyoruz, ancak bu amaçları takip etmede gerçekten kullanıldığında: ancak, bu amaçları yok etmek ve devirmek için yetkisini zorbaca ve haince kötüye kullandığında ve anlaşmasının tüm koşullarını ihlal ettiğinde ona asla sahip olmamamız gerektiğini söylüyoruz. Olabilir.
Amaç. 2. Saul bir zorbaydı ve kraliyet antlaşmasını bozan, dindarlara zulmeden, Rab'bin rahiplerini katleden, rahiplik makamını gasp eden ve diğer birçok şekilde tüm koşulları ihlal etmekten suçlu olan biriydi: ve yine de Davut ve tüm İsrail onu Rab'bin meshedilmişi olarak sahiplendi. _Cevap_ 1. Saul gerçekten de Tanrı tarafından reddedilen bir zorbaydı ve kendi zamanında ve kendi yolunda krallığından kovulacaktı; bunu bilen bir peygamber olan Davut tahmin edemezdi. Fakat o çok kısaydı ve bizim sömürücülerimizle karşılaştırıldığında tiranlık eylemlerinde sadece bir beceriksizdi: kraliyet antlaşmasını çok kaba özel eylemlerle bozdu, fakat tamamını iptal etmedi ve feshetmedi, yakmadı, yükümlülüğünü üstlenmeyi suç haline getirmedi, hatta onu ihlal ettiğini bile iddia etmedi, mutlak bir ayrıcalığı sahiplenmedi, keyfi bir yönetim girişiminde bulunmadı, temel yasaları değiştirmedi ve İsrail dinini devirmedi ve bizimkiler gibi putperestliği getirmedi: bazı özel kavgalar yüzünden Davut'a zulmeden biriydi, tüm dindarlara antlaşmalı dinleri yüzünden değil: Davut'a karşı gösterdikleri nezaket yüzünden öfkeyle 85 Rabbin rahibini öldürdü; ama o, Tanrı'ya ve kilisesine olan görevlerinde en sadık olanların
tüm Rab'bin hizmetkarlarını ölüme mahkûm eden yasalar
yapmadı, tıpkı bizimkilerin tüm tarla vaizlerine karşı yaptığı gibi: rahiplik makamını tek bir kurban etme
ameliyatıyla gasp etti: ama onlar üzerinde bir üstünlük gasp etmedi
ve bunu tacının doğal bir hakkı olarak eklemedi. 2. O gerçekten de öyle bir zorbaydı ki, tahttan indirilmeyi ve Amaziah ve Uzziah'ın daha sonra tahttan indirildiği aynı sebeplerden dolayı hak ettiği cezaya çarptırılmayı hak etti: ve bu konuda halk görevini yerine getirmedi ve bu yüzden
dikkat çekici bir şekilde rahatsız edildi. Onların ihmalleri bizim için bir argüman mı olacak?
3. Halkın, onun yetkisini yasal olarak kabul edip etmedikleri sorusu hiç sorulmadığı için mi? Bu yüzden, ne onların evrensel sahiplenmelerini ne de onu olumlu bir şekilde reddetmelerini okumuyoruz: ancak, bir şey yapmamaktan bir şeye doğru çekilen bu iyi bir argüman değildir; çünkü onlar yapmadılar, bu yüzden yapılmamalıdır. 4. Ona sahiplerdi; ama nasıl? Tanrı'nın hizmetkarı olarak, lanetlenme acısıyla karşı konulmamalı veya isyan edilmemeli mi? (tüm yasal yargıçların sahiplenilmesi gerektiği gibi, Rom. xiii. 2, 4.) Bunu reddediyorum: çünkü Davut ve altı yüz adamı ona kararlı bir şekilde karşı koydu; ve ulusun gövdesi uzun süre tembelce ve yükü altında eşekler gibi yatsa da, sonunda onun tiranlığından bıkmış olarak, birçoğu onun altından isyan etti ve Ziklag'da Davut'a katıldı, "kendisini yakın tutarken, Kiş oğlu Saul yüzünden," 1 Tarih xii. 1. Tanrı'nın Ruhu tarafından yiğitlikleri için
övülenler, ayet. 2. &c. "ve Manasseh'ten birçok kişi, Saul'a karşı Filistlilerle savaşa geldiğinde ona düştü," ayet 19. Bu, Rab onu tahttan indirmeden önce
zorbanın fiili bir reddiydi. 5. Davut
gerçekten de ona ve karakterine, Rab'bin meshedilmişi olarak bir miktar saygı gösterdi; ancak belki de onu bu ünvanla, Rab'bin meshedilmişi, 1 Sam. xxiv. 1 Sam. xxvi. onurlandırması ve onu sık sık
Rabbim Kral diye çağırması, Gat kralı Akiş'e aynı dili kullanmasından daha fazla haklı gösterilemez, 1 Sam. xxix. 8. Daha önce ünvanların nasıl
izin verilebileceğini gösterdim; fakat bu çok ayrıntılı, onun beddua duasıyla, Rab'bin ondan intikam alması için, 1 Sam. xxiv 12. ve Mezmurlar'ında ona karşı ettiği diğer birçok bedduayla pek tutarlı görünmüyor. Bazılarında aynı adamdan bahsediyor, burada da, Mezmurlar lix. 63, 14. ve kötü, vahşi ve ahlaksız adamdan, Mezmurlar cxl. 1, 4. ve en aşağılık adamdan, Mezmurlar xii. ult. Ancak, buradan, zorbaların ve gaspçıların otoritesini kabul etmek için hiçbir argüman olamaz.

6. Her ne kadar yasal yöneticilerin anayasasında her zaman bulunması gereken bu zorunlu koşullu sözleşme her zaman açık ve belirgin olmasa da,
bu yüzden bunun yazılı gerçek bir kopyası her zaman üretilemez; yine de, en azından örtük olarak, hükümdarın hükümete kabulünde gerçekleştiği her zaman anlaşılmalıdır; burada Tanrı'nın yasası her iki tarafı da düzenlemelidir; ve hükümdar yapıldığında, bir baba, besleyici ve koruyucu olması gerektiği ve bir tiran, katil ve yok edici olmadığı anlaşılmalıdır. Tüm prensler o kadar paktsaldır ki, otoritelerini aldıkları yüce ve mutlak Hükümdar tarafından halkın barışı ve çıkarı için hüküm sürmeye mecbur tutulurlar. Bu, en yüksek yasa koyucunun yasaları tarafından değiştirilemez bir şekilde sabitlenmiştir ve taç giyme töreninde ciddiyetle taahhüt edilmiştir: ve bu temel koşulu reddeden veya
yok eden kişi, kendisini alçaltır ve tahttan indirir. Ayrıca, sadece evrensel uygulama değil, aynı zamanda tüm devletlerin anayasası ve korunması için, hükümet hakkında temel yasalara ve hükümlere sahip olmak, hem onu ​​korumak, hem de gerektiğinde iletmek ve aktarmak ve ihlallerini önlemek ve cezalandırmak için, hükümete hiçbir
istila veya müdahalede bulunulmaması; ve anayasaya aykırı bir giriş varsa, bunun yasadışı olması ve ulusun özgürlüklerinin her zaman güvence altına alınması gerekir. Bu, hükümete sunulan her şeyle koşullu bir sözleşmeyi ima eder ve düzenler, ancak ifade edilmemelidir. Çünkü tüm valilerin kurulmasında, toplumun büyük çıkarlarının, temel yasaların amacı ve kullanımı olan din ve özgürlük için yasal güvencelerle gözetilmesi gerektiği yadsınamaz. Şimdi, bunların, Parlamento'da _anno_ 1661'de yürürlüğe giren o ayrıcalık canavarının yasayla tanıtılması ve şu anda kurulmasıyla nasıl bozulduğunu ve ihlal edildiğini, özür dileyen ilişki bolca göstermektedir, lecture. 10. Kralın sivil üstünlüğüyle ilgili olarak, Büyük Türk'ün sahiplenebileceği tüm mutlaklığı artırarak, o zamandan beri gasp edilen ve dünyaya küstahça ilan edilenden çok uzak; özellikle de şimdi egemen otoriteye, kraliyet ayrıcalığına ve mutlak güce meydan okumalarında egemenlik kuran, ki bunlara herkes çekincesiz itaat etmelidir; böylece anayasamızın tüm temeli ve dinimizin, yasalarımızın ve özgürlüğümüzün kalesi zayıflatılır ve kralın şehvetinden başka hiçbir yasanın güvencesine sahip değiliz. Bu nedenle, taç giydiklerinde sanal sözleşmelerine (en azından) aykırı olarak tüm temel yasaları deviren prensleri savunuyorum: Bu nedenle, onlara sahip olunamaz. Önemli olan açıktır; çünkü temel yasaları devirenler yargıç değildir; böylece hükümetin tüm amaçları altüst edilir ve yıkıcı kişi bir baba veya arkadaş olarak sahiplenilemez, ancak devlete açık bir düşman olarak görülebilir veya görevlerini yapan yargıçlar olarak değil, kendilerini devletin yıkımıyla arayan tiranlar olarak görülebilir. Ve bu durumda, sözleşme, anayasanın temeli, ihlal edildiğinde, haklarından düşerler ve halk yükümlülüklerinden kurtulur; ve onlar birer yargıç olmadıklarından, halk birer tebaa değildir; çünkü ilişki karşılıklıdır ve yükümlülük de öyledir, Jus populi, 9. bölüm, sayfa 183. Küçük olan, hem olgudan hem de egemen otorite, kraliyet ayrıcalığı ve mutlak güç tarafından yasalara dönüştürülen kötülüklerden açıkça bellidir: bununla, temel anayasalarımızdan, ister dini ister medeni düzenlemelerde olsun, henüz bozulmamış olanlar, bu mutlak hükümdarın istediği zaman bozulabilir. Bu mutlak otoriteye, hem akıldan hem de kutsal kitaptan alınan bu sebeplerden dolayı, vicdanımızla sahip olamayız. Birincisi, bu akla aykırıdır, 1. Doğası gereği aykırı bir güç sahiplenilemez; mutlak güç böyledir: çünkü
insanların hayatlarını ve özgürlüklerini koruma doğal güçlerini ellerinden alan ve onları vermeye zorlayan ve bir insanı her türlü kural ve yasanın üstüne koyan şey doğaya aykırıdır: böyledir mutlak güç, insanların istifa etme
güçleri dahilinde olmayan şeyden istifa etmelerini sağlayan,
yıkma ve tiranlık etme mutlak gücü. 2. Anayasasının ilk yükselişine aykırı bir güç sahiplenilemez; mutlak güç böyledir: çünkü anayasanın ilk yükselişi, bir halkın üzerlerine bir egemen koyması, ona üzerlerinde adaleti yönetme yetkisi vermesidir: ancak buna aykırı olsaydı, üzerlerine rastgele öfkelenme ve istediği gibi yönetme yetkisi olan birini koymak. Daha önce kanıtlanmıştır ki, bir kralın halkın ona verdiğinden başka bir gücü yoktur; ancak onlar asla kendilerini yok etmek için mutlak bir güç vermediler, asla veremezlerdi. 3. Hükümetin amaçlarına aykırı olan güç sahiplenilemez; mutlak güç böyledir: çünkü bir halkın durumunu anayasadan öncekinden daha kötü hale getirecek olan ve bir nimet olarak amaçladıkları şeyin onlara veba ve belaya dönüşmesini ve tüm tebaanın prensin bağlılığında resmen köle olmasını sağlayacak olan şey, hükümetin amaçlarına aykırı olmalıdır; ancak mutlak güç
böyledir: çünkü aşırılığına karşı, onu engellemek için hiçbir yol kalmazdı
bütün adalet pınarlarını tıkayarak ve yasaları ve avukatları konuşmaya
emrederek; adalet, doğruluk ve akıl değil; ama bir adamın şehveti ve zevki, her şeyi anarşi ve karmaşaya dönüştürür:
kesinlikle, hükümetin kurulmasında, ne işin ne de işçilerin niyeti asla olamazdı,
halkı köleleştirmek için bir güç kurmak, onlar için bir lanet olmak,
ama onların amaçları hükümetin gölgesinde rahatlık,
güvenlik ve özgürlük elde etmekti. 4.
Geçersiz kılan ve kralın halkla yaptığı anlaşmayla
tutarsız olan o güç sahiplenilemez; mutlak güç böyledir: çünkü bunun içeriği her zaman
yasaları ve özgürlükleri güvence altına almak, yasaya göre yönetmektir; ancak
mutlak olmak geçersiz kılar ve bununla
tutarsızdır: çelişkilere
girişen şeyler o anlaşmayla uyuşamaz; Ancak
mutlak olmaya girişmek ve yine de yasayla yönetmek, hiçbir halkın güvenlik için kabul edemeyeceği çelişkilere girişmektir. Krala dini ve özgürlüğü devirmek için mutlak güç vermek ve asla verilmemiş olanı varsaymak, bu sözleşmeyle
tutarsızdır; ancak, din ve özgürlüğün savunulması için kendisine verilen gücü halka geri vermektir. 5. Tanrı'dan veya Tanrı'dan olmayan güç sahiplenilemez; ancak mutlak güç Tanrı'dan değildir; çünkü
bu tiranlık ve günah işleme gücüdür, eğer Tanrı'dan olsaydı, günahın yaratıcısı o olurdu; çünkü ahlaki güç Tanrı'dansa, eylemler de öyle olmalıdır; ancak mutlak gücün eylemleri kanunsuz olduğundan, Tanrı'dan olamaz:
Bu nedenle, bu eylemleri gerçekleştirme ahlaki gücü de olamaz. 6. Halkın iyiliği için Tanrı'nın hizmetkarı olamayan o hükümdar sahiplenilemez; (çünkü bu, yöneticilere vicdanlı tabiiyetimizin resmi nedenidir,
Rom. xiii. 4, 5.) Fakat mutlak egemenler, halkın iyiliği için Tanrı'nın hizmetkarları olamayacak kişilerdir; çünkü eğer Tanrı'nın iyilik için hizmetkarlarıysa, adaleti yönetmeli, barışı korumalı, kanunla yönetmeli, efendilerinden talimatlar almalıdırlar; ve eğer öyleyse, mutlak olamazlar. 7. Bir tiran, belirgin eylem ve uygulamada sahiplenilemez; fakat mutlak bir prens böyledir; eğer isterse tiranı oynayabilen bir güçtür,
ve kanunla kral olarak; ve böylece eğer krallar eylemle tiran ise, o zaman insanlar eylemle köledir; ve böylece kraliyet gücü onlar için bir lütuf olamaz;
evet, tüm bağları, vaatleri ve yeminleri yasa tanımaz bir şekilde bozan, yasal güç olarak sahiplenilemez; fakat mutlak güç böyledir: çünkü, bu yükümlülüklerle sınırlandırılamaz,
en azından insanlar bunlar aracılığıyla herhangi bir güvenceye sahip olamazlar. 8. Kanunsuz bir güce sahip olunamaz; mutlak bir güç kanunsuz bir güçtür: ergo, sahip olunamaz. Önemli olan açıktır. Cicero şöyle der,
lib. 2. 'Kanun yapmanın nedeni, kralların yaratılmasıyla aynıdır.' Ve Buchanan, de Jure Regni, çok mükemmel bir şekilde, 'kralların şehveti yasalar yerine geçtiğinde ve sonsuz ve ölçüsüz bir güçle donatıldığında, kendilerini sınırlar içinde tutmadılar. ----Kralların küstahlığı yasaları arzulanır hale getirdi; bu nedenle yasalar halk tarafından yapıldı ve krallar, yargıda ahlaksız iradelerini değil, halkın kendilerine bahşettiği hak ve ayrıcalığı kullanmaya zorlandılar; birçok deneyimle, özgürlüklerinin krallara verilmesindense yasalara verilmesinin daha iyi olduğu öğretildi; konuşan bir yasa olmayan bir kraldansa, dilsiz bir kral olan yasaya sahip olmak daha iyidir.' O zaman yasalar kralların yapılması için gerekliyse ve krallardan daha gerekliyse ve aynı neden ikisini de gerektiriyorsa, o zaman yasası olmayan bir krala sahip olunamaz. Bir kral, yasayı uygulamaya indirgeyen, konuşan ve yaşayan bir yasa olmalıdır. O zaman bir kralın yasadan ne kadarı varsa, kraldan da o kadarı vardır; yasadan hiçbir şeyi olmayanın da kraldan hiçbir şeyi yoktur. İngiltere'nin Magna Charta'sı şöyle der: 'Kral, kanundan başka bir şey yapamaz ve ona kanundan başka bir itaat borçlu olunamaz.' Buchanan, en ünlü imparatorlar Theodosius ve Valentinianus'un sözlerini bu bağlamda tekrarlar: 'Bir kralın, kanunlara bağlı bir prens olduğunu itiraf etmesi, onun majestelerine yakışır bir sözdür; ve aslında bir prensliği kanunlara tabi kılmak, bir imparatorluğun tadını çıkarmaktan daha önemlidir.' Ancak şimdi mutlak bir gücün kanunsuz bir güç olması gerektiği de açıktır; çünkü bu, tüm kanunları geçersiz, gereksiz ve yararsız kılan kanunsuz bir güçtür; ancak böylesi mutlak bir güçtür: çünkü kanunlara uymakla sınırlandırılamaz. 9. Halkın özgürlüklerini tahrip eden güç sahiplenilemez; mutlak güç böyledir: çünkü mutlak olan böylesi ahlaksız bir özgürlük, halkın özgürlükleriyle uyuşamaz; çünkü bunlar istediği zaman ihlal edebilir. Şimdi bunlar, kendi doğaları gereği ve her bakımdan kralın ayrıcalığından daha iyidir ve bu, dinin ve özgürlüğün değerli çıkarlarıyla tutarlı olmayan, hatta kendi doğasında bunlara uygun olmayan bir ayrıcalık değildir: kralın mutlak otoritesi bunlarla çelişen terimlerle ifade edildiğinde, bu otoriteye sahip olamayız; çünkü şimdi bu çıkarların korunması için kendisine verilebilecek olandan başka bir otoriteye sahip; bunların korunmasında yalnızca sahip olunabilecek bir otoriteye sahip olabilir, çünkü isterse onları yok etme yetkisi olduğunu iddia ediyor. 10. Eğer mutlak otoriteye sahip olsaydık, o zaman kralda yasalar yapmak ve onlardan vazgeçmek için bir kraliyet ayrıcalığına sahip olurduk: şimdi bu sahiplenilemez; çünkü bu, kralın tebaası üzerinde, onların rızası olmadan yasalar yapmak ve cezalar vermek için ustaca bir hakimiyete sahip olduğu anlamına gelir. Ve açıktır ki, kralları yapanların, kanunları yapmak için de eşgüdümlü bir güce sahip olmaları gerekir; ancak halk, temsilcileri aracılığıyla, kanıtlandığı gibi, kralları yapar. Sonra, Tanrı'nın herhangi bir kanununa veya insanların özgürlüklerine zarar vermeden, kendi doğaları gereği vazgeçilebilir olan kanunlar hariç, kanunları ortadan kaldırma ayrıcalığına sahip olunamaz: çünkü, başka hiçbir nedene dayanmayan, salt irade ve mutlak zevkten başka bir şeye dayanmayan, akıl ve kanunu ortadan kaldırma yetkisi, kaba bir güçtür. Bunu yapmak, taca iliştirilmiş bir hak olamaz; çünkü bir kral, bir kral olarak, kanunla yapabileceğinden başka bir şey yapamaz. Hayır, bu sadece kaba bir güç değil, aynı zamanda küfürlü bir güçtür, onu yeryüzünde sınırsız, istediğini yapabilen bir tür tanrı yapar: ve bunu daha fazla tartışmak, Tanrı'nın altındaki herkesi kendi rızalarıyla köle yapıp yapmadığını tartışmak mıdır? veya Tanrı'nın ayrıcalığına tecavüz edip etmediği? Bu ayrıcalığa dayanarak, katilleri affetmekle Tanrı'nın yasalarından da vazgeçme yetkisini kendine mal ediyor, vb. ki hiç kimse bunu yapmaya yetkili değildir; Tanrı'nın yasası kesinlikle vazgeçilmezdir. Yaratılış ix. 6. "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir." Sayılar xxxv. 30, 31. "Kim bir kişiyi öldürürse, katil öldürülecektir----Ayrıca, bir katilin hayatı için hiçbir tazminat almayacaksınız, ama kesinlikle öldürülecektir." Bu affetmeler topluma karşı kanlı eylemlerdir. Eğer hüküm Tanrı'nınsa, ki öyledir, Tesniye i. 17. ve insan için değil, Rab için, 2 Tarihler xix. 6. o zaman hiçbir kral, bir yargıcın kralın yasalarını
göremez gibi, onu dağıtmak için bir güç kullanamaz; çünkü kral sadece bir vekildir, kılıcı boşuna değil,
bir intikamcı olarak taşır, kötülük yapanlara öfkeyi infaz etmek için, Rom. xiii.
4. Onlar sadece kendi ağızlarından Tanrı'nın zihnine aykırı hükümler veren piç krallardır.

Ve eğer yasanın üstündeki ayrıcalıkla lütuf eylemleri yapabiliyorsa, o zaman aynı ayrıcalıkla (iddia edildiği gibi) adalet eylemleri de yapabilir; ve böylece masumları öldürebilir, katilleri affedebilir; adil olanları mahkûm edebilir, kötüleri haklı çıkarabilir; ikisi de Rab için aynı derecede iğrençtir, Özdeyişler xvii. 15. Bu güç hiçbir insanda bulunamaz. 11. Mutlak güce sahip olmak, kralı kanunun uygun ve tek yorumcusu olarak tanımak demektir. Buchanan bunun çok saçma olduğunu gösterir, 'Bir krala kanunların yorumunu verdiğinizde, ona öyle bir izin vermiş olursunuz ki, kanun, kanun koyucunun kastettiğini değil, yorumcunun çıkarına olanı söylesin; böylece yorumcu, kanunu, bir Lezbiyen kural olarak, kendi avantajı için tüm eylemlere uygulayabilsin; ve böylece kanun, istediği şeyi konuşacak ve istemediği şeyi konuşmayacaktır.' Şimdi kralın mutlak zevki, kanunun anlamı olamayacağı gibi, kanunun kendisi de olamaz: kanun gereği kraldır, ancak kanunun kralı değildir; hiçbir ölümlü, kanuna aykırı bir kanuna anlam veremez; çünkü bu bir çelişki içerir: gerçek anlam yalnızca kanundur. Bu ayrıca tüm kanunların kullanımını ortadan kaldırır; çünkü onlar adil ve adaletsiz olanı ilan edemezlerdi, ancak kralın istediği gibi: onların gerçek duygusu kural olamazdı. 12. Eğer yasanın kralın üstünde olduğunu kabul ediyorsak, o zaman kralın mutlak olduğunu kabul edemeyiz; ancak ilki doğrudur; çünkü kralın birkaç şekilde onun altında olması gerekir: (1.) Onun talimat gücü altında; bu reddedilemez.
(2.) Onun kurucu gücü altında; o doğası gereği kral değildir, ancak anayasa ve yasayla: bu nedenle yasa kralın üstündedir; çünkü kralın olması yalnızca yasadandır ve böyle bir adam kraldır ve başkası değil ve kral şu ​​veya bu şekilde nitelikli olmalıdır ve onu kral yapanlar aynı yasayla onu bozabilirler. (3.) Onun sınırlayıcı ve kısıtlayıcı gücü altında, bir adam olarak mutlak olamaz, ne de yasayla bir kral olabilir. (4.) Onun eş-etkili gücü altında. Bir yasa koyucu, dedi kral
VI. James. kanunları çiğneyen biri olmamalıdır: ancak temel yasaların, onu kral yapan yasanın veya antlaşmanın
bozucusu olursa, onu
bozmakla yükümlüdür. Sahip olduğu her türlü güç, ulusun kamu görevlisi olarak ödünç alınmış bir
emanet gücüdür: ve kendisine rehin veya rehin olarak verilen şey, kendisi tarafından kötüye kullanıldığında geri alınabilir.

Özellikle de baba katili olursa, kardeşini öldürürse, soylularını katlederse,
şehirleri yakarsa, o zaman yasayla cezalandırılabilir ve cezalandırılmalıdır. Aksi takdirde Tanrı,
bütünün güvenliği için bir araç olsa bile,
parçanın güvenliği için bütünün güvenliğinden daha iyisini sağlamalıydı: çünkü
mutlaklığında bir tiran olursa, halk onu bastıramazlarsa yok edilmelidir: böylece o güvence altına alınır ve
bütün yıkıma maruz kalır. Evet, eğer bir kral olduğu kadar bir insansa,
yasanın yönetimi altında olmalıdır; ve bir suç işlediğinde, ya suçları insanlar tarafından cezalandırılabilir ya da insanlarla suç değildir. Bu amaçla birçok argüman için Lex Rex, quest. 14, 19, 22, 23, 24, 26, 27'ye bakın. Fakat ikinci olarak, bunu kutsal yazıyla kanıtlıyorum, 1. Bir kral olarak bile
yasayla düzenlenmiştir, atları, eşleri veya parayı çoğaltmamak, fakat
yasanın sözlerini tutmak ve kendisini kardeşlerinden üstün görmemek,
Tesniye xvii. 16, 17, 19, 20. yasaya göre davranmayı gözetmeli,
ve ondan sağa veya sola sapmamalıdır, Yeşu. i. 7.
bu nedenle mutlak olmamalıdır. 2. Kesinlikle o yasanın altındadır,
Matta vii. 12. İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın: Bu evrensel temel yasadır. Eğer o zaman O, bizim ona tabi olma çizgimizde kalmamızı istiyorsa, O kendi çizgisini korumalıdır ve bu yüzden mutlak olamaz. 3. Tanrı'nın hak ettiği ve özel ayrıcalığı olan şey hiçbir ölümlüde sahiplenilemez; ancak mutlak güç Tanrı'nın hak ettiği ve özel ayrıcalığıdır. Sadece O, kendisini memnun eden her şeyi yapar, Mezmurlar, cxv. 3. Sadece O, her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre işler, Efesliler, i. 11. Yalnızca vekilin zevkine dayanan eylemler veya emirler Tanrı'ya özgüdür. Şeyleri iyi veya adil kılan şey Tanrı'nın iradesidir, yaratığın değil. Bu nedenle herhangi bir yaratığa mutlak güç atfetmek küfürdür. 4. Tanrı'nın Ruhu'nun Nebukadnezar'da tiranlık noktası olarak kınadığı şey, sahiplenilecek bir ayrıcalık değildir; fakat Tanrı'nın Ruhu bunu onda mahkûm etti,
mutlak güçten kaynaklanan, dilediğini öldürecek, dilediğini
canlı tutacak, dilediğini
yerleştirecek ve dilediğini
aşağı indirecekti. Ve yüreği yükseldi, Dan. v. 19, 20. 5. Tanrı'nın genel olarak sözde zorbalar aracılığıyla mahkûm ettiği ve tehdit ettiği şey
sahiplenilemez; fakat Tanrı genel olarak sözde mahkûm eder ve tehdit eder; onlar "yargıyı safraya çevirdiler" ve "Kendi gücümüzle boynuzlarımızı almadık mı?" dediler. Amos vi. 12, 13. 6. Tanrı'nın sözü, kralın istediği gibi yasalar çıkarmak için mutlak yetkisinden hiç bahsetmez. Yahuda kralının buna sahip olmadığı açıktır: ancak Sanhedrin yasama gücünün büyük bir kısmına ve cezalandırıcı gücün özel bir şekilde sahip olduğu: prensler ve halk buna Yeremya'nın itirafıyla sahipti, Yer. xxvi. 14. Ve Sidkiya onlara itiraf ediyor, Kral
size karşı hiçbir şey yapabilecek kişi değildir, Yer. xxxviii. 5. 7. Kutsal yazılarda kralın yasayı istediği gibi açıklamak veya uygulamak için mutlak bir güce sahip olmadığını görüyoruz; Saul bir yasa yaptı, 1 Sam. xiv. 24. Akşama kadar herhangi bir yiyecek yiyen adam lanetli olsun. Ancak bunu açıklayıp, zorba bir şekilde uygulamayı düşündüğünde, halk tarafından haklı olarak karşı çıkıldı ve masum Jonathan'ı öldürmesine izin verilmedi. 8. Ayrıca onu yorumlama
tek yetkisine de sahip değildi; çünkü alt yargıçlar yorumculardı,
ki onlar da kral için değil, Rab için yargılayan kraldan daha az temel yargıç değillerdi, 2 Tarihler xix. 6. ve bu nedenle bunu kendi vicdanlarına göre açıklamalıydılar, kralın vicdanına göre değil. Onlar
doğruluktan bahsetmeli ve dürüstçe yargılıyorlardı, Mezmur lviii. 1. bu nedenle
tanrılar ve krallar olarak da adlandırıldılar, Mezmur lxxxii. 1.

Tanrı'nın onayladığı bir kral ile bir yargıç arasında temel bir fark yoktu; her ikisi için de tek bir yasa vardı, Tesniye xvii. 9. O da diğerleri gibi yargılanmaya tabiydi: çünkü tahttayken bile sadece bir kardeşti, yüreğini kardeşlerinin üstüne çıkarmamalıydı, Tesniye xvii. son. Bu dava yargılanacakken, kişiliği hiç de büyük olmasa da, saygı görmemeliydi: ayrıca insan yüzünden korkmamalıydılar, çünkü yargı Tanrı'nındı, Tesniye i. 17. bu nedenle yargıçlar, sanki Rab verecekmiş gibi, yargıda hüküm vermeliydiler: orada krallar için bir istisna yoktu. Evet, ortak hukuka göre, suçlu kralları yargılayıp cezalandırdıklarını görüyoruz, ki bu da şöyle görünecektir: 10. Eğer kilise kınamaları altındaysalar, o zaman mutlak değillerdi; ancak kralların kilise kınamaları altında olduğunu görüyoruz; sadece yüzlerine karşı sert bir şekilde azarlanmakla kalmıyorlardı, bunun birçok örneğini görüyoruz; ayrıca kilise disiplinine de tabi tutuluyorlardı, tıpkı Uzziya'nın cüzzamından dolayı hapse atılması gibi. Ve kesinlikle her zaman bu herkese genişletilmelidir: çünkü kral ya bir kardeştir ya da değildir: eğer değilse, o zaman kutsal yazıya göre kral olmamalıdır, Tesniye xvii. 15. o zaman o bir Hıristiyan değildir ve
Rabbin duasını da söyleyemez: eğer öyleyse, o zaman bir kardeş günah işlerse, kiliseye tabidir, Mat. xviii. orada kralların hiçbir istisnası yoktur. Vaiz'den gelen itiraz viii. 3, 4.--istediğini yapar, bir kralın sözü neredeyse orada güç vardır ve ona, Sen ne yapıyorsun? diyen
kimsenin burada hiçbir önemi yoktur. Çünkü, 1. Bu argüman, güç kesinlikle alınacaksa mutlak itaati zorunlu kılacaktır; çünkü orada emredilen itaattir: ve bu yüzden sadece mutlak otoriteye sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda ona çekinmeden itaat etmeliyiz; ki bu, adaletsiz James İskoç bildirisinde bunu talep edene kadar
hiç kimse bunu savunma küstahlığına sahip olmamıştı: ama biz cevap veriyoruz, Tanrı'ya itaat etmek insandan daha iyidir. 2. Eğer istediği her şeyi yapabilirse, o zaman rahip olabilir, sonra istediğini öldürebilir ve mülk edinebilir; ve yine de
Saul'un gaspı için Samuel, senin ne yaptığını bile söyleyebilirdi? Ona aptalca davrandığını ve krallığının devam etmemesi gerektiğini söylemek için, 1
Sam. xiii. 13, 14. Ve Ahab'ın tiranlığı için, İlyas ona,
köpekler senin kanını yalayacak, hatta senin kanını, 1 Krallar xxi. 19, Ve Hezekiel,
sen İsrail'in küfürbaz kötü prensi, Hezekiel xxi. 25. 3. Anlamı
o zaman sadece şudur; adil bir kralın adil gücü sadece kontrol edilemez: o, karşı konulamayacak bir güçle silahlanmıştır, çünkü kılıcı
boşuna taşımaz ve bu nedenle onlara karşı kötü bir
şeyde durmamalıyız. O zaman bu argümanı, bu aynı konu üzerine, hem thesi'de hem de
hypothesi'de, zeki bir yazarın sözleriyle sonlandırıyorum: 'Her kim keyfi olarak yönetmeyi teklif ederse, derhal
hakkıyla kral olmaktan çıkar, çünkü ülkenin temel, ortak ve
yasal yasalarına göre, yüce yargıç ve vali için sınırlı bir prens ve gücü ve ayrıcalığıyla sınırlandırılmış ve sınırlandırılmış biri olduğunu biliyoruz. Düşmanlıkların kötü etkileri, sayfa 17.

7. Söylenenlerden çıkan sonuç şudur ki, ahlaki bir güç ve otorite için,
başka bir şeye sahip olamayacağımız,
başka bir tiran gibi, bir hak ve unvana sahip olmak esasen gereklidir. Çünkü
otorite, yönetme hakkından başka nedir? Eğer bir hakkı yoksa,
otorite değildir. Özel hakimiyetin veya mülkiyetin, bir yararlanma hakkından oluştuğunu düşünürsek, bu yadsınamaz olacaktır; kamu hakimiyeti de bir yönetme hakkından oluşur. Bazı şeyler gerçekten de her insanın ortak ve keyfi kullanımına açıktır ve ayrıca başlangıçta, insanlığın azlığı nedeniyle, hakimiyet ayrı bir mülkiyete indirgenmemiştir; yine de
şimdi, işgalcilerin çoğalması üzerine, zorunlu olarak, doğa yasasından özel tahsisle ve yeryüzünü insan çocuklarına
veren yüce kralın bağışıyla belirtilmelidir, Mezmurlar cxv. 16. hayvanların yiyeceği olarak yakalanmamak,
güçlü olanın kaptığı ve zayıf olanın yalnızca diğerinin onlara bıraktığını almak,
ama Adem'in oğullarını ayıran ve halkın sınırlarını
koyan kişi tarafından miras olarak hakla bölünmelidir, Tesniye xxxii. 8. Özellikle
kamu egemenliği, tabi olanlarla ilişkisi nedeniyle bir temele dayanmadan olamaz ve öyle bağlanmalıdır ki, bu adam emredecek ve bunlar itaat edecek. Gösteriyorum ki, otorite hem kurum hem de anayasa yoluyla Tanrı'dan gelir; böylece öznelerin anlamaları sağlanır, böyle biri Tanrı tarafından bu otoriteyi sürdürmek için seçilir,
insanların yetkili ilişkiye girmesi için bir kural belirleyerek,
başkalarında olmayan ve
aksi takdirde onlarda olmayacak olan o gücü onlara iletir. Dolayısıyla, bu düzenli kabul hakkı vermelidir ve insanların buna sahip olup olmamasına
bağlıdır, bu da meydan okudukları gücün gerçekliği veya geçersizliğidir.

Bu nedenle, yasal bir atama olmadığında, sahip olunacak ahlaki bir güç de yoktur; aksi takdirde John of Leyden'in yetkisi sahiplenilebilirdi:
böyle bir gücün yasadışılığı, tam da kendisinde yatar; ve
eğer onun kullanımını veya sahip olmayı ortadan kaldırırsak, onun varlığını da ortadan kaldırırız: o zaman bu, yasal olarak kullanılması gereken bir gücün kötüye kullanımı değil,
kullanımının kendisi yasadışıdır. Fakat bu adamın, daha doğrusu şu anda tahtta oturan canavarın gaspında, yukarıda gösterildiği gibi Tanrı'nın tayin ettiği şekilde yasal bir atama yoktur; bu nedenle sahip olunacak bir ahlaki güç yoktur. Bunu biraz daha netleştirmek için, iktidarda olanların sahipliğini garanti altına almak için bir unvan için ileri sürülen sıradan iddiaları kaldırmak gerekecektir, bunlar başlıca üç tanesidir, yani, mülkiyet, fetih ve kalıtsal miras. Birincisine daha özel olarak değinilmelidir, çünkü bu, hükümet hakkındaki tüm aptalca hataların başlangıcı ve kaynağı olmuştur ve birçok kişinin, hatta kötü içeriklilerin, bu adamın yetkisinin neden sahiplenilmesi gerektiği konusundaki acınası itirazıdır, iktidar yerini elde eden ve işgal eden bir kişinin (herhangi bir yolla) yargıç olarak sahiplenilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. Ancak bu hiçbir hak veremez: çünkü, 1. Eğer takdir Tanrı'nın onaylayıcı takdirini ifade edemiyorsa, hiçbir hak veremez; çünkü bu olmadan hiçbir hak olamaz; ancak takdir onun onaylayıcı tayinini ifade edemez,
çünkü, sözünün teminatı olmadan, ne izin ne de izin verme anlamına gelemez, çok çeşitlidir, sıklıkla aynı
yollara doğrudan zıttır ve sıklıkla aynı yola zıttır;
bazen onu tadar, bazen onu aşar, ister iyi ister kötü olsun ve aynı ortak takdir çok farklı amaçlardan gelebilir, birine merhamette, diğerine yargıda; ve çoğu zaman insanların yollarına göre çok orantısızdır. Takdir bazen
"kötülüğü yargı yerine, haksızlığı doğruluk yerine" koyar, Vaiz iii. 16. yani, izinle değil. Takdirle
doğrulara kötülerin işine göre, kötülere de doğruların işine göre olur, Vaiz viii. 14. Hiç kimse
önlerindeki her şeyle ne sevgiyi ne de nefreti bilmez. Her şey
herkese aynı gelir, doğrular ve
kötüler için aynı olay vardır, Vaiz ix. 1, 2. Rab'bin meshedilmişinin büyük bir alçaltılması olsaydı,
ona dünyada günahın veya bir serçenin düşmesinden başka bir garanti vermemek. 2. Ya her ilahi mülk, her durumda,
bir unvan verir; ya da Tanrı bunu bir yasa olarak ilan etmiştir, sadece bu özel yetki meselesinde böyle olacaktır.

İlk söylenemez: çünkü bu tüm soygunları haklı çıkarırdı: ya da
ikincisi, çünkü bu yasa nerede bulunur? Hayır, bunu iddia etmek dindarlık olmazdı;
çünkü şöyle derdi, adaletsiz bir sahip veya düzensiz bir işgalci yoktur,
ama bir kez sahip olmuşsa, yeterince haklıdır ve o zaman
gasp günah olmazdı. 3. Eğer bu mülkiyet gücünün üretilmesi için yargıçlığın sebeplerinden hiçbiri gerekli değilse, o zaman bu hak veremez veya sahip olamaz; çünkü gerçek sebepler olmadan gerçek sonuç olamaz ve bu yüzden sahip olunmaya dair gerçek bir hakkı olamaz: ancak yargıçlığın sebeplerinden hiçbiri bunun üretilmesi için gerekli değildir; ne Tanrı'nın kurumu, çünkü yargıçlık hiç kurulmamış olsaydı bu olabilirdi; ne de insanların anayasası, çünkü bu olmadan gasp edebilir. 4. Hakkın ardından gelmesi ve onun tarafından meşrulaştırılması gereken şey, hak olarak sahiplenilemez veya unvanı veremez: ancak gücün
sahip olunması veya onun
kullanımı, hakkının ardından gelmeli ve onun tarafından meşrulaştırılmalıdır: bu nedenle.----Bir insan, yönetebilmesi için önce bir yöneticiyle ilişki içinde olmalıdır; ve insanlar itaat etmeden önce önce uyruklarla ilişki içinde olmalıdır. Kamu adaletinin emirleri, kime verilmiştir ki?
Yargıçlara mı? O zaman, adalet bakanları olarak kabul edilmeden önce yargıç olmaları gerekir: kılıcın gücüne sahip olabilmesi için yargıç olması gerekir: kılıcın gücüyle kendini yargıç yapamaz. 5. Hakimlik makamında bulunan herkesi tiran yapacak olan şey, sahiplenilemez: ancak hak veren bir mülkiyet işgali, sahip olan herkesi tiran yapacaktır; çünkü, kralın kişisel kapasitesi ile yasal kapasitesi, doğal ve manevi gücü arasındaki gerekli ayrımı ortadan kaldıran ve zayıflatan şey, her kralı tiran yapacaktır (çünkü bir insan olarak yapabileceği her şeyi, bir kral olarak yasal olarak yapılmasını sağlar) ancak hak veren bir mülkiyet işgali, bu ayrımı zayıflatacak ve ortadan kaldıracaktır: çünkü bunlar yalnızca bir mülkiyet gücünde nasıl ayırt edilebilir? Bir kişinin mülkiyeti, onun tüm yasal gücüdür; ve eğer mülkiyet bir hak veriyorsa, gücü yasallık verecektir. 6. Bir hak vermek için ne tür veya büyüklükte mülkiyete sahip olunabilir? Ya kısmi ya da tam mülkiyet olmalı:
Tam değil, çünkü o zaman başkaları da hükümete eşit derecede hak sahibi olabilir,
bu kısmi mülkiyet sahibiyle rekabet halinde, ayrıca bir kısmına sahip olarak:
Tam değil, çünkü o zaman bir kısımdaki her kesinti veya gasp,
hükümetin dağılmasına yol açardı. 7. Bundan sonsuz saçmalıklar çıkar; bu, boş bir koltuk olması durumunda, tüm insanlara eşit bir garanti verirdi,
taht için adım atmaları ve devleti tüm hırslı ruhlara bir ganimet olarak göstermeleri için: çünkü onları egemen yapmak ve insanların vicdanlarına bir itaat bağı kurmak için daha fazlasına ihtiyaçları yoktu,
sadece mülkiyete sahip olmak için: ve rekabet durumunda,
insanları hala kimin sahibi olacağı konusunda belirsizlik ve belirsizlik içinde bırakırdı; çünkü onlar sadece en üsttekine tabi olmak zorundaydılar, ki bu da tartışma karara bağlanana kadar bilinemezdi: bu, Tanrı'nın hükümet hakkındaki tüm ön yükümlülüklerini, uyarılarını ve kısıtlamalarını iptal eder ve geçersiz kılardı: herhangi birinin, anayasanın, hükümlerin veya bağlılık yeminlerinin diğer tüm unvanlarını iptal eder ve geçersiz kılardı: evet, eğer mülkiyet hak veriyorsa ve herkese onu sahip olma yükümlülüğü getiriyorsa, hükümeti emretmekle ilgili yasalar veya anlaşmalar hangi amaçla yapıldı? Evet, o zaman, eğer tedbirli mülkiyet her müdahaleci edinimin sahiplenilmesine izin veriyorsa, tedbirin belirlenmesini sınırlamak ve sınırlandırmak için böyle hükümler koymak günah olurdu: o zaman, hükümete eşit iki hak iddia edenin rekabeti durumunda, tahkim için yer kalmazdı.

Eğer bu doğru olsaydı, yani sahip olduğu güce sahip olsaydı,
fark sona ererdi; o zaman hiçbir adam kendi hakkını savunamazdı; bunda da kendisiyle tutarsızdır, mevcut işgalciye karşı tüm direnişi kınar, ancak mülkiyeti vermek için başarılı olan her direnişi haklı çıkarır. 8. Bizi şeytana ve papaya sahip olmaya zorlayacak olan şey, herhangi bir insana sahip olmak için bir gerekçe olamaz; ancak bu doğru olsaydı, bu mülkiyet hakkı verdi, bizi şeytana ve papaya sahip olmaya zorlardı. Şeytan'ın dünyanın krallıklarının mülkiyetini kendine ait olduğunu iddia ettiğini görüyoruz, Luka iv. 6. ki bu birçoğu için bir bakıma doğrudur, çünkü o bu dünyanın tanrısı ve bu dünyanın prensi olarak adlandırılır, Yuhanna xiv. 30. 2 Korintliler iv. 4. Dolayısıyla insanlar onun otoritesine sahip olmak zorunda mıdır? yoksa onu inkar mı edecekler ve onun adını taşıyan ve tüm emirlerinin yerine getirildiği teğmenini, yani Tanrı halkına zulmeden adamı mı kabul edecekler? Çünkü o, bazılarını hapse atan şeytandır, Rev. ii. 10. Yine, papa, onun
genel kaptanı, hem dünyevi hem de dinsel bir güce,
tüm uluslar üzerinde hak iddia ediyor ve bunu birçokları üzerinde elinde tutuyor; ve yine, vasalı York dükü'nün yönetimi altında, Britanya'nın mülkiyetini geri almaya çalışıyor: bu nedenle ona sahip olunacak. Bu lanetli ilke, insanları papalığa yönlendiriyor ve hem papalığı hem de tiranlığı sahnede güçlendirmeye, mülksüzleştirilmelerine dair tüm vaatlerin boşa çıkmasına katkıda bulunuyor. 9. Lanet olası bir günahı haklı çıkaracak ve onu bir görevin temeli haline getirecek olan şey sahiplenilemez; ancak sahip olunan bir
güce sahip olma hayali lanet olası bir günahı haklı çıkarır ve onu bir görevin temeli haline getirir; çünkü, Tanrı tarafından tayin edilen güçlere direnmek lanet olası bir günahtır, Rom. xiii. 2. Ancak, takdirle
başarılı olan direnenler, haklı işgalciyi kovmak suretiyle gücün sahibi olabilirler; ve bu görüşe göre, bu sahiplenme vicdan uğruna itaat etme görevinin temeli olacaktır. 10. Eğer kendi kendine yaratılmış bir onur geçersizse ve sahiplenilemezse, o zaman sadece bir sahiplenme sahiplenilemez; ancak ilki doğrudur: Mesih'in dediği gibi, Yuhanna viii. 54. Eğer kendimi onurlandırırsam onurum hiçbir şey değildir. 11. Tanrı'nın haksız yere sahip olunmasına izin vermediği şey, Hezekiel xxi. 27. Onu devireceğim, devireceğim,
döndüreceğim, ta ki hakkı olan gelene kadar, Hoş. viii. 4.
Krallar kurdular ve benim tarafımdan değil, Mat. xxvi. 52. Kılıcı
alanların hepsi kılıçla yok olacaklar; bununla kılıcı gasp eden,
gerçek sahibinden
ayrılır. 12. Birçok kutsal kitap örneği bunu çürütür; mülkiyetin birinde, gücün ise
haklı olarak başkasında olabileceğini gösterir.

Davut yargıçtı, ve yine de Abşalom orayı ele geçirdi, 2 Sam.
xv. xvi. xvii. xviii. xix. bölüm Şeba da isyan etti ve mülkiyetin büyük bir kısmını gasp etti, ve yine de Davut kraldı, 2 Sam. xx. 2.
Adoniya, mülk edinme konusunda başlangıç ​​yaptı, kendini yücelterek,
Ben kral olacağım: ama krallık Rab'den Süleyman'ındı, 1
Krallar 1. Ahazya'nın evi, krallığı ayakta tutacak güce sahip değildi, 2
Tarih xxii. 9. ve Atalya onu ele geçirdi, ama halk
Yoaş'ı kurdu, xxiii. 3. Sonra, mülk sahibini istila eden birçok örnek görüyoruz, Yehoram ve Yehoşafat'ın Moab kralı Meşa'ya karşı seferine tanık olun, Elişa da seferdeydi, 2 Krallar,
iii. 4, 5. Bu nedenle ilk iddianın ortadan kalktığını görüyoruz.

İkincisi daha iyi değil; Augustinus'un Magnum Latrocinium dediği, büyük bir soygun; fetih veya kılıçla elde edilen bir
kuvvet demek istiyorum; ki, sahip olunma hakkı veremez, kanıtlıyorum ki Tanrı'nın onaylayan iradesinin hiçbir anlamını veremeyen, sahip olunacak bir unvan veremez: ama salt fetih, Tanrı'nın onaylayan iradesinin hiçbir anlamını veremez, tıpkı şimdi sahip olma konusunda kanıtlandığı gibi: çünkü o zaman Rab dünyada olmuş olan tüm haksız fetihleri ​​onaylamış olurdu. 2. Ya fetih olarak fetih, taç için adil bir hak olarak sahip olunmalıdır ve böylece Ammonlular, Moavlılar, Filistinliler, vb. bir süre Tanrı'nın halkına galip gelerek, hakla hüküm sürmüş olmalılar ya da adil bir fetih olarak. Bu durumda, fetih yalnızca fatihlerin, savaşın durumunun kendisine hak verdiği gücü ele geçirip elinde tutması için bir araçtır; ve fethedilenler üzerindeki bu otoriteye giriş, fetih üzerine değil, adalet üzerine kuruludur ve kesinlikle mahrum edici değil, halkın rızasını içerir; ve o zaman sahip olunabilir; ancak
din ve özgürlüğü güvence altına alma koşulları üzerine bir anlaşma olmadan ve
sonraki nesiller, içerikleri olmadan tabi tutulamazlar; çünkü fatihin şimdiki nesille ne kadar haklı bir kavgası olursa olsun,
sonraki nesille hiçbir kavgası olamaz, babanın çocukların özgürlüğünden feragat etme yetkisi olamaz. 3. Bir kral, kral olarak ve kraliyet makamı gereği, halkın babası, öğretmeni, koruyucusu, çobanı ve hamisi olarak kabul edilmelidir; ancak salt bir fatih, rızası olmadan, böyle kabul edilemez.

Kılıcın tek gücüyle, irademize karşı bize baba ve hami olabilir mi? Oğul olmak istemeyenlere baba olabilir mi? Üye
olmayacak olanların başı olabilir mi? Ve şiddet yoluyla bir savunucu olabilir mi? 4.
Kral, kendi başına, Tanrı'nın özel bir armağanıdır ve bir yargı değil, bir lütuftur:
ancak bir fatih, kendi başına, bir lütuf değil, bir yargıdır, onun doğal
sonucu barış değil, ateş ve kılıçtır. 5. İçinde krala ait hiçbir şey olmayan bir şey, kral yapmak için sahiplenilemez; ama fetihte krala ait hiçbir şey yoktur: çünkü şiddet ve güçten başka bir şey yoktur, kral olmamış en kanlı kötü adamın bile sahip olabileceği hiçbir şey yoktur, Tanrı'nın onaylayan ve düzenleyen iradesinden hiçbir şey yoktur, kurum veya anayasadan hiçbir şey yoktur; ve Tanrı'nın emrine karşı açık bir tiksinti vardır, çünkü Tanrı, Öldürmeyeceksin demiştir; fetih ise, Öldüreceğim, başarılı olacağım ve hüküm süreceğim der. 6. Yasal bir göreve yasal bir çağrıya karşı koyulamaz; ama hırs veya intikamdan başka bir şey olmayan bir fetih çağrısına karşı koyulmalıdır; çünkü Tanrı'nın önceden belirlenmiş iradesinden dolayı değil, aksi takdirde günahın yazarı olurdu. 7. Tanrı'nın emri olması için sahip olmamız gereken o güce karşı koyulmamalıdır, Rom. xiii. 2.

Ancak fetih, kralımızı ve ülkemizi savunmak için direnilebilir:
bu nedenle Tanrı'nın emri olarak kabul edilmemelidir. 8. Tanrı'nın sözünde kınadığı şeye sahip olunamaz; ancak Tanrı'nın sözünde kınadığı kılıçla egemenlik, Hezekiel xxxii. 26. "Siz kılıcın üzerinde duruyorsunuz ve
ülkeyi ele geçireceksiniz," Amos vi. 13. "Hiçbir şeye seviniyorsunuz,
ki diyorlar ki, Kendi gücümüzle boynuzlarımızı almadık mı?" Habbak.
ii. 5, 6.----"Kendisi olmayanı çoğaltan kişiye vay, ne kadar süre," &c. 9. İstilacı fatihlere dair birçok örneğimiz var; İbrahim, Lut'u kurtarmak için, fetheden kralları Dan'a kadar takip etti, Yaratılış iv. 4. "Jonathan, fatih Filistlilerin bir garnizonunu vurdu," 1 Sam.
xiii. 3. Rab'bin onlara bunu yapma yetkisi vermesi ve sahip olması. Halk, hakimlerin tarihinde sık sık fatihlerinin boyunduruğunu
saltır: ancak bunu yasal yöneticilerine yapamazlar. Rab'bin halkının Kenan'ı fethetmesine itiraz eden şey, fetih için bir argüman değildir: çünkü yeryüzü ve doluluğu kendisine ait olan,
İsrail'e Kenan topraklarını miras olarak verdi ve
onların bu toprakları fetih yoluyla elde etmelerini emretti; bundan, şimdi herhangi bir vaat sözü veya herhangi bir toprak için ilahi bir bağıştan yoksun olan kralların, kanlı kılıçtan daha iyi bir unvanla kendi krallıkları dışındaki krallıkların tahtlarına çıkabilecekleri sonucu çıkmaz. Lex Rex'e bakın,
soru. 12. Üçüncü kalıtsal ardıllık iddiası kaldırılmayı bekliyor; bu şekilde çürütülebilir, 1. Bu, kralcılar tarafından yaygın olarak öne sürülmesine rağmen, ilkiyle aynı sınıfa girer.

Çünkü fetih ya bir hak verir ya da vermez; eğer verirse, o zaman tacın mirasçılarına olan tüm bağlılığını kaybeder: eğer bir hak vermezse, o zaman fetih üzerine kurulu hiçbir kalıtsal ardıllık, hakkı olmayan bir şeye dayandığı için hiçbir hakka sahip olamaz: ve bu, şu anda dünyada olan kalıtsal ardıllıkların çoğunu sarsacaktır. 2. Eğer kalıtsal ardıllığın halkın rızasından başka bir hakkı yoksa; o zaman kendiliğinden o rızaya sahip olmayan bir adama hiçbir hak veremez; ama ilki doğrudur. Çünkü, sorulur, oğul veya kardeş nasıl varis olur? Hangi hakla? Ya ilahi bir vaatle; veya babanın iradesiyle, veya ilk yöneticiden yayılma yoluyla, primogeniture hakkıyla gelmelidir; ancak bunların hiçbiri olamaz. Birincisi için, tacı böyle bir ırka bağlayan, Davut'un antlaşmasında olduğu gibi, doğrudan ilahi bir anayasamız yoktur: kolayca kabul edilecektir,
onlar, Davut'un sahip olduğu gibi, tüzüklerini hemen gökten almadılar,
birçok özel ayrıcalığa sahip bir adam, Mesih'in gelişinin vaadi onun soyuna kısıtlanmıştı ve Yakup'un asasının, kendisi gelene kadar Yahuda'dan ayrılmayacağına dair kehaneti, Yaratılış xlix. 10.
sonradan ailesiyle sınırlıydı: bu nedenle, İsrail'in Tanrısı Rab, beni babamın tüm evinden önce, sonsuza dek İsrail'in kralı olarak seçti; çünkü Yahuda'yı yönetici olarak seçti; ve Yahuda evinin, babamın evinin; ve babamın oğulları arasında, beni İsrail'in kralı yapmayı sevdi; ve bütün oğullarım arasından Süleyman'ı seçti, 1 Tarihler xxviii. 4, 5. Tüm krallar bunu söyleyemez; Saul da bunu söyleyemezdi, hem Tanrı hem de Davut tarafından hemen çağrılmış olmasına rağmen: yine de Davut'a verilen bu aynı vaat, çocukları Rab'bin yollarını
tutarsa ​​koşulluydu, 2 Tarihler vi. 16. Sonra, bunun babanın iradesinden geldiği söylenemez; çünkü kutsal yazılara göre,
hiçbir kral bir kral yapamaz, bir kral oğlunu halefi olarak atayabilir ve tasarlayabilir, tıpkı Davut'un Süleyman'a yaptığı gibi, ancak halk onu yapar.
Baba, oğlunun halefi olmasının bir nedenidir, ancak ona soy yoluyla verilen krallığın nedeni değildir: çünkü soru tekrarlanacaktır, onu kim kral yaptı, babası ve büyükbabası, ta ki ilk babaya gelene kadar? O zaman, onu kim kral yaptı? Kendisi değil;
bu nedenle halkın seçimi ve anayasası üzerinde yankılanmalıdır: ve soy hattını kim belirledi ve tacı soy hattına kim bağladı, ancak onlar? O zaman, en iyi ihtimalle, krallığın temel yasasına göre, halkın mirası, halefe rızayla verilir.

Ve genellikle, ardıllığın doğrusal olduğu yerlerde bile, miras alan kişi miras yoluyla değil, kanun gücüyle varis olur; oğul, krallığını babasından değil, halkın yaptığı ve devam ettirdiği kanunla alır,
kamu yararına olan sebeplerle uyumlu olduğu sürece, onlar üzerlerinde böyle bir aile kurmaya tenezzül ettiler. Ayrıca, ilk hükümdardan yayılan bir primogeniture hakkıyla olduğu da söylenemez; çünkü bu ya dünyanın ilki olan Adem ya da örneğin bu krallığın ilki olan Fergus olmalıdır. Bu, Adem'den bir hükümdar ve her şeyin babası olarak gelemezdi: çünkü bunun, ya doğanın emriyle ya da onun gönüllü atamasıyla olması gerekirdi: doğanın emriyle devredilemezdi; çünkü evrensel monarşide Adem'in halefini bulmanın zorluğu ve bunu Kabil'e yüklemenin saçmalığı (ki o lanetli bir serseriydi, her insandan korkuyordu ve evrensel bir hükümdar olamazdı, yine de Adem'in ilk doğanıydı.) Sorulacak olan şudur: Bu ondan başkalarına nasıl geçti? Babalık yoluyla tüm oğullara mı geçti, babalar da torunlarına mı geçti? Bu, o zamandan beri babalar olduğu kadar çok devleti çoğaltacaktır: ya da primogeniture yoluyla yalnızca ilk doğana geçtiyse, o, devletlerin çoğalması olmadan evrensel bir monarşinin gerekliliğini çıkarsayacak gücü tek başına talep edebilirdi.

Eğer gönüllü atamasıyla, kime ve hangi oranda isterse; sonra evrensel monarşi kendisiyle birlikte öldü ve böylece hiç devredilemedi: çünkü ya her oğluna bir pay vermek zorundaydı,
bu pay çocuklarına o oranda devredilecekti; ya da bütün ve sağlam bir şekilde birine devredilecekti: böylece ilk ikilem de tekrarlanıyor, çünkü eğer birincisi söylenirse, Adem'in oğulları kadar küçük krallık yaratacak; eğer ikincisi söylenirse, dünya hala tek bir krallık olacaktı. Ama
her ne olursa olsun, bu asla Tanrı'nın belirlediği yol olamazdı,
eksik olduğu yerde bir yargısal güç yükseltmek ya da
var olan herhangi birine hak elde etmek için; ailelerin çoğalması, bölünmesi,
karışıklığı ve yok oluşu göz önüne alındığında. Eğer bu onun soyunun ilki olan Fergus'tan geliyorsa; o zaman ya bir kral olarak ondan gelir,
ya da bir baba olarak: ilk değil, yukarıda ima edilen sebepten dolayı: ya da bir baba olarak; çünkü bir baba oğlunu mirastan mahrum edebilir, bir kral krallığı oğulları arasında bölemez; daha sonra uzunluğun halkın rızası üzerine yeniden kurulması gerekir. 3. Hatta doğrusal ardıllık yasayla oluşturulmuşsa, sık sık seçimlerin sakıncalarından kaçınmak için, insanlar o soydan gelen her ilk doğanı kabul etmekle yükümlü değillerse; o zaman, daha fazlası olmayan o doğum hakkı bir kral yaratamaz; ancak ilki doğrudur; çünkü sadece koşullu olarak bağlıdırlar, bu yüzden nitelikli olmalı ve dümeni
başlayacak bir başı olmalı, aptal veya canavar olmamalı; ayrıca Tanrı'nın ve ülkenin yasalarına göre katilleri veya putperestleri kabul etmekte özgür değillerdir: o zaman doğum değil, kabullerinin bu şekilde nitelikli olması kralları yaratır. Dolayısıyla, 4. Halkın, Tanrı tarafından kendilerine verilen, en uygun hükümette özgürlüklerini sağlamaları için verilen ve sahiplenilmesi gereken doğum hakkını ellerinden alan şey; ancak doğumu tek başına taç için bir hak haline getirmek, halkın Tanrı tarafından kendilerine verilen, en uygun hükümette özgürlüklerini sağlamaları için verilen doğum hakkını ellerinden alır, bu kişiler için yıkıcı olan birini seçmelerini engeller. Elbette Tanrı vicdanı bağlamadığı yerde, insanlar kendilerini veya torunlarını bağlayamazlar; ancak Tanrı insanları hiçbir zaman bir hükümet veya yönetim çizgisi seçimine bağlamamıştır; bu, yeminin amacına aykırı olarak, bunun amaçları için yıkıcı olabilir. Babalar da yeminle miras olarak, torunların akıllarını din ve özgürlük için yıkıcı bir seçime bağlayacak hiçbir zincir bırakamazlar. İsrail, antlaşmayla Gibeonluları yok etmekle yükümlü değildi; ancak İsrail'i yok etmek için ayağa kalkmış olsalardı, kim şüphe edebilir ki, bu yükümlülükten kurtulmuşlardı? Çünkü boğaz kesicileri korumak yeminin amacına aykırıydı: bu yüzden, monarşi veya sonraki monarşi, hükümetin amaçları için yıkıcı olduğunda, babalarımızın seçimi, yasası veya yemini bizi bağlayamaz. 5.
Eğer kalıtsal halefiyete, halefin doğuştan sahip olduğu hak için değil, halefi olduğu kişilere olan sözleşmeli bağlılığımız için bağlıysak; o zaman onun doğum hakkı bağlılığımızın temeli olamaz ve dolayısıyla kalıtsal halefiyet bir kral yaratamaz;
ama ilki doğrudur; çünkü kalıtsal taçlarda, ilk aile halkın oylarıyla seçildiğinden, bu nedenle kalıtsal halefin ayrıcalığı veya ayrıcalığı yoktur, ancak kral seçilen kişiden: bu nedenle oğula olan yükümlülük, babaya olan yükümlülükten daha büyük değildir, ki bu da babanın yalnızca seçildiği ve hükümet için nitelikli olduğu için sahiplenilmişse, oğul başka hiçbir nedenle sahiplenilemez, ancak onda seçilmiş ve ayrıca nitelikli ve rızayla kabul edilmiş olarak. Babayı nitelikli olarak seçemeyiz ve haleflere, ne isterlerse istesinler, bağlanamayız. 6.
Bir kral bir krallığın varisi olarak doğmamışsa, o zaman doğuştan kral değildir; ama
bir krallığın varisi olarak doğmamıştır; çünkü, bir ortanca, sonu miras almak için
doğamaz, kral sadece krallığın korunması için bir ortancadır. Eğer
krallık, doğuştan, bir miras olarak onunsa, neden gerekli durumlarda mirasını satmasın? Ama eğer satarsa, o zaman herkes artık kral olmadığını itiraf eder. 7. Eğer bir kralı yapan şey babadan oğula aktarılamıyorsa; o zaman doğumla gelen ardıllık bir kral yapamaz; ama ilki doğrudur. Yönetme konusundaki kraliyet yeteneği aktarılamaz: Süleyman bunu Tanrı'dan istedi, babasından almadı:
ve bir kralın onuruna da doğamaz, çünkü ne bir yargıç olma
armağanı ne de onuruyla doğmadı. Tanrı yüksek ve alçak yaratır, doğum değil. Tanrı'nın iradesine göre bir kralın çağrısı ve anayasası babadan oğula devredilemez, çünkü bu, halkın araya girmesiyle onaylanmadan Tanrı'nın yoluna çıkamaz, bu da onu doğuştan kral yapamaz. 8. Daha önce kanıtlandığı gibi, eğer hiçbir egemenlik doğayla gelemiyorsa, o zaman hiç kimse doğuştan kral olamaz: doğa ve doğum onlara bir asa veya krallık görkemi veremez, bunu yalnızca Tanrı'dan ve halktan almalılar ve yalnızca kendi iyi hükümetlerinden onur bekleyebilirler: krallar (Plutarkhos'un dediği gibi) en iyi avcılar olan köpekler gibi olmalıdır, en iyi köpeklerden doğanlar gibi değil. 9. İsa Mesih'in kendine özgü ayrıcalığı başka hiç kimseye atfedilmemelidir; ancak bu onun kendine özgü ayrıcalığıdır, kral olarak doğmak, ki ondan gerçekten şöyle denebilirdi, Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? Ve bu amaç için mi doğdu, başında hiçbir yaratığın taşıyamayacağı bir taçla rahimden çıkan. 10. Kutsal yazılarda bir kralın yabancı değil, Tanrı'nın sözünü okuyan biri olması gerektiğini görüyoruz, vb. Tesniye xvii. 15, &c. çıplak doğumla yeterli değildi. Bu nedenle, bir variste gerekli olan tüm yeterlilikler bir kralı Tanrı'nın kurumuna göre yeterli kılmıyorsa, o zaman onun varis olması onu kral yapamaz: ancak birincisi doğrudur, bir varis bu yeterlilikler olmadan da mirasçı olabilir. 11. Kutsal yazılarda, halkın o yasaya göre kralları yapması gerektiğini görüyoruz, Tesniye xvii. 15. Rab'bin seçtiğini sen seçeceksin: evet, ne Saul ne de Davut, halk onları yapmak için bir araya gelene kadar kral değildi: bu nedenle doğum onları asla kral yapmadı, krallık Davut'un soyuna bağlı olsa bile. Bu sadece özel bir vaatle tipik bir tasarımdı, çünkü Mesih o soydan gelecekti; bu nedenle Davut'un ailesinde tipik nedenlerle kurulmuştu, ki bu şimdi iddia edilemez. 12. Kardeşler arasındaki hükümetin düzenlenmesinde, bu doğum sırasının nadiren tersine çevrildiğini görüyoruz; Yakup'un Esav'dan, Yahuda'nın Yakup'un tüm büyük oğullarından, Efraim'in Manasse'den, Süleyman'ın Adoniya'dan önce tercih edildiği gibi. Dolayısıyla, şimdi hüküm süren bu beyefendinin, şimdi çürütülmüş olanlardan daha iyi bir iddiası yoksa, onun hüküm sürme hakkını kabul
edemeyiz; evet, bu sonuncusu geçerli olsa bile, bunu iddia edemez, çünkü yasalarımızda bir papistin halefiyetine karşı açıkça belirtilmiştir. Ancak tüm bunlara karşı büyük bir itiraz vardır. Yahudilere ve diğer uluslara, boyunlarını Babil kralının boyunduruğu altına sokmaları ve ona hizmet etmeleri emredilmiştir, ancak onun bu krallıklara başka bir hakkı yoktur; Rab'bin tedbirli tasarrufundan başka, çünkü Rab "tüm bu toprakları onun eline vermişti," Yer. xxvii. 6, 7, 12. Cevap. 1. O gerçekten de haksız bir gaspçıydı ve Rab'bin takdiri armağanından başka hakkı yoktu; bu bazen "hırsızların çadırlarını bereketlendirir, Tanrı onların eline bol bol getirir, Eyüp xii. 6. Ve Yakup'u bazen ganimet olarak verir ve İsrail'i haydutlara verir, Yeşaya. xlii. 24. Ve canavara kırk iki ay devam etme ve her kabile, dil ve millet üzerinde güç sahibi olma gücü verir," Vahiy xiii. 5, 7. Zulmünde ayrıca, fetih yoluyla yaptığı baskılar ve gasplar açısından çok büyüktü; ancak, bizim soyguncularımızın ve yağmacılarımızın suçlanabileceği kadar yoğun değildi; o,
hiçbir zaman hükümetin bütün amaçlarını böylesine saptıran biri olmadı,
tüm koşulların hain bir
altüst edicisi olmadı, o asla Yahudi dininin bir zulmü olmadı, o asla bu nedenle onlara baskı yapmadı,
yok etmeye çalışmadı, asla yasayla böyle kötülükler yapmadı. Rab onu yalnızca adaletinin ve bilgeliğinin yüceliğinin kutsal amaçlarını gerçekleştirmek için kullandı, bu bakımdan tek başına o, başka yerlerde olduğu gibi
çubuğu ve çekici olarak adlandırılır, ona ikiyüzlü bir ulusa karşı bir suçlamada bulunarak, onları kutsal takdiriyle çiğnemesi için; ve buna göre
hiçbir direniş kazanılamazdı, çiğnenmeleri gerekirdi, bunun için hiçbir
yardım; ancak ilahi kararnameyle yargısal hakkını kabul ederek hiçbir itaat gerekmedi, sadece ilahi takdirin kutsal tasarrufuna boyun eğmesi gerekti; ne o gücün eşitliğine ne de yöneticiye sadakate dair hiçbir sahiplenme talep edilmedi. 2. Bu, o zaman verilen, olumlu bir vahiy yoluyla, benzer durumdaki başkalarını bağlamayan özel bir emir olmalıydı; itiraz edenlerin yargısına atıfta bulunuyorum: davayı ortaya koyun ve paralel olarak yürütün, eğer İngiltere kralı Fransa kralıyla ittifak halindeyse ve bu ittifakı bozarsa, birçok fetihle güçlenen o hırslı prensi, tasarımlarını keşfetmeye, hazırlıklar yapmaya ve İngiltere'nin ve tüm Britanya'nın fethi için tehditler savurmaya kışkırtırsa; İngiltere halkı, eğer yapmazlarsa, 70 yıl boyunca veya sonsuza dek, yıkım tehdidi altında, kendisine hizmetçi ve haraççı olarak teslim olmak zorunda mıydı? Bu, şimdiye kadar ileri sürülen en saçma çıkarımlardan biriydi; hayır, işgalcilere boyun eğmeyi reddetmeyi yasadışı hale getirecekti. 3. Bu argümanı doğrulamak için bundan bir argüman çıkaracağım: çünkü
Babil'e tabi olma emirleri, Yahuda kralı Nebukadnezar'a teslim olana ve ona tabi olmak için onunla bir antlaşma yapana kadar, 2 Krallar xxiv. bölüm, krallığın bu antlaşmaya uyması için, ve ona isyan edip antlaşmayı bozduktan sonra, "işte, elini uzattığında", "ne başarılı oldu, ne kaçabildi, ne de kurtarılabildi," Hezekiel.
xviii. 14, 15, 18, 2 Tarihler xxxvi. 13. Sonra emir geldi,
kendi kralları Zedekiah'ı reddetmeleri, şimdi de antlaşmayı ihlal ederek hakkını kaybetmeleri ve Nebukadnezar'a tabi olmaları, buradan iddia ediyorum ki, eğer
insanlar antlaşmayı bozan yöneticilerini reddetmeleri ve
kendilerini fatihlere tabi kılmaları emredilmişse, o zaman savunduğum her şey var; ama
ilki, bu itirazın doğruluğuna göre doğrudur: bu nedenle
ikincisi de. Rom xiii'ten 2. bir İtiraz var. 1. "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun, var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır;"
ancak tabi olacakları Roma imparatoru bir gaspçıydı.
Cevap. Elçinin burada Roma imparatorunu daha yüksek güç olarak kastettiği kanıtlanamaz: o zamanlar imparatorluk için birkaç
rekabet vardı, kime sahip olacakları konusunda Hıristiyanlar kendi endişelerine sahip olabilirlerdi; Havari davalarını belirlemez,
veya partilerle ilgilenmez, fakat uymaları gereken Tanrı'nın
tüzüğünün genel standardını verir. Ve yerin en iyi yorumcuları, o zamanlar Hıristiyanların soru ve şüphesinin, üstünlüğün kimde olduğundan çok, Hıristiyanların sivil güce, özellikle de Pagan'a itaat etmekle yükümlü olup olmadıkları olduğunu iddia ederler. Havari, genel talimatlar verirken, yargıçlık tüzüğüne uymaya, aslına uymaya ve onun koyduğu ve koyacağı amaca saygı duymaya karar verir: ancak orada zorbalara saygı gösterilmez. 2. O zamanlar var olan en yüksek gücün gasp edildiği, o zamanlar yasal bir güç olan en yüksek bir Senato olduğu veya o zamanlar halkın beğenisiyle gelen bir gaspçı olduğu kanıtlanamaz. 3. Metin, Tanrı'nın sadece tedbirli tasarrufuyla değil, onun algısal iradesiyle takdir ettiği yasal güçlerden, yasadışı güçlerden değil ve tiranlığa değil, yargıçlığa vicdanlı boyun eğmeden bahsediyor ve oradaki güçleri, tiranların ve gaspçıların yapamayacağı niteliklerle tanımlıyor ve nitelendiriyor. Ancak, bundan sonra bu metni daha ayrıntılı olarak geliştirmeyi, burada itiraz edilenin tam tersini kanıtlamayı düşünüyorum. 8. Yargıçlık hakkından, nispi görevleri üzerine inşa edebilmemiz için bir tabana sahip olması gereken yargıçlık ilişkisi doğar. Bu, onu beşinci emir altına sokar; bu, alt ve üst arasındaki tüm nispi görevlerin kuralıdır ve babalara, efendilere, kocalara vb. saygı gösterilmesini gerektirir. ve aynı görevleri çıkarsayan siyasi ilişkiler altında olan haklı yöneticilere; ve sadece bu görevlerin ihmal edilmesini değil, aynı zamanda zıt günahların işlenmesini de yasaklayan; ki bu sadece babalara, yöneticilere vb. karşı saygısızlık etmek ve isyan etmek gibi zıt eylemlerle değil, aynı zamanda bunları zıt amaçlara göre yaparak, örneğin babanın hakkını babanın karşıtına ve yöneticilerin hakkını da onların karşıtı olan zorbalara vererek yapılabilir. Kesinlikle, şerefi emreden bu emir, kime verileceğini düzenler; ve Rab'bin "kutsal tepesinin" sakini olmayı düşünen birinin görevi ve karakteriyle tutarlı bir şekilde anlaşılmalıdır, Mezmurlar xv. 4. "Onun gözünde aşağılık kişi hor görülür, ama Rab'den korkanları onurlandırır." Böylece, başka bir emirle hor görmek zorunda olduğumuz kişileri onurlandırdığımızda, beşinci emre karşı günah işlemiş oluruz. Bu nedenle, şunu savunuyorum:
Eğer tiranlara sahip olmak veya onları onurlandırmak beşinci emrin ihlaliyse, o zaman
onların otoritesine sahip olamayız: ancak ilki doğrudur: bu nedenle
ikincisi. Varsayımı kanıtlıyorum: hiçbir onur
hakkı olmayan ve babalarıyla babalar olarak hiçbir ilişkisi olmayan aşağılıklara saygı göstermek, beşinci emrin ihlalidir; ancak tiranların otoritesine sahip olmak, hiçbir onur
hakkı olmayan ve babalarıyla hiçbir ilişkisi olmayan aşağılıklara saygı göstermek, yine de onları babalar olarak onurlandırmaktır: bu nedenle
tiranların otoritesine sahip olmak beşinci emrin ihlalidir. Önemli olan açıktır: çünkü hiçbir onur hakkı olmayan bu kişilere saygı göstermek,
beşinci emrin ihlali olmasaydı, bu emir ne hiç yerine getirilebilirdi ne de hiç çiğnenebilirdi. Hiç yerine getirilemezdi; çünkü, ya
bizi sonsuza kadar, babalar ve diğer akrabalar gibi onurlandırmaya mecbur etmelidir ki bu mümkün değildir; ya da bizi hala belirsizlikte ve cehalette bırakmalıdır ki, onurumuzun nesnesi kim olacaktır; ve o zaman asla tutulamaz: ya da son olarak, onurlandırmamızı hak ettiği kesin akrabalarla sınırlamalıdır; ve o zaman bu kısıtlamayı ihlal etmemiz, onu ihlal etmek olur. Sonra, eğer böyle olmasaydı, hiç ihlal edilemezdi: çünkü fuhuş yapmak ve onuru kötüye kullanmak bir günah değilse, onur konusunda hiç günah işleyemeyiz; çünkü onur kötüye kullanımı bir günah değilse, onursuzluk da bir günah değildir: çünkü bu sadece bir görev kötüye kullanımıdır ki, hem onu ​​ihmal etmek hem de günahtır. Ve onurun uygun nesneden alınmasını günah, onu yanlış bir nesneye vermeyi günah yapmayan şey nedir? Üstelik, bu emir onuru uygun nesneyle sınırlamıyorsa,
nesnenin kim olduğunu asla bilemeyiz. Başkasına hakkını verebilirsek, babamızın kim olduğunu veya ona ne borçlu olduğumuzu nasıl bileceğiz? Küçük olan da açıktır: çünkü eğer zorbalar aşağılıksa, o zaman onlara hiçbir onur borçlu olunmaz,
buna göre, Mezmurlar xv. 4. ve yine de onları babalar olarak onurlandırmak; eğer yöneticiler olarak sahiplenilirlerse; çünkü yöneticiler politik anlamda babalardır; ancak zorbaların aşağılık olduğu kesindir, kutsal yazılarda aldıkları lakaplar ve karakterler bunu kanıtlamaktadır. Ancak, buna
çelişerek, babalar asla bu kadar kötü olmasalar da, yine de onurlandırılmaları gerektiği söylenebilir, çünkü onlar hala babadırlar; ve
durumlar asla bu kadar aşağılık ve ters olmasalar da, yine de onlara tabi tutulmaları gerekir, 1 Pet. ii. 18-20. ve diğer akrabalar için de, bu emirle onurlandırılmaları gerekenler; bu nedenle zorbalar asla bu kadar
aşağılık olmasalar da, bu akrabalar altında sahiplenilmelidirler, çünkü onlar, üstünlük yerine geçen daha yüksek güçlerdir, elçi Pavlus'un onlara boyun eğmelerini, Rom. xiii. ve Petrus'un itaat ve onur vermelerini, 1
Pet. ii. 13, 17. Bu nedenle, hak ettiği ilişkileri onurlandırmanın göreceli görevinin, bu ilişkiler altında olmayan aşağılıkları hor görme ahlaki göreviyle çakışmaması gerektiği düşünülmelidir; bu nedenle, aşağılıkları hor görmenin bu genel ahlaki değeri, göreceli görevlerin yükümlülüğünü ortadan kaldırmamalı, ancak görevin kendisine herhangi bir zarar vermeden, bununla tutarlı bir şekilde anlaşılmalıdır. Onurlandırılacak bir ilişki altında olmayan tüm aşağılıkları ve bu ilişki içinde olanları da aşağılık oldukları ölçüde hor görmeliyiz. Ancak şimdi, bu emirle onurlandırılacak olan zorbalar bu ilişkilerin altına hiç girmezler. Pavlus'un bahsettiği daha yüksek güçlere gelince, Rom. xiii. onlar kuvvet olarak daha yüksek değil, güç olarak daha yüksek, otorite olarak değil, güç olarak, bir üstünlük cennetinde değil, bir onur üstünlüğündedir;
Nesillerinin ihtişamı ve gururu ve yerin mülkiyeti için değil, görevlerinin erdemi ve değeriyle, Tanrı tarafından karşı konulamaz şekilde tayin edilmiş, iyilik için Tanrı'nın hizmetkarları, kötülük yapanlara dehşet, onlara onur verilmesi gerekenler; bunlar
zorba değil, yargıçlardır. Bu nedenle, otorite veya yetkili bir güç olarak çevrilen aynı kökten gelen bir kelimedir, 1 Tim. ii. 2. ve aynı kelimeden, Petrus'un boyun eğmeyi ve onuru emrettiği en yüce kişi de gelir, 1 Pet. ii. 13. Şimdi bahsettiği bunlar, insanların yasal anayasası olan, Rab uğruna tabi olunması gereken insan
düzenidir ve kötülük yapanların cezalandırılması ve iyi iş yapanların, krallar veya yasal yargıçlar olarak onurlandırılmaları gerekenlerin övgüsü için diğer alt düzey yargıçları gönderir; bu zorbalar için söylenemez. Ancak daha da özel olarak, zorbaların ve gaspçıların bu emre göre onurlandırılmaması gerektiğini ve bunu yapmanın bu emri ihlal etmek olduğunu göstermek için; bu emrin yükümlülüğü altına giren tüm bu üstünlük ilişkilerini inceleyelim ve zorbaların ve gaspçıların hepsinin dışında olduğunu göreceğiz. İlk olarak, onlar ebeveyn ilişkisine giremezler: kralları baba olarak görmeliyiz, ancak uygun şekilde değil, ancak bir benzetme yoluyla, çünkü onların görevi halka bakmak, onların danışmanları olmak ve onları korumaktır, tıpkı babaların çocuklarına yaptığı gibi: ancak kükreyen aslanlar ve koşan ayılar, kötü yöneticiler gibi, Atasözleri xxviii. 15. baba olamazlar. Ancak krallar bu ilişki altında uygun şekilde sahiplenilemezler, zorbalar (onlarla babaların benzetmesi oluşturulamaz) çok daha az, krallar ve babalar arasında çok fazla dikkate değer farklılık olduğu için. 1. Bir baba bir çocuğun babası olabilir; ancak bir kral yalnızca bir çocuğun kralı veya politik babası olamaz, ancak onun karşılığı bir topluluk olmalıdır; bir tiran politik anlamda hiç kimsenin babası olamaz. 2. Bir baba, kendisinden çıkan herkesin nesiller boyu babasıdır; bir kral öyle değildir, onları doğurmaz ve ilişkileri de bundan kaynaklanmaz; bir tiran insanların yaratıcısı değil, yıkıcısıdır. 3. Bir baba çocuklarının doğal varlığının nedenidir, bir kral yalnızca tebaasının politik refahının nedenidir; ancak tiranlar her ikisinin de kötülüğünün nedenidir. 4. Bir baba, bir kez baba olduğunda, çocukları yaşadığı sürece, delirse bile ve asla o kadar kötü olmasa da, ilişkisini sürdürür; deliren bir kral, Nebuchadnezzar gibi hizmet görebilir, en azından bazı durumlarda herkes tebaanın kralı silkeleyip atabileceğini kabul edecektir; ve eğer her durumda, o
tiran olduğunda. 5. Bir babanın ilişkisi asla sona ermez, çocukları
nereye giderse gitsin; ancak uyruklar, başka bir krallıkta başka bir kralın yönetimi altına girerek bir kralla ilişkilerini değiştirebilirler; bir tiran, tüm özgürlük
sevenlerini egemen olduğu krallığı terk etmeye zorlayacaktır. 6. Bir babanın ilişkisi asla değişmez, ne o çocuklarını değiştirebilir ne de onlar babalarını değiştirebilir; ancak bir kral yeni uyrukları vatandaşlığa alabilir ve uyruklar da hükümdarlarını değiştirebilirler. Kraliyetçiler bir devletin veya devletin bir kral yaratabileceğini kabul ederler ve bazen bir monarşinin bir devlete dönüştürülmesi için büyük bir sebep vardır; ancak bir tiran, altındakileri değiştirir, yerlileri kovar, yabancıları getirir ve tüm iyi vatanseverler her gün onun değişmesini ister. 7. Bir babanın çocukları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisi yoktur; bir kralın tebaası üzerinde yasaya göre yetkisi vardır; bir tiran bunu masumlar üzerinde yasaya aykırı olarak gasp eder. 8. Bir baba, çocuklarının rızasıyla baba olmaz; tıpkı bir kralın tebaasının rızasıyla olduğu gibi; bir tiran ne onunla ne de onsuz baba olur. 9. Bir baba, bir kralın tebaası tarafından yapıldığı gibi çocuklar tarafından yapılmaz; gösterildiği gibi: bir tiran ne doğal ne de sözleşmeyle yapılmış bir güçtür; ancak kendi kendine yaratılmış bir güçtür. 10. Bir baba, bir kralın toplumun özgür oylarıyla seçildiği gibi, sözleşmeye bağlı olarak seçilmez; bir tiran, seçilmediği için kraldan farklıdır ve tiranlıkta ise bir babadan farklıdır. 11. Bir baba isteyen çocuklar, babaları olmasını istedikleri kişiyi seçemezler; tıpkı bir kral isteyen tebaanın, istedikleri kişiyi ve istedikleri biçimi seçebilmesi gibi; ancak bunu yapabilseler bile,
akıllılarsa asla bir tiran veya tiranca bir yönetim biçimi seçmeyeceklerdir. 12. Çocuklar, babalarının gücünü istedikleri ölçüde kısıtlayamazlar; tıpkı tebaanın ilk dikilişlerinde krallarını kısıtlayabilmeleri gibi; ancak bir tiran, yapması gerektiği halde,
sınırlandırılmayacaktır ve eğer yapabilirse, kısıtlanmalıdır. 13.
Çocuklar, babalarının ne kadar süre devam edeceğine dair sınırlar koyamazlar; tebaalar, yasalar yaparken, böyle birinin ne kadar süre hükümdar olacağını, yaşarken veya kusursuzken, temel yasanın ilk başta nasıl yapıldığına göre, zamana göre küçümseyebilirler; tiranlar, hiç devam etmemeleri için her gün bastırılmalıdır. Yine de, bir kralın bir babanın ilişkisi altında sahiplenilmesi gerektiği kabul edilirken; her insan babasının ebeveyn otoritesini sahiplenmek ve sürdürmekle yükümlü olsa da, babanın bir hırsız, katil, Tanrı'ya ve ülkeye karşı açık bir düşman olduğu iddia edilse bile, bu durumda onun kişiliği ve otoritesi Tanrı'nın onuruna aykırı ve ülkenin zarar ve tehlikesine neden olacak şekilde sahiplenilmeli midir? yoksa daha ziyade oğul tarafından adalete teslim edilmeli midir? Bundan çok daha fazlası, daha tehlikeli olan bir kralın, daha güçlü bir soyguncu, yasal bir katil ve Tanrı'ya ve ülkeye düşman olması nedeniyle, sahiplenilemeyeceği sonucu çıkar. Baba ile oğul arasındaki ilişki, kral ile tebaa arasındaki ilişkiden daha güçlü ve daha katıdır ve baba olduğu sürece kaldırılmadan kalır. Ancak, böyle bir krala dönüşerek, (nispi görevlerinin devredilmesi gereken) ahlaki bir göreve katkıda bulunmaları gerekir. Bu, yasa gereği öldüğünde artık bir baba veya yaşayan bir adam olmaması anlamına gelir. İkinci olarak, bazen benzetme yoluyla da öyle adlandırılsalar ve tebaalar, itaatleri nedeniyle hizmetkar olarak adlandırılsalar da, burada bir miktar benzetme vardır. Ancak krallar bu ilişki altında uygun şekilde sahiplenilemezler, çünkü tebaaların hem kişileri hem de malları üzerinde efendidirler, tiranlardan çok daha az, evet
krallar efendi bir güce sahip olduklarında tiran olurlar. Şimdi yargıçlık ilişkisi bir efendi ilişkisi olmadığı için, ister ücretli hizmetçilerin ister kölelerin durumunu ele alalım, birçok farklılık ve saçmalıktan açıkça anlaşılmaktadır. Ücretli hizmetçiler için, onlar ve tebaa arasındaki fark çok büyüktür. 1. Ücretli hizmetçi, hizmeti için sözleşmeyle ödül alır; tebaa ise hiç ödül almaz, aksine krala hizmeti için haraç olarak kraliyet ödülünü verir; tiran, tiranlığını sürdürmek için bunu talep eder. 2. Ücretli hizmetçi efendisi tarafından geçindirilir; tebaa kralı geçindirir; tiran bunu onlardan zorla çalar. 3. Ücretli hizmetçi yalnızca bir süre pazarlık eder ve sonra onu terk edebilir; tebaa, hizmetçinin hizmetini bırakabileceği gibi, sözleşmeli sadakatinden vazgeçemez; bir tiran böyle bir pazarlık yapmaz veya tutmaz. 4. Ücretli hizmetçi, efendisinin kârını esas olarak onun gözünde, kendi kârını ise ikinci planda tutmalıdır; ancak yargıcın gücü öncelikle toplumun kamu yararına ve sonuç olarak yalnızca kendisinin yararına düzenlenmiştir. 5. Efendinin ücretli hizmetçi üzerinde, eğer yasal ise uyması gereken yasalar yapmak ve vermek için daha büyük bir gücü vardır; kralın, tek yasa koyucusu olduğu ulus üzerindeki gücünden daha fazladır, gösterildiği gibi. 6. Ücretli hizmetçinin tabiiyeti paralı ve kölecedir; ancak tebaanın tabiiyeti medeni, özgür, gönüllü, liberal ve yasal bir krala karşı sevgi doludur. Yine köleler için, onlar ile tebaa arasındaki fark büyüktür. 1. Kölelik, doğaya aykırı olduğundan, akılcı insanlar, eğer buna engel olabilselerdi, asla o hayatı seçmezlerdi; ama seve seve hükümeti ve yöneticileri seçerler. 2. Kölelik, onların durumunu, hükümetleri olmadığı zamandan daha kötü hale getirirdi, çünkü özgürlük her zaman daha iyidir; ayrıca, insanlar, başkalarının baskısından kurtulmak için, kendilerine istediğini yapabilecek bir efendinin emrinde, kendilerini köleliğe teslim etselerdi, hükümet kurarken akılcı davranamazlardı. 3. Tüm köleler ya savaşta ele geçirilir ya da parayla satın alınır ya da İbrahim ve Süleyman'ın köle olduğu gibi, ebeveynlerinin köle olduğu evde doğarlar; ama tebaalar ne esirdir, ne satın alınır, ne de köle olarak doğarlar.--4. Kölelik doğal değildir, günahın cezai bir meyvesidir ve günah olmasaydı asla olmazdı; ama hükümet öyle değildir, ama doğal ve gereklidir. 5. Köleler efendilerinin kardeşleri değildir, tebaalar kralın kardeşleridir, "kendisini onların üzerine
yükseltemez," Tesniye xvii. 20. 6. Efendiler kölelerini alıp satabilirlerdi, Abimelek koyunlar ve erkek hizmetçiler alıp onları İbrahim'e verdi, Yaratılış xx. 14. Yakup'un cariyeleri, erkek hizmetçileri ve
eşekleri vardı, Yaratılış xxx. 43. diğer mallardan başka hiçbir şey değil, Süleyman kendi evinde doğan
hizmetçiler ve genç kızlar ve hizmetçiler edindi, Vaiz. ii. 7. bir kral tebaasına bunu yapamaz. 7. Prenslerin insanları köle yapma yetkisi yoktur, ne Tanrı'dan ne de halktan:
Tanrı'dan hiçbir güçleri yoktur, onları beslemek ve yönlendirmek dışında, 2 Sam. ayet 2. onları
yönetmek ve beslemek için, 1 Tarihler xi. 2. Mezmurlar. lxxviii, 71, 72.
Halkın köle yapma yetkisi yoktur, böyle bir şey veremezler. 8. Kölelik bir lanettir: Kenan'ın laneti, hizmetkarların hizmetkarı olmaktı, Yaratılış ix. 25. ancak yargıçlara sahip olmak vaat edilen bir lütuftur,
Yer. xvii. 25. 9. Kölelikten kurtulmak bir lütuftur, tıpkı Mısır'ın esaretinden kurtuluşun her yerde anılması gibi ve kurtuluş yılı bir sevinç
jübilesiydi, bu yüzden her yedi yılda bir serbest bırakılma özgürlüğü büyük bir ayrıcalıktı, Yer. xxxiv. 9. ancak hükümetten kurtulmak bir
hükümdür, Yeşaya iii. 4, 5. "İsrail kralsız ve prenssiz kalacak" diye tehdit edilir; Hoş. iii. 4. Bir sonraki yerde, tebaanın malları üzerinde efendi veya mülk sahibi olarak sahiplenilemezler; ancak zorunluluk durumunda kral, krallığın iyiliği için tüm malları ortak olarak kullanabilir; çünkü, 1. Kralların getirilmesi doğanın temelini deviremez; doğa yasasıyla mülkiyet insana verilmiştir, krallar bunu iptal edemez. 2. Bir kral olmadan önce bile bir adamın malları vardı; bir kral sadece mülkiyeti korumak için yaratılmıştır, bu nedenle onu geri alamaz. 3. Akılcı insanların, büyük bir soyguncuyu daha küçük soygunlardan ve baskılardan korumak için bir kral seçme yetkisine sahip olsaydı, onu seçecekleri varsayılamaz; akılcı insanlar, başkalarının avı olmaktan güvende olmak için kendilerini bir krala av olarak verirler miydi? 4. O zaman, eğer prens mallarının sahibi olsaydı, hükümet kurarak durumları daha kötü olurdu, çünkü mülke daha önce kendileri sahipti. 5. O zaman hükümet bir
lütuf değil, bir lanet olmalı ve yargıç iyilik için bir bakan olamazdı. 6. O zaman krallıklar, kralın istediği gibi satıp dağıtabileceği
talih malları arasında olmalıydı. 7. O zaman onun
yeri bir işlev değil, bir mülk olmalıydı. 8. O zaman insanlar,
kendilerini görevden alarak veya başka bir şekilde hükümdarlarını değiştiremezlerdi. 9.
O zaman hiç kimse, kralın izni olmadan,
satın alarak veya satarak veya sadaka vererek kendi mallarını elden çıkaramazdı; hatta haraç da ödeyemezdi, çünkü
kendi malları olmadan bunları yapamazlardı. 10. Bu, 1 Sam. viii.'de anlatıldığı gibi, bir tiranın tam karakteridir. 11. "Oğullarını alacak," Zeph. iii. 3. "Prensleri kükreyen aslanlar, yargıçları akşam kurtlarıdır." 11. Tüm tehditler ve baskı azarlamaları
bunu mahkûm ediyor, Yeşaya iii. 14, 15, Hezekiel xlv. 9. Mika. iii. 2, 3. Ahab
Naboth'un bağını aldığı için mahkûm edildi. 12. Firavun, satın alana kadar
Mısır'ın tüm topraklarına sahip değildi, Yaratılış xlii. 20. Böylece toprak Firavun'un oldu
başka türlü değil. Yine de, tüm bu açılardan gerçekten bir efendi olduğunu kabul edip vermemek; buna rağmen, efendime ve onun ikisine olan sadakatimden dolayı
beni hayatım için takip etmeye yönelirse ve beni yüce evrensel efendinin hizmetinden
çekerse, yasal olarak kendimi ondan çekebilir ve iki efendiye hizmet edemediğimde onu tek başına reddedebilirim. Elbette vicdanın efendisi olamaz. Üçüncüsü,
birbirleriyle yaptıkları karşılıklı sözleşme nedeniyle, yasal bir yöneticiye tabi olma ile aralarında bir orantı olsa bile, evlilik ilişkisine giremezler; ancak tüm sözleşmeleri reddeden zorba ve gaspçı bunu iddia edemez.

Yine de, karısının kocasını boşayamayacağı veya onu terk edemeyeceği, tıpkı zina durumunda yaptığı gibi,
bu nedenle halkın kralın
kraliyet sözleşmesinin ihlali durumunda onu reddedemeyeceği sonucu çıkarılamaz. Çünkü kralın gücü kesinlikle
tam olarak bir kocanın gücü değildir, 1. Karı, doğası gereği, daha zayıf bir kaptır, ancak krallık kraldan daha zayıf değildir. 2. Karı, erkeğe bir yardım olarak verilir; ancak burada erkek, devlete bir yardım olarak verilir. 3. Karı, kocanın gücünü sınırlayamaz; tıpkı uyrukların egemenliklerini sınırlayabilmeleri gibi. 4. Karısı, onun altında kalma süresini belirleyemez; tıpkı tebaaların hükümdarlarıyla yaptığı gibi. 5. Karısı kocasını değiştiremez; tıpkı bir krallığın yönetimini değiştirebileceği gibi. 6. Kocanın yaşam ve ölüm yetkisi yoktur; ancak hükümdarın suçlular üzerinde yetkisi vardır. Yine de, yetkisini vermek ve vermemek, tam olarak evlilikle ilgilidir: eğer durum, erkeğin evlilik sözleşmesini alışkanlıkla bozması veya başka bir kadın alması ve kendi karısını kötülüğe zorlayarak zalim ve tahammül edilemez hale gelmesi; ve ayrıca yasal bir boşanma sağlamaması durumunda, onu reddedip terk edebileceğinden kim şüphe edebilir? Çünkü bu durum, 1 Korintliler vii. 10. Karısı, kocasından ayrılmasın, yani sadece din farklılığı veya diğer daha küçük sebepler yüzünden; ancak zina evlilik ilişkisini iptal eder. Pool'un Özet eleştirmenine bakın,
vekaleten. Dolayısıyla bir prens kraliyet sözleşmesini bozduğunda ve zorba olduğunda,
veya herhangi bir sözleşme olmaksızın devlete tecavüz ettiğinde,
bu sözde ilişki reddedilebilir ve reddedilmelidir. Dolayısıyla, görüyoruz ki,
bir kralı veya hükümdarı beşinci emrin görevinin nesnesi altına sokabilecek hiçbir ilişki yoktur, ancak bu bir emanetçi patron, veya mütevelli ve kamu görevlisi olabilir: çünkü onu ne bir baba, ne bir efendi, ne de bir koca olarak uygun şekilde sahiplenemeyiz. Dolayısıyla geriye ne kalabilir, emanetçi bir hizmetçi olması gerektiği dışında? Dolayısıyla, eğer ya ihanetle güvenini bozarsa ya da küstahça kendisine emanet edilmeyi reddederse, (Tanrı ve insan önünde) din ve özgürlüğü güvence altına almak ve bundan sorumlu olmak için şartlar ve koşullara bağlı olarak, onun gasp edilmiş otoritesine sahip çıkamayız. Bilgin Buchanan'ın kamu ve siyasi bir doktor için kullandığı, de jure regni metaforu, bir emanetçinin ilişkisinden farklı değildir; onu siyasi topluluğun sağlığının korunması ve iyileştirilmesiyle görevli ve mesleğinin yasaları konusunda beceri ve deneyimle donatılmış olarak zarif bir şekilde temsil ettiğinde. O zaman eğer bu göreve düzenli olarak çağrılır ve bunun için nitelikli olursa ve görevini sadakatle yerine getirirse, ona onurlu bir doktorun saygısını hak eder ve biz de ona bunu göstermek zorundayız; ancak mesleğini kötüye kullanır ve kurallarına uymaz ve tedavi etmek yerine, kendisine emanet edilen vücudu kasıtlı olarak öldürmeye giderse, artık bir doktor olarak değil, bir katil olarak kabul edilir. 
9. Bir kral (ki otoritesi kabul edilebilir) ile tebaası arasındaki bu ilişkinin doğasını daha fazla araştırırsak; ancak üstünlük ve aşağılık açısından karşılıklı olduğu için sahip olabiliriz; yani, bazı açılardan kral halktan üstündür ve bazı açılardan halk ondan aşağıdır. Kral, 1. Pet. ii. 13. adlandırıldığı gibi üstün ve en yücedir. Resmi egemenlik, yürütme yetkisi ve görkemli kraliyet onuru açısından, halkların ona bu gücü devretmesinden ve onu kendileri üzerindeki ilişkide oluşturmasından kaynaklanan, böylece o, onlardan daha yüksek bir konumda ve güçtedir ve sorumluluğu ve davranışları açısından on binlerce halk değerindedir, 2 Sam. xviii. 3. ve ondan daha yüksek resmi bir kraliyet mahkemesi yoktur; ve tüm topluluktan daha düşük olsa da, yine de dağıtım yoluyla alınan herhangi birinden veya tüm halktan daha büyüktür; ve krallığın kraliyet vasalı ve halkın prenslik hizmetkarı olsa da; yine de o onların vekili değildir, çünkü
o gerçekten onların egemenidir, kendilerini geri dönülmez bir şekilde yönetme ve koruma güçlerini ona vermişlerdir, tiranlık durumu hariç; ve adalet eylemlerinde, kimseye karşı sorumlu değildir ve bir vekil olarak halka bağlı değildir.

Ancak, diğer taraftan, halk, egemenliğin kaynak gücü açısından kraldan üstündür, bu güç kökten ve fiilen onlarda kalır, çünkü onu kendi kraliyet hizmetkarları yaparlar ve onu başkalarından
daha çok yaparlar ve onu kendi iyilikleri ve avantajları için yasalarla sınırlarlar ve kendi güvenlikleri için ona siyasi bir güç verirler; yine de geri alamayacakları doğal bir güce sahipler, adaletin doğru bir şekilde yönetme gücü, yine de bu ona geri dönülmez bir şekilde devredilmiş değil, ancak gücünü tebaasının yıkımına
kötüye kullandığında, deli bir adamın elinden bir kılıç koparabilirler, bu onun kendi kılıcı olsa bile ve onu iyilik için kullanmak için adil bir güce sahip olsa da, ancak
herhangi bir emanet gücü kötüye kullanıldığında kaldırılabilir. Gerçekten de
egemenliğe veya resmen yaşam ve ölüm gücüne sahip değiller; yine de, yasalarla bir yargıç oluşturabilirler, eğer ihlal ederlerse hayatlarını tehlikeye atmaları gerekir, bu güce fazlasıyla ve fiilen sahiptirler. Dolayısıyla, kralın gücünün yalnızca kendisine güvenerek emanet olması ve olabilmesi nedeniyle, halktan o kadar üstün değildir, ancak tiranlık durumunda onlara karşı sorumlu olabilir ve olmalıdır; Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ve şimdi bunu daha da belirginleştirmeyi amaçlıyorum. Ancak, ilk olarak, argümanı şu şekilde oluşturuyorum; halka karşı sorumlu olmayan hiçbir krala sahip olamayız: ergo, bu krala sahip olamayız. Önceki ve sonraki arasındaki bağlantıyı netleştirmek için şunu ekliyorum; ya halka karşı sorumludur ya da değildir: eğer herkese karşı sorumluysa, o zaman bir kısım tarafından feragat edilebilir, toplum kendi kısımlarında kusurlu olduğunda, bir kısmın çıkarı, görevini yerine getirmek ister, ancak yapamaz, hesap veremeyecekleri kişilere kötü niyetleri için hesap vermemektir. Tek istediğimiz budur: eğer sorumlu değilse, o zaman ona sahip olamayız, çünkü tüm krallar sorumludur: bu sebeplerden dolayı, 1. Aşağı olan, üste karşı sorumludur; kral aşağıdır, halk üstündür: ergo, kral halka karşı sorumludur. Önerme açıktır; eğer kralın üstünlüğü, yasaları ihlal etmesi durumunda halkı ona karşı sorumlu kılıyorsa; o zaman, halkın üstünlüğü, yasaları ihlal etmesi durumunda kralı onlara karşı neden sorumlu kılmasın? Özellikle, kralın yasalara göre aşağı olduğunu gördüğümüzde: çünkü yasa onu kısıtlar ve yasadan, kral olmasını sağlayan şeye sahiptir; yasa, halktan aşağıdır, çünkü onlar yasanın ebeveynidir ve zaman zaman yasayı yapabilir veya bozabilirler: ve yasanın kraldan daha güçlü olduğunu ve halkın yasadan daha güçlü olduğunu gördüğümüzde, kralı yargıda hesap vermeye çağırabileceğimiz yeri görebiliriz, Buchan. jure regni apud Scot. Kralın halktan aşağı olduğu birçok açıdan açıktır: çünkü başkaları için kurulmuş olan bu şeyler, kendileri için ihtiyaç duyulan veya arananlardan aşağıdır; bir at, onu zafer için kullananlardan aşağıdır; bir kral, halkın iyiliği için sadece bir araçtır; bir komutan, ordudan daha azdır, bir kral, Rab'bin mirasının başına komutan olarak konur, 1 Sam. x. 1. O, yalnızca onların iyiliği için Tanrı'nın hizmetkarıdır, Rom. xiii. 4. Kralın önünde olanlar ve onsuz bir halk olabilirler: kral ya maddi olarak ölümlü bir insan olarak düşünülsün, o zaman bütünden aşağı bir parçadır; ya da resmen bir kral olarak ikileme altında, artık sadece bir kraliyet hizmetkarıdır, hayatını halk için harcamak, onları düşmanlarının elinden kurtarmak zorundadır, 2 Sam. xix. 9: Bir kısım bütünden aşağıdır, kral krallığın sadece bir parçasıdır: bir armağan kendisine verilenlerden aşağıdır, bir kral sadece halkın iyiliği için Tanrı tarafından verilen bir armağandır: ölümlü ve sadece tesadüfi olan, ebedi olandan aşağıdır ve politik olarak yok olamaz; bir kral sadece ölümlüdür ve bir kral ardıllığı olması hükümet için tesadüfidir; ancak halk ebedidir, bir nesil geçer ve başka bir nesil gelir, Vaiz i. 4. özellikle Tanrı'nın halkı, Rab'bin mirasının payı, herhangi bir kraldan daha üstündür ve onların yıkımı dünyanın tüm krallarından daha büyük önem taşır; çünkü eğer Rab onlar uğruna büyük kralları vurursa ve Sihon ve Og gibi ünlü kralları öldürürse, Mezmurlar cxxxvi. 17,--20. Eğer
kralları ve ünlü krallıkları fidye olarak veriyorsa, Yeşaya xliii. 3, 4. o zaman
halkı krallardan çok daha üstün olmalı, adaleti birini yok etmek için ne kadar etkinse ve merhameti diğerini kurtarmak için o kadar etkindir. Bütün bunlar
halkın onurda üstün olduğunu kanıtlar; ve bu nedenle, bu açıdan bile, kralın onlara karşı sorumlu olamayacağını söylemek anlamsızdır,
çünkü ihtişam ve görkemde çok daha üstündürler; çünkü onlar her bakımdan mükemmellikte üstündürler; ve öyle olmasa bile, yargıçlar insan olarak kabul edildiğinde rütbe olarak daha aşağı olabilirler,
ama en büyük yargıçlar oldukları için yasada en büyüklerden üstündürler, ki onlara karşı kendilerinden çok daha büyükleri sorumludur.

Yargılama gücüne sahip olanların düşük ve bayağı durumu, onun onurunu azaltmaz; kral daha sonra halk tarafından yargılandığında, yargı sanki daha üstün bir kral tarafından yapılmış gibi büyük bir onurla yapılır; çünkü yargı yasanın hükmüdür. 2.
Güç bakımından üstündürler: çünkü her kurucu sebep, sonuçtan üstündür, halk kurucu sebeptir, kral sonuçtur ve
Tanrı'nın tayin ettiği nakil yoluyla tüm krallığını onlardan alır; böylece
onu gökten getirmeleri gerekmez, Tanrı onu halk aracılığıyla verir,
ki halk aracılığıyla da onun gücü sınırlanır ve gerekirse atalarına verdikleri
güçten azaltılır: bu nedenle, halk krala verdikleri gücü oluşturur ve sınırlarsa, o zaman onu hesap vermeye çağırabilir ve
onu bu gücü kötüye kullandığı için yargılayabilirler; ancak ilki doğrudur, yukarıda kanıtlandığı gibi: ergo. ----Büyük olan inkar edilemez, kesinlikle kendi yaratıklarını yargılayabilirler ve ona verdikleri güçten dolayı hesap sorabilirler,
bu gücü kötüye kullandığında, onun üzerinde resmen krallık yapan bir mahkeme olmasa da, yine de, tiranlık durumunda ve güvenini ihlal etme durumunda, onu yaratan ve ona güvenenlerin arasında, söylendiği gibi, neredeyse ondan çok daha üstün bir mahkeme vardır. 3. Kaynak gücü, türetilen güçten üstündür: halk, onların üstünde bir kral oluştursalar da,
kaynak gücünü korurlar, o yalnızca türetilen güce sahiptir: kesinlikle
halk, krala verebileceklerinden daha fazla gücü, fazlasıyla elinde tutmalıdır, çünkü onu verdiler ve o, sınırlamalarla alır; delirir veya aciz hale gelirse, onun üzerine kayyumlar veya öğretmenler koyabilirler; esir alınırsa, gücü kullanması için başkasını atayabilirler; ölürse, daha fazla veya daha az güce sahip başka birini oluşturabilirler; Öyleyse
eğer tüm güçlerini bir kölenin özgürlüğünü satması gibi verirlerse ve
hiçbir kaynak gücü veya radikal hakkı ellerinde tutmazlarsa,
bu eylemlerden hiçbirini üretmek için onu kullanamazlar: Kendilerinin üstünde sadece kendi iyilikleri için bir yürütme gücü olan bir kral koyarlar, ancak radikal güç
halkta kalır, tıpkı ölümsüz bir kaynakta olduğu gibi, bunu halefiyet yoluyla bu veya şu ölümlü insana, uygun gördükleri şekilde ve ölçüde iletirler; aksi takdirde, eğer tüm güçlerini verirlerse, bu adam ölürse,
yeni bir kral yapmak için neyi saklayacaklar? Ya kraliyet soyu
yok olursa, kral yapmak için artık peygamber gönderilmezse; ve eğer bu durumlarda güçleri varsa, tiranlık durumunda neden olmasın? 4. Eğer kral, bir kişiye karşı yapılan herhangi bir tiranlık eylemi için yasayla sorumluysa, o zaman
birçok kişiye karşı tüm devlete karşı çok daha fazla sorumludur: ancak
ilki doğrudur; Özel bir adam, mirasına haksızlık ettiği için sıradan yargıçların önünde mahkemeye gidebilir ve kral, onun yaptığı haksızlıktan sorumlu tutulur. Şimdi, yasalar sinekleri tutan ama daha büyük hayvanların geçmesine izin veren örümcek ağları gibi mi olacak? Bir adama karşı işlenen küçük haksızlıklar için ceza verilecek de, krallığın dini, yasaları ve özgürlükleri üzerinde zulüm
yapmak için ceza verilmeyecek mi? Kardeşini öldürmek, soyluları öldürmek
ve şehirleri yakmak için baba katili veya kardeş katili olan hiç kimse ceza almayacak mı? Küçük hırsızlar bir koyun çaldıkları için asılacak mı;
ve Tanrı'nın veya insanın yasaları, taçlı kafalara, hayali kraliyet karakteri için, ki bu da kaybedilir, bir ülkeyi en yakın ve en değerli çıkarlarından
soymak için cezasızlık mı veriyor?
5. Tanrı tarafından bağımsız olarak atanan yargıçlar varsa, en yüksek olan hariç olmak üzere, tüm suçlular üzerinde Rab'bin yargısını vermek ve uygulamak için; o zaman kral da bu yargıya tabi olmalıdır; ancak
Tanrı tarafından bağımsız olarak atanan yargıçlar vardır, en yüksekteki hariç
tüm suçlular üzerinde Rab'bin yargısını vermek ve uygulamak için. Burada iki şey kanıtlanmalıdır; birincisi, yargı verirken
kral'a bağlı değillerdir, fakat Tanrı'nın doğrudan vekilleridirler.
İkincisi, kral suçlu olması durumunda yargılarından muaf tutulmaz, fakat yargılarına tabidir.

Birincisi, krala güvenemezler, çünkü kraldan daha gereklidirler; ve yargıçların olup olmaması kralın keyfine bırakılmamıştır. Kral olmadan yargıçlar olabilir, fakat yargıçlar olmadan kral olamaz, adalet de olamaz, sadece karışıklık; hiçbir insan halkın yükünü tek başına taşıyamaz, Sayılar xi. 14, 17. Eğer krala bağlı olsalardı, güçleri kralla birlikte ölürdü; akarsular çeşmeyi
kurutmalıdır; fakat bu mümkün olamaz, çünkü onlar kralın hizmetkarları değil, krallığın hizmetkarlarıdır, onların şerefi ve terfisi, kralın dışsal çağrısıyla olsa da, yine de Tanrı'dan gelir, tıpkı tüm şeref ve terfilerin olduğu gibi, Mezmurlar lxxv. 7. Kral istediği yargıçları kendi mutlak gücüyle seçemez, o yasaya bağlı olmalıdır, Tesniye i. 13. Akıllı ve anlayışlı insanları almak ve bilmek: onları zevk sırasında da yapamaz; çünkü bu nitelikler kalırsa, bunların kaldırılması için hiçbir izin verilmez. Onlar tanrılardır ve en yüce olanın çocuklarıdır, yoksulları ve öksüzleri savunmak için atanmışlardır, Mezmurlar. lxxxii. 3, 6. Kötülük yapanların cezalandırılması için Tanrı tarafından atanmışlardır, bunda onlara karşı koyulmamalıdır, Rom. xiii. 1, 2. Benimle (Rab der) hükmeder - yeryüzünün tüm yargıçları, Özdeyişler viii. 16. Onlara vicdan uğruna tabi olmalıyız, çünkü Tanrı'nın iyilik için hizmetkarlarıyız; onlara Rab uğruna itaat edilmelidir, kral gibi; O'nun tarafından gönderilmiş olsalar da, insan için değil, Rab için hükmederler, 2 Tarih xix. 6. bu nedenle onun odasında otururlar ve
sanki o kürsüdeymiş gibi hareket etmelidirler; kral, hüküm benimdir,
çünkü Rab'bindir diyemez; ayrıca onların cezasını sınırlayamaz (sadece onun vekilleri olsalardı yapabileceği gibi) çünkü hüküm onun değildir: vicdanları da ona tabidir, ancak Rab'be tabidir; aksi takdirde eğer onun vekilleri olsalardı, ona bağlı olsalardı, o zaman
ne uyarılabilirlerdi ne de haksız hükümden dolayı kınanabilirlerdi,
çünkü onların cezası ne doğru ne de haksız olmalı, ancak kralın emrettiği gibi olmalıdır; ve onlara verilen tüm talimatlar bu istisnaya muktedirdi, kral size emretmedikçe şunu veya bunu yapmayın; yoksulları ezmeyin, öksüzleri ezmeyin, kral size emretmedikçe; evet, o zaman
hiçbir hükmü kralın izni olmadan yerine getiremezlerdi ve bu yüzden hükmü yerine getirmedikleri için azarlanamazlardı.

Şimdi tüm bunlar, yargıçların hükmünü reddedilemez kılan kutsal yazılara aykırıdır, adil olduğunda, Tes. xvii. 11. Rab'bin öfkesi, "yargı beklediğinde ve zulmü, doğruluğu ve feryadı gördüğünde" alevlenir, Yeşaya 7. ayet. Ayrıca, yargıçların, kralın böyle istediğini söylemesini mazur göstermeyecektir; çünkü "acıyı yazmaya, yoksulları yargıdan uzaklaştırmaya" vb. tabi olanlar bile, onu emredenler gibi, Tanrı'nın hükmü altındadır, Yeşaya 1, 2. "Yargı geriye çevrildiğinde ve yargı uzakta durduğunda" Rab hoşnutsuz olur, ve yargı olmadığında, bunun nedeni ne olursa olsun, Yeşaya lix. 14, 15. Rab, bir adam "yargıyı yerine getirmek için bulunmadığında" "ulustan intikam alacağı" tehdidinde bulunur, Yer. 1, 9. Ve eğer "yargıyı ve doğruluğu yerine getirirlerse ve şımarıkları zalimin elinden kurtarırlarsa" onlara doğru yargıçlar vereceğini vaat eder, Yer. xxii. 3, 4.
ama yapmazlarsa, yıkım gönderecektir, aynı eser. "Yargıyı pelin otu gibi yapanları ve yeryüzünde doğruluğu bırakanları" azarlar, Amos 7. ayet. "Yasa gevşetildiğinde ve yargı serbestçe, aşırı korkutma veya aşırı hükmeden kısıtlama olmadan gitmediğinde" bundan nefret eder, Hab. 1, 4.

Bu kutsal yazılar, yargıçların güçlerini kullanma ve yerine getirmede kralın isteğine bağımlı olmalarıyla tutarlı olabilir mi? bu nedenle, eğer
Rabbin hoşnutsuzluğundan kaçınmak istiyorlarsa, yargıda bulunacaklardır,
ama kral bunu iptal edecektir. İkinci olarak, kralın
onların yargısından muaf tutulmadığı, genel emirlerden de açıktır,
Yaratılış ix. 6. "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir:" burada krallar veya dükler arasında bir istisna yoktur: ve yasanın
ayrım yapmadığı yerde ayrım yapmamalıyız, Sayılar xxxv. 30, 31. Kim bir kişiyi
öldürürse, katil tanıkların
sözüyle öldürülecektir,--ölümden suçlu olan bir katilin hayatı için tazminat almayacaksınız, ama kesinlikle öldürülecektir. Öyleyse
bir katil krala adalet verilmesini ne engelleyebilir?
Tanık eksikliğinden mi? Binlerce kişiyi ileri sürmek kolay olacaktır. Yoksa,
bu onun taç giymiş bir kral olması için bir tazminat mı olacaktır? Yasa
şöyle der, tatmin alınmayacaktır. Rab, hakimlerin altındakilere konuşur, Levililer. xix. 5. Yargıda haksızlık yapmayacaksın, yoksulun şahsına saygı göstermeyeceksin, güçlünün şahsına da onur vermeyeceksin. Krallar güçlüler arasında değilse, nasıl sınıflandırılacaklar?
Tesniye i. 17. Yargıda kişilere saygı göstermeyeceksin, ama küçüğü de büyüğü de dinleyeceksin; insanın yüzünden korkmayacaksın, çünkü yargı Tanrı'nındır. O zaman hiçbir adamın yüzü Tanrı'nın yasasını ve yargısını alt edemezse, o zaman kralın görkemli yüzü bunu yapmamalıdır;
ama kanın kusuruna gelince, o da bir başkası kadar tabi olmalıdır.
Sanhedrin'in Davut'u cinayeti ve zinasından dolayı cezalandırmadığını söylemek bir argüman değildir; bu nedenle bir kralı aynı şey için cezalandırmak yasal değildir; yapmamaktan kaynaklanan bir sebep önemli değildir. Davut, Yoab'ı cinayetinden dolayı cezalandırmadı, ancak yetkilendirdi, tıpkı Batşeba'nın zinasından dolayı da yaptığı gibi;
Bu, kralın göz yumduğu veya emrettiği cinayetlerin cezalandırılmayacağını mı kanıtlayacak? Ya da devletin fahişelerinin hesaba çekilmeyeceğini mi? Ayrıca, katil bir kralın cezalandırılmayacağını da kanıtlamayacak; Davut'un hem günahının affedildiğini hem de hayatının Rab tarafından bağışlandığını, peygamber Natan'ın ağzından ona, Ölmeyeceksin, dediğini, bu gerçeğin kusuruna gelince, kendisi hükmü kendi ağzından söyledi, 2 Sam. xii. 15. "Yaşayan Rab hakkı için, bunu yapan adam kesinlikle ölecektir." 'Yani, yasa tarafından mahkûm edilen her kral, kendi ağzıyla mahkûm edilir: çünkü yasa, kralın sesidir. Öyleyse, kralın kendi itirafına, yani yasaya sahipken, neden bir yargıç konusunda bu kadar yoruluyoruz?' Buchanan de jure regni.

Ve bir katil kral için bir mahkeme bulmak, bir katil için bir mahkeme bulmaktan başka bir zorluğa gerek duymaz; çünkü bir yargı sadece bir ismi, yani suçu kabul etmelidir. Eğer bir kral cinayetten suçlu bulunursa, yargılandığında artık bir kral değil, bir katil ismi alır; çünkü krallık için değil, cinayeti için yargılanır; tıpkı bir beyefendinin soygundan yargılanması gibi, asılmaz, beyefendi olduğu için değil, soyguncu olduğu için bağışlanmaz. Yukarıdaki Buchanan'a bakın. 6. Halkın temsilcileri yargılamada kraldan üstünse ve onun olmadan ve onun iradesi dışında yargılamayı yerine getirebilirlerse, o zaman ondan hesap da isteyebilirler; çünkü eğer
onlardan başka bir gücü yoksa ve kral olarak hareket etmek için onlarsız bir gücü yoksa,
(gözün veya elin beden olmadan hareket etme gücü olmadığı gibi)
o zaman
gücü onlara karşı daha aşağı, emanet ve hesap verebilir olmalıdır; ancak
ilki doğrudur, halkın temsilcileri yargılamada kraldan üstündür ve onsuz ve onun iradesine aykırı olarak yargıyı yerine getirebilirler.
Kutsal kitaplarda, halkın ihtiyarlarının ve başkanlarının gücünün
çok büyük olduğunu ve birçok durumda kraldan üstün olduğunu görüyoruz; bunu bilgili
Dr. Owen, İbranilere yazılan mektuptaki ön çalışmalarında gösteriyor ve Hahamlardan, Yahudilerin krallarının yasayı çiğnedikleri için hesap sorulabileceğini ve cezalandırılabileceğini kanıtlıyor. Ancak kutsal kitaplarda, (1.) Din, adalet ve hükümet konularında en yüksek yargıçla birlikte bir yargılama gücüne sahip olduklarını
görüyoruz. Hamor ve Şekem, şehrin adamlarının onayı olmadan Yakup'un oğullarıyla bir antlaşma
yapmayacaklardı, Yaratılış xxxiv. 20. Davut
binlerce kişilik komutanlarla ve her önderle istişare etmek zorundaydı, eğer
Tanrı'nın sandığını geri getirmek uygun görünüyorsa, 1 Tarihler xiii. 1, 2, 3.
Aynı şekilde Süleyman da onlarsız bunu yapamazdı, 1 Krallar viii. 1. Ahab
halkın onayı olmadan Benhadad ile barış yapamazdı, 1 Krallar xx. 8. Efraim adamları, en yüksek yargıç olan Yeftah'ın onlarsız Ammonlulara karşı savaşa girdiğinden
şikayet ettiler ve evini ateşle yakmakla tehdit ettiler, ki o bunu ancak zorunluluk yasasıyla mazur görüyor, Hakimler xii. 1, 2, 3. Yetmiş ihtiyar, Tanrı tarafından atanmıştır, yalnızca Musa'nın danışmanları ve yardımcıları olmak için değil, halkı yönetme ve idare etme yükünün bir kısmını taşımak için, Musa'nın rahatlaması için, Sayılar xi. 14, 17. Musa, kendi isteğine göre, Tanrı tarafından verilen yargıyı uygulamada onları engelleme yetkisine sahip değildi.

Onlar, yargıcın bağımlı vekilleri değildi, ancak yargılama eyleminde bağımsızdılar ve vicdanları, eylemlerine onaylayıcı oy hakkını ekleyecek olan, ancak mutlak zevkin talimat veya zorunlu oy hakkını değil, yalnızca yasaya göre olan üst yargıç gibi, doğrudan Tanrı'ya tabiydi; onlara görevlerini yapmalarını emredebilirdi, ancak onlarsız hiçbir şey yapamazdı. (2.) Prensten hiç kaynaklanmayan bir güçleri, hatta bir yaşam ve ölüm gücü vardı. İsyankar oğul, onu taşlama yetkisine sahip olan şehrin ileri gelenlerine götürülecekti, Tes. xxi. 18, 24. Zina yapanları ölümle cezalandırma yetkisine sahiptiler, Tes. xxii. 21. Sığınma şehirlerine kimi kabul edeceklerini ve kimi
tecrit edeceklerini bilme yetkisine sahiptiler: böylece kral masum bir adamın canını almayı emretmişse, onu
kurtarmayacaklardı, Yeşu. xx. boyunca. Fakat
şehirlerin ileri gelenlerinin yanı sıra, tüm cezai konularda bilgi sahibi olma yetkisine sahip olan ileri gelenler ve halkın başkanları vardı, hatta Yeşu İsrail'de yargıç olduğunda bile, bu yetkisini üstlendiklerini görüyoruz, iki kabile ve yarımın meselesini yargılamak için, Yeşu. xxii. 30. Ve
Saul ve Davut'un gösterdiği gibi, kral yapma yetkisine sahiptiler: ve bunun sonucu olarak, tiranlık durumunda onları görevden alma yetkisine sahiptiler.
(3.) Hükümdarın talimatı olmadan bile, toplantı yapma yetkisine sahiptiler,
örneğin, Yeşu. xxii. Onun olmadan toplantı yaparlar; ve hükümdar Samuel'in tavsiyesi veya bilgisi olmadan, bir kral istemek için toplantı yaparlar, 1 Sam. viii.
Ve herhangi bir başkan veya üst olmadan, İşboşet'in kalıtsal hakkına rağmen, toplantı yaparlar ve Davut'u kral yaparlar. Zalim Atalya'nın onayı olmadan ve ona karşı, Yoaş'ı toplantı yaparlar ve kral yaparlar ve
onun ihanetine aldırış etmezler, ihanet, 2 Krallar xi. Fakat şimdi kral tek başına
parlamentoları istediği gibi toplama ve dağıtma yetkisine meydan okuyor ve emri olmadan tüm meclis toplantılarını kınıyor, ki bu tamamen tirancadır; çünkü, zorunluluk durumlarında, doğanın kanunu gereği, toplanabilirler ve toplanmaları gerekir. Bu yetki krala
sadece düzen uğruna pozitif bir yasayla verilir; fakat aksi takdirde, kendilerini
toplamak için içsel bir yetkileri vardır. Yargılama yapmak için belirtilen tüm emirler, uyarılar ve sertifikalar, zorunlu olarak bir toplama yetkisini içermeli ve ima etmelidir, ki bu olmadan bunu yapabilecek kapasitede olamazlar: sadece haksız yargı değil, aynı zamanda gerçeğin sokaklara düştüğü ve eşitliğin içeri giremediği bir zamanda hiçbir yargı devletin günahı olarak suçlanmaz; bu nedenle bu günahı ve Tanrı'nın gazabını önlemek için bir araya gelmeleri gerekir: Tanrı, devletin korunmasını yalnızca krala değil, aynı zamanda halkın temsilcilerine ve başkanlarına da vermiştir. Ve eğer kral bu nitelikteki tüm
anlaşmaları bozma yetkisine sahipse, o zaman Rab'bin emrettiği yargının ilerlemesini engelleme yetkisine de sahiptir: ve bu, Tanrı bunun için intikamla tehdit ettiğinde bir bahane olurdu. Biz yargıyı uygulamazdık, çünkü kral bizi yasakladı. Yine de yukarıda belirtilen bu kınamaların, tehditlerin ve sertifikaların çoğu, şüphesiz görevlerini yapmayı engelleyecek ve yerine getirecek olan zalim ve putperest krallar zamanında verildi; yine de bunun bir mazeret olmadığını, ancak Rab'bin ihmal için gazabı kınadığını görüyoruz. (4.) Hükümdarın iradesine karşı yargıyı uygulama yetkisine sahiptiler. Samuel, Agag'ı Saul'un isteğine aykırı olarak öldürdü, ancak
Tanrı'nın emrine göre, 1 Sam. xv. 32. Ahab'ın isteğine ve aklına aykırı olarak, İlyas
Baal rahiplerini, Tanrı'nın açık yasasına göre, 1 Krallar
xviii. 40 öldürdü. Gerçekten olağanüstüydü, ama bugünden farklı değildi; Rab'bin yargısını yerine getirecek bir yargıç olmadığında, yargıcı belirleme yetkisi olanlar, kötü insanlar Tanrı'nın yasasını etkisiz hale getirdiğinde, onu yerine getirebilir ve getirmelidir. Böylece, Yahuda prensleri, kralın iradesine aykırı olarak, Yeremya'yı ölüme mahkûm etme yetkisine sahipti, kral, ona ne söyleyeceğini söylediğinde, Yer. xxxviii. 25. Gerçekten böyle bir güçleri vardı, ancak Yeremya'nın durumunda bu kötü bir şekilde çarpıtılmış olurdu. Lex Rex, q. 19, 20'ye bakın. (5.) Kralın kendisi üzerinde yargıyı yerine getirme yetkisine sahiptiler,
Amaziah ve Uzziah'ın durumunda olduğu gibi, daha sonra açıklığa kavuşturulacağı gibi. Argümanı tekrarlayarak bitiriyorum: eğer kral sorumluysa,
bu hesap sorulacağı zaman, onu şimdilik reddetmemizin haklı olacağından eminiz ve herkes onu taklit etmek zorunda kalacak: eğer sorumlu değilse, o zaman halkın üzerinde kendini bu kadar küstahça yücelten otoritesine sahip olamayız.

10. Yargıçlığın doğasını daha fazla ele alırsak, hangi otoritenin vicdanen sahiplenilebileceği ortaya çıkacaktır, yani
yetkili güç, kuvvet veya zor değil, güç; ahlaki güç, sadece doğal değil. Bu ikisi arasında büyük bir fark vardır: doğal güç
hayvanlara özgüdür, ahlaki güç insanlara özgüdür; doğal güç daha çok tebaadadır, çünkü daha fazla güce ve kuvvete sahiptirler; ahlaki güç
yöneticidedir, aynı tebaada asla yeterli bir şekilde bir araya gelemezler; doğal güç, sadece ahlaki güç haklı olarak kural koyabilir;
doğal güç güçsüzlüğe ve zayıflığa, ahlaki ise yasadışılığa
veya hukuksuzluğa karşıdır; doğal güç güçten, ahlaki ise doğruluktan oluşur; doğal güç bir ayaklanma çıkaran haydutların
bir hezimetinde olabilir, ahlaki olan sadece yöneticilerdedir; eylemleriyle ayırt edilemezler, ancak eylemlerin
geldiği ilkeyle; birinde
sadece güçten, diğerinde otoriteden. Doğal gücün ilkesi
kendi kudreti ve iradesidir ve tek amacı kendisidir; ahlaki olan pozitif anayasadan
doğar ve amacı kamu güvenliğidir. Doğal gücün
gücü kılıçta yatar, bu sayede kudreti yasa verir; ahlaki gücün
gücü sözünde yatar, bu sayede akıl yasa verir, buna
kılıcın muhalifleri cezalandırmak için eklendiği: doğal güç
kılıcı alır, Mat. xxvi. 52. Ahlak kılıcı taşır, Rom. xiii. 4.
Doğal güçte kılıç sebeptir; ahlaki güçte sadece otoritenin
sonucudur; Doğal güçte kılıç asayı meşrulaştırır; ahlaki güçte asayı meşrulaştırır: Doğalın kılıcı yalnızca metalle desteklenir, ahlaki gücün kılıcı Tanrı'nın garantisiyle desteklenir: Doğal güç insanları pasif bir şekilde boyun eğmeye zorlar, tıpkı bir gezginin bir hırsıza boyun eğmeye zorlanması gibi; ahlaki güç vicdani bir itaate indirgenir. Dolayısıyla yalnızca doğal olan, ahlaki otorite olmayan, güç olmayan güce sahip olunamaz; ancak bir tiranın ve gaspçının gücü yalnızca doğaldır, ahlaki değil, otoritedir, güç değildir: Dolayısıyla sahip olunamaz. Büyük olan inkar edilemez; çünkü yalnızca Tanrı tarafından takdir edilen ahlaki güçtür, vicdanımız için ona tabi olmalıyız. Küçük olan da; çünkü tiranların gücü ahlaki değildir, çünkü Tanrı tarafından yetkilendirilmemiş, garanti altına alınmamış veya emredilmemiş ve bu nedenle yasal bir yargısal güç değildir. Bunun daha net anlaşılması için, ahlaki veya yasal bir gücün oluşturulması için dört şeyin gerekli olduğu belirtilmelidir;
konusu yasal, kişi yasal, unvan yasal ve
kullanımı yasal olmalıdır. 1. Uygulandığı konu veya
yapılacak iş yasal olmalı ve Tanrı tarafından garanti altına alınmalıdır: ve eğer yasadışıysa ahlaki varlığını yok eder. Papa'nın ilahi yasaları dağıtma yetkisi geçersizdir ve ahlaki bir güç değildir; ve aynı şekilde kralın hem ilahi hem de insani yasaları dağıtma yetkisi de geçersizdir. Dolayısıyla, maddeye göre yasadışı olan ve Tanrı tarafından asla garanti edilmeyen
güç sahiplenilemez; ancak tiranların ve gaspçıların gücü olan mutlak güç (ve özellikle bizimki) maddeye göre yasadışıdır ve Tanrı tarafından asla garanti edilmemiştir: Ergo--2. Gücü elinde tutan kişi, yalnızca buna muktedir olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu görevi yerine getirmeye yetkili ve bu gücü elinde tutmasına izin verilen kişi olmalıdır; ve eğer yasaklanırsa, bu gücün ahlakını boşaltır. Korah ve onun
şirketi rahiplik makamını kendilerine atfettiler, bu güç onlara yasaklandı, o zaman güçleri bir hiçti. Dolayısıyla, bir bakan olmaması gereken bir kişi, bu makamı gasp ettiğinde bakan değildir; aynı şekilde, bir yargıç olmaması gereken bir kişi, bu makamı gasp ettiğinde yargıç değildir. Bu nedenle, hükümet etme yeteneği ve yeterliliği olmayan bir kişi bir vali için sahiplenilemez; ancak York dükü, yalnızca Tanrı'nın sözü olarak nitelendirilmemiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda ülkenin yasaları tarafından papalık yanlısı, katil, zina yapan vb. olduğu için yönetme yeteneğinden yoksun ilan edilen böyle bir kişidir. 5. Yukarıda gösterildiği gibi ahlaki bir güç, yasal bir unvan ve atama olmalıdır; eğer yoksa, güç geçersizdir ve kişi John of Leyden gibi bir sahne kralıdır. Bu, bir yargıcın varlığı için esasen gereklidir; bu onu yalnızca özel bir kişiden uygun şekilde ayırır; çünkü bir kişi yargıç olduğunda, onda ne gibi bir değişiklik meydana gelir? onda hangi yeni alışkanlık veya yetenek üretilir? daha önce sahip olduğundan daha fazla doğal güce sahip değil, sadece şimdi ahlaki güce, hükmetme hakkına ve yetkisine sahip, yasal olarak yönetme yetkisi veriyor. Sahip olduğumuz bir ast yargıcı neyin oluşturduğunu düşünelim; bu sadece üstün bir güçten aldığı komisyon olmalı, aksi takdirde onu reddederiz; eğer biri kendi kafasından bize gelirse, bir icra memuru, şerif veya yargıcın tarzını ve görevini üstlenirse ve kişilerimize emir verirse, keselerimizi talep ederse veya yeminlerimizi isterse; ona herhangi bir itaat borcumuz olduğunu düşünmeden, ona karşı herhangi bir vicdan bağına sahip olmadan onu reddedebileceğimizi düşünürüz; neden? Çünkü yasal bir komisyonu yok. Şimdi, eğer bu niteliği astlarda arıyorsak, neden en üstte istemiyoruz? Dolayısıyla, yasal görevini yerine getiremeyen o yargıç sahiplenilemez; ancak York dükü
taç için yasal görevlendirmesini, yemin ve sözleşmeyle ve tebaanın rızasıyla, yukarıda gösterildiği gibi ülkenin yasalarına göre
yasalara kabulünü üretemez: bu nedenle----4. Ayrıca
gücün yasal kullanımı da olmalıdır; bu yalnızca sakinliği için yasal değil, aynı zamanda uygulaması için de doğru olmalıdır; hükümetteki seyri ve süreci adil olmalı, yasaya göre yönetilmelidir, aksi takdirde
sadece tiranlık olur: çünkü hükümet, toplumun valilerin yönetimine tabi kılınmasından, barış ve düzen uğruna ve tüm değerli çıkarlarının güvenliği için değil midir? ve hangi amaçla
düzenlenmiş ve insanlar arasında devam ettirilmiştir ki, daha güçlü olan daha zayıf olana hükmedemesin? ve anarşi, doğal gücün ahlaki olana
oynaması değil midir? Dolayısıyla, yasaya aykırı, kötü ve tiranlık olan bu güç, hiç kimseyi boyun eğmeye bağlayamaz; fakat
kralın gücü, kanunların, dinin ve özgürlüklerin yıkımına kötüye kullanılmış,
gücünü ve kuvvetini canavara vermiş ve Kuzu ile savaşmıştır, Vahiy xvii. 13, 14. kanuna aykırı, kötü ve
zorba bir güçtür: bu nedenle hiç kimseyi boyun eğmeye bağlayamaz: kötülük hiçbir akla gelebilecek
nedenle hiçbir insanı zorlayamaz. Bazıları buna itiraz ediyor, Rom.
xiii. 1. Tanrı'dan başka güç yoktur; gasp eden güç bir güçtür:
bu nedenle Tanrı'dandır ve dolayısıyla ona boyun eğmemiz gerekir. Cevap
1. Orijinal okuma evrensel değildir, fakat bu: çünkü Tanrı'dan
olmayan hiçbir güç yoktur: bu da savunduğum şeyi doğrular, Tanrı tarafından yetkilendirilmemişse hiçbir otoriteye sahip olmamalıyız. Kelimeler yalnızca daha yüksek güçlere görelidir, kısıtlı bir anlamda ve
en fazla belirsizdir, konuya göre belirlenmelidir;
sadece tüm güç değil, tüm yasal güç. 2. Bu, belirli bir şeye göre söylenen bir yanılgıdır, Tanrı'dan başka güç yoktur, yani evrensel olumsuzlukların anlaşıldığı gibi ahlaki bir güç yoktur, İbr. ayet.
4. Hiç kimse onurunu kendi üzerine almaz, ancak Tanrı tarafından çağrılan kişi alır;
bu açıktır, gerçeğin olumsuzlanması olarak anlaşılmamalıdır,
sanki hiç kimse bu onuru kendi üzerine almaz veya almamıştır, çünkü
Korah bunu yapmıştır, &c. ancak, hiç kimse bunu garantili olarak, ahlaki bir hakla ve Tanrı'nın izniyle Tanrı'nın çağrısı olmadan almaz: aynı şekilde, aynı metindeki evrensel emir de kesinlikle kısıtlama olmaksızın alınmamalıdır; çünkü istisnasız her ruh tabi olsaydı,
daha yüksek güçler olmak üzere hiç kimse kalmazdı; ancak bir öznenin ilişkisine kısıtlamayla anlaşılır. Dolayısıyla burada, yasal bir yargıcın ilişkisine kısıtlamayla anlaşılması gereken, Tanrı'dan başka bir güç yoktur. Ayrıca, yasal gücün çeşitli türlerine, çeşitlerine ve derecelerine, yüce ve astlarına, ister yüce olarak krala, ister valilere, vb. Petrus'un ifade ettiği gibi, ayrım gözetmeksizin anlaşılmalıdır: veya Hıristiyan veya putperest olmalarına bakılmaksızın; evrensel olarak, güce sahip olduğunu iddia edebilen ve hakim bir güce ulaşabilen herkes için kastedilemez; çünkü o zaman bu metinle, kendimizi şimdi tanıtılması amaçlanan papalığa tabi kılmalıyız; ve gerçekten de kendimizi bu papacıya tabi kılarsak, onun isteyeceği bir sonraki şey şu olacaktır. 3. Küçük önermeye, gasp eden güç bir güçtür; güçtür, kabul ediyorum, güçtür veya otoritedir, reddediyorum. 
Bu nedenle, Tanrı'nın takdiriyle, kabul ediyorum; onun emriyle, reddediyorum. Sonuç olarak, ona tabi olmamız gerektiğini reddediyorum. Pasif olarak tabi olabiliriz, kabul ediyorum. Aktif olarak, vicdanımdan dolayı reddediyorum. Ancak bazıları itiraz edecektir, 2. Güç gasp edilmiş olsa da ve bu nedenle tüm bu açılardan ahlaki olarak yasal olmasa da; yine de iyi işler yapabilir, yasaları ve idareleri iyi olabilir. Cevap. İyi biten ve iyi bir başlangıcı olan her şeyin iyi olduğunu kabul ediyorum. Kötü bir ilkeye sahip olan, tüm nedenden dolayı iyi olan bu iyi olamaz. Anayasa için iyi olan bazı hükümetler, bazı eylemlerde kötü olabilir; ancak anayasa için kötü olan bir hükümet, ortaya koyduğu eylemler için iyi olamaz. Bu iyi eylemler, konular için iyi olabilir ancak gaspçı tarafından yapıldığı gibi biçimsel olarak iyi değildirler: nispeten iyi olabilirler, yani daha kötüden daha iyidir; ancak
mutlak olarak ve ahlaki anlamda iyi olamazlar: çünkü politik bir eylemi
iyi kılmak için, sadece konu değil, çağrı da garanti edilebilir olmalıdır. Gerçekten de tebaaları, düzeltilemeyeni en iyi şekilde taşımaya ve geliştirmeye teşvik edebilir; ancak bir yargısal ilişkiye sahip olmaya zorlayamaz.

II. Böylece keşfedilen gücün doğası, yargıçlara borçlu olduğumuz ve sahip olmamız gereken göreceli görevin doğasını ve
onlara ne tür bir sahip olma vermemiz gerektiğini görelim; biraz araştırıldığında,
soruya ışık tutacaktır. Rab'bin yargıçlar olarak sahip olmamız gerekenlere karşı bizden talep ettiği tüm görev ve saygı, şu iki ifadede kavranmıştır: beşinci emirde istenen onur ve Rom. xiii. 1. &c. 1 Pet. ii. 13. &c. O halde, yönetici olarak sahip olduğumuz her kimse, onlara layık olduğu şekilde onur ve itaati sahiplenmeliyiz: ve eğer öyleyse, vicdani bir gerekçeyle, onlara onur ve itaat veremeyiz, yönetici olarak onlara sahip olamayız. Yöneticilere gösterebileceğimiz en küçük saygı, şu sözlerde talep edildiği gibi itaattir: Her ruh daha yüksek güçlere tabi olsun,
ve, Rab uğruna insanın her türlü düzenlemesine boyun eğin.
Ama bu, zorbalara ve gaspçılara verilemez; bu nedenle onlara hiçbir saygı gösterilemez: ve sonuç olarak sahip olunamazlar. Bu tabiiyetin, daha yüksek güçlere karşı gerekli olmasının, tiranlara ait olamayacağı, 1. Gerekli tabiiyetin, düzenli bir güce düzenli bir tabiiyet olması, düzenli olarak üstümüzde olanın altında olmamız; ancak gasp ve tiranlık, düzenli bir güç değildir, düzenli olarak üstümüze yerleştirilmemiştir; bu nedenle onun altında düzenli olamayız. Bu, tabi olunacak güçlerin Tanrı tarafından emredildiği ve Tanrı'nın emri olduğu ve güce direnenin ters emredildiği veya düzenli görevine aykırı olduğu orijinal dilden alınmıştır; bu nedenle görev tabi olmaktır. Bunların hepsi, düzen anlamına gelen bir kökten gelen kelimelerdir; bu nedenle tabiiyet, düzenli bir üstünlüğe göre başka bir düzene yerleştirilmelidir; ancak, yetkisiz bir şekilde onur koltuğunu işgal etmek, bir ataksi, bir düzen ihlali ve toplumu tamamen düzensiz hale getirmektir. Böylece, keyfi bir hükümetle ilgili olarak, düzgün bir itaatin olamayacağı görülebilir. 2. Şeyin kendisi, beşinci emrin gerektirdiği o göreceli görevi içermelidir; sadece pasif bir eğilme dayanıklılığı veya sahte bir itaat değil, aynı zamanda yasal emirlere itaati içeren gerçek bir aktif görev; ve sadece bu değil, aynı zamanda destek ve bakım; ve hem yönetiminin eylemlerine hem de duruşuna ve konumunu korumasına, hem insan hem de Hıristiyan olarak tüm yeteneklerimizle ona yardım etmek; ve sadece dışsal görev eylemlerine değil, aynı zamanda kalbin içsel hareketlerine, rıza, sevgi, saygı ve onur ve tüm samimi sadakat ve bağlılığa. 
Ama bu ölçüde bir itaat bir zorbaya veya gaspçıya yapılabilir mi? Bastırmak zorunda olduğumuz kişileri destekleyebilir miyiz? Tanrısızları sevebilir miyiz ve Rab'den nefret edenlere yardım edebilir miyiz? Biz ve
soyumuz köle olmalıyız diye razı olabilir miyiz? Aşağılık olanları ve insanların en aşağılıklarını onurlandırabilir miyiz; ne kadar yüceltilirlerse yüceltilsinler? 3. Bu boyun eğmenin temeli, öfke için değil, vicdan uğrunadır, yani, kişi korkuyla zorlandığı sürece ve daha büyük bir kötülükten kaçınmak için ona eğilmek, ancak hem Tanrı'ya karşı dindarlık hem de onun hizmetkarı olana karşı adalet görevinin vicdanından, bu düzenli boyun eğmeyi bozarsak lanetlenme acısıyla, Rom. xiii. 2, 5. Fakat tüm bunların bir zorba ve gaspçıdan kaynaklandığını hayal edebilir miyiz? Vicdandan kaynaklanabilir mi, çünkü o, Rab'bin iyilik hizmetkarıdır? Tam tersi açıktır, o, şeytanın çıkarlarına hizmet eden kölesidir: Zorbalara direnmek lanetli bir günah mıdır? Bunun bir görev olduğunu kanıtlamayı umuyorum. 4. Eğer tiranlara ve gaspçılara boyun eğmek bizi onların tuzaklarına düşürecek ve günahlarına ve yargılarına dahil edecekse, o zaman bu onlara ait olmamalıdır; ancak ilki doğrudur; bu nedenle ikincisi doğrudur. Önceki başlıkta, piskoposluk görevlilerini, günahlarına ortak olma ve yargılarına karşı
kötü olma tehlikesinden
çekip reddetmek için bir argüman çizdim, çünkü insanlar genellikle papazlarının günahları için cezalandırılırlar;
Harun ve oğulları kendilerini kirletirlerse, tüm insanlara gazap getirirlerdi, Lev. x. 6. çünkü öğretmenler Rabbe karşı
suç işlemişlerdi, bu nedenle Yakup lanete ve İsrail ayıplamalara maruz kaldı, Yeşaya xliii. 27, 28. ve kilisenin ağıt yaktığı tüm bu sefalet, peygamberlerinin günahları ve rahiplerinin kötülükleri yüzünden oldu, Ağıt. iv. 13. bunun nedeni, o zamanlar sahip oldukları, onları takip ettikleri, onları destekledikleri, onlara itaat ettikleri veya onlara göz yumdukları veya onları engellemedikleri veya reddetmedikleriydi. Aynı argüman, onların kötülüklerini engelleyemediğimizde veya onlara karşı başka bir tanıklık veremediğimizde, gaspçı ve zorba yöneticilerden itaatimizi geri çekmemiz ve onları reddetmemizin gerekliliğini ortaya koyacaktır. Eğer bakanların firarileri tüm ulusa
yıkıcı yargılar getirecekse; o zaman bundan korkmamız için çok daha fazla nedenimiz var,
hem yöneticiler hem de bakanlar Tanrı'dan gelen
acı bir irtidat
ya dahil olduklarında, birlikte yürüttüklerinde, birbirlerini okşadıklarında ve teşvik ettiklerinde: Yakup'un evinin başkanları ve İsrail evinin prensleri, yargıdan nefret ettiklerinde ve tüm adaleti saptırdıklarında. Başkanlar
ödül için yargılarlar ve rahipler ücret için öğretir ve peygamberler para için kehanetlerde bulunurlar ve yine de Rab'be yaslanırlar ve derler ki, Rab aramızda değil mi:
bize hiçbir kötülük gelemez. O zaman hiçbir şey bekleyemeyiz, ancak Siyon
onlar uğruna bir tarla gibi sürülür ve Yeruşalim yığınlar olur ve
evin dağı ormanın yüksek yerleri olur, Mik.
iii. 9, 11, 12. Kesinlikle, tebaalar yöneticilerinin günahları yüzünden acı çektiler: Saul'un, Gibeonlularla yaptığı antlaşmayı bozması yüzünden, ülke üç yıl kıtlık çekti, 2 Sam. xxi. 1. ve Rab'bin gazabı, yedi oğlu Rab'be asılıncaya kadar yatıştırılamadı. Öyleyse, günümüzde Tanrı ile yapılan antlaşmanın benzeri görülmemiş ihlali yüzünden Tanrı'nın gazabını ne yatıştırabilir? Davut'un halkı sayma günahı yüzünden, 70.000 adam veba yüzünden öldü, 2 Sam. xxiv. 5. İsrail'i günah işlemeye zorlayan Yeroboam'ın putperestlik günahı yüzünden, Rab, Yeroboam'ın günahları yüzünden İsrail'i terk etmekle tehdit ediyor, I. Krallar xiv. 16. sadece onlar bu yargıdan kurtuldular, geri çekildiler
ve Yahuda'ya düştüler. Ahab'ın, Rab'bin kesin yıkım için atadığı bir adamı serbest bırakma günahı için, Rab ona tehditte bulunur, senin canın
canına, halkın da halkına bedeldir, 1. Krallar xx. 42.
Yahuda kralı Manasse birçok iğrençlik yaptığı için, Rab Yeruşalim ve Yahuda'ya öyle bir kötülük getireceğini tehdit etti ki,
bunu duyan herkesin kulakları çınlayacaktı, &c. 2. Krallar xxi. 11, 12. ve
Yoşiya günlerindeki tövbesine ve reforma rağmen, Rab büyük gazabının şiddetinden dönmedi, öfkesi Yahuda'ya karşı alevlendi, çünkü Manasse'nin onu kışkırttığı bütün kışkırtmalar yüzünden, 2. Krallar
xxiii. 26. bu, Yehoyakim'in zamanında Keldanilerin elleriyle gerçekleştirildi. Elbette, Rab'bin emriyle, bu Yahuda'nın başına geldi, onları gözünden uzaklaştırmak için, Manasse'nin
yaptığı her şeye göre günahları ve ayrıca döktüğü masum kan için, ki Rab bunu affetmedi, 2 Krallar xxiv. 3, 4. Ve
Yeremya ayrıca, Manasse'nin Yeruşalim'de yaptıklarından dolayı, onların yeryüzündeki tüm krallıklara
gönderilmesiyle tehdit ediyor, Yer. xv. 4. Elbette, pasajlar bizim öğrenmemiz için, Rom. xv. 4. ve örneklerimiz için, onların yaptıklarını yapmamamız için, 1 Kor. xv. 6. ve uyarımız için, ayet 11. Buradan, kendimizi yöneticilerin kamusal günahlarından uzak tutmanın yeterli olmadığı konusunda uyarılabiliriz; o zaman cezalandırılanların çoğu, onlara
gerçekten katılmaktan muaftı; fakat onlar, onları engellemeye ve Tanrı'nın kişilere saygı göstermeyen yasasına göre onlar için uygun cezayı almaya çalışmadıklarında, onların suçuna ortak oldular ve katıldılar; ya da en azından, Libnah'ın yaptığı gibi, onlardan isyan etmedikleri için: şüphesiz, halkın tarafında, Rab'bin bu yargılarla cezalandırdığı başka kışkırtmalar da olabilirdi; fakat Rab, yöneticilerin günahını yargının özel nedeni olarak belirttiğinde; bunu yalnızca Rab'bin onları cezalandırmasının vesilesi yapmak küstahlık olurdu: çünkü açıktır ki, yöneticilerin bu günahları, tehdit ve idamın temeli olan, işlenmemiş olsaydı, yargı önlenmiş olurdu; ve eğer halk, kendilerine yakışır şekilde, böylesi kötülüğü bastırmak ve engellemek için harekete geçmiş olsaydı, bu kadar acı çekmezlerdi; ve o günah, tehdit edildiğinde ve cezalandırıldığında, o zaman yargının kendisi de ortadan kaldırılmış veya caydırılmıştır. Yöneticileriyle birlikte Tanrı'ya sadakat bağına ortak olarak dahil edilen tebaaların, onlara tabi olma bağı altında devam ettiklerinde isyanları ve dinden dönmeleri nedeniyle cezalandırılmaya tabi olmaları adil ve gereklidir. Fakat yöneticilerimizin ateizmi, putperestliği, cinayetleri ve zinaları nedeniyle ilahi yargılara karşı dik durursak ve yine de bunu engellemeye yetkili veya yetkili değilsek veya kendimizi onlara tabi olmaktan çekmeye izin verilmezse durumumuz ne kadar da acınası olurdu? Fakat durum böyle değildir; çünkü Rab'bin bizi onların borcundan sorumlu tutması, bize ya onların kötülüklerini bastırma gücü verdiğinde ya da en azından onları reddederek kendimizi suçlarından zararsız kılma gücü verir; bu, onların ruhlarından artık sorumlu olmamanın tek yoludur. 12. Hükümetin Tanrı tarafından kurulduğu ve insanlar tarafından oluşturulduğu amaçları düşünmek kalır; buradan yola çıkarak, hükümetin, hükümetin amaçlarını yok eden, sahiplenilmemesi gerektiğini savunuyorum; ancak tiranlık, özellikle de altında haykırdığımız, hükümetin tüm amaçlarını yok eder; bu nedenle sahiplenilmemelidir. Küçük olanı şöyle kanıtlıyorum,
Hükümet, tüm dini ve güvenliği yok eden, hükümetin tüm amaçlarını yok eder; ancak bu papalıkçı ve keyfi mutlak güç, dini ve güvenliği yok eder; bu nedenle - hem doğa yasalarından hem de vahiyden, hükümetin amaçlarının Tanrı'nın
şanı ve insanlığın iyiliği olduğu açıktır. Birincisi, Tanrı'nın
şanıdır, tüm düzenlemelerin
nihai amacıdır; Karşıt olan her ne varsa, ondan korkanlar tarafından sahiplenilmemelidir: o zaman dine zarar veren ve evrensel Kral'ın şanına karşı uygulanan ve kullanılan ve bizi ona olan sadakatimizden ve itaatimizden uzaklaştıran her türlü güç, en yüce Rab ve Kanun Koyucu'ya karşı bir isyandan başka bir şey değildir ve Yüce'ye karşı hain bir komplodur ve bu nedenle sahiplenilmemelidir: ve bu hükümetin, en azından bu yirmi yedi yıldır, reform edilmiş antlaşmalı dini devirmek ve papalığı getirmek için tasarladığının farkında olmayanlar, dine düşmandır veya ona yabancıdırlar. Bu nedenle, bir kralı en iyi ve en yüksek seviyesinde görmek, sadece dini korumak için bir araçtır ve bu amaç için sadece halk tarafından her iki yasanın da koruyucusu olarak seçilmiştir, sadece kendi alanı dışında hareket etmekle kalmayıp, hareketi dikilmesinin amaçlarının yıkımını ima ettiğinde ve tüm gücünü Mesih'in davasının yıkılması ve Deccal'in ilerlemesi için kullandığında, gücünü canavara verdiğinde, dikkate alınmamalı, tamamen bir kenara atılmalıdır; o, Tanrı tarafından tayin edilen gücün saygısını hak etmekten o kadar uzaktır ki, Tanrı'ya ihanet eden biri olarak görülmeli ve ona göre davranılmalı ve dine ve tüm doğruluğa düşman ilan edilmelidir. Hükümetin ikinci amacı, en yüce ve temel yasa olan halkın iyiliğidir; halkın güvenliği en yüce yasadır. Bu, eğer dikkate alınırsa, inkar edilemez, 1. Çünkü sadece yargıç, halkın iyiliği için Tanrı tarafından atanmıştır, Rom. xiii. 4.
ve bu amaca hizmet etmedikçe hiçbir iyilikleri yoktur: çünkü Tanrı'nın sahip olduğu tüm güç, bu koşulla, halkının refahını teşvik etmektir. (Onların, onların yıkımı için yetkili hizmetkarları olduklarını söylemek küfür olurdu) eğer davranışları yozlaşırsa, kendilerini alçaltırlar ve bu yüzden reddedilmelidirler. Bu nedenle, o, kurumunda, bu amaç için bir araçtan başka bir şey değildir; ve kendisi, amacın tamamı veya yarısı olamaz; çünkü o zaman hem amaç hem de hükümetin aracı olurdu; ve Tanrı'nın kalıbına aykırı olarak, kendisi için gümüş ve altın çoğaltmak veya kendisini kardeşlerinin üstüne çıkarmak için bunu amaç olarak kullanmaktır, Tes. xvii. 17, 20. Eğer halkın iyiliğinden başka bir amacı varsa, Tanrı'nın şekillendirdiği biri olarak kabul edilemez, 2. Bu, iyi prenslerin en yüksek hırsıdır, kendi güvenliklerini halkın güvenliğine ertelemek. Musa, halkın yok edilmesinden ziyade, isminin hayat kitabından silinmesini istedi. Ve Davut, halkın rahatsız edilmesinden ziyade, Rab'bin elinin kendisi ve babasının evi üzerinde olmasını tercih etti, 1 Tarihler xxi. 17. Fakat kendi hırslı amaçlarını halkın yıkımıyla arayan kişi, şeytanın ruhuna sahiptir ve o kötü ruha sahip biri olarak taşınmalıdır. 3. Başlangıçta güçleri halktan gelir, tüm saygınlıkları halktan gelir, güvenlikleri saklıdır, bu da kralların bağışı değildir, onlardan taviz olarak alınmaz ve kralların tasarrufuna devredilemez veya teslim edilemez; Tanrı, evrensel yasalarında hiçbir otoritenin halkın iyiliği dışında hiçbir tasarrufta bulunmamasını sağladığından. Bu, monarkların gaspıyla kaybedilemez, ancak hükümetin temel yasalarında her zaman sabit olduğundan, istedikleri zaman onu geri alabilir ve geri alabilirler. O zamandan beri güvenliğimizi elden çıkaramayız, onunla tutarsız olan otoriteye sahip olamayız. 4. Bu amaca ulaşmak, insanların bir hükümet kurmayı ve böyle bir biçimi seçmeyi, çünkü bunun kendi iyilikleri için en uygun olduğunu düşündükleri için; ve bu amacı gerçekleştirmek için en uygun araçlar olarak bu kişileri kabul etmeyi; ve bu amaca en çok katkıda bulunacağını düşündükleri bir ulaşımı kurmayı düşünmelerinin temel gerekçesi ve nedeniydi. Bu nedenle, prensler olabilecekleri şey olmaktan çıktıklarında, sahip olunacak bir otoriteye sahip olmaktan çıkarlar; ancak hükümetin bu amaçlarına cevap vermeyi bıraktıklarında, olabilecekleri şey olmaktan çıkarlar. 5. Çünkü yargıçlar, halkın iyiliği ve güvenliğine karşı hiçbir şey yapmamaları için, onları bağlamaktan başka hiçbir amaçla sınırlandırılmadı.

O zaman, tüm yasal sınırlamaları aşan, topluma
zararlı olacak, kendisini düşmanlar arasında gösterecek ve
sadece böyle görülecektir. 6. Bu amaçla, tüm yasalar onaylanır
veya iptal edilir, çünkü bu amaca hizmet ederler, ki bu yasanın ruhu ve mantığıdır: o zaman, böyle bir kralı kuran ve buna düşman olan yasanın da iptal edilmesi gerekir. 7.
Bu amaca aykırı olarak hiçbir yasa güç kullanamaz; o zaman, yasa veya kraldan biri krallığa zarar veriyorsa, kaldırılmalıdır. 8. Bu amaçla, zorunlu durumlarda, kralların bazen toplumun güvenliği için yasaların veya özel çıkarların harfini ihmal etmelerine izin verilir: ancak kamu güvenliğini ihmal ederlerse ve kendi çıkarları için yasalar yaparlarsa, artık mütevelli değil, hain olurlar. 9. Bu amaç olmasaydı, toplumlara girmektense ıssız yerlerde yaşamaya daha uygun olurdu. Bu nedenle, hükümetin amaçlarına doğrudan karşı çıkan bir hükümdar, yalnızca dinin değil, aynı zamanda halkın güvenliğinin de yıkımını istiyorsa, kesinlikle hüküm sürme hakkını kaybetmelidir. Ve ne kadar büyük ve masum bir sayı, din ve temel haklarına bağlılıkları için, bu ve ölen tiran tarafından mahvedilmiş, ailelerinin mallarından koparılmış, ezilmiş, zulüm görmüş, öldürülmüş ve yok edilmiştir, tüm İskoçya bunu söyleyebilir ve tüm Avrupa duymuştur. Hükümetin amaçları herhangi bir yerde saptırılmış ve altüst edilmişse. Britanya, bu trajedinin yaşandığı sahnedir.

13. Ahitten yola çıkarak, bu otoriteye sahip olmanın
tüm maddelerine aykırı olduğunu iddia edebilirim. 1. İlk maddede ortak düşmanlarına karşı korumaya yemin ettiğimiz, doktrin, ibadet, disiplin ve
hükümetteki dinin reformunu altüst eden otoriteye sahip olunamaz; ancak mevcut
sözde otorite dinin reformunu altüst etti (ve altüst etmeye devam ediyor)
ve bu nedenle sahip olunamaz. Çünkü
baş düşmanına karşı değilse, onu hangi ortak düşmana karşı korumamız gerekir? Ve tamamen dinin yok edilmesi için kullanılan ve uygulanan bu otoriteye nasıl sahip olabiliriz? 2. Eğer papalığı, kişilere bakılmaksızın, başka insanların günahlarına ortak olmayalım diye ortadan kaldırmakla yükümlüysek; o zaman papacıları, kişilere bakılmaksızın ortadan kaldırmakla yükümlüyüz; ve dolayısıyla onların başını. (Çünkü
başka türlü papalık nasıl ortadan kaldırılabilir? Ya da ülkeyi günahlarından nasıl arındırabiliriz?) Fakat 2. maddede papalığı, kişilere bakılmaksızın ortadan kaldırmakla yükümlüyüz, yoksa başkalarının günahlarına ortak olmayalım:
bu yüzden papacıları, kişilere bakılmaksızın ortadan kaldırmakla yükümlüyüz ve dolayısıyla taçlı Cizvit'i ortadan kaldırmakla yükümlüyüz ve bu yüzden ona sahip olamayız: çünkü ortadan kaldırmakla yükümlü olduğumuz birine nasıl sahip olabiliriz? 3. Eğer parlamentoların haklarını ve özgürlüklerini, krallıkların özgürlüklerini ve kralın otoritesini yalnızca krallıkların gerçek dininin ve özgürlüklerinin korunması ve savunulmasında korumakla yükümlüysek, o zaman bu değerli çıkarların tümüyle çeliştiğinde, zıtlaştığında ve onları yok ettiğinde, şimdi bir tanıkla olduğu gibi, onun otoritesine sahip çıkamayız. Fakat 3. maddede parlamentoların haklarını ve ayrıcalıklarını, krallıkların özgürlüklerini ve kralın otoritesini yalnızca krallıkların gerçek dininin ve özgürlüklerinin korunması ve savunulmasında korumakla yükümlüyüz: bu nedenle herhangi bir insana sahip olabileceğimiz tüm bağlılık, din ve özgürlüğün savunulmasında sürekli olarak bu şekilde nitelendirilmelidir; yani, dine ve özgürlüğe aykırı olmadığı ve daha fazla olmadığı sürece; çünkü eğer bunları yok ediyorsa, geçersizdir. Eğer bu adamı, bu kısıtlı bağlılıkla sahiplenirsek ve kendi otoritesine uygularsak (tıpkı sahip olabileceğimiz tüm otoriteye uygulamamız gerektiği gibi), bu Tanrı ve dünyayla alay etmek ve çelişkilere sahip olmak olurdu: çünkü dinin yıkıcısını, dini savunmak ve tüm haklarımızı ve özgürlüklerimizi ve onlar için tüm yasal teminatlarımızı yok edeni, bu hak ve özgürlüklerin korunmasında savunabilir miyiz? Bu tamamen saçmalıktır. 4. Eğer tüm kundakçıların ve kötü niyetlilerin, vb., cezalandırılmaya getirilmesi için çabalamak zorundaysak, o zaman bu kundakçıların ve kötü niyetli düşmanların başının otoritesine sahip olamayız; ancak dördüncü maddede, tüm kundakçıların ve kötü niyetlilerin, vb., cezaya çarptırılmak: bu nedenle----Büyük olanın bağlantısından şüphe edilemez, çünkü bu kutsal olmayan grubun başı, büyük kötü niyetli düşman, ki bu
kaynaktır ve tüm bu iğrençliklere hayat verir, cezadan muaf tutulacak veya kutsal bir majeste olarak kabul edilecek? küçük kötü niyetlileri keşfetmek ve adalete teslim etmekle yükümlü müyüz ve Mesih'e karşı bu amansızca ilan edilmiş düşman, başında bir taçla kaçacak mı? Hayır, eğer bir durumda olursak, bu ilan edilmiş düşmanları Tanrı'ya ve ülkeye en yüksekten en düşüğe kadar cezaya çarptırmak için getirmekle yükümlüyüz: ve bunu, Rab'bin öfkesinin bizden dönmesini istediğimiz için yapacağız, bu da Peor meselesinde yapıldığı gibi, başlarını güneşe karşı Rab'bin önünde eğmeden mümkün olamaz, Sayı. xxv. 4. Çünkü o ve suç ortakları krallığı bir lanet haline getirmediler mi? ve biz, kendi rızamızla, her birimiz kendi kapasitemiz dahilinde, bu hainleri ve isyancıları takip edip, Rab'bin hükmünün lanetlilere infaz edilmesini sağlamazsak, kendimizi ona karşı iğrenç hale getirdik. 5. Krallıklar arasındaki barış ve birliğe karşı çıkan hiçbir kişi sahiplenilmeyecektir; ancak 5. maddeye göre,
onun hakkında adaletin sağlanması için çabalamak zorundayız: ancak bu adam
ve kardeşi, krallıklar arasındaki barış ve birliğe karşı çıkan kişiler oldular, gerçek barış ve birlik, Rabbe karşı birlik dışında; çünkü her iki krallıktan da barışı aldılar ve birliklerinin bağı olan şeyi, yani ciddi ittifakı ve antlaşmayı yok ettiler ve iptal ettiler. 6. Bu ittifaka ve antlaşmaya giren herkese yardım etmek ve onları savunmak, onları korumak ve sürdürmek ve asla bölünmeye, zıt tarafa sapmaya izin vermemek, vb. 6. maddeye göre, antlaşmalı kardeşlerimizin kasabını, ellerini onların kanına bulayarak, onu koruyup sürdüren ve bizi böyle iğrenç bir sapmaya sürükleyen birine borçlu olmamalıyız; çünkü hem onun sahip olunması gereken şekilde hem de Tanrı'nın her yargıcın sahip olunmasını istediği şekilde (böylece ona lanetlenme korkusuyla karşı koymamak için, Rom. xiii. 2.) ona sahip olamayız ve kardeşlerimize onun cinayetlerini yeniden doldurmaları için yardım edemeyiz: ve onu sahiplenmemiz, ona karşı çıkan kardeşlerimizden kendimizi ayırmamız, onun başı ve koruyucusu olduğu zıt tarafa bir sapmamız anlamına gelir. Son olarak, Sonuç olarak, bu krallıkların günahları için alçakgönüllü olmak ve gerçek bir reformda kendimizi düzeltmek zorundayız; Bunun için yas tutulacak bir şey var, Rab bizi bu zalim ailenin boyunduruğundan kurtardıktan sonra, bu iğrençliklerin halkıyla tekrar dostluğa katıldık ve bizi çok acıtan ve Rab'bin bizi şiddetle kırbaçladığı bu yılanları tekrar koynumuza aldık. Ve eğer ilk başta onlarla uğraşmak bizim günahımızsa, o zaman onların boyunduruğu altında kalmaya devam etmek de bizim günahımızdır; ve Rab'bin iddialarının gerektirdiği, ilk başta sahip olmamız gereken güce sahip olmaya devam etmek için duyduğumuz tövbeyle tutarlı değildir.

III. Üçüncü olarak, tezimi daha açık kutsal metin argümanlarıyla doğrulamaya söz verdim. Bu nedenle onları olabildiğince kısa bir şekilde toplamaya çalışacağım. 1. Kutsal metin çıkarımlarından, neredeyse ve doğal olarak sonuçsal. 2. Kutsal metin iddialarından. 3. Kutsal metin emirlerinden. 4. Kutsal metin uygulamalarından. 5. Kutsal kitap vaatlerinden. 6. Kutsal kitap tehditlerinden. 7. Kutsal kitap dualarından.

Öncelikle, kutsal kitapta hükümet hakkında önümüze koyulan gerekçelerden, doğrudan çıkarım yoluyla çıkarılan bazı argümanlar sunacağım: burada kendimi bu ayrıntılarla sınırlayacağım.

1. Kutsal kitapta ortaya konan bir yargıcın karakterlerini ele alalım; ve eğer tiranlar ve gaspçılar bu karakterlere sahip değillerse, yargıçlar için sahip olunamayacakları sonucuna varabiliriz. Çünkü yargıç değillerse, yargıç olarak sahip olunamazlar; ancak yargıçların karakterlerine sahip değillerse, yargıç değildirler:
Bu nedenle, yargıçların karakterlerine sahip değillerse, yargıç olarak sahip olunamazlar. Yargıçların karakterlerini bulmak için, Rom. xiii'deki tam yerden daha uzağa bakmamıza gerek yok. Genellikle bu gerçeğe karşı itirazların bir dergisi yapılır; ancak buradan bunun için bir sürü argüman bulacağıma inanıyorum, daha önce çıkarılmış olanların çoğunu tekrarlamıyorum. Bu yerde, bir tiran veya gaspçıyla bağdaşmayan birçok
yönetici karakteri buluyoruz. 1. O daha üstün bir güçtür, 1. ayet. Üstün otoriteler,
onur tanınmasını kendisine doğru çeken böyle bir üstünlüğe işaret eder; ancak bu tiranlar ve gaspçılar için yeterli değildir; çünkü onlar en
aşağılık adamlardır, asla bu kadar yüceltilmesinler, Mezmur xii. son ayet ve eğer aşağılıksalar o zaman hor görülmeleri gerekir, Mezmur xv. 4.
ve Mesih'in onu tilki olarak adlandırdığı zaman Hirodes'e olduğundan daha fazla itibar edilmemelidir, Luka xiii. 32. Ancak daha özel olarak, kutsal yazılarda belirtilen yargıçların yüceliği veya onurunun ne olduğunu düşünelim.
Onlar
stilize edilmiş tanrılardır, hakaret edilmemelidir, Çıkış xxii. 28. Tanrı aralarında yargılar,
Mezmurlar lxxxii. 1. Tanrı'nın sözü onlara ulaştığı için böyle adlandırılırlar, Yuhanna
x. 35. Fakat zorbalar daha çok şeytanlardır, onlardan birinin adı Lucifer'dir,
Yeşaya xiv. 12. Tanrı'nın halkını zulmeden ve hapsedenler,
çünkü şeytan tarafından harekete geçirilen ve onun adına hareket edenler, onun adını taşırlar,
Vahiy ii. 10. Rab'bin tanıklarını hapse atan şeytanlardır.
Yargıcın yargısı Tanrı'nın yargısıdır, Tesniye i. 17. çünkü bu
insan için değil, Rab içindir, 2 Tarih xix. 6. ve bu nedenle Süleyman'ın
Rabbin tahtına oturduğu söylenir, 1 Tarihler xxix. 23. Fakat, zorbanın yargısının, onun emri olmadan yeri gasp ederek,
yasalarına, davasına ve
halkına karşı yargıda bulunarak, Rab'bin yargısı olduğunu veya onun için olduğunu veya Rab'bin tahtında oturduklarını söylemek küfür olurdu. Kötülük tahtı Rab'bin tahtı değildir,
çünkü onunla hiçbir ortaklığı yoktur; zorbanın tahtı kötülük tahtıdır, Mezmurlar xciv. 20. Hakimler, tıpkı hükümetler ve güçler gibi, gerçekten tabi tutulmalı ve itaat edilmelidir, Tit. iii. 1. onlar hakkında kötü konuşmak günahtır,
ayet 2. çünkü egemenliği hor görmek ve
saygınlıklar hakkında kötü konuşmak küstahlıktır, 2 Pet. ii. 10. Yahuda 8. Fakat zorbalar çok
kateşretik ve kötüye kullanma yoluyla prenslikler ve güçlerdir, aksi takdirde
şeytanlar böyle adlandırılır, Efesliler VI. 12. ve birine diğerinden daha fazla sahip olmak veya itaat etmek için hiçbir argüman yoktur: çünkü eğer tüm prenslikler ve
güçler tabi tutulacak ve sahip olunacaksa, o zaman aynı unvanı alan şeytan da olmalıdır. Zorbaların onursuzlukları hakkında gerçeği söylemek, onurlar hakkında kötü konuşmak olamaz; çünkü gerçek kötülük değildir ve zorbalık bir onur değildir. Bu nedenle, yöneticilerin onuruna sahip olmayanlar,
bu yerlerin kanıtladığı gibi: Ergo----Buna karşı itiraz edilir. Pavlus'un bu karakteri, açık bir adaletsizlikten dolayı yemin ettikten sonra, o özürle onurlandırdığı zalim başkâhin Hananya'ya uyguladığını,
çünkü kendisinin başkâhin olduğunu bilmediğini, çünkü şöyle yazılmıştır: Halkının yöneticisi hakkında kötü konuşmayacaksın, Elçilerin İşleri xxiii. 5. Cevap.
Bu itirazda bulunan her şey kabul edilse de, yine de argümanımız
güçsüzleşmeyecektir: çünkü zalimler hakkında kötü konuşmamamız gerektiğini kabul etmeliyiz,
bu onları yönetici olarak kabul etmemiz gerektiği anlamına gelmez; çünkü zulmedenlerimizi kutsamalıyız, Rom. x. 14. ve hiç kimse hakkında kötü konuşmamalıyız, Tit. iii.
2. bu, Her insanı veya zulmedenleri yönetici olarak kabul etmemiz gerektiğini söylemez. Anlamı, kendisinin başkâhin olduğunu bilmiyordu;
yani, onu ne başrahip ne de yönetici olarak kabul etmedi,
onda bu karaktere benzer bir şey kabul edemez veya gözlemleyemezdi: çünkü başrahiplik görevi artık geçersiz ve sona ermiş olduğundan, bu
Hananya sadece görevi gasp eden biriydi, İsmail ve Yusuf'un yerine, ki onlar görevi parayla satın almışlardı: ve Pavlus, efendisi Gamaliel'den, Sanhedrin'in Tit. Talmud'undan öğrenmişti. Bu onuru satın almak için para veren bir yargıcın ne bir yargıç olduğunu ne de bu şekilde onurlandırılacağını, ancak bir eşeğin yerine geçeceğini. Ve Yahudiler arasında, Eğer böyle tanrılar varsa, onlar gümüş tanrılardır, onurlandırılmamalıdır, demek yaygındı, Pool'un aynı yerdeki özet criticum, vb. tarafından alıntılandığı gibi. Ve bunun anlamının bu olması gerektiği açıktır; çünkü o, bir yargıcın yerine orada olduğunu, onun huzuruna çağrıldığını ve onun tarafından yetkili bir şekilde vurulduğunu, bu nedenle onu Tanrı'nın yargısıyla tehdit ettiğini
bilmiyordu; Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla söylediği tehdidi geri alacağını düşünmek kötü olurdu. Ve bu nedenle
bu yer tezimi doğruluyor: Eğer kanuna aykırı hareket eden zalim bir yargıç, bir yönetici olarak bilinmemeli veya kabul edilmemeli, ancak beyazlatılmış bir duvar gibi azarlanmalıysa; o zaman bir zalim de böyle bilinmemeli veya kabul edilmemelidir;
ama bu yerden ilki doğrudur: bu nedenle ikincisi de doğrudur. Pavlus
bir yargıç olduğunu yeterince iyi biliyordu ve bir yargıca karşı görevinin ne olduğunu yeterince iyi biliyordu, hakarete uğramamalıydı; ama bu rahibin bir yargıç olduğunu kabul etmedi veya ona yönelik tehditlerini geri çekmedi.

2. O Tanrı'dandır ve Tanrı tarafından atanmıştır; daha önce kanıtladım, zalimler bunu yapamaz; evet, Tanrı'nın yetkilendirdiğini veya Tanrı tarafından atandığını söylemek küfür olurdu, onun emirsel iradesiyle. Bu nedenle, sadece bu argümanı ele alalım.
Sahip olmamız gereken tüm yöneticiler Tanrı tarafından atanmıştır, hüküm sürer ve Tanrı tarafından
kurulur, Atasözü. viii, 15. (çünkü orası ve burası paraleldir) ama
zorbalar hüküm sürmez, ne de Tanrı tarafından kurulmuşlardır, Hoş. viii. 4. Onlar kurulmuşlardır (Rab der) ama benim tarafımdan değil: Bu yüzden, onları Tanrı tarafından
kurulmuş olarak kabul edemeyiz. 3. Tanrı tarafından
kurulmuş bu güce direnen, Tanrı'nın
kutsamasına direnmiş olur ve direnenler, kendilerine lanet
alırlar, ayet 2. Bu bir zorbaya ait olamaz, ona direnmenin lanetli bir günah olduğu, çünkü direnmenin ve ayrıca onu
bastırmanın bir görev olduğu, zaten kanıtlandığı ve daha sonra da kanıtlanacağı. Dolayısıyla,
hangi otoriteye tabi olursak olalım, ona direnmemeliyiz; ama bu otoriteye direnmememiz gerektiğini kabul edemeyiz: bu yüzden ona
hiçbir şekilde sahip olamayız. Tekrar ediyorum, bu, Tanrı'ya veya tüzüğe direnerek elde edilen ve geliştirilen, direnilemeyecek bir güç olamaz; Ancak
gaspçıların ve zorbaların gücü, Tanrı'nın
aygıtına karşı koyarak elde edilir ve geliştirilir: Dolayısıyla, onların gücü karşı koyulmayan bir güç olamaz. Büyük olan açıktır; çünkü elçi,
güce karşı koymak, karşı koyana lanet getirir dediğinde, kesinlikle bu
direniş lanet yerine hakimiyeti satın alamaz: ve eğer daha az bir ölçüde direnen kişi lanetin hükmü altındaysa; o zaman kesinlikle bunu daha büyük bir ölçüde yapan, böylece karşı koyduğu gücün yerine kendini koyarak, özgür olamaz. Küçük olan da inkar edilemez; çünkü gaspçılar güçlerini direnmeden, güçlü ve mantıklı bir şekilde elde ederlerse, bunun nedeni işgal edilen gücü savunanların görevlerinde eksik olmalarıdır; ancak
zorba veya gaspçı her zaman ahlaki olarak veya yasal bir güce zıt bir düzende olsa da. 4.
Yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur ve iyi olanı yapanlar, 3. ayette övgüye değerdir. Bu, her zaman yönetimleri olmasa da, doğru yargıçların karakteri ve görevidir; ancak bir gaspçı ve zorba bu karaktere sahip olamaz veya buna yatkın değildir; aksine, iyi işler için bir korku ve kötü işler için bir övgüdür ve olmalıdır: çünkü tecavüzlerine karşı haklarını ve özgürlüklerini güvence altına almak isteyenler için bir korku olmalıdır, ki bu iyi bir iştir; ve gaspında ve zorbalığında onu teşvik eden ve destekleyenlerin bir öğretmeni, koruyucusu ve koruyucusu olmalıdır, ki bu kötü bir iştir: ve eğer kötü işler için bir korku olsaydı, o zaman kendisi ve tüm suç ortakları için bir korku olurdu, ki o olamaz. Bu nedenle, yargıçların görevlerini yerine getiremeyen güç sahiplenilemez; fakat zorbaların ve gaspçıların gücü şöyledir: Ergo--Bu karakter hakkında en iyi yorumu kutsal yazılarda buluruz,
bir yargıcın görevleri burada tarif edilir; onlar doğruları haklı çıkarmalı ve kötüleri kınamalıdır, Tesniye xxvii. 1. Eyüp'ün yaptığı gibi, ağlayan yoksulları kurtarmalı ve doğruluğu bir giysi olarak giymelidirler,----ve körlere göz, topallara ayak ve yoksullara baba olmalılar----ve kötülerin çenelerini kırmalıdırlar, Eyüp xxix. 12,
17. Tahtları doğrulukla kurulmalıdır, Özdeyişler xvi. 12. Yargı tahtında oturan bir
kral, gözleriyle tüm kötülüğü
dağıtmalıdır----o zaman merhamet ve gerçek onu koruyacak ve tahtı merhametle
desteklenecektir, Özdeyişler xx. 8, 28. Fakat zorbaların tamamen zıt bir karakteri vardır; kötülük tahtı, bir yasayla kötülük düzenler ve masum kanı
mahkûm eder, Mezmurlar xciv. 20, 21. Yetimleri yargılamazlar,
dul kadının davası onlara gelmez, Yeşaya i. 23. Evlerini haksızlıkla, odalarını haksızlıkla yaparlar ve
komşularının hizmetini ücret almadan kullanırlar, Yeremya xxii. 13. Yoksulları ezerler ve yoksulları ezerler, Amos iv. 1. Yargıyı safraya,
doğruluğun meyvesini baldırana çevirir ve kendi gücümüzle
boynuzlar edinmedik mi derler, Amos vi. 12, 13. Bu zıt karakterler bir arada bulunamaz. 5. O, Tanrı'nın iyilik için hizmetkarıdır, ayet 4. Nebukadnezar'ın olduğu gibi, ilahi bir görevle değil,
ve zorbalar sonunda, Rab'bin her şeyi kilisenin iyiliği için döndürmesiyle; ancak Tanrı'dan ahlaki bir görev almıştır ve halk tarafından, en azından kamusal ve politik iyiliklerini sağlamakla görevlendirilmiştir.

Şimdi, o zaman zorbalık ve gasp birlikte tutarsızdır; çünkü
zorbalar ve gaspçılar iyilik için hizmetkar olsalardı, o zaman kamusal ve kişisel hakları geri getirirlerdi ve kendileri tarafından yapılan tüm haksızlıkları düzeltirlerdi; ancak
o zaman yetkilerini teslim etmeli ve istifa etmelidirler, aksi takdirde
tüm haklar geri getirilemez veya haksızlıklar düzeltilemez. Bu nedenle, Tanrı'nın iyilik için yargıçları olarak sahiplenilemeyenler, yargıçlar olarak sahiplenilemezler; fakat zorbalar ve gaspçılar (ve özellikle bu adam) Tanrı'nın iyiliği için hizmetkarları olarak sahiplenilemeyecek kişilerdir: Ergo----Yine, eğer
hükümdarlık her zaman bir lütuf ve tiranlık ve gasp her zaman bir
lanet ise, o zaman aynı şey olarak sahiplenilemezler ve biri diğerinin
olarak sahiplenilemez; fakat yargıçlık veya haklı yargıç her zaman bir lütuftur; zorbalık ve gasp veya zorba
ve gaspçı her zaman bir lanettir: Ergo----İlkinin doğru olduğunu bu kutsal yazılar kanıtlıyor. Tanrı onu halkının yararına sağlıyor, 1
Sam. xvi. 1. Adil bir yönetici, sabahın ışığına,
güneşin doğduğu zamana, hatta bulutsuz bir sabaha benzetilir, 2 Sam. xxiii. 4. Böylece Rab, Davut'un krallığını, halkı İsrail'in hatırına yüceltti, 2 Sam. v.
12. Çünkü Rab İsrail'i sonsuza dek sevdi, bu nedenle Süleyman'ı kral yaptı, adalet ve doğruluk yapmak için, 1. Krallar x. 9. Doğrular otoritede olduğunda halk sevinir----Kral adaletle ülkeyi kurdu,----Özd. xxix. 2, 4. Rab, yargıçları özel bir
lütuf olarak vaat eder, Yeşaya i. 26. Yer. xvii. 25. Ve bu nedenle onların devamı için dua edilmelidir, böylece tüm dindarlık ve dürüstlükle sessiz ve huzurlu bir hayat sürebiliriz, 1. Tim. ii. 2. Ve onlar bir lütuf olmalı,
çünkü bir yöneticinin olmaması bir sefalettir: çünkü İsrail'in kralı olmadığında, her
adam kendi gözünde doğru olanı yaptı, Hakimler xvii. 6. Ve Rab, desteği ve asayı - güçlü adamı, savaş adamını, yargıcı ve peygamberi, vb. - almak için bir lanet olarak tehdit eder. Yeşaya iii. 1, 2. &c. Ve İsrailoğullarının kral ve prens olmadan uzun günler kalacağı, Hoş. ii. 4. Fakat diğer yandan, zorbalar ve gaspçılar her zaman bir lanettir ve bu şekilde verilir: antlaşmanın lanetleri arasında, yabancının İsrail'in çok üstüne çıkacağı ve Rab'bin onlara karşı göndereceği düşmanlarına hizmet edeceği ve onları yok edene kadar boyunlarına demir bir boyunduruk vuracağı tehdit edilir, Tesniye xxviii. 43, 48. Kükreyen bir aslan ve ortalıkta dolaşan bir ayı gibi, yoksul halk üzerinde kötü bir yönetici de öyledir, Özdeyişler xxviii. 15. ve bu nedenle, kötüler hüküm sürdüğünde
halk yas tutar, Atasözleri xxix. 2. Rab bunu bir lanet olarak tehdit eder,
çocukları prensleri olarak verecek ve bebekler onları yönetecek, Yeşaya iii. 4. Ve eğer niteliksiz yöneticiler bir lanetse, çok daha fazla
zorba. Onlar onun öfkesinin değneğidir ve ellerindeki asa onun öfkesi, baltası, testeresi ve değneğidir, Yeşaya x. 5, 15. Bir insana Tanrı'nın aracı, değneği, baltası, kılıcı veya çekici demek bir şeydir; ona Tanrı'nın hizmetkarı demek başka bir şeydir; Tanrı'nın takdirinin araçları ile onun emrinin hizmetkarları arasında büyük bir fark vardır; yalnızca vaatlerini yerine getirenler, emirlerini yerine getirenler. Bu tür
krallar Rab'bin öfkesinde verilir, Hoşea xiii. 11. bu nedenle onlar
Tanrı'nın iyilik için hizmetkarları olarak kabul edilemezler. 6. Kılıcı boşuna taşımaz, çünkü o Tanrı'nın hizmetkarıdır, kötülük yapanın üzerine gazabı
uyan bir intikamcıdır, ayet 4. Elçi, Kılıcı taşıyanın yönetici olduğunu söylemez, ancak kılıcı taşıyan yöneticidir. Bu her kılıç değildir, çünkü bir düşmanın kılıcı, bir haydutun kılıcı, sıradan bir yolcunun kılıcı vardır; ancak bu bir
siyasi yönetim ve yetkili yargı yeteneği olarak. Şöyle denmez,
Kılıcı alır (Rab bu gücün gaspını ifade ettiği gibi,
Matta xxvi. 52.) ancak kılıcı taşır, onu Tanrı tarafından eline teslim etti, Tanrı'nın izni ve izniyle, boşuna değil; amaçsızca
ya da sebepsizce veya bir komisyon olmadan, Paraeus'un orada açıkladığı gibi. O, öfkeyi infaz etmek için bir intikamcıdır, özel intikamla değil,
çünkü bu daha önce Pavlus tarafından kınanmıştır, Rom. xi. 19. ilahi bir
ödül ile değil, çünkü özel bir kişi böyle intikam aldığında, bu Tanrı'nın ilahi bir
ödülüdür; ancak Tanrı'nın hizmetkarı olarak, onun tarafından yetkilendirilmiş, görevlendirilmiş ve bu işe yetkilendirilmiştir. Şimdi bu, kılıcı yalnızca asasını meşrulaştıran ve asası kılıcını meşrulaştırmayan, kılıcı taşımak yerine alan ve Tanrı'dan hiçbir sebep veya izin almadan, iyi davranan ve Tanrı'dan hiçbir hakkı olmayan şehvetli öfkesini infaz etmek için kullanan bir
tiran veya gaspçı ile uyuşamaz. Bu nedenle, kılıcı bir katil için söylenebileceğinden başka bir şekilde taşımayan kişi, kılıcı taşıyan bir yargıç olamaz; ancak bir tiran ve gaspçı, kılıcı bir katil için söylenebileceğinden başka bir şekilde taşımaz:
Ergo.----Bir yargıcın karakterleri için bu kadar, ki bunlar tiranlara ve gaspçılara her şekilde uygulanamaz ve dünyadaki herhangi birine olduğu kadar bizimkine de uygulanamaz.

2. Kutsal yazılardaki benzerlikleri, yargıçların görevini ve zıt karşılaştırmaları, zorbaların ve gaspçıların günahını,
aşağılığını ve alçaklığını öne sürerek ele alırsak; sonuncunun ilk olduğunu kabul edemeyeceğimizi çıkarabiliriz. İlk olarak, devlete getirdikleri faydadan dolayı, yargıçlar şöyle tanımlanır: 1. Kurtarıcı, Kenaz'ın oğlu Otniel'in çağrıldığı gibi, Hakimler iii. 9. ve gençliğinde Yehoahaz, 2. Krallar xiii. 5. ve tüm iyi yargıçlar ve yargıçlar, Neh. ix. 27. Fakat zorbalar ve gaspçılar böyle olamazlar, çünkü onlar yok edicilerdir,
Rab'bin halkından
çıkartmayı vaat ettiği kişiler, Yeşaya xlix. 17.
Keldani zorba, Yahudi olmayanların yok edicisi olarak adlandırılır, Yeremya iv. 7.
ve Rab'bin mirasının yok edicisi, Yer. l. 11.
artık yargıç olarak kabul edilemezler, tıpkı Abaddon veya Apollyon'un bir kurtarıcı olarak kabul edilemeyeceği gibi. 2. Halklarına olan babaca sevgilerinden dolayı, onlar
şekillendirilmiş babalardır ve bu nedenle beşinci emre göre onurlandırılmalıdırlar. Böylece Debora İsrail'de bir anne olarak yetiştirildi, Hakimler v. 7. Krallar
görevleri gereği emziren babalardır, Yeşaya xlix. 23. Ama zorbaların
böyle olamayacağını daha önce kanıtladım; çünkü onlar artık baba olarak kabul edilemezler,
annemize kötü davranan veya onu zorlayandan daha fazla. 3. İnsanların davranışları altında buldukları koruma ve
barınak nedeniyle, onlara kalkanlar denir,
Mezmur xlvii. son. Halkın prensleri, yeryüzünün kalkanları,
Tanrı'ya aittir. Ama zorbalar böyle olamazlar, çünkü onlar
yeryüzünün yıkıcılarıdır. 4. Kendilerine eşlik eden rahatlıktan dolayı,
sabah ışığına ve bereketli yağmur sağanaklarına benzemektedirler, 2 Sam.
xxiii. 4. Eyüp xxix der ki, onlar beni yağmuru bekler gibi beklediler. 23. Fakat
tiranlar bunlara benzetilemez, aksine karanlığa ve korkunç olanların
fırtınasına benzetilir, Yeşaya xxv. 4. duvara karşı bir fırtına gibi. Eğer
karanlığın ışık olduğu kabul edilemezse, o zaman tiranlar da yargıç olarak kabul edilemez. 5. Çobanlık bakımları, davranışları ve görevlerinden dolayı onlar
besleyicilerdir. İsrail'in yargıçlarına Rab'bin halkını beslemeleri emredilmiştir, 1
Tarih xvii. 6. Davut, Yakup'un halkını ve İsrail'in mirasını beslemesi için getirildi, Mezmur lxxvii. 71. Fakat tiranlar çoban değil kurtlardır. 6. Görevleri gereği hekim veya şifacıdırlar, Yeşaya iii. 7.
Tiranların böyle olamayacağı yukarıda kanıtlanmıştır. İkinci olarak, Öte yandan, zorbaların ve gaspçıların alçaklığı, alçaklığı ve şiddeti, bu kirli yaratıklarla karşılaştırılarak uygun benzerliklerle ortaya konur. 1. Zorbalar, Mesih'in etrafında dolaşan kötü köpeklerdir,
Mezmurlar xxii. 16, 20. Saul orada Köpek olarak adlandırılır ve o altın mezmurda,
Mezmurlar lix. 6. Saul ve suç ortakları, Davut'u öldürmek için evi gözetliyorlar,
köpek gibi ses çıkarıyorlar ve şehrin etrafında dolaşıyorlar. 2. Onlar
boğaları itiyorlar, Mezmurlar xxii. 12. ve fakirleri ezen Başan ineklerini eziyorlar, Amos iv. 1. O zaman boynuzlarının kesilmesine ihtiyaçları vardır.
3. Onlar, fakir insanlar üzerinde kötü yöneticiler olan kükreyen aslanlardır,
Özd. xxviii. 15. Sef. iii. 3. Bu yüzden Pavlus, ağzından
kurtarıldığı aslan Nero'yu çağırır, 2 Tim. iv. 17. 4. Onlar dolaşan ayılardır,
Özd. xxvii. 15. Bu yüzden Pers hükümdarı Dan. vii. 5. 5.
Onlar leviathan, delici yılan ve ejderhadır, Yeşaya xxvii. 1. ve
isim ve doğa olarak kıyamet ejderhasıyla büyük bir yakınlığa sahiptirler. Bu yüzden
ayrıca, Yeşaya li. 9. Mısırlı tiran ejderha olarak adlandırılır ve
Nebukadnezar kiliseyi bir ejderha gibi yuttu, Yer. li. 34. Ayrıca bkz.
Hezekiel. xxix. 3. 6. Onlar av için aç kurtlardır, Hezekiel.
xxii. 27. Kemikleri sabaha kadar kemirmeyen akşam kurtları, Sef.
iii. 3. 7. Onlar leoparlardır; Yunanlı zorbalar böyle adlandırılır, Dan.
vii. 6. ve Deccal, Vahiy xiii. 2. 8. Onlar tilkilerdir; Mesih böyle adlandırır
Herod, Luka xiii. 32. 9. Onlar şeytanlardır, Rab'bin halkını
zindana attılar, Vahiy ii. 10, 13. Şimdi, tüm bu iğrenç yaratıkları yargıç olarak kabul edebilir miyiz? Bunlar, beşinci emirde onurlandırmamız gereken babalar olabilir mi? Buna inanan ve kendilerini böyle babaların oğulları olarak kabul edenler, köpeklerin ve şeytanların oğulları olarak kabul edilmelidirler.

Daha fazla dikkat edersek, Tanrı'nın Ruhu'nun zorbalığı, sahip olacağı yargıçlığa tamamen zıt ve zıt olarak nasıl tanımladığına; buradan, zorbaların ve gaspçıların sahiplenilmemesi gerektiği sonucuna varabiliriz. Tanrı'nın halkı arasında kurduğu hükümetin ne olduğunu, kutsal kitap hem olgusal olarak anlatır hem de bunun hak olarak ne olması gerektiğini açıklar, yani Tanrı'nın kuruluşuna göre, halkın anayasası tarafından yargıçlar kurulmalı, onlar da onları tüm kapılarında yargıç ve memur yapmalı, böylece halkı adil bir yargıyla yargılayabilmeliydi, Tesniye xvi. 18. Fakat insanların o ilk hükümet biçiminde bir değişiklik yapacağını ve komşu ulusları taklit ederek bir kral isteyeceğini ve diyeceklerini öngörerek, etrafımdaki tüm uluslar gibi,
ben de üzerime bir kral koyacağım, Tesniye xvii. 14. Rab, bununla yüce ve kutsal amaçlar, özellikle de Mesih'in kraliyet soyundan türemesi amaçladığından,
değişikliğe izin verdi ve onun nasıl şekillendirileceği ve sınırlanacağı, yani monarşik bir biçim altında yargıç olarak nasıl sahiplenileceği konusunda talimatlar verdi; yani, Tanrı tarafından seçilmiş ve onların oylarıyla kurulmuş olması, bir kardeş olması ve bir yabancı olmaması; atları, eşleri ve parayı çoğaltmaması (ki bunların hepsi halkın iyiliği, dinlerinin ve özgürlüklerinin güvenliği ve onun tiranlığa dönüşmesini önlemek ve engellemek için hesaplanmıştır) ve yönetmesi gereken şeye göre bir kitapta yasanın bir kopyasını yazması, ayet 15. bölümün sonuna kadar, yine de Rab, o zengin halkın uzun süredir uyguladığı ve sonunda elde ettiği biçim değişikliğini onaylamadı: çünkü Saul kral olmadan çok önce, Gideon'a Tanrı'nın yasasının gerektirdiği sınırlar olmadan kalıtsal bir monarşi teklif ettiler: o cesur kaptan, Tanrı'nın kurumunun otoritesine ne kadar aşağılayıcı olduğunu, emri olmadan biçim veya çerçeve olarak değiştirilemeyeceğini bilerek, genellikle reddetti ve şöyle dedi, Ben sizi yönetmem, oğlum da sizi yönetmez; Rab sizi yönetecektir, Hakimler viii. 23. Fakat onun piçi, İsrail'deki ilk hükümdar ve zorba Abimelek, hain Sechemitler, Jotham ve diğer dindarlar tarafından uğursuz yollarla kral olmaya ilerletilerek onu reddetti; Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla, Jotham'ın mecazi olarak
anlamlı bir şekilde o zalim gaspın doğasını,
bir kral için kaşınan ağaçların bahanesi altında ve teklifin
daha cömert olanlar tarafından reddedilmesi, dikenli çalılar tarafından kucaklanması altında, anlamlı bir şekilde ortaya koyduğunu ifade eder:
değerli ve erdemli insanların asla böylesine kibirli bir hakimiyeti üstlenmeyeceğini ve böylesi bir zalim hükümetin,
doğası ve eğilimi itibariyle, hiçbir zaman işe yaramaz, değersiz, özsüz, istekli, tırmalayan ve rahatsız edici bir hükümet gölgesinden başka bir şey olmadığını,
tabiiyeti altında barışın veya güvenliğin olamayacağını belirtir. Fakat bu,
hükümet değişikliğinden ziyade kargaşa dolu bir kesintiydi;
evrensel olarak ne isteniyordu ne de sahipleniliyordu; bu nedenle, bundan sonra Rab, Samuel'in oğulları tarafından çokça çarpıtılana kadar devam eden bozulmamış biçimi geri getirdi, halk oybirliğiyle ve kesin bir şekilde bunun değişmesini istedi ve bunun mantıklı olup olmamasına bakılmaksızın bir kral istedi; tıpkı babasının boyunduruğundan kurtarıldıktan sonra, bizim de bir krala düşkün olmamız gibi: ve Rab onlara lanetli bir kral verdi ve onu intikamla aldı, Hos. xiii. 11. tıpkı bizim Charles II'mize yaptığı gibi. Yine de buna izin verdi, ancak günaha karşı bir itiraz ve inançla, böylece "Rab'bi reddettikleri", 1 Sam. viii. 7 ve kendi itiraflarını zorla alan gökten bir gösteri ile, "bütün günahlarına bir kral istemek gibi bir kötülüğü ekledikleri", 1 Sam. xii. 17, 18, 19. Ve böyle bir sonuçtan caydırmak ve vazgeçirmek için, peygamberi onlara, üzerlerinde hüküm sürecek olan "kralın tarzını" göstermesi için görevlendirir, 1 Sam. viii. 9. onu ele geçirdiklerinde, nasıl bir yönetici olacağını önceden ilan etmek için; yani, oğullarını alıp onları kendisi, arabaları ve atlıları için atayacak ve arabalarının önünde koşacak, onları askerleri, toprak işçileri, alet yapımcıları ve ev hizmetçileri yapacak ve tarlalarını ve bağlarını -en iyilerini- alıp hizmetçilerine verecek olan sıradan bir tiran. Kısacası, herkesi köle yapmak için; ve sonunda, bu gerçekleştiğinde, kralları için haykıracaklar, ama Rab onları
duymayacak, ayet 11-18. Bunların hepsi, kendi içinde elle tutulur olduğu gibi, bizim deneyimimizde tiranlığın doğal tanımı olduğunu, ancak bizim herhangi bir açıklamamızın ulaşabileceğinden daha katlanılabilir olduğunu hissettik. Kralcılar veya tiranlar tarafından hem aptalca hem de yanlış bir şekilde iddia edilen, kralların halk üzerinde direniş göstermeden tiranlık yapmaları için kontrol edilemez bir mutlaklık
bahşedildiği ve kralın bu tarzının
hak veya yasa anlamına gelen orijinal Mişphat'ta olduğudur; böylece burada krallara tiranlık yapmaları ve insanları pasif itaate zorlamaları için izin verici bir yasa verilmişti, tek çaresi gözyaşlarıydı; ve bu nedenle
kaydedildi ve Rab'bin önünde bir kitapta saklandı, 1 Sam. x. 25. Ama ben
cevap veriyorum, 1. Burada krallara herhangi bir şey bahşedilmişse, bu ya Tanrı'nın onayıyla, nasıl yöneteceklerini yönlendirerek ve öğreterek; ya da sadece onlara izin ve takdiri görevlendirmeyle, onları seçme günahları için insanlara bir bela olmak, içtikleri gibi içmelerini sağlamak, bazen Asur sopasına onları sokakların çamuru gibi çiğnemesi için emir verdiği gibi: eğer birincisi söylenirse, o zaman bu şekilde yönetmeyen ve böylece insanları baskıları için ağlatmayan bir kral görevini yerine getirmemiş olur ve ayrıca insanları zulmetmeye ve ağlatmaya da mecbur kalır; o zaman bir kral tebaasından istediğini alabilir ve Tanrı tarafından onaylanabilir: bu küfürdür, çünkü Tanrı baskı günahını onaylayamaz. Eğer ikincisi söylenirse, o zaman bu evrensel bir bahşedilmiş olamaz, aksi takdirde tüm krallar belalar için atanmalıdır; ve eğer öyleyse, böyle emziren babalar istememiz daha iyi olurdu. 2. Misphat, hak veya yasayı ifade etse de, aynı zamanda ve belki de daha az sıklıkta, tavır, yol veya geleneği de ifade eder: ve burada Tanrı'nın yasasını ifade edemez, çünkü tüm bu tiranlık eylemleri Tanrı'nın yasasına aykırıdır; çünkü tebaaları hizmetkar yapmak Tanrı'nın yasasına aykırıdır, Tesniye xvii. 20. Kardeşlerinden çok daha yüksekte kendini yükseltmeyi yasaklamak; ancak bu, onlarla gururlu bir Firavun gibi ilgilenmekti; bu kadar çok kişiyi savaş arabaları ve atlılar olarak almak da yasaya aykırıdır, Tesniye xvii. 15. "Atları çoğaltmayacak"; tarlalarını ve bağlarını almak, her zaman bir kopyasına sahip olması gereken ahlaki ve yargısal yasaya aykırı, sadece soygundur, ayet. 18. Ve Hezekiel xlvi'ye aykırıdır. 18. "Prens halkın mirasından almayacak," vb. Bu, Ahab'ın Naboth'un bağını almasını haklı çıkarırdı, ki Rab bunu hala soygun olarak değerlendirdi ve tiranlara "hırsızların yoldaşları", Yeşaya 1. 23. ve "soyguncular", Yeşaya 1. 24. denir. Rab bazen halkını yargısal takdirle yağmalamak için ellerine verebilir; ancak asla kendi onayı ve hakkıyla vermez: onları bağırtmak, Rab'bin nefret ettiği bir zulümdür, Yeşaya 7, 8. Ve eğer tüm çare buysa, hiçbiri değildir; çünkü bu, Rab'bin duymayacağını tehdit ettiği türden bir çığlıktır. 3. Rab'bin bu şekildeki tavrının 1 Sam. x. 1'de belirtilen kitapta kayıtlı olduğu yanlıştır. 25.
Çünkü bu krallığın yasasıydı, buna göre kralın temel yasaları içeren talimatı için kopyası olması gerekiyordu,
bu kralın tarzına tamamen aykırıydı; kralın tarzı, yasa olarak gözlemlenmesi gereken
krallık tarzı ile şehvet olarak sahip olmak istediği kralın tarzı arasında büyük bir fark vardır.
Samuel, Tanrı'nın yasasına aykırı olarak baskı yapmayı öğretmek için bir kitapta tiranlık kurallarını yazar mıydı? Kendisi, hem krala hem de halka yalnızca "iyi ve doğru yolu" öğreteceğini söylüyor, 1 Sam. xii. 23, 25. 4.
Hiçbir şey bundan daha açık olamaz, bu sadece aramaya karşı caydırıcıydı; çünkü bu yola itiraz ediyor ve sonra birçok tiranlık eyleminin açıklamasında onların önüne kendisinin nasıl bir kral olması gerektiğini koyuyor; ve yine de sonunda şöyle deniyor, 1 Sam. vii. 19. "Yine de halk Samuel'in sesine itaat etmeyi reddetti ve dedi ki, Hayır, ama
bizim bir kralımız olacak."

Şimdi, Samuel'in sesi bir caydırmacadan başka neydi? Ben burada
soyut olarak monarşiye karşı bu argümanı ileri sürmüyorum, bu benim yolumda değil; ama buradan şu sonucu çıkarıyorum, 1. Eğer Tanrı bu halktan hoşnutsuzsa, sadece bir tiran olacak ve gelecekteki tiranlığını tanımlayarak seçiminden caydıracak bir kral istemeleri ve sahip olmaları nedeniyle; o zaman kesinlikle onlardan hoşnutsuzdu, çünkü onlar sahip olmaya devam ettiler, o gerçekten de o tanıma göre bir tirandı; ama
ilki doğrudur, bu nedenle ikincisi de doğrudur. Sonuç açıktır:
Çünkü günah işlemeye devam etmek günahtır; ancak o zorbaya sahip olmaya devam etmek,
ilk başta onların günahı olan, günah işlemeye devam etmekti; bu nedenle----Küçük olan
şöyle doğrulanır: devam etmek, özellikle de hissedilir şekilde
görüldüklerinde Tanrı'nın caydırma güdülerine karşı koymaktır, günah işlemeye devam etmektir; ancak Saul bir zorba olduktan sonra ona sahip olmaya devam etmeleri, hissedilir şekilde
görüldüklerinde Tanrı'nın caydırma güdülerine karşı koymaya devam etmekti. Bunu söylemiyorum çünkü Saul'e sormak onların günahıydı, bu nedenle bir yargıç olarak hüküm sürerken ona sahip olmak yasal değildi: ve bu nedenle Charles II. doğru bir şekilde hüküm sürmüş olsaydı, ona sahip olmak günah olmazdı; ancak Rab böyle birini seçmekten caydırıcılar kullandığında ve bunlar belirgin şekilde doğrulandığında, eğer o seçimi yapacaksa, onu elinde tutmak günah olmalıdır. 2. Eğer tiran olmadan önce böyle birini aramak ve kurmak, ki bu kişi henüz antlaşma şartlarıyla kabul edilmiş ve bunun tarzı kaydedilmişse, o zaman kendisini tiran ilan ettikten sonra birini aramak ve kurmak ve onu hiçbir şart olmaksızın kabul etmek veya herhangi birinin böyle bir tapuya onay vermesi veya oy vermesi çok daha fazla günahtır; ancak ilki doğrudur, bu nedenle ikincisi: ve sonuç olarak, York dükünün otoritesini kabul ederek onun kurulmasına onay vermek bizim günahımızdır. 3. Eğer orada anlatılan kralın tarzını kabul etmek bir günahsa, o zaman tam olarak onun transumpt'ı olan sözde otoriteyi kabul etmek bir günahtır; ancak orada anlatılan kralın tarzını kabul etmek bir günahtır, aksi takdirde böyle bir kralı aramaktan asla caydırıcı olarak kullanılmazdı. 4. Kendimizi, Rab'bin kaldırmayacağı böyle bir yükün altına sokmak ve Rab'bin bizi duymayacağı böyle bir sefaletin altına sokmak kesinlikle bir günahtır, ayet 18. Fakat orada anlatılan böyle bir
kralı sahiplenmek veya seçmek, Rab'bin bizi duymayacağı böyle bir
yük ve sefaletin altına kendimizi sokardı: bu yüzden bu bizim
günahımızdı.

4. Rab'bin hem üst hem de alt seviyedeki herkeste bulunmasını istediği yargıçların gerekli niteliklerini ekleyebiliriz: ve bundan şu sonuç çıkarılabilir ki, bu niteliklere sahip olmayan ve sahip olamayan bu tür sözde yöneticiler, böyle bir işlev için hiçbir niteliği olmayan bakanlar olarak kabul edilmemelidir. Onların esasen gerekli niteliklerinin özellikle tanımlandığını görüyoruz. Yitro'nun öğüdü, Tanrı'nın öğüdü ve emriydi; yöneticilerin Tanrı'dan korkan, hakikat adamları, açgözlülükten nefret eden yetenekli kişiler olması gerektiğiydi, Çıkış xviii. 21. Zorbalar ve gaspçılar, bu niteliklerden hiçbirine sahip değildir ve olamazlar, ancak burada kastedilen güç kullanma yeteneklerine sahip olmalarıdır: ancak görevlerini yerine getirmek için ahlaki olarak yetenekli olmalarıdır: kesinlikle Tanrı'dan korkamazlar veya hakikat adamı olamazlar; çünkü o zaman zorba olmazlardı. Tanrı'nın talimatı, ilerletilecek ve hükmettiği varsayılacak kişinin, içinde ruhu olan bir adam olması gerektiğidir, Sayılar xxvii. 18. Yeşu için söylendiği gibi; bu ne ruhtu, Tesniye xxxiv. 9. açıklar, o bilgelik ruhuyla, yani hükümet ruhuyla doluydu; zorbaların sahip olabileceği cehennemsel Cizvit politikasının ruhu değil, ancak gerçek kraliyet ruhuna sahip olamazlar, ancak Saul'un zorba olduğunda sahip olduğu gibi, Rab'den gelen kötü bir ruh. Musa der ki, Akıllı, anlayışlı ve kabileler arasında tanınan adamlar olmalılar, Tesniye i. 13. çünkü
çocuklar veya aptallarsa, bela ve cezadırlar, Yeşaya iii.
2, 3, 4. &c. her zaman bereket olan yargıçlar değiller. Ve onlar
tanınmış dürüst adamlar olmalı, hilekâr veya aptal oldukları bilinmemeli, çünkü tüm zorbalar
her zaman öyledir. Kralın yasası, Tesniye xvii. 15. o, Rab'bin seçtiklerinden biri olmalıdır. Zorbalar ve gaspçılar böyle olabilir mi? Hayır, onlar
kurulmuşlardır, ama onun tarafından değil, Hoşea viii. 4. Kardeş olmalı, yabancı olmamalı, yani aynı milletten ve aynı dinden olmalı: çünkü sadakatsizlik bir yargıcın yetkisini geçersiz kılmasa da; hem Tanrı hem de insan yasasına göre, dine ve özgürlüğe düşman olan seçilmemelidir. Şimdi, zorbaya kardeş demek neredeyse ihanet olurdu; ve eminim ki bunun bir nedeni yoktur, çünkü o bunu küçümser, her şeyden
mutlaktır. O iyi kralın vasiyeti bunu doğrular, İsrail'in Tanrısı dedi, İsrail'in kayası konuştu, insanları yöneten kişi adil olmalı, Tanrı korkusuyla yönetmelidir, 2 Sam. xxiii. 3. Fakat zorbalar ve gaspçılar adil olamazlar: çünkü eğer herkese haklarını verselerdi, hiçbirini kendilerine saklamazlardı, fakat ilk etapta soygunlarından vazgeçmeleri gerekirdi ve sonra da yasanın yolunu ve kendi aleyhine olanını belirlemeleri gerekirdi. Bu kutsal yazılar aslında tüm yöneticilerin tüm yönetimlerinde bu şekilde nitelikli olduğunu veya hiçbirinin sahiplenilmemesi gerektiğini, ancak her bakımdan bu şekilde nitelikli olanların sahiplenilmesi gerektiğini kanıtlamaz. Fakat ne olmaları gerektiğini gösterdikleri gibi, bu niteliklerden hiçbirine sahip olmayanların Tanrı'nın takdirinin hakimleri olamayacaklarını da kanıtlarlar: fakat zorbalar ve gaspçılar bu niteliklerden hiçbirine sahip değildir. Çok daha fazlası, bu niteliklerden hiçbirine sahip olmayanların hakimler olarak sahiplenilemeyeceğini kanıtlarlar: fakat gaspçılar bu niteliklerden herhangi birine veya herhangi birine sahip olamazlar. En azından, bu kadar nitelikli olmadıkları sürece, sahiplenilmemeleri, reddedilmeleri gerektiği sonucuna varırlar; ancak zorbalar ve gaspçılar hiçbir şeyde bu kadar nitelikli değildir: bu nedenle hiçbir şeyde sahiplenilmemeli, reddedilmelidirler. Çünkü hiçbir şeyde Rab'bin emrettiği kadar nitelikli değillerdir.

İkinci olarak, kutsal kitap iddialarından bazı nedenler sunacağım.

1. Elihu'nun Eyüp'e yaptığı konuşmada, Tanrı'yı ​​adaletsizlikle suçlayarak Eyüp'ü küfürle suçladığı yerde, haklıyı nefret edenin yönetmemesi gerektiği güçlü bir şekilde vurgulanmıştır; bu, adaletsizlikle uyuşmayan egemenliğini ve mutlak hakimiyetini iddia ederek her şeye gücü yeteni haklı çıkarır ve hem egemense adaletsiz olamayacağını hem de adaletsizse egemen olamayacağını gösterir: ki bunları reddetmek korkunç bir küfürdür. Ve bunun kanıtlanmasında, bir soruda evrensel bir olumsuzluğa eşdeğer olan bir özdeyiş verir, Eyüp
xxxiv. 17, 18. Haktan nefret eden bile hükmedecek mi? Ve en adil olanı mı mahkûm edeceksin? Bir krala, sen kötüsün; ve prenslere tanrısızsınız demek uygun mudur? Bu sözcüklerde, kapsam, Eyüp Tanrı'yı ​​hak düşmanı yaptıysa, o zaman hükümetini reddetmesi gerektiğini; ve onu adaletsizlikle mahkûm etmeyi üstlendiyse, onun dünyanın kralı olmasını küfürle reddetmesi gerektiğini açıkça ortaya koyar. Çünkü herhangi bir krala, onun kötü olduğunu veya hak düşmanı olacak kadar tanrısız olduğunu söylemek uygun değildir; çünkü bu ihanet, majestelerine hakaret ve aslında onun kral olmasını reddetmek olurdu; ona kralların Kralı demek daha da uygun değildir. Burada, doğrulanmış ve tüm valiler için geçerli olduğu varsayılmıştır,
haktan nefret eden kişi, kenarda olduğu gibi, yönetmemeli veya bağlamamalıdır; çünkü Habaş hem bağlamak hem de yönetmek anlamına gelir, ancak hepsi tek bir anlamdadır; çünkü valiler, tebaalarını yetkili bir şekilde, yasalar ve cezalarla bağlayabilirler. Aşağıdaki sözcüklerin, prenslerin tartışılmazlığını ve mutlaklığını desteklemek için
iddia edildiğini biliyorum, onlara kötü olduklarını söylemek uygun değildir. Ancak açıktır ki, bu sözcükler, haktan nefret edenler olarak adlandırmak, krallıklarını sorguya çekmek anlamına gelen yasal krallara karşı ihaneti içerir; kapsam, bu sözcüklerin, Tanrı'nın egemenliğini adaletiyle haklı çıkarmak ve onu dolaylı olarak adaletsizlikle suçlamayı çürütmek için ileri sürülmesiyle gösterilir, çünkü bu, krallık ihtişamından uzaklaşır, çünkü kral olması imkansızdır,
ve adaletsizdir. Yani bazı benzetmelerde, her ne kadar adaletsizliğin her ve adaletsizliği bir prensi
kral yapmazsa da; yine de ona kötü demek, ki bu alışılmış bir şekilde adaletsizdir ve
adaletten nefret eden biri, o bir kral değil demek kadar olurdu, ki bunlar meşru krallara karşı tahammül edilemez bir ihanetti. Fakat bu tiranlara karşı bir ihanet değildir; çünkü hakikat ve kanun ihanet olamaz: şimdi bu hakikat ve kanunun dilidir, kötü krallar kötüdür; ve kötü ve tanrısız olanlar böyle adlandırılmalıdır, tıpkı Samuel'in Saul'u ve İlyas'ı,
Ahab'ı, vb. çağırması gibi. Ancak, ister olumsuzlama ister sorgulama yoluyla ifade edelim, bunun gerçek bir özdeyiş olduğu kabul edilecektir.

Haklılıktan nefret eden bile yönetebilir mi? Fakat tiranlar ve gaspçılar
haktan nefret edenler değil midir? Öyleyse yönetebilirler mi? Bence şu cevap verilmelidir, yönetmemeliler. O zaman yönetmemelilerse, çıkarım şu ki, yönetici olarak kabul edilmemeliler. Çünkü eğer yönetmek onların günahıysa (doğru ya da yanlış, hepsi bir durumdur, çünkü onlar hiç yönetmemelidir) o zaman onların yönetiminde onlara sahip olmak bizim günahımızdır: çünkü bir insanı günahında sahiplenmek her zaman günahtır.

Zorbalığa karşı adalet çağrısının yazarı olan kraliyet peygamberi veya Mezmurlar xciv. 20. aynı gerçeği şu itirazda örtük olarak ileri sürer: Kötülük tahtı, bir yasayla kötülük
çerçeveleyen seninle paydaşlık edecek mi? Bu, sanki kötülük tahtı Tanrı ile paydaşlık
edemeyecek, hayır, edemez demiş gibi bir şeydir; yani, onun onay yoluyla herhangi bir çıkarı veya ilgisi olan Tanrı'nın tahtı olamaz: onunla hiçbir ilgisi yoktur, sadece bir süre buna katlanmak, sonunda ondan intikam alana kadar. Ve Tanrı'nın hiçbir paydaşlığı olmayan ve bu taht onun tahtı değil, şeytanın tahtı olan o tahtla paydaşlığımız olacak mı, eğer Tanrı ona sahip değilse? Buradan çok şey tartışılabilir; ama tek kelimeyle, Tanrı'nın olmayan, Tanrı tarafından tayin edilmemiş, daha ziyade şeytanın tahtı sahiplenilemez (çünkü herhangi bir güce tabi olmamızın nedeni budur, çünkü bu taht Tanrı'nındır ve Tanrı tarafından tayin edilmiştir, Rom. xiii. 1. Ve bu, yargıçlığın büyük onuru, tahtının Tanrı'nın tahtı olmasıdır, 1 Tarihler xxix. 23.) Ama tiranlık ve gasp tahtı, Tanrı'nın olmayan, Tanrı tarafından tayin edilmemiş, daha ziyade şeytanın tahtıdır: Ergo----. Küçük kanıtlanmıştır: bir kötülük tahtı, vb. Tanrı'ya ait olmayan, Tanrı tarafından tayin edilmemiş, daha ziyade şeytana ait bir tahttır; fakat tiranlık ve gasp tahtı, bir kötülük tahtıdır:
Bu yüzden, Tanrı'ya ait değildir ve bu yüzden sahiplenilmemelidir.

3. Rab, İsrail'e, antlaşmasının ihlali ve yasasına aykırı bir suç olarak bunu yükler, kralları onun aracılığıyla değil,
koymuşlardı ve prensler yapmışlardı ve o bunu bilmiyordu, Hoş. viii. 4. ve sonra onları putperestlikle vergilendirir, ki bu genellikle bunun sonucudur,
bizim durumumuzda olacağından korkmamız için sebeplerimiz var. Orada, o halkın, hem yargıçlık hem de bakanlık, hem krallık hem de rahiplik kurallarını değiştirerek, o halkın güvenliğinin kurulduğu iki
şeyi değiştirerek sapkınlığını gösteriyor: böylece Tanrı'nın tüm düzenini devirdiler ve Calvin'in bu konuda açıkladığı gibi, Tanrı'nın eliyle yönetilmeyeceklerini açıkça ilan ettiler. Oysa, Rab, eğer krallar kuracaklarsa, kendisinin seçtiği kişilerden başkasını kurmamalarını emretmişti, Tesniye xvii. 15. yine de buna hiç dikkat etmediler ve kralları kabul ederken ona danışmadılar, ama onları kurdular ve onun bilgisi olmadan, yani ona danışmadan ve onun onayı olmadan, çünkü başka bir anlamı olamaz. Biliyorum, birkaç yorumcu tarafından, burada kabilelerin Davut'un evinden ayrılması ve Yeroboam'ı kurmaları kastediliyor. On kabilenin, Tanrı'nın öğüdüne veya emrine saygı göstermeden, Tanrı'nın zaman ve yöntemle ilgili çağrısını beklemeden ve dinleri ve özgürlükleri için onunla bir antlaşma yapmadan, Yeroboam'ın o dikilmesinde günah işlediğini itiraf edeceğim; ancak, Tanrı'nın hiçbir emri veya vaadiyle, ancak çocukları Tanrı'nın yollarında yürürse koşullu olarak, Davut'un soyundan ayrılmaları veya Yeroboam'ı dikmelerinin maddi olarak günahları olduğunu reddetmeliyim; ve şunu iddia ediyorum ki, Yeroboam Tanrı'dan tiran ve mürted olmasaydı (bu yüzden daha sonra onu reddedip Davut'un soyundan gelen iyi krallara geri dönerlerdi), Yahuda'daki herhangi bir kral kadar meşru bir kral olurdu, çünkü krallığı Rab'den aynı şekilde ve Davut'un aldığı şartlarla aldı, bu 1. Krallar xi.'de açıkça görülebilir. 38. Bu nedenle, ya genel olarak, Rab'bin aklı olmadan kuracakları tüm tiranlardan,
ilk başta, tiran olduklarını kanıtlasalar bile, kralları herhangi bir şartla elde edeceklerinden, Saul'un durumunda gördüğümüz gibi, kastediliyor olmalıdır. Ya da özellikle, kurdukları, ancak Rab tarafından değil, Omri; 1. Krallar xvi. 16. Ve oğlu Ahab ve
Şallum, Menaham, Pekah, vb. hepsi kan ve ihanetle kurulmuştu,
tıpkı papalık dükümüzün şimdi kurulduğu gibi, ancak Rab tarafından değil, yani onun onayıyla. Bu nedenle, Tanrı'ya ait olmayan veya onun tarafından kurulmamış olan kralların bizim tarafımızdan sahiplenilmemesi gerektiğini savunuyorum (çünkü krallar için hiçbirine sahip olamayız, ancak onun tarafından hüküm sürenler, Özdeyişler viii. 15. ve onun tarafından atananlar, Rom. xiii. 1.) Ancak zorbalar ve gaspçılar krallar olarak Tanrı'ya ait değildir veya onun tarafından kurulmamışlardır: Ergo----Yine, eğer kralları kurmak bir günahsa ve Tanrı tarafından kurulmamışsa, o zaman kurulduklarında onlara sahip olmak bir günahtır:
çünkü bu, o kurulmanın günahına ortak olmak ve onu sürdürmektir,
ve onunla, yeniden kurmanın hırsızlıkla olduğu kadar yakınlığı vardır; çünkü eğer hırsızlarsa, onları alan ve onlara sahip olan yeniden kuranlardır.

4. Peygamber Habakkuk, Keldani tiranlığıyla ilgili Tanrı'ya yaptığı şikayette, Tanrı'nın denizdeki balıklar gibi, üzerlerinde hiçbir hükümdar olmayan sürüngenler gibi, onları doğru kıldığını ileri sürer, Habak. i. 14. Peki, Keldaniler gerçekten onlara hükmettiğinde ve onları kesinlikle yönettiğinde, nasıl hükümdarsız oldukları söylenebilir? Evet, balıklar ve sürüngenler nasıl üzerlerinde hükümdar olmayabilir? Egemenlik hükmetmekse, onlar bundan yoksun değiller; zayıflar daha güçlüler tarafından alt edildiğinde ve onlar tarafından ya tabi kılındıklarında ya da avları haline getirildiklerinde. Ancak anlamı şudur, bu yaratıkların doğanın düzeni gereği üzerlerinde hükümdarları yoktur: ve Yahudilerin üzerlerinde yasa düzeni, Tanrı'nın emri veya ilahi kurum veya insani düzen
anayasası gereği uygun bir hükümdarları yoktu. O zaman bir halkın keyfi veya büyüleyici bir tiranlığa sahip olmasının bir şey olduğunu görüyoruz; onlarsız krallıklar sadece ganimet dağları ve karışıklık denizleri gibidir. Bu nedenle, eğer Yahudilerin üzerlerinde tiranlık yapan Keldani
hükümdarı varsa ve gerçekten üzerlerinde bir hükümdar yoksa, o zaman bir tiran ve gaspçı bir hükümdar olarak sahiplenilmemelidir: ancak birincisi doğrudur: bu nedenle ikincisi de doğrudur.

5. Kurtarıcımız Mesih bunu genel olarak kabul görmüş ve gerçek bir özdeyiş olarak iletir, Yuhanna viii. 54. "Kendini onurlandıran, onun onuru
hiçbir şey değildir." Yahudiler, onun sadece kendisini Mesih yaptığını ileri sürmüşlerdi, ayet. 53. Eğer gerçekten öyle olsaydı, o zaman onun iddiaları geçersiz olurdu, kendimi onurlandırırsam, onurum hiçbir şey olmaz:
ve sonra onun onuruna dair tartışmasız bir hak iddia eder, Beni onurlandıran
babamdır. Burada iki katlı bir onur ayırt edilir, biri gerçek,
diğeri varsayımsal ve geçersiz, biri reddedilmiş, diğeri Mesih'e ait, öz onur ve Tanrı'dan gelen onur. Bu nedenle, kendi kendine yaratılmış bir onura sahip olunmaması gerektiğini savunuyorum; tiranların ve gaspçıların otoritesi kendi kendine yaratılmış bir onurdur: Ergo----. Bu yukarıda doğrulandı.

Üçüncüsü, bu gerçeği doğrulayan,
benim emirler arasında sınıflandırdığım kutsal yazılardan bazı başka değerlendirmeler sunacağım. Ve bu konuyla ilgili
çeşitli türlerde bunları buluyorum.

1. En büyük adamların, hatta kralların bile,
ölümcül suçlardan suçlu olmaları halinde cezadan muaf olmadıklarını önceden gösteriyorum; çünkü yasanın
ayrım yapmadığı yerde, biz de ayrım yapmamalıyız. Kralları düzenlemek için yasadan önce verilen,
özel ve çok kesin bir yasa vardır ki,
bu sonraki yasayla, ne yürürlükten kaldırılmış ne de krallar için bile sınırlandırılmıştır, Tesniye xiii. 6-9. Kardeşin (ve bir kral kardeş olmalıdır, Tesniye xvii. 15.)--seni gizlice kandırıp,
gidip başka tanrılara kulluk edelim derse--ona rıza göstermeyeceksin, onu dinlemeyeceksin,
gözün ona acımayacak. Bay Knox'un bu argümanı ne kadar geliştirdiği üçüncü dönemde gösterilmiştir. Burada dikkatimi çeken tek şey, kralların bu yasadan muaf tutulmadığıdır; ancak, şu anda hüküm süren bu putperestin açıkça yaptığı gibi, zorla veya hileyle, zulümle veya hoşgörüyle putperestliğe açık bir şekilde ayartıcılarsa, yasal bir
ihtiras için itici olurlar. Gizli ayartıcıların cezaya tabi tutulması gerektiği ve tüm ulusu putperestliğe saptırma arzusunun ve planının açık bir şekilde kanıtlayıcıları olmaması gerektiği varsayılamaz: bir kişinin özel saptırıcısı, asla bu kadar yakın ve yakın akraba olmasa da, takip edilmeli ve hak ettiği cezaya çarptırılmalı ve tüm ulusları kamusal olarak saptıran ve sahte ve küfürlü bir putperest dinin tanıtıcısı, cezasız kurtulmalıdır. Cezanın yargısal bir şekilde verilmesine ve yargıcın hangi önlemleri belirlemek istediğine burada itiraz etmeyeceğim; sadece putperest zorbaların bu yasadan muaf tutulmadığını savunuyorum: ve eğer cezalandırılmaları gerekiyorsa, görevden alınmaları gerektiğini; ve eğer görevden alınmaları gerekiyorsa, yukarıda vurgulandığı gibi, bu büyük suçtan
kesinlikle suçlu olduklarında, sahiplenilemeyeceklerini çıkarıyorum.

Buna, o peygamberlik eden kralın vasiyetinin şu kısmını ekleyebilirim;
kendi hükümetindeki kötü yönetimle ilgili bazı zorluklar altında, dünyayı terk etmek üzereyken (bunun için kendini af ve teşvik için iyi düzenlenmiş sonsuz antlaşmaya götürdü),
yöneticilerin ne olması gerektiğini gösterdikten sonra, bu sert sözlerle, antitez yoluyla, zorba iddiacılarla tehdit ediyor, ki bu sözler aynı zamanda bir ilke ve onlarla nasıl başa çıkılacağına dair bir talimat da içeriyor, 2 Sam. xxiii. 6, 7. "Fakat Belial'inkiler, hepsi dikenler gibi itilecek, çünkü elle tutulamazlar, ama onlara dokunan adam demirle ve bir mızrak sopasıyla çevrilmeli ve aynı yerde tamamen yakılmalıdır." Bu sözler, genel olarak tüm kötülere karşı bir tehdit olarak anlaşılsın, onlar diken ateşiyle söndürülmelidir; veya özellikle Mesih'inkine karşı, bazı yorumcuların yargıladığı gibi, Deccal'in krallığının destekçileri için; eğer bu çetenin elebaşı olan krallar hariç tutulmazsa, bu argümanımı zayıflatmayacak, aksine doğrulayacaktır.

Bazılarının bunu doğru yöneticilere karşı isyan edenler için anladığını biliyorum: ki bu
gerçek olsa da, böyle olanlara böyle hizmet edilmeli ve demirle ve bir mızrak sopasıyla sertçe dövülmelidir; yine de bu yerin kapsamı ve bağlantısıyla o kadar uyumlu değil, dürüst yöneticilerin ve gaspçı tiranların karakterlerini gösteriyor, adil olan yöneticiler ile Tanrı korkusuyla hükmeden yöneticiler arasında bir karşıtlık oluşturuyor ve Belial'in yöneticileri olan, birinin hükümetine bereket, diğerine ise hor görme ve reddetme vaat edenler ve her ikisinin de nasıl taşınması gerektiğini gösteriyor: ayrıca çevirimizdeki ekin gereksiz olduğu kelimelerin kendisiyle de uyuşmuyor; çünkü İbranice değil. Belial'in oğulları, sadece Belial'in oğulları, daha önce bahsettiği yöneticilere göre açıkça. Ve aslında Belial kelimesi etimolojisinde tiranlardan daha fazla herhangi birine uygulanabilir değildir; çünkü beli not ve Hhall above kelimelerinden gelir, çünkü onların
üzerlerinde hiç kimse
olmayacak veya beli not ve Hhol a necke kelimelerinden gelir, çünkü onlar
boyunduruk çekemezler, ancak yasaların boyunduruğunu ve Mesih'in boyunduruğunu atarlar ve şöyle derler, Onun zincirlerini kıralım, vb. Ayrıca, sadece adil yöneticilere karşı isyan edenler için, asla elle tutulamayacakları gerçeğini anlamak her zaman gerçeğe uygun değildir: Çünkü adil yöneticilerin
sertlik ve öfkelerinin nesnesi olacak herhangi bir isyancıya sahip olması çok nadirdir; bu nedenle, herhangi biri olduğunda, ihtiyatlı ve bilge yöneticiler onları alıp
dokunmanın, onları susturmanın veya susturmanın birçok yolunu bulacaktır. Ancak bu her zaman zorbalar için geçerlidir,
çünkü onlar asla elle tutulamaz, ne de dostça bir şekilde,
elle tutulup diğer insanlar gibi herhangi bir pazarlık içinde işlem yapılamaz, çünkü
bunu yapmak isteyenler, onları bir adamın kendine zarar vermeden tutamayacağı
battaniyeler gibi bulacaklardır:
başka bir şekilde bastırılamaz, sınırlanamaz veya dokunulamazlar, ancak demirle çevrilmiş eller tarafından, yani zorunluluk kılıcıyla veya adalet baltasıyla. Ve bu
bir görev olarak ima edilir, böylece devleti rahatsız eden bu tür dikenleri
yok etmeye ve ortadan kaldırmaya çalışmak; ancak bu yapılamazsa, hem görev hem de bilgelik olmalı, onlara karışmamak, onlara sahip olmamak, tıpkı kendisine boyun eğmeyen ve piç çalıların gölgesine
gelmeyen Yotam'dan daha fazla olmamalıdır. Bunun genellikle Belial'in bu oğullarına karşı Rab'bin hükmünün bir tehdidi olarak alındığını itiraf ediyorum: Ve öyledir. Fakat aynı zamanda insanların, diken ve çalılıklarla uğraştıklarında, onlarla aynı yolu izlemeleri gerektiğini de öğretir. Ve bunun, Rab'bin onları çıkarmanın doğrudan yolu ile sınırlı olması inandırıcı değildir: çünkü, Rab'bin elleriyle alınamayacakları için, onları uzaklaştıracaklarını söylemenin kabul edilebilir bir anlamı olamaz: ayrıca, demirle, vb. çevrilmesine gerek yoktur. Ve demir, vb. tropikal olarak Rab'bin intikam kılıcı olarak kabul edilsin; ancak, onunla çevrilmesi gerektiği nasıl anlaşılabilir? ya da bir insanın dikenlere karşı çevrilmesi gerektiği gibi, onları uzaklaştıracağı? Rab'bin zorbalara karşı hangi savunmaya ihtiyacı var! Ancak o zaman, Rab'bin adil yargısında, yargısal prosedüründe, insanları ve yasal araçları ve onları elleriyle alamayanları kullanacağı anlaşılır. Bu nedenle, eğer tiranlara, elleriyle alınamayan, ancak şiddetle uzaklaştırılması gereken dikenler gibi davranılacaksa, onları uzaklaştırma durumunda olmadığımızda, onları yalnız bırakmalı, onlara karışmamalı veya onlarla ilişki kurmamalıyız ve böylece onlara sahip olmamalıyız, çünkü onlara karışmadan ve canımızı acıtmadan sahip olamayız; ancak ilki doğrudur: bu nedenle, aynı doğadan, prensin dokunulmazlığı iddiasını çürüten başka bir tehdit, Mezmur lxxxii. 6, 7'den eklenebilir. "Söyledim ki, siz tanrılarsınız ve hepiniz en yücenin çocuklarısınız, ancak insanlar gibi öleceksiniz ve prenslerden biri gibi düşeceksiniz." Douglass'ların tarihinin bilgili yazarı, Godscraft'tan Bay David Hume, Bay Craig'in vaazı üzerine yaptığı konuşmada, bu sözlerden, amacın tüm kralları, prensleri ve yöneticileri, zalimce egemenlikleri için cezasızlık kibrinden kurtarmak olduğunu güçlü bir şekilde kanıtlıyor; egemenlik kurmayı ve istediklerini yapmayı, krallıkların temellerini veya temel yasalarını devirmeyi düşünmemeliler, çünkü onlar tanrılar; sanki bu şekilde kontrol edilemezlermiş ve her türlü yasa ve cezanın üstündelermiş gibi: hayır, eğer diğer ölüm cezası gerektiren suçlular gibi aynı yasa ihlallerinden suçlu olurlarsa, diğer insanlar gibi öleceklerini ve daha önce cezalandırılmış prensler gibi düşeceklerini bilmeliler. Bu, ölümlülük tehdidiyle sınırlı değildir; çünkü bu kaçınılmazdır,
ister adil ister adaletsiz yargılasınlar ve bunun korkusu genellikle insanları yasayla cezalandırılabilir suçlardan caydırmada pek etkili olmaz: ayrıca, sadece Rab'bin onları hemen elinden alması, insanların yasal cezaları hariç, anlaşılamaz; çünkü açıkça sıradan insanlar gibi ölmekle ve onlarla aynı cezaya tabi tutulmakla tehdit edilirler:
şimdi, sıradan insanlar sadece Rab'bin anında yargısına tabi tutulmakla kalmaz,
aynı zamanda insanların cezasına da tabi tutulurlar. Dolayısıyla, eğer tiranlar ve yeryüzünün temellerini yıkanlar diğer insanlar gibi cezalandırılacaksa, o zaman böyle olduklarında, onlara doğru yöneticiler olarak bakılamaz, çünkü doğru yöneticiler cezalandırılmamalıdır; fakat ilki doğrudur:
bu nedenle,--Yargıda prenslere saygı duymamakla ilgili bir emir ifade eden veya ima eden bu kutsal yazılara göre, suçluları döndürürken, halkın Amaziah'ı cezalandırmasıyla ilgili örnekler buluyoruz, &c.
bu bir meydan okuma olmadan kaydedilmiştir ve aynı şekilde Atalya da.

2. Uzun süre tiranlık ve baskının boyunduruğu altında inleyen alçakgönüllü bir halka verilen bir emir vardır, onlara alçakgönüllülükteki samimiyetlerinin bir kanıtı olarak, günahlarıyla elde ettikleri kötülükleri silkelemek için harekete geçmelerini emreder, Yeşaya lviii. 6. "Bu benim seçtiğim oruç değil mi, kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek ve ezilenleri serbest bırakmak ve sizin her boyunduruğu kırmanız değil mi?" hepsi adalet ve merhametin iyi işleridir ve aptalca bir itaat altında, bir saz gibi baş aşağı sarkan, yüksekten uçan aşağılanma bahanelerinden Tanrı'ya daha kabul edilebilirdir. O zaman ezilenleri rahatlatmanın, tiranlığı bastırmanın ve boyunduruğunu kırmanın bir görev olduğunu görürüz. Eğer itiraz edilirse, (1.) Bunların burada çözülmesi ve kırılması emredilen ruhsal bağlar ve boyunduruklar olduğu; veya herhangi bir dışsallık kastediliyorsa, bunlar sadece onların taleplerinin ve tefeciliklerinin boyunduruklarıdır. Cevap için, bir halkın Rab'bin önünde kendilerini alçaltmasının, "günahlarını doğrulukla ve kötülüklerini fakirlere merhamet göstererek kırmak" büyük bir görev olduğunu kabul ediyorum, Dan. iv. 27. ancak bunun bu yerin gerçek ve tek anlamı olduğu, kapsam tarafından kanıtlanamaz veya onaylanamaz; yani, onları ihmal ettikleri görevlere zorlamak, böylece Tanrı'nın zavallı ezilen halkı, onları ulutan boyunduruklarından kurtarabilir ve Rab'bin onlarla mücadele ettiği günahların mahkumiyetine getirebilir, bunlardan biri de, tüm emeklerini veya başkalarının üzüldüğü şeyleri (kenar boşluğunda yazdığı gibi) talep etmeleri veya yoksulların ezilmesine izin vermeleriydi. (2.) Eğer iddia edilirse, bunun
zorbaları rahatlatmak için yöneticilerin uygun görevi olduğu, vb. Cevap veriyorum, öyledir; ancak yalnızca onlara özgü değildir: yine de çoğunlukla kendileri ezenlerdir ve yoksulları, başkalarının evlerine almak zorunda olduğu
dışarı atarlar. Fakat buradaki görev tüm insanlara yüklenmiştir,
günahları burada haykırılan (ayet 1.) Tanrı'ya hizmet etmeyi
söyleyen ve adaletin kurallarını (ayet 2.) talep eden herkese,
oruç tutan ve kendilerini alçaltan ve
başarısız olduklarından şikayet eden herkese (ayet 3.) Rab'bin keşfettiği sebeplerden biri de şudur: onlar bu bağları çözmediler, bu boyundurukları kırmadılar, ezilenleri rahatlatmadılar; ve bu adalet işleri (ayet 6) aynı sebeplere yüklenmiştir, merhamet işleri de (ayet 7.) yüklenmiştir, bunların hepsi veya sadece yöneticiler değildir. Bu yüzden, eğer her türlü baskı ve zorbalığın boyunduruğunu kırmak bir görev ise,
o zaman onların boyunduruğundan çıkmak da bir görevdir; fakat
ilki doğrudur: bu yüzden ikincisi de doğrudur.

3. Yahudilerin Nebuchadnezzar'a tabi kılınması konusundaki o büyük itiraza cevaben, bunda ne kadar az ağırlık veya kuvvet olduğunu gösterdim. Ve
burada aynı pasajdan bir argüman alacağım. Rab, oradaki halkına, şu anda hükümetin sahibi olan Sidkiya'yı terk edip reddetmelerini emreder ve der ki, yaşam biçimi, şu anki kraldan uzaklaşmak olan
Keldanilere düşmekti, Yer. xxi. 8, 9. Ya bu emredilen Sidkiya'ya boyun eğmek evrensel bir emirdir; ya da sadece o zaman için özeldir. Eğer
evrensel ise, insanları her fatihin boyun eğmesine zorluyorsa,
o zaman aynı zamanda evrenseldir, insanları her
antlaşma bozan zorbayı terk etmeye ve reddetmeye zorluyor, tıpkı burada Sidkiya'dan uzaklaşmaları gerektiği gibi:
sadece özelse, o zaman zorbalığın sahipleri bu pasajdan hiçbir avantaj elde edemezler. Ve ben, Sidkiya'nın cezasının sebebi olan ihaneti ve yalan yere yemin etmesi kadar, emrin temeli ahlaki olduğu sürece
avantajlıyım. Bu nedenle, eğer Rab bir antlaşmayı bozan bir kralı reddetmeyi emrettiyse, o zaman en azından bunu yapmak küstahça veya benzeri görülmemiş bir şey değildir; ancak burada Rab bir kralı reddetmeyi emretti: bu nedenle,--

Dördüncüsü, bu gerçeğin onaylanmış kutsal kitap uygulamalarından birçok teyidi olabilir.

1. Daha önce sadece ima ediyordum, o cesur kaptan ve yargıç Gideon'un ölümünden sonra, fahişesinin oğlu olan Abimelek, ilk olarak bir monarşiye heves ettiğinde, aptal Şekemlileri, kralcıların çokça vurguladığı, kalıtsal bir monarşinin gerekliliğini iddia etmek için (sizin için daha iyi olan, Jerubbaal'ın tüm oğullarının mı yoksa birinin mi sizin üzerinizde hüküm sürmesi?) aynı argümanla, ve kanlı bir zulümle, yetmiş kardeşinin kanı üzerine kurulmuş bir monarşik veya daha doğrusu tiranlık tahtını gasp ettiğinde (tahtı, sahip olduğu tüm kardeşlerinin kanı üzerine kurulmuştur, bildiğimiz gibi), kaçan Yotam, güvenini böyle bir dikenin gölgesine koymayı küçümsedi ve boyun eğenler, onun benzetmesini doğruladı, karşılıklı bir ateş karşılıklı olarak tüketen
hem gaspçı kralı hem de hain tebaasını; İsrail'deki tüm dindarlar ona boyun eğmedi. Pool'un Sinopsis Critic'ine bakın.
Jud. ix. İşte bir zorbayı ve gaspçıyı reddetmenin açık bir örneği.

2. Daha önce, Rab'bin bir süre halkında ve halkında büyük merhamet ve görkemle sürdürdüğü ve yönettiği teokrasi döneminden sonra, yenilikler peşinde koşarak ve komşu gibi davranarak, bir kral arzulayarak Rab'bi nasıl reddettiklerini göstermiştim; ve Rab izin verdiğinde, onlara öfke içinde bir kral verdi (zorba monarşinin gerçek orijinal ve tek onayı), Samuel tarafından önceden haber verilen tiranlığının karakterleri, özellikle Davut'a yaptığı acımasız zulümde büyük bir mutlaklığa ulaşma arzusunda doğrulandığında, sadece Davut'un takipçileri olan 600 adam ona karşı çıkmakla kalmadı, ama sonunda, hükümetinden bıkmış olan birçok cesur ve yiğit adam, Tanrı'nın Ruhu'nun övdüğü ve çok onurlu bir şekilde tanımladığı, Saul'dan uzaklaştı, hatta ölmeden önce, 1. Tarih xii. 1. &c. Davut'un yanına, Ziklag'a geldiler, oysa o, Kiş'in oğlu Saul yüzünden kendini yakın tutuyordu (Not: artık kral adıyla onurlandırılmıyor), yaylarla silahlanmışlardı ve hem sağ hem de sol ellerini kullanabiliyorlardı. Ve Gadlılar'dan, savaşa uygun, kalkan ve siper kullanabilen, yüzleri aslan yüzleri gibi olan güçlü adamlar Davut'a ayrıldılar,
ayet 8. Ve Ruh, komutanların başı Amasay'ın üzerine geldi ve şöyle dedi,
Biz senin Davut'uz ve senin yanında, sen de Jesse'nin oğlu. Burada, Saul'un Davut'a karşı, kral olmadan önce biçimlendirilmiş bir isyanı vardı; çünkü bundan sonra Hebron'da kral yapıldı ve aynı anda iki kral olamazdı. Bu nedenle, insanlar kendilerini bir zorbaya karşı direnen kişiden ayırabilir ve onunla birlikte hareket edebilirlerse; o zaman onu reddedebilirler (çünkü onu hala Tanrı'nın hizmetkarı olarak kabul ederlerse, ona karşı koymamalıdırlar, Rom.
xiii. 2. ) Fakat burada birçok insanın Saul'dan ayrıldığına ve direnen Davut'a katıldığına dair bir örnek var:
bu nedenle----İsrail'in ilk iki hükümdarı burada reddedildi,
Abimelek ve Saul.

3. İlk kalıtsal halef de yukarıda ima edildiği gibi reddedildi.
On kabile, haklarını ve özgürlüklerini güvence altına almak için Rehoboam ile bir antlaşma teklif etti. Bu konuda tek istedikleri,
Tanrı'nın yasasına göre onları yönetmeyi kabul etmesiydi;
ki, Rehoboam buna en zalimce karşılık verdiğinde ve onlara zulmedeceğini ve seleflerinden daha fazla baskı yapacağını itiraf ettiğinde,
düştüler ve kendilerini yeni bir devlete dönüştürdüler, 1.
Krallar xii. 16. İsrail, kralın kendilerini dinlemediğini görünce,
Davut'ta bizim ne payımız var diye cevap verdiler. Bizim de Jesse'nin oğlunda mirasımız yok; ey İsrail, çadırlarınıza; şimdi kendi evinize bakın
Davut, 2 Tarih x. 16. Ancak, bu ilan edilen isyanın olayı üzücü oldu, onlar ve yeni kralları putperestliğe saptıklarında, yine de bunu doğru bir şekilde ifade edip yönetmiş olsalardı,
bu dava iyi, haklı ve övgüye değerdi. Çünkü, (1.) Tüm metinde bunu kınayan hiçbir şey bulmuyoruz. (2.) Tam tersine, açıkça söylenmiştir, dava Rab'dendi, böylece Ahijah aracılığıyla söylediği
sözünü yerine getirebilsin, 1 Krallar xii. 15. 2 Tarih x. 15. Ve
(3.) Rehoboam iddia ettiği hakkı takip etmeye hazırlanırken, Şemaya tarafından azarlandı ve serbest bırakıldı, siz dışarı çıkmayacaksınız, kardeşlerinize karşı
savaşmayacaksınız, çünkü bu bendendir, 1. Krallar xii. 24. 2
Tarih xi. 4. (4.) Bazıları tarafından bunun Tanrı'nın
sadece takdiriyle ve onun emriyle değil, onun emriyle olduğu iddia edilirken; Rab'bin Yarovam'a on kabileyi nasıl resmi ve antlaşma açısından verdiğini düşünürsek, tam tersi ortaya çıkacaktır, 1. Krallar xi. 35, 37, 38. "Krallığı oğlunun elinden alıp sana vereceğim, on kabile; ve seni alacağım, ve canının istediği her şeye göre hüküm süreceksin ve İsrail'in kralı olacaksın; ve eğer sana emrettiğim her şeye kulak verirsen, ve yollarımda yürürsen ve benim gözümde doğru olanı yaparsan, tüzüklerimi ve emirlerimi tutarsan, tıpkı hizmetkarım Davut'un yaptığı gibi, seninle olacağım ve sana Davut için inşa ettiğim gibi, sağlam bir ev inşa edeceğim ve İsrail'i sana vereceğim."

Burada krallığın ona Davut'a verildiği gibi aynı şartlar ve koşullarla verildiğini görüyoruz. O, krallıkları, Nebukadnezar ve diğerlerine olduğu gibi, takdiri ihsanla dilediğine verebilir; fakat onlara bu koşullar altında asla bir krallık vermedi ve 
bir antlaşma yoluyla, bu her zaman onun sözünü, emrini ve tüzüğünü ima eder ve içerir. (5.) İsyanın nedenini ele alırsak, bunun çok adil olduğunu göreceğiz: çünkü önceki kralın ölümünden sonra, halefle bir anlaşmanın şartlarına, bir askıya alma koşuluna, 
onun özgürlükleri ve ayrıcalıkları için güvence vermesi halinde, ona tebaa olarak sadakat ve bağlılık göstermek için girerler. Çok yasal, 
övgüye değer ve gerekli bir işlem, ahlaki eşitliğe ve o hükümetin temel anayasalarına dayanır ve seleflerinin Saul ve Davut ile 
antlaşmalarında sürekli uygulamalarına uygundur. Bu söze gelince, 1 Krallar xii. 19. Böylece İsrail Davut'un evine isyan etti: kenarda sadece düştükleri veya isyan ettikleri anlamına gelir; ve Hizkiya'nın isyanından daha fazla kınanacak bir şey yok, 2. Krallar
xviii. 7. Rab onunlaydı ve Asur kralına isyan etti. Bu iyi bir isyandı. Bu nedenle, halkın bir kısmının kralı devirmesi, ona tabi olmayı reddetmesi ve tiranlık yapmaya ve onları kendi mutlak gücüne göre yönetmeye karar verdiğinde kendilerine ait yeni bir kral kurması yasal ise; o zaman, gerçekten tiranlık yaptığında ve mutlak gücüyle yasaları ve dini devirdiğinde ve yasayla böyle bir ayrıcalık talep ettiğinde bu bir görevdir; ancak ilki doğrudur:
Ergo----Bkz. Jus populi vindic. bölüm 3. sayfa 52.

4. Aynı Yarovam, tiran ve putperest olduğunda, rahipler ve Levililer tarafından ve onlardan sonra İsrail'in tüm kabilelerinden, İsrail'in Tanrısı Rab'bi aramaya gönül veren herkes tarafından isyan edildi ve terk edildi; çünkü o kral, tiranlığa ve putperestliğe saparak, onları görevlerinden ve dinlerinden
etkilenmekten alıkoymuştu (bizim Charles'ın yaptığı gibi) ve onu şeytanlar ve buzağılar için rahip olarak atadı: böylece Rehoboam'a geri döndüler, hükümetin idaresi tarafından teşvik edildiler, ki bu bir süre için söz verdiğinden daha iyiydi, üç yıl boyunca Davut ve Süleyman'ın yollarında yürüdü, 2
Tarih xi. 13,--17. Bu nedenle, eğer putperest tiranlar terk edilebilirse, o zaman yurtdışında reddedilebilirler, bu aynı görevdir, ancak aynı politika veya ihtiyat olmayabilir.

5. Benzer bir doğanın bir başka örneğini, Jeroboam'ın oğlu Nadab'ın yerine geçen ve onu öldürüp onun yerine hüküm süren Baasha'nın saltanatında görüyoruz (dükün tahta geçtiği şekilde) çünkü tebaasını krallığında tutamadı, ancak Rama'yı inşa etmek zorunda kaldı, böylece Yahuda kralı iyi bir prens olan Asa'ya kimsenin girip çıkmasına izin vermeyecekti, 1. Krallar xv. 17. ancak bu onları engelleyemedi, ancak Efraim, Manasse ve Şimon'dan birçok yabancı, Tanrısı RAB'bin onunla olduğunu gördüklerinde ona bolca düştü, 2. Tarihler xv. 9. Bu nedenle, insanlar RAB'bin onunla olduğunu gördüklerinde başka bir kral seçebilirlerse, o zaman şeytanın onunla olduğunu gördüklerinde ülkelerinin kralını reddedebilirler. 9. Ahab'ın oğlu Yarovam İsrail'e hükmettiğinde, Elişa'nın onu reddettiğine dair açık bir örnek var, 2. Krallar iii. 14, 15. Ve Elişa İsrail kralına dedi ki, seninle ne işim var?----Her Şeye Egemen Rab'bin huzurunda durduğum için, eğer Yahuda kralı Yehoşafat'ın huzuruna bakmasaydım, sana bakmazdım, seni görmezdim. Burada ona karşı o kadar çok küçümseme, o kadar az ilgi gösteriyor ki, ona bir bakış bile küçümsüyor.

Ve eğer ona saygı göstermezse, ona onur vermezse, o zaman onu kral olarak kabul etmemiş demektir; çünkü tüm krallar onurlandırılmalıdır, gerçekten kral olarak kabul edilenler. Bazıları tarafından Elişa'nın olağanüstü bir adam olduğu ve bunun olağanüstü bir eylem olduğu ve bu nedenle taklit edilemeyeceği iddia edilebilir. Bunu o kadar olağanüstü kabul edeceğim ki, bunu o figürdeki kişilere taşımak olağan değildir ve gerçekten de şu anda çok az Elişa var, sadece şu anda sona eren peygamberlik ruhu için değil, aynı zamanda büyük ölçüde şu anda sönmüş olan lütuf dolu gayret ruhu açısından bile: o gerçekten olağanüstü bir adamdı ve bu eylem, İlyas'ın ruhunun büyük bir kısmının onunla birlikte olduğunu gösterdi. Ancak bunun benzersiz olduğunu, bu nedenler beni reddetmeye yöneltiyor, (1.) Peygamberler krallara ve diğerlerine tabiydi, tıpkı Natan'ın Davut'a tabi olması gibi (1 Krallar i 32, 33.) her ruh Tanrı'nın olan daha yüksek güçlere tabi olmalıdır. (2.) Peygamberlerin tüm eylemleri olağanüstü değildi ve her şey olağanüstü bir ilhamla değildi; bu Mesih'e özgüydü, peygamberlik edebiliyordu ve istediği zaman olağanüstü işler yapabiliyordu, çünkü o ruhu ölçüyle almadı ve ruhun üzerine indi. (3.) Bu özel eylem ve tavır, ozanı çağırmadan önce ve Rab'bin eli onun üzerine gelmeden önceydi, ayet 15. Dolayısıyla bu, ilhamla değildi. (4. ) Bunun temeli ahlaki ve sıradandı, çünkü bu şekilde o sadece Rab'bin çadırında kalmaya uygun bir kişi ve gözünde aşağılık bir kişinin hor görüldüğü dürüst bir yürüyen olduğunu gösterdi, Mezmurlar xv. 4. Ve adaletsizin kendisi için iğrenç olduğu adil bir adam, Atasözleri xxix. 29. Bu örneğe karşı daha fazla ne iddia edilebilir, göremiyorum. Ve sonuç olarak bir argüman çıkarmama gerek yok, çok açık.

7. Aynı Yehoram, hizmetkarı Elişa'nın hizmetinde kullanılan Tanrı'nın gücünün birçok belirgin gösterisinden sonra, bazen onun onayını zorla aldı ve peygamberi babası olarak adlandırmasını sağladı, 2. Krallar vi. 21. yine de, Samiriye'nin sıkı kuşatması sırasında, putperestliği yüzünden kıtlıkla boğuştu, öyle ki zavallı anneler kendi hassas çocuklarını yemeye zorlandı; o kadar küstah bir zorba oldu ki,
Peygamber Elişa'ya karşı aşırı bir kötülük çılgınlığına kapılıp, Tanrı'nın ona aynısını yapması için yemin etti ve hatta daha da fazlasını, eğer o gün Şafat'ın oğlu Elişa'nın başı onun üzerinde durursa, buna göre onu yerine getirmek için bir elçi gönderdi. Fakat peygamber, doğa, akıl, yasa ve lütuf ilkesinden ve bir insan ruhuyla olduğu kadar bir peygamber ruhuyla da, onu savundu ve yanındakileri ona karşı evi uzak tutmaya teşvik ederek, bakın, bu katilin oğlu (böyle canavar bir kral için uygun bir üslup)
başımı almak için nasıl bir şey gönderdi - 2. Krallar vi. 32. Bu, kendini savunmak için güçlü bir argümandır; fakat ben bunu şöyle geliştiriyorum; Eğer tiranlara katillerin oğulları ve katillerin kendileri olarak karşı çıkılabiliyorsa ve başka türlü böyle aşağılık bir karakter altında sayılmıyorlarsa, o zaman kral olarak kabul edilemezler; ancak birincisi için bir örnek şudur: Ergo.--

8. Bu adamın kayınbiraderi, aynı isimdeki, Yehoşafat'ın oğlu Yehoram, Ahab'ın kızını karısı olarak almış ve bu nedenle Ahab'ın evinin yolunda yürümüş, bize başka bir örnek verir. O, irtidat edip tiran oldu ve Abimelek gibi (ya da isterseniz York gibi) kardeşlerini ve ayrıca İsrail prenslerinin birçoğunu öldürdü; ayrıca Yahuda dağlarında yüksek yerler yaptı ve Yeruşalim sakinlerinin fuhuş yapmasına neden oldu ve Yahuda'yı buna zorladı: bu nedenle, Yahuda'daki rahip şehirlerinden biri olan Libnah, dayanılmaz küstahlığı nedeniyle ondan isyan etti, 2 Krallar viii. 22. çünkü
babalarının Tanrısı Rab'bi terk etmişti, 2 Tarihler xxi. 10. onu reddetmelerinin nedeni ve dürtüsel nedeni olan ve sadece cezasının ve bununla birlikte uğradığı kaybın haklı veya temin edici nedeni olarak anlaşılan kralcıların o kısıtlı itirazına saptırılmamalıdır; çünkü aynı anda isyan eden Edomlular için söylenmemiştir, başka bir paragrafta belirtildiği gibi; ne de Rab'bin ona karşı ruhunu harekete geçirdiği Filistinliler, Araplar ve Etiyopyalılar için; bunlar aynı zamanda ona bir cezaydı: ve babalarının Tanrısı Rab'bi terk ettiği için ona karşı çıktıklarını söylemek pek uygun olmazdı: çünkü bu, onun irtidadının onlar üzerinde bir miktar etkisi olduğunu ima ederdi, tıpkı Libnah'da yaşayan ve Tanrı'nın kanunundan, ayartıcılarla, çekicilerle veya putperestliğe sürükleyenlerle ne yapmaları gerektiğini anlayan Rab'bin rahipleri üzerinde kesinlikle olması gerektiği gibi: ve Rab'bin hükmünü yerine getirme kapasitesine sahip olmadıklarında, en azından isyan etmek, yapabilecekleri bir şeydi. İşte bir halkın bir prense isyan etmesine ve irtidat ve zorbalık nedeniyle ona bağlılığı reddetmesine bir örnek.

9. Bu Yahuda krallığında, birçok kötü kralda kalıtsal tiranlık ardışıklığının uzun süreli deneyiminden sonra, halk, tembel sadakatleri, tiranları reddetme ve onları düzene sokma ayrıcalığını aptalca terk etmeleri, unutmaları ve vazgeçmeleri nedeniyle uzun süre acı çektikten sonra, sonunda kaybedilen özgürlüklerini geri kazanma ve tiranların küstahlıklarını birkaç durumda bastırma çabalarında kendilerini harekete geçirmeye başladılar; bu durumlarda, bazen aşırılıklar olsa da, koşullar eylemin adaletini bozduğunda ve bazıları kargaşalı yağışlarla kendi alanlarının ötesine geçtiğinde; yine de, bu konuda, adaletti ve ahlaki bir emre uygundu. Bunun zaptedilemez bir tanığı, rahip Yehoyada'nın dindar komplosundadır. O, tüm rahipler gibi, yalnızca bir tebaaydı (Kral Süleyman'ın Abiatar'ı tahttan indirmesi, 1. Krallar ii. 27. kanıtladığı gibi) yeni bir kral seçmek ve atamak için daha aşağı yöneticilerle bir ilişkiye girdi: ve putperest ve hükümetin mülkiyetine sahip olan zorba Atalya'nın ihanet, ihanet diye bağırmalarına rağmen, onu menzillerden
dışarı çıkardılar ve öldürdüler, 2. Krallar xi. 14, 16. Bu, yasaya göreydi, Tesniye xiii. ve tüm yorumcular, hatta Bay Pool tarafından bile onaylandı.
Synopsis Critic'inde. her ne kadar aksi takdirde son derece sadık olsa da,
bunu onaylar ve onun tedavi edilemez bir putperest olduğunu ve
bu nedenle krallığın soyluları tarafından tahttan indirilmeyi hak ettiğini söyler ve
Grotius'u yerel metinde şöyle alıntılar (o sadece zorla hüküm sürdü; çünkü
İbraniler kralları için kardeşleri olacaktı, ama kız kardeşleri olmayacaktı, Tesniye.
xvii. 15.) Bu nedenle, eğer tiranlar zorla bastırılabiliyorsa, o zaman
barışçıl bir şekilde reddedilebilirler; ancak bu örnek bunu doğrular: bu nedenle----

10. Kutsal tarih, aynı Ahazya'nın oğlu olan Joash'ın, katil tiranlığa dönüştükten sonra,
Jozachar ve Jehozabad tarafından nasıl öldürüldüğüyle ilgili olarak ilerler, 2 Krallar xii. 20, 21. fakat bu, kendi hizmetkarları tarafından özel olarak suikasta uğradı: bu yüzden onlara katiller deniyor

oğlu Amaziah tarafından, 2. Krallar xiv. 5, 6. fakat meseleye gelince, Tanrı'nın adaletiydi, ki bu hak edilmişti (eğer usulüne uygun olarak yerine getirilmiş olsaydı)
kâhin Yehoyada'nın oğlunun kanı için, 2. Tarihler xxiv. 25. Böylece Manesse'nin oğlu Amon, babasının yolunda putperestlik ve zorbalıkla yürüdüğü ve atalarının Tanrısı RAB'bi terk ettiği için, kendisine karşı komplo kuran hizmetkarları tarafından kendi evinde öldürüldü; fakat bu
da meseleye adaletti ve putperestleri ve katilleri cezalandırma emrine uygundu, fakat yine de bu şekilde kusurlu olduğu ve
özel suikast ve komplo yoluyla onlara çok fazla yüklenenler tarafından yapıldığı için, bu ülkenin halkı onları bunun için cezalandırdı, 2 Krallar xxi. 23, 24. Fakat Amaziah'ın bastırılması ve
cezalandırılması daha istisnasız bir örnektir.

Halk ona Kudüs'te komplo kurdu ve o Lakiş'e kaçtı; fakat onu Lakiş'e gönderdiler ve orada öldürdüler, 2 Krallar
xiv. 19. Rabbi takip etmekten vazgeçtiği zamandan sonra, 2 Tarihler xxv. 27. ki bu emir uyarıncaydı, Tesniye xiii. ki bunda
krallar için hiçbir istisna yoktur. Bu eylem, yukarıda belirtilen komplolar gibi, halk veya halefi tarafından sorgulanmadı.
Yerine geçen oğlu Uzziya, doğru olanı yaptı ve Rab'be danıştı (2.
Tarih xxvi. 4, 5.) babasının ölümünden dolayı ne öfkelendi ne de intikam aldı;
eğer bir suç olsaydı, Tanrı'nın vizyonlarında anlayışa sahip olan Zekeriya'nın tavsiyesiyle kesinlikle bunu yapardı.
Ünlü ve sadık Bay Knox, Lethington ile yaptığı görüşmede bu pasajı çelişkinin ötesinde açıklığa kavuşturdu. Bu nedenle, insanlar krallarının putperest ve zorbaya dönüşmesi üzerine hüküm vermek için komplo kurup anlaşabilirlerse, o zaman ondan çok daha fazla isyan edebilirler; ancak bu örnek öncülü açıklığa kavuşturuyor: bu nedenle.

11. Halkın prenslerini cezalandırmasının şöhret, güç ve ayrıcalığı,
son olarak bahsedilen halefi olan, yani
Amaziah'ın oğlu Azariah adlı Uzziya'da örneklenmiştir, 2. Krallar xv.
o,
dinsel ve kutsal davalarda ve medeni davalarda bir üstünlük iddia etme hırsına kapıldığında,
yürek yıkımına yükseldi, çünkü Tanrısı RAB'be karşı geldi ve
buhur yakmak için RAB'bin tapınağına girdi. Bu gasp sırasında, ona karşı koyan ve ona, bu kadar çok şey üstlenmesinin kendisine ait olmadığını söyleyen rahip Azariah ve onunla birlikte, RAB'bin seksen rahibi, ona karşı koydular ve ona,
bu kadar çok şey üstlenmesinin kendisine ait olmadığını,
kutsal alandan çıkmasını, aksi takdirde bunun onun şerefi için olmayacağını söylediler. Gerçekten de, buna bir hakaret olarak, kontrol altına alınması ve direnilmesi gereken bir şey olarak midesi bulandı; ancak buna kızmayı düşünürken, Rab tarafından cüzzamla rahatsız edildi; rahipler onu oradan kovdular: ve daha sonra onu, hem daha önce medeni konularda sahip olduğu hem de kutsal konularda uyguladığı tüm üstünlükten mahrum ettiler; çünkü cüzzamlı olduğu için ayrı bir evde yaşamaya zorlandı (yasa, dilenciyle birlikte kralı da kapsıyor ve burada uyguluyor) ve hükümeti oğlu Yotam'ın ellerine devretti, 2 Tarihler xxvi. 16,-21. göründüğü yerde, sadece törensel bir cezayla aforoz edilmekle kalmadı, aynı zamanda yargısal olarak görevden alındı. İster gönüllü olarak görevden alındı ​​ister alınmadı, tartışmanın bir anlamı yok; Tanrı'nın yasasıyla, gücünün fiili kullanımı, ister iradesiyle ister iradesine aykırı olsun, ortadan kaldırıldı; hepsi birdir; ve hem Tanrı hem de insanlar tarafından cezalandırıldığı inkar edilemez. Evet, bunda, cezası çok nazikti ve yasanın ciddiyetinden çok uzaktı:
çünkü yasaya göre, bu kutsal şeylere karıştığı için öldürülmeliydi, rahipler hariç herkese yasaklanmıştı, ölüm cezasıyla, Sayı. iii. 10. Sayı. xviii. 7. Yaklaşan yabancı
öldürülecektir. Rahip olmayan herkes yabancıydı.
Bundan dolayı, eğer bir prens, kutsal şeylerde kendi sınırlarının ötesinde gasp ettiği için rahipler tarafından aforoz edilebilir ve halk tarafından görevden alınabilirse;
o zaman bir prens, sadece bir üstünlüğü gasp etmekle kalmayıp (Charles'ın yaptığı gibi) aynı zamanda kutsal ve medeni her şeyi devirme (James'in yaptığı gibi) ve tebaasını tüm özgürlüklerinde baskı altına alma konusunda mutlak bir güce sahip olduğunda, a fortiori reddedilebilir, çünkü bu tahttan indirmekten veya tahttan indirmekten daha azdır; ancak bu örnek, öncülü temizler; bu nedenle----. Knox'un Lethington'a yaptığı konuşmaya bakın. Lex Rex, görev. 44. bölüm 15, s. 461. Jus popul. bölüm 3. s. 56.

12. Ya bir kralın, kendisinin ve babalarının kendilerini tabi olarak kabul ettikleri üstün bir krala karşı isyanını ve ondan gelen başkaldırıyı örnek olarak gösterirsem? Elbette ki kralcılarımız ve sadıklarımız bunu kınamazlar; ve yine de bunu haklı çıkarırken,
hükümeti elinde bulunduran kontrolsüz
hükümdarlara karşı kontrolsüz itaatin sevgili ilkelerini kınamalılar. Ahaz, Asur hükümdarına hizmetçi oldu, 2. Krallar xvi. 7. yine de oğlu Hizkiya, Rab onunla birlikteyken ve başarılıyken--Asur kralına isyan etti,
ve ona hizmet etmedi, 2. Krallar xviii. 7. Hizkiya gerçekten bir kraldı; ama
Sanherib'in kralı değildi; kendisinin vasalı olduğunu ve
onu reddetmekle suç işlediğini kabul ediyor, ayet 14. ki bu kesinlikle Rab'be karşı günahıydı, böyle bir itirafta bulunmak: çünkü babasının Asurluyla olan
işlemi günahsa, o zaman boyunduruğu kırmak bir görevdi; Eğer Rab o isyanda onunla birlikteyse, o zaman bunu onun suçu olarak kabul etmek günahtı: ve bu kabulü telafi etmek için,
Tanrı'nın evini soymak, o zorbayı tatmin etmek için kutsala saygısızlık etmek kesinlikle onun günahıydı. Ek olarak, herkesin meşru olduğunu kabul edeceği
çılgın ve öfkeli bir zorbayı bastırma örneğini ekleyeceğim. Nebukadnezar hem Tanrı tarafından delirmişti hem de bu yüzden krallıktan kovulmuştu, göksel kehanete göre, Krallık senden ayrıldı ve seni insanlardan
kovacaklar, Dan. iv. 31, 33. Calvin, o yerde, asiller ve halkın birleşimiyle, genellikle zorbalara yapıldığı gibi, kovulduğunu söylüyor, Pool'un özet eleştirmeni. vekil olarak. Böylece bir süre için krallıktan çıkarıldı, hem Tanrı'nın adil yargısıyla hem de insanların adil yargısının aracılığıyla; ve o zamanlar kral olarak kabul edilemezdi,
tırnakları kuş pençeleri gibiydi ve kendi parmaklarını söyleyemezdi: o zamanlar kendisini yönetemediğinde, onu birçok krallığın valisi olarak kabul edemezlerdi. Dolayısıyla, bu putperestlerin bir örneği olsa da, yine de, rasyonel bir temele göre hareket ettikleri için, şu iddia edilebilir: Eğer krallar, doğal delilik nedeniyle, kendilerini yönetemedikleri zaman, sahiplenilemezlerse; o zaman ahlaki delilik nedeniyle, krallıkları yıkmak dışında bir şey
yönetmeyecekleri zaman, sahiplenilemezler, ancak ilki doğrudur: bu nedenle ikincisi de doğrudur.
Eşeklerin yönetimine karşı olan aynı sebep, kaplanların yönetimine karşı da etkili olacaktır, ilki sonuncusundan daha uygundur.

Beşinci olarak, Bu, kutsal yazılardaki çeşitli vaatlerle doğrulanabilir.

1. Yargıçlığın reformu ve iyi yöneticilerin iadesi konusunda birçok lütufkar ve değerli vaat vardır, Tanrı'nın insanlığa ve kiliseye büyük bir
lütfu olarak, Yeşaya i. 26. 'Yargıçlarını ilk baştaki gibi, danışmanlarını da başlangıçtaki gibi geri getireceğim, sonradan sen doğruluk şehri olarak adlandırılacaksın.' Eğer şehir doğruluk şehri olmadan önce yargıçlar geri getirilmeliyse, o zaman hükümetini sahiplenebilmemiz için önce geri getirilmeleri gerekir: çünkü doğruluk şehri olamayacağı o hükümet, sahiplenilemez, çünkü bir hükümet değil, bir isyan ve hırsızların birleşimidir, bkz. ayet 33. Burada vaadi, bir kehanet olduğu için, sanki hiçbir hükümet sahiplenilmeyecekmiş gibi, tam olarak yerine getirilmesiyle sınırlamıyorum, ancak bu vaadin, ilkel hakimler düzeninin geri verilmesinin cevabı nedir; Ancak ben, prensler isyankar ve hırsızların yoldaşı olduklarında, hakimler bir dereceye kadar geri getirilene kadar, tiranlık altında olamayacak olan doğruluğu azaltana kadar, hükümetin sahiplenilmemesi gerektiğini savunuyorum.

Ve genel olarak, bir vaadin içinde bir şekilde bulunmayan hiç kimsenin bir yargıç olarak sahiplenilmemesi gerektiğini savunabilirim; çünkü Tanrı'nın hiçbir emri, hiçbir görev, hiçbir nimet, yapılacak veya tadına varılacak hiçbir iyi şey yoktur, ancak bir vaadin içinde olan vardır; ancak tiranlık veya zorbaların sahiplenilmesi veya gaspçılara boyun eğme bir vaadin içinde değildir ve olamaz. Yargıçlar hakkında birçok başka vaadimiz var, örneğin, Rab'bin yargıda oturan kişiye bir yargı ruhu olacağı, Yeşaya xxviii. 6. Bir
tiran bu mutluluğa sahip olamaz, ne biz tiranlık altındayız, ne de onlar
sahip oldukları sürece. Krallar kilisenin emziren babaları olacaklar ve kraliçeleri de emziren anneleri olacaklar, Yeşaya xlix. 23. Krallar
her zaman böyle değildir, ancak sahip olunacak tüm krallar böyle olabilecek olanlardır, en azından
beslemeleri gereken şeyleri yok ettiklerinde asla sahip olunmayacaklardır; ancak zorbalar asla besleyici olamazlar. Rab'bin halkına, eğer Rab'be dikkatle kulak verirlerse ve
Şabat'ı tutarlarsa, o zaman kapılarından krallar ve prensler gireceklerdir,
Yer. xxiii. 3, 4. Ancak asla söz verilmez ve bu görevlerin zorbaları ortaya çıkarması
ilahi takdirle gerçekleşmez.

Aynı amaç için başka birçok vaat daha vardır: buradan şu sonuca varılabilir: Rab, halkını her zaman kaçınılmaz tiranlık altında ulumaya
bırakmayacaktır, fakat kendi
zamanında ve kendi yolunda kurtuluşlarını gerçekleştirecektir, ancak mucizelere bakmamalıyız. Buradan şunu savunuyorum, 1. Tanrı'nın tüm emirleri ve özel bir şekilde yöneticiler, nimetler olarak atanıp vaat edildiğinden, bunlar nimetler değil lanetler olan onun emri için sahiplenilemez. 2. Yargıçlığın tüm vaatlerini boşaltıp tahliye edecek olan şey, Tanrı'nın bir doktrini olamaz; ancak tiranları ve gaspçıları, ayakta oldukları sürece sahiplenmeyi zorunlu kılan şey, yargıçlığın tüm vaatlerini boşaltıp tahliye eder:
Çünkü Rab mucizeler yaratmazsa (ki bunlar vaatte yoktur) ve hepsini araçsız yapmazsa, bunlar gerçekleştirilemez. Çünkü herhangi bir araç kullanılırsa, bunlar tiranların reddedilmesi sonucunu doğuracak türden olmalıdır; çünkü tiranlar kaldırılmadıkça yargıçlar geri getirilemez; ve mucizeler olmadan başkaları veya kendi tebaaları tarafından hangi şekilde kaldırılırlarsa kaldırılsınlar, yine de reddedilmeleri gerekir ve kaldırılmadan önce: çünkü kaldırılmalarından önce sahiplenileceklerse, eğer varsa, reddedilmelerine neden olamaz: mülksüzleştirme, önceden sahip oldukları haklarını ellerinden alamaz.

2. Zalimlerin boyunduruğunu kırmaya dair birçok vaat vardır, Yeşaya x. 27.
"Yükü omzundan, boyunduruğu boynundan alınacak." Ve kilisenin kurtuluşu ve genişlemesi vaadinde, peygamberlik yoluyla teşvik edildikleri ve takdirle işbirliği yapmada bir tür faaliyete teşvik edildikleri, Yeşaya lii. 1, 2. "Uyanmaya, güçlerini ve güzel giysilerini giymeye ve kendilerini tozdan silkelemeye ve ayağa kalkıp boyunlarının bağlarından kurtulmaya" çağrılırlar, ki bunlar esirlerdi. Burada sadece bir kurtuluş vaadi veya kilisenin bekleyebileceği bir teşvik zemini değil, aynı zamanda insan özgürlüklerine yapılan tecavüzlerden kendilerini kurtarmak için aktif olmalarına dair bir vaat ve yönlendirme var, böylece kendilerini bu bağlardan kurtaracaklar. Kimin bağları? Onları yöneten ve onları ulutan ve Rab'bin adının küfür edilmesine neden olan bağlarından (ayet 5) Burada, boyundurukları altında uluyanlar tarafından yöneticilerin bağlarını kırma vaadi var. Ve ayrıca, insanların bu boyunduruklar altında, onları silkip atabilecekleri veya altlarından kayabilecekleri zamandan daha uzun süre kalmamaları gerektiği yönünde bir emir de içeriyor. Dolayısıyla, aptalca uyumamamız veya hendekte batmamamız gerektiğini, kurtuluş vaadinin gerçekleşmesini beklemememiz gerektiğini görüyoruz; ancak Rab'bin yardımına bağlı olarak kendimizi kurtarmak için aktif olarak çaba göstermeliyiz. Bu nedenle şunu iddia edebiliriz, 1. Baskıcı yöneticiler çeteleri altındaki bir halkın kendilerini onlardan kurtarmak için ayağa kalkacaklarına dair emir yoluyla verilen bir söz, bu yöneticileri reddetme vaadini ve görevini ima eder ve çıkarır (aksi takdirde bu yöneticiler boyunduruklarından kurtarılamazlar.) Ancak burada baskıcı yöneticiler çeteleri altındaki bir halkın kendilerini onlardan kurtarmak için ayağa kalkacaklarına dair emir yoluyla verilen bir söz vardır: Ergo----2. Eğer tiranlığın ve gaspın kaldırılması bir lütuf olarak vaat edilirse, o zaman bunlar asla Tanrı'nın emri olarak kabul edilemez; çünkü bunların kaldırılması asla bir lütuf olamaz; ancak bu vaatlerde bunların kaldırılmasının bir lütuf olarak vaat edildiğini görüyoruz: bu nedenle bunlar asla sahiplenilemez.

Altıncısı, aynı amaçla aynı gerçeği doğrulayacak bazı tehditlerden bahsedebiliriz.

1. Tiranlara karşı birçok tehdit vardır. İki tane
bahsedilen, Yer. xxii. kısmen dörtgensel ve kötü yöneticilerimizle neredeyse aynı parça gibi görünüyor; ikisi de tehdit etmenin kusuru ve
tehdit edilen yargının benzerliği nedeniyle. Bunun temeli "evlerini haksızlıkla, odalarını da haksızlıkla inşa etmek" idi, ayet 13.
Ve birkaç kez tehdit edildi: "Yehoyakim bir eşeğin gömülmesiyle,
ağzedilmemiş," ayet 18, 19. Konya refahsız bir yaşamla ve
ardından gelecek bir çocuk olmadan bir ölümle, ayet 30. Bunlardan ilki kraliyet kardeşlerimizin en büyüğünde doğrulanır, sonuncusu her ikisinden de olabilir. Fakat
dikkat ettiğim şey, ilk olarak, Whitehall'un bir tanıkla inşa edildiği, haksızlık yoluyla evlerini inşa eden kusurdur:
ve özellikle Yehoyakim'in, kızıl günahı olarak (oğlu Yehoyakin veya Konya'nın kendisine mirasçı olarak hizmet ettiği) Yeremya'nın
tomarını veya gazap nedenlerini yakması; egemenlerimiz de gazap nedenlerini (genel meclis komisyonu tarafından yazılan bir kitap) ve antlaşmaları yaktılar. Sonra şu sözleri not ediyorum, ayet 15. "Sen
sede
kendini kapattığın için
hüküm süreceksin, vb." Kesinlikle, Rab'bin, O
hüküm
etmeyecek dediği kişiler için, O hüküm sürecek demek bizim için uygun değildir; fakat Rab'bin,
hüküm
etmeyeceklerini
tehdit ettiği kişilerin yetkisini sahiplendiğimizde, onlar hüküm sürecek deriz; çünkü diyoruz ki,
onların hüküm sürme hakkı var ve saltanatlarını sürdürmek için gereken her şeyi yapmakla yükümlüyüz. Zedekiah'a karşı korkunç bir tehdit var, Hezekiel xx. 25,--27. "Sen dinsizsin" veya bazılarının tercüme ettiği gibi, "öldürülmeye layıksın" (Pool. synops. crit. in
locum.) "kötü İsrail prensi--Rab Tanrı şöyle diyor, tacı çıkar, tacı çıkar, bu aynı olmayacak, alçak olanı yücelt, yüksek olanı alçalt; onu devireceğim, devireceğim, devireceğim ve hakkı olan kişi gelene kadar bir daha olmayacak ve ona vereceğim." Bundan daha uygun bir şey olamaz, dinsiz olan prenslerimiz ve taçlarını Rab'bin çıkaracağı onların desenleri ve koruyucuları için; ve eğer tehdit ederse, onu tutmaya katkıda bulunanlara yazıklar olsun. Burada, devrilmekle tehdit edilen küfürbaz ve kötü bir prens görüyoruz, çünkü buna hakkı yok; ama aforoz ettiğimiz tiran, devrilmekle tehdit edilen küfürbaz ve kötü bir prenstir: Ergo--Zorbalara karşı bir başka korkunç tehdit daha var,
Amos iv. 1, 2. "Bu sözü duyun, yoksulları ezen, yoksulları ezen Başan'ın sığırları--Rab Tanrı kutsallığıyla yemin etti,
işte üzerinize günler gelecek, sizi oltalarla, soyunuz da oltalarla götürecek." Rab'bin kutsallığını yemin ederek bu kadar ciddi bir şekilde taahhüt ettiği, onları oltalarla avlayacak olan bu kişileri mi sahipleneceğiz? Onlarla aramızda böyle bir bağlılık bağı varsa, onları avlayan aynı oltanın bizi de yakalamasından korkabiliriz; Firavun ve tebaası için söylendiği gibi, oltaya
takıldığında, balıkları pullarına yapışır ve o ve onlar
çölde bırakılır, Hezekiel. xxix. 4, 5. yani, Grotius'un açıkladığı gibi,
toplumundan olan herkes onun felaketinde yoldaş olacaktır, Havuz.
Eleştirmen. vekil olarak. O zaman onlara sahipsek, onların topluluğundan olmalıyız,
ve böylece onların yargılarına katılmalıyız.

2. Sınırsız sadakate ve dinden daha fazlasına sahip olanlara karşı birçok tehdit vardır: çünkü bu Efraim yargıda kırıldı,
çünkü emre gönüllü olarak uydu, Hos. v. 11. Ve
Omri'nin kuralları tutulduğu ve Ahab'ın evinin işleri
bu nedenle Rab onları bir ıssızlık yapmakla tehdit ediyor, Mik. vi.
ult. Ve böyle evrensel sadakate sahip insanlara yönelik diğer tehditler arasında, dikkat çekici olanı, Hoş. x. 3. "Şimdi diyeceksiniz ki, kralımız yok,
çünkü Rab'den korkmadık, o zaman bir kral bize ne yapsın?" Bu, Tanrı'nın korkusu ve iyiliğinden ziyade kralların korkusunu ve iyiliğini tercih eden kötü sadakatin adil cezasıdır, sonunda, ya bakacakları hiç kralları yoktur ya da
etkili olarak kral olmadıkları söylenebilecek kişilere sahiptirler; çünkü
kendilerine güvenenlere kral rolünü oynayamazlar. Dolayısıyla, 1.
Gerçekten kral olmaması bir ceza ise. 2. Eğer
kral adını taşıyanlar, hiçbir iyilik yapamayanlar, kral değillerse; o zaman
hiçbir iyilik yapamayan, ama çok fazla zarar verebilen tiranlar da kral sayılmamalıdır;
ama burada tehdit ediliyor, kralları olan, adı olan, ama
hiçbir iyilik yapamayanlar, kralları olmadığını sanmalılar: bu yüzden
çok daha fazla tiran, hiçbir iyilik yapamayan, ama çok fazla zarar verebilen kral sayılmalıdır.

Yedinci olarak, bu gerçek kutsal kitap dualarıyla doğrulanmıştır; bunlardan
çokları tiranlara karşıdır, ama hiçbiri tiranları desteklemez. Bu yüzden şunu savunuyoruz, Eğer tiranlar için dua etmeyeceksek, o zaman onları sahiplenmemeliyiz; çünkü
yetkili olanların
hepsi için dua etmeliyiz, 1 Tim. ii. 2. Fakat tiranlar için dua etmemeliyiz; Dolayısıyla, onları sahiplenmemeliyiz. Şimdi küçük olan kanıtlanmalıdır. Ve
bu beni, son zamanlarda ülkemizde Tanrı'yı ​​ciddi şekilde arayan bazı kişiler için acının da başlangıcı olan başka bir ikincil soruya getiriyor.

Bu ve eski tiranın dinsiz elçileri, Rab'bin gizli olanlarını avlamak için kanlı görevlerle gönderildiler, karşılaşabilecekleri herkesi öldürmek için, mevcut tanıklığın her
parçasına bağlı kalmanın vicdanını oluşturan herkesi; avlarını
keşfetmek için diğer tuzak sorularının yanı sıra, bunu onlara ayrımcı bir
Şibbolet ve mevcut tiranlığa sahip olmanın mozaik taşı olarak koydular, diyeceksiniz, Tanrı kralı
korusun? ve bunu reddettikleri için, birçoğu tarlalarda acımasızca öldürüldü; ve birçoğu bunun için kanlı yargıçlarının önünde mahkemeye çıkarıldı, mahkûm edildi ve ölüme idam edildi. Bu nedenle buna biraz şunu söylemek gerekir, 1. Bir taviz olarak. 2. Haklı çıkarma, onu sorgulama ve onun üzerine acı çekme yoluyla.

Öncelikle, genel olarak, bir taviz yoluyla, 1. Tüm insanlar için dua etmek, yalvarmak ve şefaat etmek bir görevdir, 1 Tim. ii. 1. topluca düşünülmemiş veya dağıtımsal olarak
herkes için evrensel olarak istisnasız, fakat belirsiz ve
ayrım gözetmeksizin, her bireyin türleri için, her çeşit ve cinsiyet için, her milletten veya dinden, Yahudi veya Yahudi olmayan, Hıristiyan veya kâfir, bu ayrımlar için hiç kimseyi dışlamadan: ve sadece bu değil, fakat
her türden birey için, ayrıca şartlı olarak, eğer onlar Rab'bin
kurtarılması gerekenlerin arasındaysa, ayet 4. Eğer onlar
arabulucunun kendisi için fidye verdiği ve zamanı geldiğinde tanıklık ettiği
tüm kişiler arasındaysa, ayet 5, 9. Eğer onlar ölüme kadar günah işlemedilerse, ki bunun için dua etmemiz emredilmemiştir, 1. Yuhanna ayet 19. Kimlerin suçlu olduğunu özellikle bilmediğimizden, hayırseverlik bizi dualarımıza asla daha iyi olamayacak birçok kişiyi almaya zorlayacaktır; yine de
inançla dua etmemiz gerekir, dua ettiğimiz şey veya kişi için,
en azından, eğer öyle diyebilirsem, olumsuz bir inanca,
onların ölüme kadar günah işlemediklerine dair bir inanca sahip olmalıyız; ki buna hiç sahip olamayız,
bazılarının umutsuzca hakarete uğramış kötülük gösterileri ve kutsallığa olan nefretleri,
Hristiyanların mürted Julian'a yaptıkları gibi, bundan şüphe etmeye zemin hazırlayabilir. 2. Düşmanlarımızı sevmek, bizi lanetleyenleri kutsamak, bizden nefret edenlere iyilik yapmak,
bize kötü davrananlar ve zulmedenler için dua etmek zorundayız, Mat. v. 44.
Buna göre, bunu emreden efendimiz, dua ettiğinde bize taklit etmemiz için bir örnek verdi,
Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar, Luka xxiii. 34. Ve sadık şehidi Stephen, katilleri için dua etti,
Rabbim bu günahı onlara yükleme, Elçilerin İşleri vii. son
kıta. Onlara acımalıyız ve onlara karşı intikam almamalıyız,
bize verebilecekleri herhangi bir zarar için. Yine de, bu, Tanrı'ya yapılan haksızlıkları düzeltmesi, kızdırması ve cezalandırması için kutsal ve gayretli bir yalvarışa müdahale etmediği için, bizi ve davamızı haklı çıkarsın ve bize yaptıkları kötülüklerden tövbe etmelerini sağlasın, Tanrı'nın yüceliği ve izleyenlerin ikna olması ve kendilerinin şaşkınlığı için, ki bu da ruhlarına merhametle gayet uyumlu olabilir; bu yüzden, bize karşı olan muhalefetlerinde onlar için dua edebileceğimiz tek şey tövbe etmeleridir, ama asla bu yolda refahları için değil.

Ve düşmanlarımıza karşı bile, Zekeriya'nın "Rab buna baksın ve bunu istesin," 2 Tarihler xxiv. 22 duasını taklit edebiliriz.
Ancak, Mesih'in belirtilen düşmanları için, onların çoğunluğu için olduğu gibi asla dua etmemeliyiz; ve bu formalite altında, düşmanları olarak: çünkü "Rab'den nefret edenleri sevmemeliyiz," 2 Tarihler xix. 2. ama onlardan nefret edin ve onlardan
mükemmel bir nefretle nefret edin, Mezmurlar. cxxxix. 21, 22. Aralarından seçilmiş olanlar için dua etmeliyiz, ancak yalnızca onlara karşı dua etmekle yükümlü olduğumuz
intikamdan kaçabilmeleri için. 3. Düşmanlarımızı lanetlememeliyiz veya körü körüne bir gayretle veya kendi kalbimizin tutkulu veya intikamcı hareketleriyle herhangi birine karşı beddua etmemeliyiz: Rabbimiz, öğrencilerini böylesine saçma bir gayret için azarladı, Luka ix. 55. "Ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz"; ancak Mesih'in açıkça ve ilan edilmiş düşmanlarına karşı, böyle oldukları gibi ve böyleyken, kutsal yazılarda kaydedilen azizlerin beddua dolu dualarından bir örnek alabiliriz; örneğin, belirli kişilerin ebedi durumu hakkında kesin bir şekilde karar vermeyenler:
Bunlar, emirleri olan aynı ruh tarafından olağanüstü bir şekilde hareket etmediğimiz sürece, bizim tarafımızdan taklit edilmemelidir. Mezmurlar ve diğer kutsal yazılarda çeşitli türde beddualar buluruz: bazıları taklit edilebilir, bazıları edilemez; bazıları peygamberlik niteliğindedir, bir peygamberlik gücüne sahiptir, Davut'un Mezmur xxxv. 4'ü gibi. "Ruhumu arayanlar utansın. - Yıkım ona gelsin," Mezmur lv. 15. "Çabuk cehenneme insinler." Ve Yeremya, bölüm xvii. 18. "Bana zulmedenler utansın, - onları çift yıkımla yok et." Bu peygamberlik ruhu olmadan, bu tehditlerin belirli kişilere uygulanmasını belirlemeden, bu kesinliği taklit edemeyiz. Bazıları, Mesih'in düşmanlarını yıkıma adamasının tipik örnekleridir; arkadaşları için aracılık ederken, aynı erdemlerin (onlar tarafından çiğnenmiş) erdemiyle düşmanlarından intikam için yalvarır; bu aracı intikam, tüm intikamların en korkunç olanıdır, (İbr. x. 29.) Aynı şekilde, Mezmur xl. Kulakları açılmış ve "İşte geliyorum" diyen, ayet 6, 7. (yani Mesih) utanç, karışıklık ve yıkım için lanet okur, ayet 14, 15. Ayrıca Mezmur cix. Mezmur yazarı, Mesih'i canlandırır, düşmanlarından şikayet eder ve onlara lanet okur; özellikle hain Yahuda, ayet 8. Arabulucunun lanetlerinin etkisi altında olmak korkunç olmalı; ve ayrıca onun şefaatlerinde onunla çarpışmak, yani, şefaat ettiği kişiler için takdir etmek korkunçtur. Fakat Tanrı'nın düşmanlarına karşı bazı
lanetler taklit edilebilir; örneğin, Tanrı için saf bir gayretten ve dua ruhundan kaynaklanır, Mezmurlar. cix.
son ayet, "Onları korkut, ey Rab, ki milletler, kendilerinin sadece insan olduklarını bilsinler." Mezmurlar. lxxxiii. 16.----"yüzlerini utançla doldur ki, senin adını arasınlar." Bu, genel olarak Tanrı'nın tüm düşmanlarına karşı taklit edilmelidir, Mezmurlar. cxxix. 5. "Siyon'dan nefret edenlerin hepsi utansın;" belirli kişilere tepeden bakmadan,
açıkça ve meşhur bir şekilde çaresiz ve varsayımsal olarak Mesih'in amansız düşmanları hariç. 4. Yargıçlara gelince, Tanrı'nın bize kilisesinin rahatı için söz verdiği gibi yargıçlar vermesi için dua etmek büyük bir görevdir, Yeşaya i. 26. Yeşaya xlix. 2. Yeremya xxx. 21. Vaatler duanın nedenleri ve teşvikleri olmalıdır. Anarşiye karşı bir bela olarak dua etmeli ve tüm samimiyetimizle Tanrı'dan, uzun zamandır mahrum kaldığı Britanya'da yargıçlığın merhametinin tekrar bilinmesini dilemeliyiz. 5. Ve onlara sahip olduğumuzda, onlar için dua etmek gerekli bir görevdir; "Krallar ve otoritede olan herkes için, tüm dindarlık ve dürüstlükle sessiz ve huzurlu bir yaşam sürebilelim," 1 Tim. ii. 2. Ne tür dua etmemiz gerektiği ve hangi amaçla belirtilmişse. Kesinlikle herkes için dua etmememiz gerektiği gibi; bazıları için, Mesih'in arabuluculuğunun sınırları dışında oldukları ilan edildikleri için, dualarımızın dışında da olmalılar: böylece gerçek yönetimde, Hıristiyan dualarının sınırından hariç tutulabilecek bazıları olabilir, tıpkı mürted Julian için söylendiği gibi. Fakat gerçekten bir yönetici olan ve otorite sahibi olan kişi, tebaasının sadece bir insan olarak değil, bir yönetici olarak dua edip onun için şükretmesi gerekir. Evet, putperest yöneticiler olsalar bile, Ezra vi. 10. Yetkili olan herkes için iki şekilde dua edebiliriz; insanlar olarak ve krallar olarak. İnsanlar olarak, eğer Mesih'in krallığına düşmanlarsa, belirtildiği gibi, kurtuluşları veya dönüşümleri veya onları yoldan çıkarmak için dua edebiliriz; ve eğer mümkünse ve lütfun seçimine aitlerse, şarta bağlı olarak. Mesih'in krallığının gelişine karşı olanlar için, çünkü bu, Rab'bin duasının ikinci dileği olan (krallığın
gel) ile çelişmektedir. Bu yüzden, en seçkin güreşçilerin deneyimlerinde, onlar için dua ederken, diğer herhangi bir tür insandan daha az inanç ve daha az cesaret bulmuşlardır. Yöneticilerin dönüşümü için dua ederken ellerini bulabilen çok nadirdir. Ve Rab'bin onları ikna etmesi için dua etsek de; evet, ve onları mahvetmesi için, ruhlarına merhametle; yine de tiranlar için dualarımızda, Tanrı'nın onları alaşağı etmesi ve adaletin onları ele geçirmesi için, Tanrı'nın yüceltilmesi ve ulusun böyle bir yükten kurtulması için asla eksik olmamalıdır. Ama eğer onlar için kral olarak dua edersek, o zaman Tanrı'nın onayıyla öyle olmalılar,
ve böyle bir saygı veya görev borçlu olmadığımız, sadece mülk sahibi işgalciler değiller. Çünkü Hobbistler, günümüzün hizmetkar Casuistleri ve hatta birçok iyi adam (bu noktada çok gevşek olsalar da)
hem doktrinel hem de pratik olarak putperest düşüncelerini onaylayarak,
tam tersini söylüyorlar; Umarım bir ölçüde, zorbaların Tanrı'nın emri olmadığı ve Tanrı'nın hizmetkarları ve vasileri olarak kabul edilmemesi gerektiği, tıpkı bu dünyanın prensi olan şeytanın Rab'bin meshedilmişleri veya Baal'in rahiplerinin gerçek hizmetkarlar için olmaması gibi anlaşılmıştır. Eğer onlar için krallar olarak dua ediyorsak, onların barışı, refahı ve korunması için dua etmeliyiz, böylece hükümetleri başarıyla kutsansın, tasarımları engellenmesin veya arzuları boşa çıkmasın. Bunu zorbalar için dua edemeyiz. 6. Yine de, ulusun barışı ve hükümeti için, kendi barışımıza ve kilisenin huzuruna katkıda bulunabileceği ölçüde, onun altında barışçıl ve dindar bir hayat yaşayabilmemiz için dua edebiliriz; ancak bu, zorbaların barışı için genişletilemez, çünkü onlar için verebileceğimiz en iyi dua, Rab'bin onları dizginlemesi ve kısıtlaması, böylece kilisenin barışını bozmamaları. Bu emir,
Yer. xxix. 7. "Sizi esir aldığım her yerde şehrin barışını arayın ve onun için Rabbe dua edin, çünkü onun barışında barış bulacaksınız," ifadesinin, oradaki esaretleri sırasında, 70 yıl dolana kadar geçici bir nitelikte olduğu açıktır, ayrıca Tanrı tarafından kendi barışlarının Babil'in barışına bağlı olduğu ilan edilmiştir: çünkü o zamandan sonra, o şehre doğru tam tersi bir tavır takınmaları, oradan ayrılmaları ve ona karşı dua etmeleri ve onun yıkılışına sevinip coşmaları öğretilir: "Ey Babil kızı, sana hizmet ettiğin gibi karşılık veren, küçüklerini taşlara çarpan mutlu kişidir," Mezmurlar cxxxvii. 8, 9. "Babil diyarından kaçanların sesi, Siyon'da Rab'bin öcünü, tapınağının öcünü ilan etmek için," Yer. l. 28. Ve Yer. li. 35. "Bana ve bedenime yapılan şiddet Babil'e olsun, Siyon sakinleri diyecek ve kanım Keldaniler'e olsun, Yeruşalim diyecek." Elbette bu, mistik Babil'in huzurunu aramanın zamanı değil, onun ve tüm destekçilerinin yıkımı için dua etmenin zamanıdır: eğer onu geliştirmek, kullanmak ve tüm güçlerini onu desteklemek için kullanmak için dua edersek, çelişkiler için dua etmemiş oluruz; Babil'in veletlerine karşı dua eden ama yine de kral için dua eden birçok kişi gibi; ama teselli şu ki, saçma dualar kendilerine çok az fayda, çok az zarar verecektir, ama onları dua edenlere.

İkinci olarak, tiranlar için dua ederken bu tür zorla ve zorla yapılan ibadetleri reddedenleri ve bu tür tereddütleri haklı çıkarmak için şu düşünceleri sunacağım:

1. Bunun dayatılan biçimi (alındığı orijinalinde bulunduğu gibi, yalnızca parafraz olarak açıklanmıştır, Tanrı kralı korusun; ve tiranlara dinsel olarak uygulanmıştır, bu anlamın kelimelerinin yerel anlamındadır. Kral yaşasın; bu, Tanrı'nın öleceklerini söylediği ve yasanın cinayetleri ve ölüm cezaları için ölmeleri gerektiğini söylediği ölüm adamları için çok uygunsuz bir istektir) ya bir övgü ya da bir tebrik onuru ya da bir ihtiyat duası olarak alınmalıdır. Birincisi, en yasadışı şekilde zorla alındığı için, ne medeni, ne samimi, ne de Hıristiyanca sunulabilir; fakat
tüm zeki insanlar, sadece kendilerini zalim baskıcılarına tabi kılmaya değil, aynı zamanda
onlar sanki öyle değillermiş gibi onlara iltifat etmeye zorlanmayı aşağılık bir dayatma olarak düşünürdü. Ağzı ikiyüzlü bir şekilde konuşmaya ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, kalbi asla böyle isteklerin kendilerine ait olduğunu düşünmeye zorlayamazlar; ve bu yüzden asla samimi olamazlar, ne de dürüstlükle kendilerine güvenebilirler: ve ikiyüzlü bir iltifatla Tanrı'nın kutsal ve korkunç adını araya sokmak, aşağılık insanları pohpohlamak, Tanrı ile korkunç bir alay etmek,
ve üçüncü emre aykırı olarak onun adını boş yere anmaktır. Eğer bir tebrikse (her zaman kutsal yazılarda ve önceki durumlarda kullanıldığı gibi; bu zorbalar grubu başlamadan önce, dürüst insanlardan saygı görebileceklerini, ancak gasp yoluyla alabileceklerini bildiklerinden, asla insanlara zorla dayatılmamıştır) daha da iğrençtir; Sadece içindeki ikiyüzlülük için değil, aynı zamanda küfür için, şeytanın çıkarlarını teşvik eden ve Mesih'in ve insanlığın özgürlüklerini yok eden kişiye şükran sunmak için. Onu, yasalarımızı ve özgürlüklerimizi altüst ettiği ve bizi en ağır tiranlıkla ezdiği için değil, ne için tebrik edebiliriz? Ayrıca, yüceltildiğinde en aşağılık insanlara herhangi bir tebrik edici onur vermek, yukarıda gösterildiği gibi beşinci emre aykırıdır. "Ve yasayı terk etmek, kötüleri böyle övmek gibi olurdu, çünkü yasayı tutanlar onlarla mücadele edeceklerdir," Özdeyişler xxviii. 4.
Eğer bu bir kutsamaysa, bunu babamızın lanetlediği, annemizin lanetlediği ve tüm kardeşlerimize bahşedemeyiz. Rab'bin açıkça lanetlediği birini kutsamak, kutsadığı birini lanetlemekten daha az saçma değildir. "Rabbin laneti kötülerin evindedir,"
Özd. iii. 33. o zaman o evi kutsayamayız. Ne de annemizin lanetlediği ve intikam için ağladığı, tıpkı Nebukadnezar'a karşı yaptığı gibi, Yer. li. 34, 35. Ne de ölü kardeşlerimizin kanının ahlaki bir haykırışı olanlara, "Ey kutsal ve gerçek Rab, ne zamana kadar, kanımızı yargılamayacak ve öcünü almayacaksın," Vahiy VI. 10. Ve kardeşlerimizin kızgın ruhları, aynı boyunduruk altında uluyarak, lütfun tahtının önüne, aynı sürekli haykırışı, aralıksız bir ısrarla koyuyorlar; "Ne zamana kadar, ne zamana kadar kötüler zafer kazanacak? Ne zamana kadar halkını parçalayacaklar? İntikamın ait olduğu Tanrı," Mezmurlar xciv. 1-4. Evet Tanrı bunu söyledi ve biz, yargıyı zorlayan tüm zorbalara karşı uygulamamızda buna karşı çıkmamalıyız ve kötülere, "Sen doğru kişisin, halk onu lanetleyecek, uluslar ondan nefret edecek," dememeliyiz, Atasözleri xxiv. 24. Ve bu, tüm Siyon düşmanlarının, tüm aşıklarının, Amin, evlerin tepesindeki çimen gibi olacaklar ve kilisenin kutsamasından asla yararlanamayacaklar, demesi gereken ebedi bir madde olarak kayıtlı kalmalıdır, Mezmurlar cxxix. 8. "Geçenlerde de, Rab'bin bereketi üzerinize olsun; sizi Rab'bin adıyla bereketliyoruz" demiyorlar. Bu tek kelime, Tanrı'nın veya kilisenin düşmanlarından herhangi birini, halkının ve çıkarlarının yıkımı için Tanrı'ya açıkça karşı gelerek kutsamaktan yeterli bir şekilde vazgeçebilir. 2. Ya bu----Kralı kurtarın, onlar bunu ağızlarıyla söylerken ve tekrarlanmasını isterken, bir duadır ya da değildir. Değilse, Tanrı'nın adının korkunç bir şekilde kirletilmesi, onunla konuşmanız emredilmesi ve yine de dua etmemeniz gerekir. Eğer bir dua ise, dualarımızın faydasını gerçekten istiyorlarsa, bunu yapmazsak bizi ölümle tehdit etmektense, bizimle başa çıkmanın başka bir yolunu bekleriz. Ve eğer Darius'un yaptığı gibi, "cennetin Tanrısına hoş kokulu kurbanlar sunmamızı ve kralın ve oğullarının hayatı için dua etmemizi" istiyorlarsa, Ezra vi. 10. aynı Darius'un aynı kararnamedeki, ayet 12'deki şu duasıyla tutarlı olduğu sürece, onun için dua etmeyi reddedemezdik. "Tanrı, Tanrı'nın evini değiştirmek ve yıkmak için ellerini uzatan tüm kralları ve halkları yok etsin." Bununla tutarsız hiçbir dua
edemeyiz; ve Tanrı'nın bu kralı kurtarması ve
ancak evine karşı el koyan tüm kralları yok etmesi için dua etmek, çelişkili dualar etmek olurdu. Fakat onlar hiçbir duayı hak etmediklerini bilirler ve
eğer alırlarsa, onları zorlamalıdırlar. Ve tüm dünya bilir ki,
zorla yapılan dualar bir bağlılık değildir; ve eğer bir bağlılık değilse, günah olmalıdırlar;
dayatılan dualar Tanrı'nın işiteceği ve kabul edeceği dualar değildir: ve
onlarda kabul inancımız yoksa, günah olmalıdırlar; çünkü
inançtan olmayan her şey günahtır, Rom. xiv. son ayet. Tanrı'nın işiteceği tüm dualar,
gönüllü ve hararetli bir şekilde, ruhen ve hakikaten, tüm kalple, yürekten gelmelidir; ancak dayatılan ve zorunlu kılınan dualar, özellikle yalnızca onlar tarafından dayatılmadıkları, aynı zamanda biçimleri açısından da emredildikleri zaman böyle olamazlar: insanlar tarafından ve kilise üzerinde bir üstünlük gasp eden insanlar tarafından belirlenen ve biçimlendirilen dualar, Tanrı'nın sözüne ve reformumuzun ilkelerine göre tabi tutulamazlar.

3. Elçinin, imandan olmayan her şeyin günah olduğu şeklindeki yanılmaz önermesi biraz daha ileri götürülmelidir: ve bu, hem dua edilmesi gereken kişiye hem de daha genel olarak görev meselesine atıfta bulunularak. İlk olarak, bu adam için ne bir Hıristiyan ne de bir kral olarak dua edemiyorsak, o zaman bu dayatılan talebi karşılayamayız; çünkü bu, onu bir putperest olarak tatmin etmeyecektir: ancak, ne bir Hıristiyan ne de bir kral olarak onun için imanla dua edemeyiz. Bir Hıristiyan olarak değil, çünkü o aforoz edilmiş bir mürted (inandığımıza göre cennette onaylanmış bir cümleyle, Mesih'in sadık bir hizmetkarı tarafından telaffuz edilen) ve papalık yanlısı bir papalıkçı olmasının yanı sıra, papa olarak papadan daha fazla dua edilemez; kendisi ve deccalin tüm uzuvları için, Protestanların dua edebileceği tek dua, Rab'bin onu ağzının ruhuyla tüketmesi ve gelişinin parlaklığıyla yok etmesidir, 2 Selanikliler ii. 8. (Papa ve destekçilerine ve sarsılan krallığının savunucularına karşı dua eden bazılarının dualarını ve yine de bu deccali vasalına karşı dua edenleri uzlaştıramayız) Mesih'e ve takipçilerine karşı bir savaş başlatma konusundaki öfkesi ve kararlılığı öyledir ki, karşılaştırmalar yapabilirsek, inancımızın James için dua etmek için eski Hıristiyanların mürted Julian için bulabildiklerinden daha fazla gerekçesi olmayacaktır. Ne de bir kral olarak, çünkü bunu yapamayız,
çünkü o Tanrı'nın onayına sahip biri değildir ve yapamaz, çünkü çok
bir putperest bize Tanrı'nın, Tanrı'nın evini değiştirmek ve yıkmak için ellerine geçen tüm kralları yok etmesi için dua etmeyi öğretebilir, Ezra vi. 12.
Ve ayrıca, ikinci olarak, genel olarak görev meselesiyle ilgili olarak; bu, sözde bir garantiye ihtiyaç duyan inançta olamaz,
ya emirle, vaatle ya da uygulamayla; ama kötü zorbalar ve Tanrı düşmanları için dua etmek, sözde bir garantiye ihtiyaç duyar, ya emirle, vaatle ya da uygulamayla: bunun için genel ya da özel, ne açık ne de buna indirgenebilecek bir emir yoktur: ve kim Tanrı'ya ibadette, ne konu, ne biçim, ne de amaç için, O'nun emretmediği bir şeyi emir olmadan eklemeye cesaret edebilir? Böyle bir küstahlık yüzünden Nadab
ve Abihu yok edildi, Levililer x. 1, 2. Çünkü Rab'bin emretmediği şeyi yaptılar. Tanrı'nın iradesine aykırı olan bir şey için dua etmek için ne emir olabilir? Fakat zorbaların olması Tanrı'nın iradesine aykırıdır: bu nedenle, bunların dünyada korunması için dua etmek, Tanrı'nın emri altına giremez. Duanın temeli ve kaynağı olan bunun için bir vaat yoktur: genel veya özel bir vaadimiz olmayan hiçbir şey için dua edemeyiz; ancak zorbalar gibi, bize bir belanın korunması için hiçbir vaadimiz yoktur ve olamaz. Kutsal yazılarda, Tanrı'nın evini yıkmak için ellerini uzatan krallar için dua etmek için bir uygulama yoktur. Samuel gerçekten de Saul için yas tuttu, ancak Rab onu bunun için azarladı, Saul için ne kadar yas tutacaksın, çünkü onu İsrail'in kralı olmaktan reddettim? 1 Sam. xvi. i. bu azarlamanın, Saul'un kral olarak korunması için dua etmesi için olduğu gibi, aksi takdirde hem günahları hem de sefaletleri için kötü zavallılar için yas tutabiliriz. Fakat bu nedenle, eğer Rab hizmetkarını, reddettiği bir kral için yas tuttuğu için azarlarsa, o zaman Rab'bin reddettiği böyle bir kral için dua edemeyiz, tıpkı tüm zorbaları reddettiği gibi, çünkü onlar
kuruluştur ve onun tarafından değil; fakat bu öncül Samuel örneğinde doğrudur;
bu nedenle, sonuç olarak, Rab'bin reddettiği krallar için dua etmemeliyiz.

4. Ayrıca, bunu daha da doğrulamak için; bu dua imandan değildir,
ve bu nedenle Tanrı'nın emirlerine, vaatlerine ve azizlerin uygulamalarına aykırı olan günah; fakat kötü krallar için dua etmek, onların
korunması, bu emirlere, vaatlere ve uygulamalara aykırıdır,
&c. Ergo----. Bu, hem olumlu hem de olumsuz bazı ilahi emirlere aykırıdır. Tiranların egemenliği altındayken hangi duanın yapılması gerektiğini belirten olumlu bir emir vardır, şöyle demelidirler: Ağlamalılar ve demeliler: Ey Rab, halkını esirge, mirasını kınamaya verme, putperestler onları yönetsin, neden halk arasında, Tanrıları nerede? desinler? Yoel ii. 17. Putperest yöneticilerin altında olmak bir kınamaysa ve eğer onların yönetmemesi için dua ediyorsak, ama Tanrımız'ın halkını onların egemenliğinden kurtararak nerede olduğunu ve kim olduğunu göstermesi için dua ediyorsak; o zaman, onları yıkımlarına ve kınamalarına
yöneten tiranların korunması için dua etmek buna aykırıdır; çünkü yönetmemeleri ve yönetirken korunmaları için dua etmek çelişkilidir. Olumsuz bir kural, sapkınların ve müjde düşmanlarının selamlanmasını yasaklar ve sapkın kralların bu selamlamasını kınayacaktır: çünkü orijinalinde, Tanrı kralı korusun, ciddi bir selamlamadan veya onun refaha kavuşması için takdir edici bir dilekten başka bir şey değildir. 2. Bölüm Yuhanna ayet 10, 11. "Eğer
biri
gelirse ve bu öğretiyi getirmezse,----ona Tanrı hızını söylemeyin, çünkü ona Tanrı hızını söyleyen, onun kötü
işlerine ortak olur." Yunanca'daki Tanrı hızı, İbranice'deki Tanrı'yı
korumakla aynıdır. Öyleyse, Tanrı bir sapkını korusun dememeliyiz; ayrıca, Tanrı bir sapkın kralı veya Mesih'in müjdesine ve krallığının gelişine yeminli bir düşman olan bir papalık tiranını korusun dememeliyiz. Bu, yaygın olarak Rab'bin duası olarak adlandırılan dualarımızın kuralı ve dizini ile de tutarsızdır, yalnızca herhangi bir dilekçesine indirgenemeyeceği için değil (ki bunlar dua etmemiz gereken her şeyi kapsar) aynı zamanda ikinci olan, yani, senin krallığın gelsin ile de çeliştiği için. Mesih'in krallığının ülkemizde gelmesi, Şeytan'ın yönetimi olan tiranın saltanatının korunmasıyla tutarlı olamaz, çünkü Deccal'in ve Şeytan'ın krallığı ve Mesih'in krallığı aynı anda teşvik edilemez. Ayrıca, bu mükemmel dua biçiminin tüm dilekçeleriyle de tutarsız olduğu gösterilebilir. İlki, senin adın kutsal kılınsın; çünkü halkını yönetenler
onları ulumaya zorladıklarında, o zaman onun adı sürekli küfür edilir, Yeşaya lii. 5.
Evet, bu dayatmanın sık sık tekrarlanmasıyla çokça küfür edilir.
İkincisi ile, senin krallığın gelsin; çünkü o büyük gücünü ve dizginlerini eline aldığında, o zaman yeryüzünü yok edenleri yok edeceği zamandır,
Vahiy xi. 17, 18. Üçüncüsüne aykırıdır, senin isteğin yerine getirilsin--çünkü onun
algılayıcı iradesine aykırıdır ki, kötülük tahtı olsun,
onunla paydaşlığı olmayacak; eğer onun isteğine göre olsaydı olacağı gibi. Ve bu nedenle Habbakkuk, zorbalara karşı Rab'bin kutsallığı ve doğruluğu için yalvarır, Habbak. i. 13, 14. Dördüncüsü, bize bugün günlük ekmeğimizi ver, bizi ondan
soyanlar için dua etmek, Rab'bin üzerimize bir bela olarak koyduğu, bedenlerimize ve tüm yaşam araçlarına hükmetmek için, Neh. ix. 37. Oradaki azizler krallardan şikayet ederler ve onları kurtarmak için değil, ortadan kaldırmak için dua ederler: kilise ayrıca bu nedenle aşağılık yöneticilere karşı dua eder, çünkü onların altında hayatlarını tehlikeye atarak ekmeklerini alırlar, Ağıtlar ayet 8, 9. Beşincisi, borçlarımızı veya günahlarımızı bağışla; çünkü günahın suçunu ortadan kaldırmak için dua edersek, cezayı kaldırmak için de dua etmeliyiz; bunlardan biri de zorbaların altında olmaktır: ve eğer yargılamayı getiren günahsa, o zaman onu sürdürmek ve devam ettirmek için dua etmek günahtır; ve günahlarını bağışlamamız gerekse de, Tanrı'ya ve kiliseye karşı işledikleri günahlardan, onu kirletmelerinden ve azizlerin kanını dökmelerinden şikayet etmeliyiz, Mezmurlar. lxxix. 1-7. Altıncısı, Bizi günaha sokma ve bizi kötülükten kurtar: çünkü onların yönetimi sürekli bir günaha sokma yoludur, onlar Mizpa'da bir tuzak ve Tabor'da gerilmiş bir ağdır, Hos. ayet 1. Ve eğer tüm kötülüklerden kurtulmak için dua ediyorsak, o zaman büyük bir kötülük olan tiranlıktan kurtulmak için dua etmeliyiz. Ayrıca, Senin krallık ve şan senindir: tiranlar, Tanrı'nın şanına karşıt olarak ifade edilen sonuca da aykırıdır. Yine, bir sonraki yerde, iyi yöneticiler verme ve zorbaların boyunduruğunu kırma vaadine aykırıdır (yukarıda birkaçını alıntıladım;) bunların hiçbiri zorbaların korunmasıyla uyuşamaz, eğer böyle bir dua, yalvaranların kalbinin putuna göre cevaplanırsa: çünkü eğer Tanrı bu adamı, bir kral olarak dua ettiğimiz sürece kurtarırsa, o zaman bir değişim ve devrimin tüm vaatleri engellenir. Son olarak, bu, azizlerin Tanrı'nın düşmanlarına karşı dualarının sürekli içeriğine aykırıdır. Debora, bir zorbanın yok edilmesi üzerine dua etti, öyleyse tüm düşmanların yok olsun, ey Rab, Yargıç. v. ult. Yotam, piç krala karşı dua etti, Abimelek'ten ateş çıksın ve Şekem adamlarını
yiyip bitirsin ve--Şekem adamlarından ateş çıksın ve Abimelek'i
yiyip bitirsin, Yargıç. ix. 20. Davut, Mezmurlar vii.'nin başlığında Benyaminli Kuş olarak adlandırdığı Saul'a karşı dua eder.
Babası Kiş'e atıfta bulunarak veya Etiyopyalıdan daha iyi olmadığı için, bir Kuşlu, Amos ix. 7. ve bir Etiyopyalının tenini değiştiremeyeceği gibi davranışlarını da değiştiremezdi, Yer. xiii. 23. Pool'un sinopslarına bakın. eleştirmen.
vekil olarak. Kanıtlandığı yerde, bunun Saul olduğu; ona karşı dua eder,
Rab'bin yargıya uyanması için, Mezmurlar. vii. 6. ve
kötü ve kötü adamın kolunu kırması için, Mezmurlar. x. 15.
onları öldürmemesi için (yani, aniden veya sıradan bir şekilde), halkın unutmaması için, ancak dağıtması, onları yere sermesi ve öfkeyle yok etmesi için,
böylece onlar olmasın, böylece Tanrı'nın Yakup'ta dünyanın uçlarına kadar hükmettiği bilinsin, Mezmurlar. lix. 11, 13. Bu köpeklere karşı bir mezmur, ayet.
9. hangi köpekler?--Saul ve adamları Davut'u izliyor. Başlığa bakın. Ayrıca Saul'a karşı dua ediyor, Rab'bin onun arzularını yerine getirmemesi ve tasarılarını ilerletmemesi için ve onu
çevreleyenlerin başı olan Saul'a gelince. Kendi dudaklarının
kötülüğü onları örtsün, Mezmurlar. cxl. 8, 9. Ayrıca azizlerin intikamı ve zorbalara yazılan hükmü yerine getirmeleri ve onları zincirlerle bağlamaları için bir dua var, Mezmurlar. cxlix. 6, 8, 9. Kilise, Babil zorbasına karşı intikam için dua ederek içeri getiriliyor, Babil kralı Nebukadnezar
beni yedi, bana ve bedenime yapılan şiddet
Babil'e olsun, Siyon sakinleri diyecek, Yeremya 34, 35. Pavlus, Rab İsa'yı sevmeyen herhangi bir adama
lanet okur, ona
Anathema Maranatha, 1 Korintliler xvi. 22. ve hiçbir zorba, zulmeden, Mesih'in krallığını yıkan kişi Mesih'i sevemez. Tanrı'nın sözü ve sahip oldukları tanıklık uğruna öldürülen şehitler, onları katleden zorbalara karşı haykırarak getirilirler,
Ne zamana kadar! Ey kutsal ve gerçek Rab, kanımızı yargılamayacak ve intikamını almayacaksın, Vahiy vi. 9, 10. Bu, Habil'in kanının Kabil'e karşı haykırdığı gibi, ahlaki bir kan
aması olarak anlaşılması gerekse de, bu tür kanlı düşmanlara karşı dualarımızın bir örneği olmalı, ellerini kardeşlerimizin kanına bulamalılar, bunun için Rab'bin soruşturmayı acele ettirmesi için dua etmeliyiz. Durham buradan, Tanrı'nın halkının, kutsal bir şekilde, zulmedenlerden intikam almak için dua edebileceğini gözlemler.

5. Kişiyi ve konuyu, bu duanın kim için ve ne için
zorlandığını düşünelim. Ya papacı Yakup'un kişisel kurtuluşu için ya da zorba Yakup'un kraliyet kurtuluşu için. Mümkünse ve eğer Rab'bin isteğiyse,
cennete alınması için dua etmek, böylece ondan kurtulmamız için yeterli olmayacaktır. Ayrıca, Petrus'un Simon Magus'a kendisi için dua etmesini söylediği gibi, önce onun bu kötülüğünden
tövbe etmesi için dua etmemiz, belki de bağışlanması için dua etmemiz de yasal değildir, Elçilerin İşleri viii. 22. çünkü bir papacının kurtuluşu için dua etmek, onun tövbe ettiği ve papalıktan
vazgeçtiği varsayımı dışında yasadışıdır. Sadece Tanrı'nın isteğine göre dua etmeliyiz; ve Tanrı'nın isteği, canavarın işaretini taşıyan ve saklayan ve ondan ayrılmayanların kurtarılması değildir, çünkü Tanrı tarafından gazabının şarabından içmesi için yargılanmıştır,
Vahiy xiv. 9, 10. Bu yüzden onun için bir Hıristiyan olarak dua edemeyiz, ki o değildir; ne de bir papist olarak, ancak tövbe edebilir. Ne de bir kral olarak dua edemeyiz, ki o değildir; ne de bir zorba olarak, ancak tövbe edebilir ve zorbalığından ve gaspından vazgeçebilir: çünkü zorbalar, papistler gibi, kurtarılamazlar; çünkü Tofet eskiden beri atanmıştır, evet kral için hazırlanmıştır,----Yeşaya xxx. 33. O halde onun kurtuluşu için dua edemeyiz, ancak onun tövbesi için dua edersek,
ve tüm günahlarından vazgeçerse, ve bu yüzden onun için dua etmeliyiz,
krallığından vazgeçmesi ve kral olmaktan çıkması için; çünkü
bu onun günahıdır, Tanrı olmadan ve ülkenin yasalarına aykırı olarak kendini kral yapmıştır.

Ve şimdi, o böyle devam ederken, duada sadece kötü yönetimi için değil, yönettiği şey için de şikayet etmeli ve ondan kurtulmak istemeliyiz. Gee'nin yargıçlarının orijinaline bakın, sayfa 258. Fakat şimdi, hem Tanrı'nın hem de insanların yasasının hükmü altında, cinayet, zina, putperestlikten suçlu olan bir adam ve ne kadar kral olduğunu düşünürsek; onun için bir katil, zina eden veya putperest için dua etmekten başka bir şey yapamayız. Onun için otoriteyle giyinmiş olarak dua edemeyiz veya Rab'bin onun yönetimini kutsamasını isteyemeyiz, çünkü bu onun günahı ve bizim sefaletimizdir, o bir vali ve tahtı bir kötülük tahtıdır, ki Tanrı ile bir paydaşlığı olması için dua etmeye cesaret
edemeyiz. Tanrı'nın onu kötülük tahtında kutsaması için dua edebilir miyiz? Rab'bin sarhoşluğunda, zevklerini kötüye kullanan bir ayyaşı kutsaması için dua edebilir miyiz? Ya da satın aldığı malı hiç bu kadar ayık kullanmamış olmasına rağmen bir hırsızı çalmasında kutsaması için dua edebilir miyiz? Ya karada baskın yapan soyguncular veya denizde korsanlar, tüm yolcuları avlarken, bunu kendilerine tabi olmalarının bir işareti olarak talep ederlerse ve yakalayıp yendikleri kişilerin yaşamalarına izin verilmesinin tek koşulu, kendilerine korunma ve refah için dua etmeleriyse? Hırsızlar ve soyguncular için böyle dua etmek kötülük olmaz mıydı? Ve tiranlar, özel soygunlardan biri için yirmi kişiyi soyan ve yok eden en büyük hırsızlar değil midir? Ve bunu böyle bir koşulda böyle bir işaret olarak talep etmezler mi?

6. Son olarak, o zaman yalvarış şuna indirgenecektir ki, bu bir sadakat nişanı ve otoriteye sahip olmanın bir işareti, Tessera, Şibboleth olarak talep edilir. Bu kadar uzun süredir kanıtlamaya çalıştığım şey, bu koşullar altında bizim tarafımızdan vicdanen sahiplenilemez. Ve hatta bu argümanla: dua edemediğimiz otoriteye sahip olamayız; ama bu tiran otorite için dua edemeyiz: bu nedenle.--Güvendiğim küçük
bir ölçüde yukarıda söylenenlerle belirginleşmiştir. Ve böylece bu başlığı, kral için kullandığım dua biçimiyle sonlandırıyorum. Ey
İntikamın ait olduğu Rab Tanrı, kendini göster; kendini kaldır,
yeryüzünün yargıcı, kibirlilere bir ödül ver. Rab, kötüler ne zamana kadar? Kötüler ne zamana kadar zafer kazanacak? Kötülük
tahtı seninle, bir yasayla kötülük
çerçeveleyenle ortak olacak mı? Güçlü ve korkunç Tanrı, Tanrı'nın evini değiştirmek ve yıkmak için ellerine geçen tüm kralları ve halkları yok eder. Bu tiranlık tahtını devir, devir, devir ve hakkı olan gelene kadar bir daha olmasın.

BAŞLIK III.

_Birçok kişinin büyük zulümlere maruz kaldığı, çoğunlukla da _birçoğunun ölümüne sebep olan_
İtirazın da dahil olduğu, birçok yasa dışı dayatılan yemini yemin etmeyi ve imzalamayı reddetmek haklı çıkarıldı.

Bu ölümcül dönemdeki bir diğer büyük acı verici ızdırap, Mesih ile İskoçya'daki düşmanları arasındaki bu ilan edilmiş savaş olmuştur, Tanrı'nın sözü için güreşlerinde ve sahip oldukları tanıklıkta, ilan edilen düşmanlarıyla yasadışı olarak dayatılan ve kötü bir şekilde talep edilen tüm işlemleri reddetmeyi görevleri olarak gören ve onlara herhangi bir şekilde müdahale ederek, vicdanlarına aldatıcı ve yıkıcı bağlar ve yeminler yükleyen, tüm Tanrısallık duygusunu veya insanlığa bakış açısını terk eden, yoksul insanların vicdanlarına onları yozlaştırmak ve kendilerine kalan tek mükemmellik veya dürüstlükten aşağı atmak için koyan kişiler tarafından dayatılan tanıklara ihtiyaç duymamıştır: böylece (bazıları için tasarımlarını kaçırmış olsalar da, lütuf sayesinde bu avcıların tuzaklarından kaçmış ve direnerek Kuzu'nun kanıyla galip gelmişlerdir) galip gelmişlerdir bu neslin profesörlerinin genelini bile, tüm tuzaklarına karşı o derece bir sapmaya ve zavallı itaate kandırırlar ki, evrensel bir ıssızlığın kaçınılmaz olduğunu kehanet ettiği gibi (eğer itaat evrensel olarak önlenmezse), itaat edenlerin rezilliğini, itaat ettikleri kişilerin ihanetleri kadar silinmez bir şekilde ilan eder. Çeşitli adımlarla yayılıp teşvik edilen bu acıklı sapkınlığın, Tanrı'dan korkan ve bu tehdit edilen cezaya katılmayan herkesi, bu uçurumların ve yok edicinin yollarının kenarına veya sınırına yaklaşmaya cesaret etmekten caydırması ve engellemesi gerekir; çünkü bu kadar çok kişi tökezlemiş, düşmüş, kancaya takılmış ve yakalanmıştır; evet, onlara yaklaşmaya bile gerek yok, yoksa bakışlarını takip etmeye bırakılırlar, ama bu insan avcılarıyla, evet vicdan avcılarıyla işlem yapma görünümünden uzak dururlar; tıpkı kendilerinden öncekilerin günahlarının ve yargılarının mirasçıları olarak hizmet ettikleri gibi, Kutsal Ruh, Yeremya ayet 26-29'da anlatılmıştır. Onlar tuzak kuran, tuzak kuran, insanları yakalayan kişi gibi beklerler,----evleri hileyle doludur,
bu yüzden büyümüş ve zenginleşmişlerdir.----Rab diyor ki, bu şeyler için ziyaret etmeyecek miyim?
Bu neslin ve ulusun profesörlerinin yoluna, bu kötülük avcıları, bu keskin ve kurnaz zulmedenler,
şimdi hüküm süren veya daha doğrusu çılgınca, Mesih'e ve onun çıkarları için sadık ve gayretli olan herkese karşı
çılgınca ve kötülükle
dökülen çok sayıda ve çeşitli tuzaklar, tuzaklar ve tuzaklar kurulmuştur, böylece birçoğunu vicdanlarından
yakalayıp kandırmışlar ve bazılarının boynunu, diğerlerinin huzurunu ve azımsanmayacak sayıda kişinin kalbini kırmışlardır. Evet, hiçbir ulus, insanların vicdanlarına bu kadar çok yemin ve bağın dayatıldığı, kötülük ve sayıca bu kadar mide bulandırıcı ve doğası gereği zararlı olduğu, İskoçya'da bu 27 yıl içinde olduğu gibi bir çağda örneklendirilemez; vicdanın veya din duygusunun geri kalanını insanlar arasında tüketmek için tasarlanmıştır, böylece bunun korkunç izlenimini aşındırdıktan sonra, kendileriyle aynı irtidata dahil olan bir halka istediklerini sokabilirler ve ya herkesi Rab'be karşı aynı birleşimde birleştirmek ya da aynı aşırı isyanda onlarla birlikte gitmemekte vicdanlarında bir hassasiyet keşfeden tüm muhalifleri yok etmek için. Ve
sonuna kadar, cehennemin politikasının yardımıyla, daha büyük bir mutabakat ve onay elde edebilsinler diye, onları birçok kişiyi onları almaya ikna edebilecek ve
reddedenleri iğrenç küfürlerle doldurabilecek terimlerle tasarladılar,
ya aptalca dindarlar, ya kışkırtıcı bölücüler ya da isyancılar olarak. Çünkü
bu, baştan beri onların büyük projesiydi,
dinin aleyhine tasarımlarını doğrudan ve resmen değil, ama
hükümete karşı fanatik düşmanlar takma adı altında,
din aşıklarının ve profesörlerinin yok edilmesine dolaylı olarak. Bu amaçlara yönelik olarak
düzeltilen bu tuzak kurma makinelerinden bazıları daha belirgin ve açıktı,
diğerleri daha gizli ve saklıydı; ikisi de insanları kandırdı,
özellikle sonuncusu. Bir tuzak için ne kadar gizli ve saklı olursa ve
sahte dürüstlük ve masumiyetin kırmızısıyla ne kadar cilalanırsa, o kadar tehlikelidir; ve tüm ihtiyatlı ve dikkatli kişiler tarafından öyle kabul edilecektir ki, tasarımında daha yıkıcı ve keşfedildiğinde etkileri daha acı vericidir, daha açık ve belirgin olandan. Bir kanca, ne kadar cesurca çalınırsa ve ne kadar iyi yemlenirse, basit balığı yakalamakta o kadar emin ve başarılı olur; eğer çalınmasaydı, onu kolayca ısırmazlardı.

Herhangi bir kuşun gözü önünde bir ağ boşuna açılır; yine de bu bir gerçek olsa da, çoğumuz o kadar aptal kuşlar, o kadar aptal güvercinler olduk ki
kalbi olmayan ve o kadar anlamsızca sersemletildik ki, kendimizi gözlerimizin bağlanmasına ve o kadar bariz bir alçaklığın tuzaklarına kaptırmaya izin verdik,
ki dinin yanı sıra tüm sağduyulu akıldan
parlak bir şekilde vazgeçmeyen hiç kimse kolayca düşebileceğini tahmin edemezdi; bir test olarak ve
keyfi bağlılık yeminleri, uygunluk bağları ve düzensiz
düzenlemeler, vb. Bazıları tekrar, ve bunlar, ne yazık ki! çok fazla sayıda, daha pürüzsüz ve incelikli bir görünüme sahip tuzaklarla tuzağa düşürüldü ve yaldızlı oklarla zehirlendi, düşmanların acımasız küçümseme ve şefkatinin aldatıcı bahaneleriyle renklendirildi, şimdi evrensel ve genel terimlere eğildi, açıkça çok iyi bir
yapıya
sahip olduğu düşünüldü ve çok iyi ve vicdanlı insanların en evrensel olarak vicdansızca aboneliğinin sıklığı ve birkaç vahşi, fantastik aptalın kınaması altında yatan itirazcıların nadirliği ile sıvandı. Bu iyi çalınmış kancalar
birçoğunu yakaladı; bunlardan birçoğu bantlanmış tazminatlardı ve bunlara
kolayca yutulan yeminler eklendi. Şimdiki zaman gerçekten de bu tür cinler olmadan tasarlanmış olsa da ve şimdi yeminlerin ve bantların tüm bu tuzakları daha önce dayatıldığı gibi yasadışı bir şekilde kaldırılmış olsa da; aynı tasarım üzerine, aptal balıkları başka yöntemlerle yakalamak için; eskisi gibi kancalarla değil, geniş bir yayılmış ağla, tüm okulu Deccal'in kıyısına çekmek için; ve mutlak gücün o leviathan ayrıcalığının enginliğini kanıtlamak ve uygulamaya koymak için, tüm yeminlerden vazgeçmek için; özellikle de hepsinde, en canavarca olanında bile, insanlar onları Protestan dinini sürdürmeye zorlayan bir bağ olduğunu düşünebilirler, bu nedenle onu yok etmek ve unutulmaya gömmek için, şimdi hepsi kaldırılmış durumda; ancak onların suçu hala ülkede kalıyor ve onları reddetmenin acıklı acı çığlığı hala devam ediyor; ve bu nedenle onların kötülüklerine bakılmalı ve yas tutulmalı ve hesap ve hesaplaşma göz önünde bulundurularak, yaratıklarınkinden daha büyük bir yargıya sunulmalıdır. Ancak, tüm bu yıkıcı ve şeytani düzenekler arasında, krallık içindeki herkesin, bununla ilgili bir bildiriyle, geç bir bildiriyi temsil eden, bu kurnazca tasarlanmış yeminden daha çekici ve aldatıcı olanı yoktur; bu, acılarını (düşmanlarının bir bildirgesi olarak) savunduğum, cehennemin nefretiyle desteklenen insanların kötülüğünün tasarlayabileceği en iğrenç karakter altında ve herkesin bundan en kesin şekilde ve şimdiye kadar duyulmuş en ağır cezayla vazgeçmesini gerektiren taraf tarafından yapılan bir bildiridir. Bu yemin, diyorum ki, o kadar
kurnazlıkla tasarlanmış ve o kadar keskinlikle takip edilmiş ki, kendisinden önce gelenlerden daha
fazlasını yükümlülüğü altına almış ve daha
fazlasını imzalamaya zorlamıştır: çünkü daha önce hiç kimsenin yapamadığı
sebeplerle üstü boyanmıştır. Ülkeye seyahat ederken, bunun
bastırılması o kadar tarafsız olmuştur ki, vb. Ve buna
ekli geçiş belgesini kabul etmeleri o kadar gerekli görülmüştür ki, onsuz hiçbir
iş yapılamaz. Onun aboneliği o kadar evrensel olarak
vicdansızdır ki, hatta büyük profesörlerin ve papazların çoğunluğu tarafından bile; reddedilen şey o kadar iğrençti ki, hiçbir dürüst insan
reddetmeyi reddedemezdi; ve reddedilen konu, en iyi görünümü ve
yapısı altında, kilisenin ilkeleri, mesleği veya itirafının hiçbir şekilde ilgili görünmediği, çok
aşağılık bir partinin kağıt üzerindeki beyanı olarak değerlendirilmiştir; ve eğer herhangi bir şekilde ilgiliyse, yine de endişe o kadar kesin görünüyor ki, çok azı veya hiç kimse acılarını o kafada ifade etmeye cesaret edemiyor. Yine de, eğer bunu almış olanlar veya bundan sonra benzer bir eğilime sahip olabilecek diğerleri tarafsızca bunu
düşünürlerse; içinde o kadar çok kötülük keşfedilebilir ki, birini doluluğu anlamında yas tutmaya, diğerini ise tehlikesine karşı uyanık olmaya zorlayabilir. Ve bunu daha çok dikkate almak isterim ki, bu zehirli hapın acı etkilerini, eylemin üzerine düşündükten sonra yaralı vicdanında öyle bir ölçüde bulan ve asla huzura kavuşamayacağından umudunu kesen birini tanıyorum. Ve bu adam, eylemini haklı çıkarmak için, bunu alan herkesten daha fazla ve daha fazla şey söylemeliydi; bunu, elde edilebilecek tüm avantajlarla birlikte elde etti: çünkü, yargıç önünde buna zorlandığında, o, bu bildiriyi ve dayandığı ilkeleri reddetmeyi açıkça reddetti ve onlara bildiride yanlış temsil edildiğini söyledi: ve onlar, bildiri onu temsil ettiği ölçüde veya eğer öyleyse, böyle temsil edilebileceği ölçüde, soyut bir şekilde reddetmeye boyun eğdiklerinde, bunu nasıl kabul edeceğini yazılı olarak belirtti; varsayım üzerine, beyanın temsil edilen şeyleri iddia ettiğini göstererek, onu reddedecekti: ve anlam tatmin edici olarak kabul edildikten sonra, kâtiplerin körü körüne manüdüksiyonunu izleyerek, olağan şekilde yemin etmeyi reddetti, ancak bunu yazdırdı: ve bu özür beyanının açıkça belirtilmesiyle yazıldığında, değiştirilip düzeltilene ve kelime onun yerine koyulana kadar yemin etmeyi reddetti: bunu yaptıktan sonra, imzalamadan önce, bunun, ilettiği kelimelerin gerçek anlamından başka bir anlamda yapılandırılmayabileceğini ve bunun hayatından korktuğu için bir itaat olarak kabul edilmemesi gerektiğini söyledi:
ancak, tüm bunlara rağmen, içsel huzurun mücevherini kaybetti ve
Rabbin dehşetini günlerce yaşadı. Bu nedenle, özellikle bu son yeminin, yani yeminden dönme yemininin kötülüklerini ortaya çıkarmakta ısrar edeceğim, çünkü hem diğerlerinden daha pürüzsüz ve daha genel olarak kabul edilir ve geri kalanını kınayan birçok kişi tarafından onaylanır ve reddedilmesi ölümle cezalandırılır ve geri kalanların hiçbiri olmadığı gibi herkes için en yasadışı şekilde uygulanır; hem de ardışık olarak verilen diğer tüm yeminler o kadar kurgulanmıştır ki sonuncusu her zaman öncekinin özünü ima eder ve içerir, böylece önceki yeminlerin hiçbirinin kötülüğünün bunda tamamen eksik olduğu ortaya çıkacaktır. Ancak, sona kadar, hem bu yeminin kötülüklerinin karmaşıklığı ortaya çıkarılabilir hem de tüm yeminlerin (bu derecede olmasa da acının başları olan) devam eden gerginliği keşfedilebilir; Her türden biraz bahsedeceğim ve kötülüklerinin bu son yemine bağlı olduğunu göstereceğim: ve sonra bazı genel tavizler verdikten sonra bu yeminin kendisini tartışmaya geleceğim.

İlk olarak, birkaç kelimeyle bazı genel taviz önermeleri verilebilir,

1. Hem iddialı hem de vaat niteliğindeki yeminlerin yasal olduğu, yalnızca Quaker'lar tarafından reddedilecektir, vb. Yemin etmenin ahlaki bir görev olduğu ve o kadar önemli olduğu açıktır ki, çoğu zaman Tanrı'ya tüm ibadet için kullanılır, Tesniye
vi. 13. "Tanrın Rab'den korkacaksın, ona hizmet edeceksin ve onun adıyla yemin edeceksin," Tesniye x. 20.----"Ona bağlanacaksın ve onun adıyla yemin edeceksin." Bunun nedeni, kimin adına yemin edersek, onu Tanrımız olarak kabul etmemiz ve yemin edilen şeyin dürüst anlamının, her iki tarafça da anlaşıldığı gibi, kalbimizin doğruluğunun ve dürüstlüğünün tanığı olarak ve eğer yalan söylersek intikamcı olarak onu çağırmamızdır. Bu nedenle, bizi ona daha hızlı hizmet etmeye ve ona bağlanmaya bağlamayan her yemin, üçüncü emrin ihlalidir. Tekrar, sadece bir görev olarak emredilmekle kalmaz, nasıl yerine getirilmesi gerektiği de belirtilir, Yer. iv. 1, 2. Burada, Rab'be dönen bir halkın gerçeğe, yargıya ve doğruluğa yemin etmesi gerekir. Bu nedenle, böyle belirtilmeyen ve tövbekar bir çerçeveyle uyuşmayan her yemin günahtır. Aynı şekilde, antlaşmada, inananların Kenan dilini konuşacakları ve Rab'be yemin edecekleri vaat edilmiştir, Yeşaya xix. 18. o zaman Kenan dilinde olmayan her yemin, inananlar için uygunsuzdur, yani Tanrı'nın sözüne ve inancımızın itirafına uygundur. Yine, yeryüzünde yemin eden, gerçeğin Tanrısı adına yemin edecektir, Yeşaya lxv. 16. ve bu nedenle gerçeğe uygun olmayan o yemin, gerçeğin Tanrısı için onur kırıcıdır. İskoçya'ya bunca yıl boyunca dayatılan tüm yeminler bu mihenk taşlarıyla incelense,
hepsinin boş olduğu görülecektir. Dolayısıyla, yükümlülük için verilen teminatlar, yeminlere eşdeğerdir, maddi olarak da yasaldır; ancak aynı niteliklere sahiptir, aksi takdirde günahtır.

2. Bu görev, Tanrı korkusuyla, iradesine göre, uygun şekilde, gerçekten, akıllıca, doğru bir şekilde yerine getirildiğinde, birçok durumda çok
zorunludur. Sadece Tanrı'nın taraf olduğu yeminlerde değil,
ahlaki olarak gerekli konularda, Tanrı'nın doğru yargılarını tutmak için, Mezmurlar cxix. 106. Sadece ulusal reform antlaşmalarında ve Mesih'in çıkarlarını teşvik etmede değil, kutsal yazılarda birçok örneğini bulduğumuz, Musa, Yeşu, Asa, Hizkiya, Yoşiya, Ezrah, Nehemya'da, yemin ederek bu tür antlaşmaları yapıp yenilemelerinde, eğer bozarlarsa bunun korkunç lanetine maruz kalacakları. Ve bu, kalplerimizin Tanrı ile yapılan ciddi antlaşmaların evrensel ve benzersiz ihlali nedeniyle dehşet içinde düşünmesine neden olabilir, bu da ulusu bunun lanetine maruz bırakır; aynı zamanda, Tanrı'nın tanık olarak çağrıldığı insani ilişkilerde, ulusal işlemlerde, dinin ve özgürlüklerin güvenliği için yargıçlarını seçerken ve göreve başlatırken, kutsal yazılarda birçok örneğimiz olduğu gibi. Nadiren böyle bağlar zorbaları tutar, ancak bu neslin silinmez damgası ve lanetidir, çünkü bunlar olmadan kaçınılmaz köleliğin boyunduruğu altına girmişler ve bunu gelecek nesillere yüklemişlerdir. Aynı şekilde, sözleşmelerde ve dostluk anlaşmalarında veya daha sıkı birlikteliklerde, eğitim veya başka bir tatmin veya güvenlik gerektirdiğinde, Yakup'un Laban'a, Davut'un Jonathan'a vb. yemin ettiği gibi. Burada konu açık ve karşılıklı olarak anlaşılmış olmalı ve dürüstçe, tereddüt ve zihinsel çekince olmadan ve her türlü belirsizlik olmadan, mümkün ve devam etmesi muhtemel olmalıdır: aksi takdirde, yemin edilenin lehine yemin edilenin anlamına göre, ya yapamayacağımız ya da yapmayacağımız bir şeye yemin etmek, Tanrı ve insanla alay etmekten başka bir şey olmazdı. Ancak, yemin veya senet konusunun önemli ve gerekli olduğu durumlar haricinde, bu tür şeylerde cimri olmalıyız ve bunları formalite veya gelenek nedeniyle gereksiz yere çoğaltmamalıyız; çünkü birbirimize karşı uygun bir güven olsaydı, bu teminatların çoğuna gerek kalmazdı. Ve özellikle karı koca arasındaki göreceli şartlarda, vb.. Çözülemez bir ilişkiye girildiğinde. Ve özellikle, medeni konularda bile, yasal bir yargıç tarafından anlaşmazlıkları çözmek, kendimizi haklı çıkarmak veya bir göreve olan yükümlülüğümüzü teyit etmek için buna çağrıldığımızda, teyit için yemin etmek tüm çekişmelerin sonudur, İbraniler vi. 16. Fakat bu konuda her zaman yasal, Tanrı'nın iradesine göre, doğru ve kesin olarak bilinen ve ayrıca gerekli, önemli, yararlı, Tanrı'nın yüceliği ve komşumuzun iyiliği için böyle bir onaya layık olmalıdır, böylece kutsal adı boşuna alınmamalıdır; aksi takdirde, eğer konu yanlışsa, Tanrı bir yalanın tanıklığı yapılır; eğer belirsizse, vicdan bizi Tanrı'nın tanıklığını neye verdiğimizi bilmediğimiz ve umursamadığımız için kınar; eğer yasadışıysa, o zaman Tanrı kınadığını onaylamaya ve böylece kendisiyle çelişmeye çağrılır, ki bu korkunç bir küfürdür. Tüm bu durumlarda ve cehennemin vicdanlara dayattığı dayatmalar, onları sefahat ve tuzağa düşürmek için zorladı, hiçbiri, hepsini tek bir tasarımda birleştirerek, ne kadar düzgün tasarlanırsa tasarlansın, vicdanda bir yara ve sarsıntı olmadan alınabilir. 3. Tüm bu durumlardan sadece ikisi, kötü yöneticilerimizle olan empoze edilmiş
işlemlerimize uygulanabilir, yani dostça
sözleşmeler meselesinde veya onların önünde yargısal
görüşmeler meselesinde ve onların önünde ve onlara karşı küfür ve
bağlantıda bulunma. Her ikisinde de, onlarla bir tür
birlik olmalı. Onlarla yapılan sözleşmelerde bundan şüphe edilmeyecektir; ve bu tür teminatların yetkili empozelerine yargısal olarak boyun eğmede, sadece yetkilerini kabul etmekle kalmayıp, karşılıklı olarak zorunlu kılınan şartlar altında, onlarla bir konfederasyon olması gerektiği açıktır; bu yeminleri ve bağları alarak, onlara yargıçları oldukları topluluğun üyeleri olarak düzenli bir şekilde tabi olma güvencesi veriyoruz ve beraat güvencelerini alıyoruz ve itiraz edenler arasında rahatsız edilmeyeceğiz veya kovuşturulmayacağız. Şimdi bu konfederasyonla ilgili olarak, iki durumda kabul edeceğim, sahiplenilebilir ve sonuç olarak yeminler ve bağlar onların damgasındaki adamlara verilebilir, 1. Daha ihtiyatlı veya ayrımcı bir konfederasyona izin verilebilir; yani,
onların ve bizim hala iki taraf olarak bölünmüş tutulduğumuz ve birlikte yaşama sözleşmelerinde olduğu gibi, onların altında kiracı olarak yaşadığımız, alım satım yaptığımız ve benzeri şeyler yaptığımız gibi tek bir birleşme altında olmadığımız bu tür pazarlıklar. Ancak, bizi tek bir vücut veya parti yapabilecek olan onlarla birleştirici bir konfederasyona giremeyiz. 2.
Gerekli ve kaçınılmaz olan bir konfederasyon; onlar ve bizim aramızda kaçınılmaz bir anlaşmazlık veya çekişme çıktığında,
bu durumda hukuken cevap vermek zorunda kalırız ve aksi takdirde, tüm anlaşmazlıkların sonu olan onay yeminimiz dışında karar verilemez;
veya cinayet veya zina gibi iğrenç ve iğrenç bir suçla yanlış bir şekilde suçlandığımızda: o zaman, bu şeylerden özgür olduğumuza dair tüm bu yasal onayları vererek kendimizi haklı çıkarmak meşru ve gereklidir; Aksi takdirde bu tür kötülüklerin isnadı altında kalmak din için utanç verici bir skandal olurdu. Ancak, kendi çıkarımız veya çıkarımız bizi buna çektiğinde, bu tür seçmeli ve gönüllü işlemlerin, onlarla barış veya savunma yapmak veya sürdürmek için izin veremeyiz; ancak, adaletsiz ve hainlere ve ayrıca yargıç olarak kabul edemediğimiz kişilere, yeminler ve teminatlar vermeden önce, haksızlığa uğramayı ve resulün 1 Korintliler VI. 1, 7'de öğütlediği gibi kendimizin dolandırılmasına izin veririz. Yorumcuların o yerden gösterdiği gibi, Korintlilerin kendi haklılıkları için hukuka başvurmaları, bir putperest tarafından takip edilmeleri yasadışı değildi; ancak, gönüllü olarak bir başkasıyla gitmek tamamen bir hataydı. Ve eğer bir kardeşi takip etmek bir hataysa, o zaman daha az karışılması gereken bir mürtedle
hukuk davası açmak çok daha fazla hatadır. Ve eğer
haksız yargıçların önüne çıkmak, Korint'teki bu putperest yargıçlar gibi, yine de yargıç olan, tamamen bir hataysa, o zaman
haklı veya doğru bir otoriteye sahip olmayanların önüne çıkmak çok daha fazla hatadır: ki bu yine de onların önünde yeminler ve bağlar alırsak kabul edilmelidir: çünkü bunları kabul edilmiş yargıçlar dışında kimse zorlayamaz. Bu nedenle, bu kötü gaspçı yargıçların önlerine getirildiğinde, onların önünde yeminlerini ve kefaletlerini almak için seçilmiş bir ittifak olacağı açıktır, onların önünde takip edilen taraflar olarak değil, onlarla işlem yapanlar olarak, onlarla ve onların önünde bu teyit edici kefaletleri vermeliyiz: ve böylece sadece onları, aralarında Rab'bin oturduğu, kutsal isminin bu tür ciddi işlemlere dahil olduğu tanrılar olarak kabul etmekle kalmamalıyız; ayrıca, onların talep ettiği gibi onlara yemin etmeli ve kefaletlere girmeliyiz. Bu, irademiz dışında önlerine getirildiğimizde ve korkunç suçlarla suçlandığımızda, her zaman küstahça reddedilen yeminin dayatılmasında olduğu gibi, katil ilkelerini öne sürdükleri ve krala hizmet eden herkesi öldürmeyi yasal kabul ettiklerinde gerçekten gereklidir; böyle bir durumda, gerçeğin savunulması için en ciddi iddialarla, yalnızca bu tür iddiaları değil, aynı zamanda krala hizmet eden herkesi veya ona hizmet ettikleri için veya bize herhangi bir şekilde zarar verdikleri için ona hizmet eden herkesi öldürmenin yasal olduğu gibi tüm düşünceleri reddettiğimizi ilan etmek ve tüm cinayet ve suikastlardan nefret ettiğimizi ilan etmek. Fakat, tamamen masum olduğumuz halde, onlara böyle şeyler yemin etmek, yasal bir arınma teklif ederek, yasal olarak şüpheli olduğumuzu kabul etmek olurdu. Ve böylece, İskoçya'nın tüm tebaası, iğrenç olan bir cinayet şüphesinden kendilerini arındırmak için üzerlerine düşeni yapmalıdır. Ve böyle bir şeyi iddia etmediği halde, böyle şeyleri iddia eden bir beyanı reddetmek, bir yalana yemin etmektir.

4. Kutsal vaatler olan tüm ciddi yemin veya tahvil teminatları,
yasanın katılığı gereği, en katı ve vazgeçilmez yükümlülüktür,
Bay Durham'ın üçüncü emirde birçok durumda gösterdiği gibi: Hiçbir adamın kaybı,
veya kişisel önyargı, onu geçersiz kılamaz (kendi zararımıza yemin etsek de, değişmemeliyiz, Mezmurlar xv. 4) veya konuyla ilgili kayıtsızlık,
bir kez girişilirse, çünkü o zaman ruhlarımız bağlanır, Uyuşmuş. xxx. 2. ne de
başkalarını aldatmak, eğer aldatma sadece dolaylıysa, Gibeonlular durumunda olduğu gibi; ne de korku veya şiddet yoluyla gasp etmek, eğer konu yasal ise; ne de bu konuda yasalsa, Gibeonlular durumunda olduğu gibi, pervasızlık ve günah işlemek; ne de sonradan tasarlanmış başka bir anlam,
dayatanın zihnine göre değil, ne de ilk başta onu alan bizimkine göre,
(bu sadece aldatıcı bir yemindir, Mezmurlar xxiv. 4.) ne de yemini bozmada iyi bir anlam veya tasarım (Saul, Gibeonlularla yeminini bozduğu için cezalandırıldı, 2 Sam. xxi. 2.) ne de yemin yaratıklar tarafından düşünülmüş olsa da, (sunak veya tapınak gibi, vb. Mat. xxxiii. 20,--22.) ne de şey imkansız hale geldiğinde, eğer bu olasılık öngörülebilir veya önlenebilirse; ne de başka bir kutsal anlam, ikircikli ifade veya zihinsel çekinceyle, ki bunlar iğrençtir;
ne de papa veya kraldan herhangi bir muafiyet; ne de başka bir sonraki yemin.
Bunların hiçbiri bir yemini geçersiz kılamaz; fakat eğer kendimizi bağladıysak, Tanrı bunu talep edecektir: "Kim yemini hor görürse, antlaşmayı bozarak, elini uzattığında, kaçamaz, Tanrı onu cezalandıracaktır," Hezekiel xvii. 18, 19. Bunlar gerçekten geçersizdir ve hiçbir güç taşımazlar, çünkü bunlar kötülüğün bağları haline gelip, yasadışı veya imkansız şeylere bağlandığında; veya yemin edilen şey bizim gücümüzde olmadığında, Sayı. xxx.
5. Veya içinde aldatmaca varsa, sadece koşullar açısından değil, esaslar açısından; veya daha büyük bir iyiliği engellediğinde, durum önemli ölçüde değiştiğinde; veya yemin eden taraf bizi rahatlattığında. Bütün bunlar kutsal ve ciddi birlik ve antlaşmanın korkunç ihlalini kınıyor ve üçüncü maddede, sanki tiranların sadakatini zorunlu kılıyormuş gibi, kelimelerinin çarpıtılıp çarpıtılmasını çürütüyor; çünkü bu durumda, yükümlülük hukuka aykırıdır ve esaslarda bir durum söz konusudur ve durum önemli ölçüde değişir (çünkü antlaşmada bir tirana değil, krala bağlıyız) ve taraf, antlaşmayı iptal ederek bizi uzun zaman önce rahatlatmaya yemin etmiştir; yine de bütün bunlar antlaşmanın hala yürürlükte olduğunu ve buna aykırı tüm yeminlerin ve bağların günah olduğunu kanıtlıyor: ve yine de onları almak günah olsa da ve onları tutmak günah olsa da, özellikle de hatalı vicdanları bunlara bağlı olanlara, bunların yasallığı kavramı altında, onları bozmak yine de yalan yere yemin etmektir. Ve burada özel bir şekilde, birçok kişinin günahkâr değişiminin ne kadar aldatıcı bir hokkabazlık olduğu göze çarpıyor, bir ceza altında yasadışı bir tahvile abone olabildiler: örneğin, mahkemelerine cevap vermek, kiliseye gitmek veya Rab'bin halkının zulüm gören toplantılarından ayrılmak, böyle bir ceza altında, cezayı ödemenin onları temize çıkaracağını düşündükleri, sanki sadece alternatif bir tahvilmiş gibi. Bu hokkabazlığın kötülüğü, bu tür tahvillerin alternatif olamayacağını düşünürsek ortaya çıkacaktır: çünkü alternatifler her zaman ayrıktır, buna veya buna eşit şekilde bağlayıcıdır; ve bir alternatif, diğerinden daha kesin olarak emredilmemiştir. Ve bu nedenle, eğer bu tahviller alternatif olsaydı, mahkemeye cevap vermek, kiliseye gitmek, ayrı toplantılara katılmak veya bu kadar para ödemek arasında seçim yapmak bağlayıcının elinde olurdu. Fakat durum böyle değildir, çünkü şart ve vaat, senedin gerekli olduğu yükümlülüğe göre belirlenir ve ceza, o yükümlülüğün ihlalinin cezası olarak eklenir. Ve bu cezayı ödeyerek senedi atlatma hayali, insanlar arasındaki tüm güvenliği, o doğadaki karşılıklı anlaşmalarında tamamen zayıflatırdı; ve bu bahaneyle, Türklerin Kuran'ını imzalamak gibi düşünülebilecek en kötü empoze edilmiş yükümlülüğe tatmin edici bir şekilde uyabilirlerdi, sadece empoze edilen cezayı ödemeye ayrılmış bir dikkatle. Bu çekince, İncil'in gerektirdiği o Hıristiyan sadeliğine uygun olmaktan o kadar uzaktır ki, insan toplumunun iyiliği için endişemizin gerektirdiği o ahlaki dürüstlüğe cevap vermez. Tanrı'nın kutsal tepesinde yaşamayı bekleyen herkesin, kendi zararlarına yemin etseler bile, bunu değiştirmeyeceklerine yemin etseler ve aldatıcı bir şekilde yemin etmekten uzak olsalar bile, bu gerekli niteliğe sahip olması gerekir; ve sonuç olarak, bir Hıristiyanın yemininden daha az şefkatli olmaması gereken bir sözle kendilerini bağlarlarsa, onu tutmalıdırlar.
Ve ayrıca, bu cezanın veya para cezasının, kendimiz veya bizim adımıza arkadaşlarımız tarafından ödenmesi gerektiğini küçümsemek, bu düşmanların, sözümüzün kaybedilmesi nedeniyle, bizim veya arkadaşlarımızın ganimetiyle zenginleşmesini küçümsemek olurdu; bu o kadar sahtekârca ve onursuz bir şey gibi görünüyor ki, dürüst bir kalp bunu küçümser. Ve bu aptalca bir kesinlik olarak küçümsense de, böyle bir durumda hareketsiz kalıp acı çekmeyi tercih etmek; yine de, Mesih'in haçının, sitemlerle bile, Mesih'in düşmanları için bir ücret olan herhangi bir fiyata satın alınan dünyanın rahatlığından her zaman daha iyi bir seçim olduğu düşünülebilir.

5. Tüm ilahiyatçılar ve sofistler, bir yeminin, onu teklif eden ve onun lehine düşünülen kişinin anlamında ve anlamında yapılması gerektiğini kabul ederler:
çünkü yeminler ve bağlar güvenlik içindir ve bu nedenle kim yemin ederken dürüst ve Hıristiyanca davranacaksa, onu onu dayatanlar tarafından anlaşıldığı anlamda yapmalıdır; aksi takdirde Tanrı'nın kutsal adı boşuna söylenmiş olur ve yemin edenler ve vaat edenler, yeminin veya bağın amacını ve onu teklif edenlerin planını boşa çıkararak hileli davranmış olurlar. Ve bu nedenle, akıl ve dinin gerektirdiği gibi, tüm yeminler veya bağlar, ilgili herkesin anlayabileceği şekilde tasarlanmalı ve ilan edilmelidir ve ne kadar bağlayıcı oldukları konusunda herhangi bir şüphe varsa, dayatanlar aynı şeyi İbrahim'in hizmetkarına yaptığı gibi açıklamalıdır: Bu yüzden vicdan, bunların her zaman dayatanın duygusuyla ve onların duygu ve hislerini keşfettikleri şekilde alınmasını gerektirir; kelimelerin yapabileceğini düşündüğümüz anlama göre değil; ya da onların verebileceği veya izin verebileceği, şeylerin kendileri kadar aldatıcı ve tuzaklı olan yalvaran açıklamalara göre değil. Onlara bilinen anlamlarına aykırı bir anlam yükleme özgürlüğü elde etmek bir lütuf olarak da görülmemelidir; çünkü bu, Tanrı'yla, başkalarıyla ve kendimizle alay etme özgürlüğüdür ve vicdana bir tuzaktan başka bir şey değildir. Ve basılı yeminler veya bağlar üzerine bir cila sürmek, ki bunlar katı bir yapıda taşımayacaklardır,
ve sonra bunları teklif edildiği gibi şartlarda imzalamak, sadece kendimizi günahkâr yeminler ve bağlar bağına sokmak değil, aynı zamanda dindarları tökezletmek ve kötüleri şimdiki zamanda katılaştırmak ve gelecek çağlarda gelecek nesillerle alay etmektir; yeminleri imzalanan şartlarda görecekler, ancak alındıkları anlamda görmeyecekler. Bkz. Apolog. Relat.
Bölüm 14. Çok sayıda deneyimle bilinmektedir ki, bizi tuzağa düşürmeye çalışan onların tekliflerini dinlemek tehlikelidir, ancak onlara teklifler sunmak çok daha incitici ve nefret vericidir. Çünkü onlar bunu bir teslimiyet ve geri çekilme olarak yorumlarlar ve bir adamın teslim olmaya başladığını gördüklerinde, o zaman çok küçümseyici görünürler, hatta ilk başta azını kabul ederler, böylece onu daha fazlasına çekebilirler: tıpkı kurnaz balıkçılar gibi, bazen iyi yemlenmiş ve çalınmış oltayı geri çekip, zavallı dikkatsiz balığı kovalamaya davet ederler ve bazen de olta nazikçe ısırdığında kaçmasına izin verirler: Bu yüzden bir adamın uzlaşma teklif ettiğini ve kabul etmeye hazır olduğunu gördüklerinde, çok teslimiyetçi ve rahat olurlar, ancak onu kancaya takmak için bir niyetleri vardır. Ancak vicdanları şu anda onlarla uzlaşmada ne güvenlik bulabilir ne de daha sonra tatmin olabilir. Çünkü cehalet, tarafgirlik veya yargısal bir darbeyle kör olmamış olan herkes için, dayatmacılarımızın Belial'in ellerle veya elle tutulamayacak oğulları olduğu açıktır; ve bu uyumların sunulacağı veya kabul edileceği konuları düşünürsek, bunlar
kendi özel durumlarımızda veya tartışılacak sorunlarda veya farklı duyulara hitap eden belirsiz önermelerde yaptığımız gibi, kendi takdirimize göre gelip gidebileceğimiz şeyler değildir; ancak vicdanın olumlu ve kesin yargısını gerektiren, gerçek ve yalan, görev ve günah endişeleri gibi konular, uyum sağlamayı, muafiyeti veya çekinceyi veya bu tür şeyler hakkında soruşturmalarını dile getirenlerin sahip olduğu ve gözlemlendiği üzere sahip oldukları ve korudukları dışında başka bir duyguyu kabul edemez. Aksi takdirde, diğer tüm sahte uyumlar sadece kurcalama hileleridir, hokkabazlarla hokkabazlık yaparlar, aldatanları aldatırlar, bu da müjdenin sadeliğiyle veya güvercinlerin masumiyetiyle pek uyuşmaz; çünkü bu küfür veya aldatıcı bir şekilde söz vermekten başka nedir ki! Mezmurlar. xxiv. 4. "yürekten yalan sözcükler tasarlayıp söylemek," Yeşaya lix. 13. "yalan yere yemin etmek," Zekeriya viii. 17. "yalan yere yemin edenlere karşı hızlı bir tanıklık yapacak olan Tanrı'ya
nefret ettiren" Mal. iii. 5. Onlar da o kadar kolay aldatılmayacaklar, çünkü bizim tuzaklarına koyabileceğimiz herhangi bir uzlaşmaya veya tahammül edilebilir duyguya kolayca boyun eğecekler; çünkü kısmen boyun eğmemiz gerektiğini düşünüyorlar ve eylemlerini ve dayatmalarını, teklifimizle pratik olarak iyi bir duyguya sahip olduklarını ilan etmek kadar haklı çıkarmamızı bulmaktan memnunlar ve bizi bu şekilde yakalamak için birçok
yoldan elimize geçecekler.

İkincisi, bu şeyler önceden belirlenmiş olduğundan, vicdan açısından bugüne kadar verilen tüm yeminleri reddetmenin neden gerekli olduğunu açıklayacağım; ve sonuç olarak bu nedenle vicdanlı acı çekenler
haklı çıkarılacak. Ve önce, hepsine karşı bazı genel nedenler
birlikte ve sonra her birine bir söz.

1. Yemin veya bağların herhangi bir şekilde, antlaşmayı bozan,
reformu bozan ve Rab'bin halkını yok eden o partiyle gelmeyi kınayacak genel bir argüman vardır:
çünkü onlarla yapılan bu tür işlemler (yukarıda ima edildiği gibi) bir tür
gerçek ve dindarlığın bilinen düşmanlarıyla ittifaktır, onlara gönüllü bir boyun eğmeyi, onlarla uyumu ve onlarla birleşmeyi, aynı topluluğun üyeleri olarak,
kafaları olarak kabul edilirler. Şimdi Tanrı'nın ve kilisenin bu tür kötü niyetli düşmanlarıyla bu tür ittifaklar yasadışıdır, Bay Gillespie'nin putperestlerle veya bilinen herhangi bir gerçek ve dindarlık düşmanıyla ilişki ve ittifaklar konusunda vicdanla ilgili yararlı vakasında gösterdiği gibi. Ortak ticaret için sivil anlaşmalara izin verilse de, İbrahim Aner, Eşkol ve Mamre ile
birlikteydi, Yaratılış xiv. 13. Yakup Laban ile yasa ödünçleri yoluyla
birlik yaptı, Yaratılış xxxi. 14. Ancak bu tür kutsal birlikler
bu argümanlara göre yasadışıdır, 1. Tanrı'nın yasası onları
mahkûm eder, Çıkış xxiii. 32. "Onlarla antlaşma yapmayacaksın,
tanrılarıyla da, senin topraklarında oturmayacaklar, yoksa
seni bana karşı günah işlemeye
sürüklerler,"----Sadece dinsel antlaşmalar putperestliğe hoşgörüyle değil, samimi sohbetle de yerine getirildiğinde, onlar senin topraklarında oturmayacaklardır. Öyleyse, eğer onlara katlanmamamız gerekiyorsa,
eğer gücümüz yetiyorsa, onlar tarafından çok daha az zorlanmamız gerekir; eğer putperestlerle, kendilerine Hıristiyan diyen mürtedlerle çok daha az yakın olmayacaksak; çünkü elçi, onlarla cemaatten, Paganlarla olduğundan çok daha fazla kısıtlama koyar, 1 Korintliler ayet 10, 11. Yasanın nedeni, seni günah işlemeye
sürüklememeleridir: bu nedenle, günah işleme tehlikesi olduğu sürece, yasa bu uyarıyı zorunlu kılar. Bu yüzden Çıkış xxxiv.
12,--16. "Kendine dikkat et, yoksa ülkenin sakinleriyle bir antlaşma yaparsın - yoksa bu bir tuzak olur - ama onların sunaklarını yok edersin - yoksa onlarla bir antlaşma yaparsın - ve onlar tanrılarının peşinden fuhuş yaparlar ve sen onların kızlarını oğullarına alırsın" - Burada yine tüm kutsal işlemler ahlaki ve sürekli bağlayıcı bir zeminde yerine getirilir ve tüm hoşgörü ve evlilik yakınlığı yasaklanır. Bu tür bir uyum, ilk yıkıcı yargıyı, eski dünyadaki tufanı (Yaratılış vi. 1, 2, 3.) getirdi, o zaman dindarlar uyum sağladı ve kendilerini birleştirdi ve kendilerini ayırmaları gereken o dinsiz mürettebatla yakınlık kurdu. Aynı şekilde Tesniye vii. 2,
3, 4, 5.--"Onlarla antlaşma yapmayacaksın, onlara merhamet göstermeyeceksin, onlarla evlenmeyeceksin. Çünkü oğlunu
beni izlemekten
saptıracaklar. Böylece Rabbin öfkesi sana karşı alevlenecek. Onlara böyle davranacaksın, onların sunaklarını yıkacaksın." Yıkıma adanmış bir halkla yapılan tüm işlemler, hatta kötü niyetli düşmanlara hoşgörü gösterilmesi bile, bu emre göre, "Davut, ülkenin tüm kötülerini erkenden yok etmeye ve tüm kötülük yapanları Rabbin
şehrinden kesmeye karar verdi." Mezmurlar 8. Buna dikkat edin, hepsi, hangi derecede veya nitelikte olursa olsun, kişilere bakılmaksızın. Ve bunun sadece orada sayılan yedi ulustan ibaret olduğu düşünülmesin, yasa Tanrı'nın ruhu veya diğer birçok ulus tarafından yorumlanmıştır; Süleyman'ın diğer kötü insanlarla yakınlık kurmaktan dolayı kınandığı yer, bunların dışında, 1. Krallar, xi. 1, 2. Böylece genel olarak,
ahlaki temelin geçerli olduğu herkesle ittifaklara karşı ve Tanrı halkını tuzağa düşürme tehlikesine karşı anlaşılmalıdır. Aynı şekilde, kötülerle hiçbir işimizin olmaması gerektiği, ancak onlara ve onlarla düşman olarak muamele etmemiz gerektiği açıktır, Mezmurlar. cxxxix. 21, 22. onlarla, bu şekilde, hiçbir ittifak olamaz; çünkü bu, düşmanlığın her zaman bir kenara bırakıldığını varsayar, ancak bu asla din profesörleri ile onun ilan edilen düşmanları arasında olamaz: ancak bu her zaman uygulamalarının dili olmalıdır,
"Ey kötülük işçileri, benden uzak durun, çünkü Rab beni duydu,"
Mezmurlar. vi. 8. Emir kesin ve süreklidir, "Akılsızları terk et," Özdeyiş ix. 6. "Onlarla dostluk kurma," Özdeyiş xxii. 24. "Onlara ittifak deme." Yeşaya viii. 12. Bu metindeki, kötülerle ittifak etmekle Tanrı korkusu arasındaki karşıtlıktan, birinin diğeriyle tutarlı olmadığı açıktır. Onları boyunduruk altına almak veya onlarla herhangi bir paydaşlık kurmak için açık bir izin vardır, 2 Korintliler 
vi. 14. Sonuna kadar - "Çünkü doğrulukla haksızlığın ne ortaklığı olabilir? - Mesih'in Belial ile ne uyumu olabilir? - Neden
aralarından çıkıp ayrılın." - 2. Bu tür işlemler ve ittifaklar aynı şeyi sonuçlandırdığı için birçok üzücü ve keskin uyarı,
Hakimler ii. 1, 2, 3--"Ben dedim ki,--bu ülkenin sakinleriyle
anlaşma yapmayacaksınız,
sunaklarını yıkacaksınız: ama
benim sesime itaat etmediniz, bunu neden yaptınız? Bu nedenle--onları önünüzden
kovmayacağım--. "Eğer itaat ve bağlılık yemini edersek ve onlarla ittifaklar kurarsak, Rab'bin bu düşmanları
kovması beklenemez; çünkü bu şekilde onların yerleşmesine ve kurulmasına aktif olarak katkıda bulunuruz ve kendimizi sadece sefaletin altına değil, aynı zamanda kötü
yapanların ellerini güçlendirmenin
suçunun altına sokarız. Bu yüzden Yer. ii. Tanrı'nın halkı, kendilerini evde köle
köle yaptıkları için azarlanır. Nasıl mı? Acayip ittifaklar kurarak, ayet 18. "Şimdi
Asur yolunda ne yapacaksın?--Keldani tefsiri şöyle der,
Mısır kralı Firavun'la ilişki kurmak için ne yapacaksın? ve Asurlularla bir antlaşma yapmak için ne yapmalısın?" O halde şöyle diyebiliriz,
onların yeminlerini ve bağlarını almak için ne yapmalıyız, onlar kadar büyük düşmanlar? Efraim, onlarla ittifaklar kurarak halkın arasına karıştığı için azarlanır, Hos. vii. 8. Sonra ne olur? O, alt tarafı sıcak, dünyevi şeyler için gayretli, üst tarafı soğuk ve çiğ, Mesih'in şeylerinde ihmalkar bir kektir. Ve bunu deneyimlerimizde gördük ki, bu tür pazarlıkların, bağların veya yeminlerin meyvesi olarak, bunlara girenler, her zaman bir ölçüde Mesih'e olan eski şevklerinden düşmüşlerdir. Hayır, bu tür işlemlerin Tanrı'nın kitabına nadiren veya hiç bir zaman bir azarlama veya Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun daha büyük işaretleri olmadan kaydedildiğini göreceğiz? ki bu şüphesiz özellikle şu şekilde belirtilmiştir işaret fişekleri,
onlardan sakınmamız için. Ve bu nedenle, 3. Rab'bin gazabının işaretlerini koyduğu birçok
reddedilmiş ve kınanmış örneği fark edebiliriz,
Ahab'ın Benhadad ile antlaşması, 1 Krallar xx. 32. sonuna kadar. Asa'nın Benhadad ile antlaşması, peygamberin aptalca bir eylem olarak adlandırdığı, 2 Tarih.
xvi. baştan 10. ayete kadar.
inançsızlığın kötü bir kalbinden kaynaklanıyor, çünkü bu tür tüm işlemler aşırı korkulu itaatlerdir.
Yehoşafat'ın Ahab ile olan ilişkisi de aynı kınamaya sahiptir, kendini Ahab'ın putperestliğinden uzak tutmuş olmasına rağmen ve Ahab ona katılmadan önce tövbekâr görünüyordu ve onunla ilişkisi çok yakındı, ikisinin de düşmanı kâfirdi, sebep iyiydi, bir sığınak şehri geri kazanmaktı,
ilerleme biçimi dindardı, peygamberlere danışıyordu ve
sonucu iyiydi; Ancak tüm bunlar o kötülüğü haklı çıkarmadı, 2 Tarihler xviii. ile ilgili ve 2 Tarihler xix. ile kınandı. 2. Peygamber Yehu ona gönderilir,
"Rab'den nefret edenleri sever misin? Bu yüzden Rab'bin önünde sana gazap
vardır." Bundan sonra, çok kötülük yapan
Ahazya ile birleştiğinde, Rab onun işlerini bozdu, 2 Tarihler xx.
35. sona kadar: bu da onu daha sonra hatasını düzeltmeye yöneltti, çünkü
benzer bir birliktelik aradığında, onunla bir daha birleşmek
istemedi, 1 Krallar
xxii. 49. Böylece Amaziah'ın Rab onlarla değilken İsrailliler ile yaptığı pazarlık, peygamber tarafından kınanır ve kendisini onlardan ayırması
için uyarılır, 2 Tarihler xxv. 7,--20. ve Ahaz'ın Asurlu
Tilgath Pilneser ile yaptığı pazarlık, 2 Tarihler xviii. 16 &c. açıkça reddedilmiştir. 4.
Rabbin halkının bu günah için yas tutarak şikayetleri, itirafları ve ağıtları, bunun kötülüğünü göstermektedir, Ezra ix. 14. "Bir daha emirlerini çiğneyip bu iğrençliklerin halkıyla yakınlık mı kurmalıyız? Bizi tüketene kadar bize kızmaz mısın, öyle ki geriye ne bir kalıntı ne de bir kaçış kalmasın?" Mezmurlar.
cvi. 35. "Milletlerin arasına karıştılar ve işlerini öğrendiler."

Bütün bu emirler, azarlamalar, örnekler ve şikayetler bizim öğrenmemiz için yazılmıştır; ve kalbe ciddi bir şekilde yerleştirildiğinde, Tanrı'dan korkan herkesi katılmaya yetecek kadar yakacak, ancak Tanrı'nın düşmanlarıyla doğrudan veya dolaylı, resmi veya yorumsal olarak tüm itaatlerden, büyülerden veya ittifaklardan uzak duracak, çünkü onların günahlarına ortak olma ve onların belalarına maruz kalma korkusuyla. Bu argüman üzerinde daha fazla ısrar ediyorum, çünkü hem bu kanıtların ileri sürüldüğü şeyi, kötü niyetli düşmanlarla tüm bağları veya pazarlığı kınamak için sonuçlandıracak; hem de bu zavallı zulüm görmüş kalıntının, savaş seferlerinde, davanın ahlaksız yıkıcıları ve saptırıcılarıyla ilişki kurmaktan duyduğu nefreti haklı çıkaracak, ki bu konuda herhangi bir söylemi belirgin bir kafada genişletmek amacım için uygun olmazdı, kendimi yalnızca acıların başlıklarına sınırlamalıyım; yalnızca itiraz edilebileceği ve bunun üzerinde düşünmenin yararlı olacağı için, bu kutsal yazılar yalnızca kötülerle gönüllü ve seçmeli konfederasyonları çürütür, ancak konu günah olmadığında yasal yükümlülüklerin zorunlu aboneliklerini kınayamaz; veya iktidardaki adamlarla işlem yapmaya ve muamele etmeye ve iş yapmaya zorlanan tutukluların durumuna geri dönmezler, aksi takdirde, eğer tüm bağlar yasadışıysa, tutuklular daha uzun veya daha kısa bir süre için, çağrıldıklarında tekrar cevap vermek üzere, kefalet ve kefaletle serbest bırakılamazlar; ki bu yine de genel olarak onaylanır ve çekinmeden uygulanır ve kutsal yazılarda bir emsal eksikliğimiz olmadığını görürüz, Jason böyle bir teminat vermiştir, Elçilerin İşleri xvii. 9. Bu nedenle, buna cevap olarak bazı düşünceleri buraya ekleyeceğim. 1.
Bu kutsal yazılar tüm antlaşmaları çürütür, Çıkış xxiii. 32. Tüm
birlik, Yeşaya viii. 12. Belial adamlarıyla tüm uyum veya anlaşma, 1 Korintliler vi. 15. ve gönüllü veya aşırı korkutma işlemleri ayrımı yapılmaksızın, her türden birleştirici anlaşmalar sona erdirilir ve
sanki başka bir ahit, ittifak veya uyum yasalmış gibi, onlarla bir evlilikte birleşme, savaşta birleşme veya ibadette birlik içinde birlik içinde olmamış gibi, orada belirtilen ayrıntılarla daha fazla sınırlandırılamaz, bu yasakların ahlaki gerekçeleri de bu şekilde sınırlandırılabilir: günahların ve tuzakların tehlikesi, bunların kaynaklandığı sadakatsiz korkuların zararı ve bu tür eşitsiz birleşmelerin nefreti, ki bunlar bu belirtilen yerlerde görülebileceği gibi, bu yasaların gerekçeleri ve nedenleridir, belirtilen ayrıntılarla sınırlandırılamaz. Fakat şimdi, düşmanlarımızın tüm teklif edilen yeminleri ve bağları, talep ettikleri şekilde imzalandığında; evet, hatta tutukluların özgürlüklerini elde etmek için yaptıkları işlemler, zulmedenleriyle yaptıkları anlaşmaya göre kendilerini yeniden dahil etme şartıyla, birleştirici antlaşmalar veya koşullu anlaşmalardır, her iki tarafın da kabul ettiği şartlarda, kendi yükümlülükleri için ciddi teminatlar verir; çünkü bu bağlar onlara verilir ve söylendiği gibi sadece onların önünde değil. Bunlar, üstlerinin barışını ve iyiliğini arayan, boyun eğenlerin ittifaklarıdır, ki bunlar aşırı korkutulduğunda, dinin kötü düşmanlarıyla ve ayrıca kısıtlanmadığında, Ahaz'ın Asurluyla yaptığı işlem korkudan dolayı zorlanmıştır ve yine de günahkâr bir ittifak olarak adlandırılır, Rab'den korkanların hiçbiri tarafından onaylanmamalıdır, Yeşaya viii. 12. Bunlar Belial'in haksız oğullarıyla yapılan mutabakatlar ve anlaşmalardır ve ortak konularla ilgili değildir, fakat din ve doğruluğun neredeyse ilgilendiği konularla ilgilidir: herhangi biri bu emirlerin tutuklular hariç verildiğini düşünebilir mi? ve eğer herhangi bir İsrailli bu uluslara tutsak olursa, onlarla özgürlüğü için bir antlaşma yapabilir ve kendini tekrar onlara tutsak etme taahhüdü verebilir mi? Sonra Tanrı'nın sadık düşmanlarına, onlarla savaşmaktan ellerini bağlamak için bir bağ verebilirdi, ki tüm İsrail bunu yapmak zorundaydı: çünkü eğer onlara itaat etmeyi antlaşma olarak kabul ederlerse, o zaman isyan etmek onların günahı olurdu, tıpkı Sidkiya'nın Nebukadnezar'a isyan etmesi gibi, çünkü bu antlaşmanın ihlaliydi: ve böylece İsraillilerin, tüm bu yasaklara rağmen, onların sunaklarını yıkmamak veya yıkmamak, yani eğer özgürlükleri için onlarla böyle bir pazarlık yapmışlarsa, kendilerini onların tebaası olarak teslim etmek zorunda kalacakları bir durum olabilirdi. Şimdi, birçok kez itaat altına alındıklarını ve bunun onlarla ittifak kurmalarının bir cezası olduğunu okuyoruz: ve yine de Rab'be yakardıklarında boyunduruğu kırdılar ve kendilerini kurtarabileceklerinden daha uzun süre asla boyun eğmediler. Buradan açıktır ki,
kendilerini asla yemin, senet veya vaatle böyle bir boyun eğmeye bağlamamışlardır, çünkü
bu ihanetle satın alınmış bir merhamet olmazdı. 2. Bu, tekrar cevap vermek için senet karşılığında özgürlük elde etmek için iktidardaki adamlarla gönüllü bir anlaşmadır ve zorunlu olarak adlandırılamaz; ya da eğer öyleyse, bu sadece zorunlu bir günahtır. Gönüllü olmalıdır, çünkü bu bir irade eylemidir ve irade zorlanamaz; bu iradenin rızasıdır ve rıza, rıza olduğu sürece gönüllü olmaktan başka bir şey olamaz;
ve bununla, bu şekilde elde ettikleri özgürlüklerinden önce, zorla tutsakken, şimdi hapse geri dönmek zorunda kaldıklarında, rızayla tutsak oldular: Bu şartlarla çıkıp çıkmayacağı, tutuklunun kendi seçimidir; ve her seçim, bir seçim olduğu sürece, seçmeli ve gönüllüdür: kişinin seçimine bırakılır,
çarmıh altında kalmaya devam edip dava için tanıklığını sürdürecek mi yoksa bir süre ondan vazgeçecek mi, bu durumda ikincisi seçilir. Mahkumun arzusu ve talebi, onlarla bu şartlarda özgürlük için işlem yapmaktır, bu olmadan böyle bir bağın hiçbir faydası elde edilemez ve her arzu gönüllüdür. Evet, bu onlarla resmi bir anlaşma ve teslimiyettir, bu bağlayıcıları kendi sözleri ve yazılarıyla bağlar ve mecbur eder, en azından şimdi zorlama ve güçle değil, kendi anlaşmalarının ahlaki yükümlülüğüyle onların çağrısı ve emrinde olmaları için: şimdi, böyle her anlaşma gönüllüdür. Ve bu nedenle, eğer tüm gönüllü antlaşmalar, ittifaklar ve anlaşmalar kutsal metinlerde yerine getirilirse, o zaman bu uyum bağı da yerine getirilmelidir. Ünlü Bay Rutherford'un hükmü veya Edinburgh kalesinde tutuklu olan bakanlar tarafından mülk komitesine sunulan bir dilekçe taslağı söylenenleri doğrulayacaktır: Bunu mektuplarının üçüncü bölümünde, Sayı 93'te buluyoruz. Şu sözler nerede: 'Ben de başka bir acı çeken adam gibi sıkıştım, ancak bu komiteye dilekçe vermeye cesaret edemiyorum, 1. Çünkü bu bizi dağın avantajına sahip olanlarla, Rab'bin şu an için böyle bir düzenleme yapmasıyla, teslim olmaya ve Mesih'in meselelerini evet ve hayıra getirmeye itiyor (siz tutuklular ve onlar güçler) bir tehlikedir.' 3. Düşmanlarla bu şartlarda özgürlük için yapılan bu anlaşma günahtır. Çünkü bu, yalnızca kötü bir gücün kabulü değil, onları yargıçlar olarak sahiplenmek ve onlarla işlem yapmak, onları serbest bırakabilecek ve yasaya göre tutuklu olarak bağlayabilecek olan, yukarıda çürütülmüş olan bir şeydir; fakat kendilerini zorla bir
zorlamayla tutuklular olarak değil, gönüllü bir onayla, hapislerinin yasallığını kabul ederek ve talep edildiğinde buna uymaya mecbur ederek, tıka basa dolu, sapkın ve yasayı çarpıtan bir yargıya bağlamaktır: evet, bu kötü bir yasaya karşı antlaşmalı ve bağlı bir itaattir; çünkü bu kötü bir yasadır, bir acı çekenden, suçtan başka bir şey olmadığı için, hapishaneye tekrar girmesini talep etmek. Aynı zamanda kötü bir cezayı haklı çıkarmaktır; çünkü masum bir adamın istediği zaman hapishaneye geri dönmesi kötü bir cezadır; bu, kendilerini buna uymaya bağladıklarında haklı çıkar. Bu, bir adamın kendi ayakları üzerinde darağacına gitmesine hiç benzemez; çünkü adam bunu yapmaya kendini bağlamaz, ne bir yasaya itaat olarak ondan talep edilir ne de cezasının bir parçası olarak verilir, sadece kendi rahatlığı için seçer: ancak bunların hepsi bir araya gelirse, bir doğruluk şehidinin böyle bir yasaya uyması veya böyle kötü bir cezaya gönüllü olarak boyun eğmesi yasadışı olur. Bir adamın bir soyguncuya o kadar boyun eğmesinin, böyle bir gün için ona başka bir keseyle geri dönmeyi kendine bağlamasının yasal olduğunu ileri sürmenin de hiçbir alakası yoktur: çünkü bu, bir adamın sahip olduğu şeyi verip hayatını kurtarmak için daha fazlasını vaat etmek için zorunlu bir pazarlıktır ve bir adamın gemiyi kurtarmak için mallarını denize atmasına benzer; Diğeri öyle değil, ama seçmeli: bu sadece iki kötülüğün en küçüğünün seçimidir,
ama diğeri iki kötülükten birinin seçimidir, yani günahtır, ki bu bir Hristiyanın seçimine asla giremez; bu hala ayırt edici olan soyguncuyla yapılan bir anlaşmadır ve soyguncuyla onu hiçbir şekilde birleştirmez,
herhangi bir uyum, ittifak veya kabul edilmiş bir boyun eğme pazarlığında, sadece düşman olarak daha büyük gücüne pasif bir teslimiyettir;
ama diğeri birleştiricidir, yönetenler ve yönetilenler arasında olduğu gibi: bu bir yasaya itaat değildir, ne de adamın kesesinin verilmesi veya o kavram altında vaat edilmesi gerekir, diğerinde olduğu gibi. Burada Bay Rutherford'un daha önce sözü edilen mektubundan biraz daha ekleyeceğim, ikinci olarak, şöyle diyor: 'Onlara yazılı olarak konuşmak ve yeminli antlaşmayı ve Tanrı'nın davasını sessizce geçirmek, şu anda tartışılan konu olan, Mesih ve havarilerin uygulamasına aykırıdır; onlar suçlanmış veya suçlanmamış olmalarına rağmen Mesih'in Tanrı'nın Oğlu ve Mesih olduğunu ve ölülerin tekrar dirilmesi gerektiğini, hatta düşman soruyu başlattığında bile iddia etmişlerdir.' Şimdi açıktır ki, ne bağlarda ne de dilekçelerde, acı çekilen dava veya tanıklık hakkında hiçbir kelime yoktur. 4. Günah olduğu gibi, birçok açıdan çok skandaldır; en azından Hıristiyanların kaçınması gereken kötü bir görünüme sahiptir, 1 Selanikliler ayet 22. ve gönüllü olarak kendilerini onların dayatmalarına tabi kılma (en azından tekrar hapse dönme) ve onların haksız gasplarını gönüllü olarak kabul etme; kanun haline getirilen ve bir kanun kavramı altında uygulanan kötülüklerine kendiliğinden rıza gösterme; dinin düşmanlarını memnun etme ve onları bir mahkumun yapabileceği her şeyden daha fazla memnun etme, ancak sebebi tamamen reddetmesi durumunda: ve bu nedenle bu teklif her zaman en çok kabul edilebilir olanıdır, çünkü bunu bayılmalarının veya ondan düşmelerinin veya çok memnun oldukları Mesih'in haçından yorulmalarının bir göstergesi olarak görürler; ve kalpleri inciten ve üzen ve bu tür işlemler yapmaya güçlü eğilimleri olan ve bir dünya için bu kadar uzağa gitmeye cesaret edemeyen bazı gerçekten şefkatli ve gayretli Mesih itirafçılarının uygulamasını kınayan; evet bu kesinlikle sadakatsiz korkunun ve çarmıhtan sabırsız yorgunluğun bir argümanıdır, çünkü Rab, esirin serbest bırakılmasını ve çukurda ölmemesini ve ekmeğinin bitmemesini istediği zaman, baskıcının öfkesinden dolayı, onu zorlar; bu, onların masraflarını üstleneceğine söz veren ve onlara kendi zamanında ve kendi yolunda bir kapı açacağına dair birçok güven teşviki veren kişi için bir onursuzluktur. Bkz. Yeşaya 13, 14. Rutherford, bu konuda daha önce alıntılanan mektupta şunları ekler: 'Rakiplerin zulmettiği Tanrı davasının sessizliği, sorunun durumu bakanlar tarafından bilindiğinde ve kardeşlerin davayı terk etmek istemediğini bildiğimde, davanın zımnen terk edilmesi gibi görünür. Ve biraz sonra, diyor, bana gönderdiğin dilekçenin taslağı, Tanrı'nın antlaşmasından tek bir kelime bile bahsetmiyor, çünkü şu anda acı çekiyorsun ve insanların nefretinin hedefi ve yıkımı zamanların en büyük işi; ve bu son anda sessizliğin, insanların önünde Mesih'i itiraf etmemek gibi görünüyor ve kirli bir kurtuluşu doğurmak için hiçbir şeye ihtiyacın yok, sadece sessizliğin itirafı: 'ki bu, böyle bir senet için dilekçe veren herkes tarafından, adresleri ve işlemleri davanın lehine bir şey ifade etmediğinde, onu inkar ettiklerinde olduğundan daha fazla söylenmez. Bu, açıkça, Mesih için sadık ve gayretli bir şekilde acı çekmekle uyuşmayan, Mesih'in tanıklarının seçiminden uzak olan, Kuzu'nun kanı ve tanıklıklarının sözüyle yenilmiş olan, İbr. xi. 35.----Daha iyi bir diriliş elde etmek için
kurtuluşu kabul etmeyerek işkenceye uğrayanlar. 5. Bu bir skandal olduğu gibi, Mesih'in itirafçıları için de çok
rahatsız edici ve uygunsuzdur. Çünkü sadece cahil olmakla kalmayıp, arkadaşlarının bazen onları
tanıtmadan bu özgürlüğü elde etmek için ne tür sinsi
işlemler yaptıklarını ve kurtuluş eylemlerinin ne kadar iğrenç bir şekilde ifade edilip davanın aleyhine kaydedilebileceğini bilmekten çok rahatsız olabilirler. Bunu öğrendiklerinde, birçok
rahatsızlıktan korktukları için, bu davaya karşı tanıklık etmeye cesaret edemezler. Ama aynı zamanda bir tanıklığın çağrısını onursuz bir şekilde değiştirme, erteleme veya reddetme olduğu da savunulamaz; ve ya bir kararsızlığı, ya sabırsızlığı, ya da isteksizliği ya da kararlılığın eksikliğini itiraf ederek, Mesih için tanıklığı itiraf etmek veya ikrar etmek için, bunun için yeni savunmalar toplamak için biraz erteleme yapmadan: oysa
Mesih'in tanıkları, içlerindeki umudun nedenini soran her insana her zaman bir cevap vermeye hazır olmalıdır, 1 Pet. iii. 15.
Ve ayrıca, kendilerini olay hakkında şüpheli bir
süphenin yükümlülüklerine dahil ederler, oysa ilk kararlarını korurlarsa ve neşeyle, bu tür pazarlıklardan uzak dururlarsa, insanlardan korkmaları veya ummaları gereken en son şeyi bilirler. Fakat şimdi, günahkâr bir taahhüt olmadan ayrılmaları ve dışarı çıktıklarında sadakatlerini sürdürmeleri zor olduğundan, yakında tekrar çağrılmaktan korktukları için; kendilerini nasıl davranacakları konusunda birçok üzücü zorluğa sokuyorlar ve kaçınılmaz olarak birçok kararsızlığa düşüyorlar. Ancak, son zamanlar hariç, bu uygulamanın bir örneği eski zamanlarda Mesih'in acı çekenleri arasında neredeyse hiç görülemez, aksine, birçok kişi bu tür teklifleri reddetti. Sadece birini adlandıracağım; İngiltere Kraliçesi Mary'nin zulmünde, Londra'daki tutuklu Dr. Sands, çağrıldığı zaman görünmek için kefalet bularak, böyle bir kefalet karşılığında serbest bırakılma teklifinde bulundu, ancak bunu kesinlikle reddetti; ve bir beyefendi, bilgisi olmadan, 1000 sterlin vererek bunu sağladığında onun için bir teminat
verdi, onu ortaya çıkardı ve onun rızasını ve yükümlülüğün yerine getirilmesini talep etti, o herhangi bir teminat vermeyi kabul etmedi ve en ufak bir şekilde onu yerine getirme kararını reddetti; bunun üzerine beyefendi ona çok
nazik bir şekilde, tehlikeye atılacağını söyledi. Bu güvercinin masumiyetine çok daha fazla benziyordu, ancak bu yeni ihtiyat daha çok yılanın bilgeliğine benziyordu. Son olarak, bu bağlayıcılar tarafından çok
çok
zorlanan Jason'ın işine gelince. (1.) Bunlar, onun uğraşması gereken yöneticilerdi, öfkeli zorbalar değil. (2.) Jason ile onu rahatsız eden ahlaksız adamlar arasında tarafsız hakemlerdi, hem yargıç hem de parti değillerdi; bu bağlayıcıların yaptığı gibi, zulmedenlerine teminat vermedi, ancak tarafsızca bunu dikkate alan, Jason'ın haklı olabileceği ve beklediği davanın gerçek yargıçlarına teminat verdi. (3.) Bu, onun tutuklu olmasından önceydi, suçlayıcıları kadar özgürdü ve yasa onun için de onlar için olduğu kadar özgürdü; böylece kendini temize çıkarabilir, yasaya uyabilir ve yasa tarafından affedilebilirdi: bu, Mesih için bir tanıklık yapmaya fiilen katılan ve çağrılan tutukluların durumuna cevap vermez, çünkü Mesih'e karşı kurulan yasadan başka yasa yoktur. (4.) Orijinalde, ondan tatmin aldıklarında; yani, kendisini öyle temize çıkardığında, ona hiçbir suç yükleyemeyecekleri zaman, onu affederlerdi.

2. Bu zamanlarda empoze edilen tüm bu yeminler ve ciddi teminatlar, üçüncü emrin korkunç ve iğrenç ihlalleridir, adını en kötü şekilde boş yere anarak, alanların suçsuz tutulamayacağı şekilde. Çünkü bu tür yeminler ve bağlar, nasıl inşa edilirlerse edilsinler, bir kere ve herkes için zikredilen tüm yeminlerde (ve dolayısıyla tüm ciddi vaatlerde veya bağlarda) gözetilmesi gereken bu gerekli niteliklerle asla alınamazlar, Yer. iv. 2. burada
yemin eden kişi, bunu doğrulukla, yargıyla ve doğrulukla yapmalıdır. 1. Bunlar doğrulukla alınamazlar, bu, gerçek bir yeminin tanımına göre, tüm yeminlerde gerekli bir niteliktir,
bu, Tanrı'nın bazı gerçek, yasal, ciddi ve ağır, yararlı ve değerli bir işin teyidi için yaptığı ciddi bir yakarıştır, burada o, kalplerin tek arayıcısı olarak,
bir şeyin doğruluğuna tanıklık edebilir ve eğer doğruyu söylemezse yemin edenleri cezalandırabilir. Ve bu hakikat üzerine yemin etmek hem saygıyla dolu bir kalbin samimiyetini hem de mevcut bir Tanrı'nın korkunç kavrayışını gerektirir ve gerektirir; ve yeminin gerçek anlamı hakkında iyi bilgilendirilmiş bir zihnin sadeliği, onu açıkça benimsememiz ve onu dolaylı olarak değil, kendi anlayışımızla almamız; ve ayrıca niyetin tekliği ve dürüstlüğü, onu dayatanın sahip olduğu veya anladığında kabul edeceği başka bir anlam koyarak aldatmamak için: bu yüzden anlam açık olmalı ve kelimelerden açıkça çıkarılabilecek şekilde ve özellikle yemini talep edenler tarafından anlaşılması gerektiği gibi olmalıdır; çünkü onlar bir şeyi ve biz başka bir şeyi kastediyorsak, Tanrı'nın adı kirletilir ve yeminin sonu engellenir ve böylece tüm ikircikli ifadeler ve zihinsel çekinceler kınanır; Yeminle muamele eden tüm ilahiyatçıların öğrettiği gibi ve özellikle üçüncü emirde değerli Bay Durham, 'başka bir anlam tasarlayabilsek de, bu bizim için anlamlı görünebilir; ancak bu ilk başta teklif etmek anlamına gelmese de, onu kabul eden kişi tarafından başka türlü anlaşılmışsa, yalancı yemin suçundan kurtarmaz; çünkü katı bir yasanın yeminidir ve herhangi bir açıdan veya hesapta, onun doğal gerçeğine zarar veren yorumlamalara izin vermez, aksi takdirde (Mezmurlar xxiv. 4'e göre) 'aldatıcı bir şekilde yemin etmek' olarak bulunur. Ve daha sonra şöyle der, 'bir adamı, yemin ederken, kelimelerin, ortak anlamda taşıdıklarına ve tüm tarafsız kişilerin yorumlarına aykırı bir anlamı olması, yeminsiz veya yeminin ötesinde; ancak açık, tek ve net olmalıdır' suçtan çok daha az muaf tutacaktır. Ve Paraeus, Catech. Urs. bölüm 2.
quest. 102'de şöyle der. Bir yemin, insanlar arasında bir doğruluk bağı ve Tanrı'nın gerçeğin yazarı ve savunucusu olduğuna dair bir tanıklık olması için ilahi onaya sahiptir. Şimdi, bu yeminlerin ve bağların hiçbiri gerçekte alınamaz; çünkü
eğer herhangi bir anlamda güvenli bir şekilde alınabiliyorlarsa, bu, dayatmacıların tasarımındaki yeminin taşıyamayacağı türden olmalı ve dayatmacıların asla amaçlamadığı ve anlasalardı asla izin vermeyecekleri türden olmalıdır;
ki bunu alanların gayretle anlamamaya özen gösterdikleri,
ve bu yüzden onu aldatmak için bir zihinle almaları gereken,
gerçekte olamayan, ama hem gerçeği hem de müjdenin sadeliğini
çok aşağılayan bir anlamda almaları gerekir. Ve bunların hepsi belirsiz ve muğlaktır ki gerçekte alınamazlar, çünkü içlerinde hiçbir gerçeklik yoktur, Dr. Sanderson'ın dediği gibi, de jure. promiss. oblig. prael. 6. Bölüm 10. 'Belirsiz ve belirsiz bir anlam taşıyan bir önerme, konu ayırt edilmeden önce, gerçek bir önerme değildir; evet, hatta hiç önerme değildir: çünkü bir önerme, tanımının da açıkça belirttiği gibi, herhangi bir belirsizlik olmaksızın ya bir gerçeği ya da bir yanlışı ifade etmelidir; ve bu nedenle, der; bu tür yeminlerin, gizlenen bir aldatmaca olduğundan şüphelenilmeli ve her dindar ve ihtiyatlı insan, bu tür koşullar altında sunulanları reddetmelidir,'
apol. relat. bölüm 10. sayfa 118. ve bölüm 15. sayfa 267 tarafından alıntılanmıştır. Sonuç olarak, hiçbiri hakikat olarak kabul edilemez, çünkü hepsi hakikati inkar etmektedir, bu da hepsinin tümevarımıyla ortaya çıkacaktır: ki, bunun Tanrı korkusuyla veya kalbin samimiyetiyle nasıl uyuşabileceği düşünülemez; ve eğer vicdan yargıya çağrılırsa, onları almayı kınayacaktır. 2. Yargıya alınamazlar, yani, bilgi ve düşünmeyle, neye yemin ettiğimizi veya neye abone olduğumuzu akılda tutarak ve anlayarak, Bay Durham'ın yukarıda alıntılanan yerde açıkladığı gibi. Çünkü, birincisi, yargıya alınamazlar, çünkü hepsi belirsizdir, terimleri çeşitli duyulara uygundur, dayatanlar tarafından açıklanmamıştır. Ve eğer anlamlarında açıklansalardı,
o zaman doğrulukla kabul edilemezlerdi; ve bu yüzden en iyi ihtimalle
belirsizdirler: ve belirsizliklere tanıklık etmesi için Tanrı'nın yüceliğini çağırmak korkunçtur; çünkü bu, kötü bir vicdanla
ve Tanrı'ya karşı küçümsemeyle yemin etmek, onu askıda olan bir şeyin, gerçek mi yoksa yalan mı olduğuna tanık olarak çağırmaya cesaret etmektir; ve böyle bir yemin eden, Tanrı'yı ​​bu durumda bir gerçeğin mi yoksa bir yalanın mı tanığı olarak kabul ettiğini önemsiz bir konu haline getirmelidir. Vide Paraeum. loc. sup. cit. pag. 754. sect. 4. Dr. Sanderson daha önce olduğu gibi, bu nedenleri tüm belirsiz
yeminlere karşı daha da ileri götürür. 'Yemin eden yüzünden. Çünkü bir
yeminin uygun amacı, lehine yemin edilen kişinin daha önce şüphe ettiği şeyden bir miktar emin olmasıdır; fakat kesin bir anlamı olmayan kelimelerden kesinlik çıkamaz. Sonra, yemin eden, bu terimlerle böyle bir yemin ederse, ya komşusunu tökezletir ya da kendi ayakları için bir ağ gerer; çünkü böyle bir anlaşma başka neye yol açabilir ki, ya bizim örneğimizle başkaları da tökezlemeye ikna edilebilir; ya da, daha sonra, o yeminin erdemiyle, bizden ya yasadışı ya da zararlı bir şey istenebilir ve bu da kendimiz için bir tuzak kurmaktır! Bu nedenle, her ihtiyatlı kişi, bu hilelere kanmaktan ve başkalarının kötü niyetinin iyiliğini düşünerek, bir olta olduğundan emin olduğu yemi yutmaktan sakınmalıdır: yeminler konusunda, her şeyin doğru yapılması ve anlamın herkes için açık olması, yani temiz bir vicdanla yemin etmek, apol. ilgili sayfa 267. Ancak, sonra, bunlar yargılanamaz; çünkü hepsi ağır bir ceza altında dayatılır ve gasp edilir ve bazıları ölüm cezasıdır ve bu nedenle korkudan dolayı yemin edilmelidir. Bu tür yeminler, özellikle otorite tarafından ve yasa kisvesi altında dayatılan kamu yeminleri, birçok ünlü ilahiyatçı tarafından yasadışı olarak değerlendirilir; bunlar, bir adamın bir soyguncuya verdiği özel yeminden daha kötüdür, eğer konu yasadışıysa: çünkü konu yasal veya yasadışı olmadan,
yasa tarafından zorla alınan, istenen ve dayatılan bu tür yeminler yargıda ele alınamaz; çünkü eğer yasaya saygıdan dolayı alınırlarsa; o zaman bu, kişinin o yasanın eşitliğine oy vermesi ve dayatmanın onaylanmasıdır; ki bu, mevcut durumda, vicdan sahibi herhangi bir adam tarafından yapılamaz; çünkü, yeminler yasal olsun veya olmasın, onları dayatan otorite hiçbir şey değildir ve yasa kötüdür ve asla onaylanamaz;
ve eğer korkudan dolayı zorla alınırlarsa, o zaman bunlar yargılamanın tüm bileşenleri olan kasıtlı veya gönüllü ve şiddetsiz seçim, kısıtlanmamış ışık veya özgürlükle alınamaz. 3. Bunlar doğrulukla, yani adalet yasasına ve dindarlığa göre, yeminlerimizle Tanrı'ya veya başkalarına haksızlık etmeden alınamaz. Yasal yeminler, kendi başlarına hem adalet hem de hakikat bağları olmalıdır. Ve Paraeus
inancı, daha önce belirtilen yerde, yasal yeminler yalnızca gerçek, kesin olarak bilinen, yasal, mümkün, önemli, gerekli, yararlı ve değerli şeyler hakkında yapılanlardır. Ve eğer bu doğruysa, o zaman bu uzun yıllar boyunca yapılan tüm yeminler ve bağlar, kötülük bağlarına zincirlenmiş zincirlerdir; bunları alanların vicdanları bunları düşündüğünde, acı safralar haline gelecek ve bu niteliklerden hiçbirine sahip olmadıkları görülecektir; aksine, yanlış, belirsiz, yasadışı, imkansız, anlamsız, sonuçsuz, yararsız ve değersiz, en aşağılık derecede konular hakkında olacaktır; ve en kötüsü,
korkunç derecede günahkâr ve Tanrı'nın adının araya girmesinin düşünülmesi korkunçtur, onu ruhunun nefret ettiği şeyin onaylayıcısı ve
hepsinin özel olarak düşünülmesiyle görüleceği gibi, intikamcı olacağı şeyin tanığı yapar.

2. Şunu düşünelim ki, (bu işlemler için davacıların küstahça yaptıkları gibi) aynı sözcükleri diğer davalarda daha soyut bir anlamda, iyi bir yoruma sahip olarak kabul edilebilir; ancak uğraştığımız tüm yeminlerin ve senetlerin biçimi ve çerçevesi içinde karmaşık bir şekilde ele alındığında, hiçbir anlamda kabul edilemezler; ve eğer kabul edilirlerse, bu, hepsinde her zaman zararlı olan dayatmacının anlamı olmalıdır. 1. Keyfi dayatmalarının mutlak yasadışılığını düşünürsek, hiçbir zaman o kadar iyi olmasalar da hiçbir anlamda kabul edilemezler. Yeminlerin vicdanlara çok nazikçe dayatılması gerektiği itiraf edilecektir, sadece Tanrı'nın adı hafif ve önemsiz veya şüpheli ve belirsiz konularda küfürle fahişeleştirilmesin diye değil; ancak ölümlülerin iddia edebileceği hiçbir güce tabi olmayan insanların ruhları üzerinde tiranca bir yargı yetkisi uygulanmasın: bu nedenle hükümetimizin anayasasının gerektirdiği ve din kadar aklın da gerekli olduğunu söylediği, hiçbir yöneticinin önce bir yasaya dönüştürülmemiş bir yemini emretme hakkına sahip olmadığı inkar edilemez; ve yeminleri reddetmek, onlar için bir yasa olmadığında her zaman iyi bir mazeret olarak kabul edildi; ve bazıları, onları emreden bir yasa olmadan yeminleri zorla kabul ettirdikleri için ihanetle suçlandılar: bu, yeminlerimizin çoğu hiçbir yasa rengi olmadan yürürlüğe konulmuş ve gasp edilmiş olan tüm uygulayıcılarına karşı bir suçlama olarak getirilebilir; Bunlardan bazıları hiçbir zaman parlamento tarafından atanmamış ve diğerleri ise
böyle bir kötülüğün kendileri için bir yasa haline getirilmesini sağlayamadan önce,
ve bunların hepsi ne yasal olarak yönetilmiş ne de doğru bir şekilde yürürlüğe konmuştur, yasa yapma yetkisi olanlar tarafından; çünkü onları yapan dolu parlamentolar için, hiçbir vicdanlı insan böyle bir yalancı hain topluluğunu parlamento temsilcileri olarak kabul edemezdi.
Ancak bundan soyutlayarak, diyorum ki, yasaya aykırı ve yasa dışı olarak dayatılan yeminler, yargı organı yönetimlerini gözden geçirdiğinde, hayatlarını adalete teslim ettikleri, yasayı ihlal ettikleri ihanetlerine onay vermeden hiçbir şekilde alınamazdı: ve sahte bir yasa tarafından dayatılanlar, onları atan yasayı haklı çıkarmadan asla alınamazdı, ki bu yasa, bir kötülük tahtı tarafından yasa haline getirilmiş bir kötülükten başka bir şey değildi. 2. Bunlar, içlerinde açık olanı veya daha belirsiz olanı göz önünde bulundurarak, güvenli bir vicdanla iyi bir anlamda alınamazlar. Açık ve yetenekli olan ancak bir anlamı olan, yani her zaman ya açık bir günaha, meslekte veya uygulamada antlaşmalı reformun bir kısmından vazgeçmeye; ya da açık bir görevden, yapmamız gereken veya yapabileceğimiz şeyi yapmamamız gerektiğine dair kısıtlama. Hepsinde açık olan hiçbir şey yoktur, ancak bu ikisinden birini zorunlu kılan bir şey. Yine, içlerinde belirsiz olan şey, belirsizliği nedeniyle reddedilmesi gerektiği için; bu yüzden, dayatmacı zihnine ve anlamına göre açıklandığında, kelimeler makul olsa bile, anlam her zaman zararlı bulunacaktır. Sadakat, sadakat, barışseverlik, düzen ve diğer yumuşak sözcüklere karşı bir yükümlülük gerektirdiklerinde, soyut bir kavramda mükemmel şeyleri ifade ettiklerinde, bunların, yalnızca yeminler ve bağlar alınması gereken dayatmacıların anlamını araştırırsak, tamamen farklı bir anlam taşıdığı görülecektir. Anlamlarını bulmanın tek yolu, herhangi bir ihtiyatlı veya düşünceli adam tarafından keşfedilebilecek şekilde, ya eylemlerini veya eylemlerini ya da tasarımlarını ve niyetlerini düşünmektir. Eylemlerine veya eylemlerine pratik olarak bakarsak ve bunları yalnızca yasal olarak yorumlamakla kalmazsak, o zaman bağlılıktan, mutlak tiranlıklarına sahip çıkmaktan başka bir şey anlayamayız: sadakatten, mutlak emirlerine, çekincesiz ve örtük bir itaatten başka bir şey değil (son hoşgörü bildirgesinin açıkladığı gibi) barışçılıktan, onlara karşı aptalca bir boyun eğmeden, onların istediklerini direnç veya kontrol olmadan yapmalarına izin vererek; ve düzenlilikten, zamanın bozulmaları ve sapmalarıyla birlikte giderek, onlarla düzensiz bir uyum ve uyumluluktan başka bir şey değil; çünkü eylemleri ve eylemleri onları böyle açıklar. Tasarımlarını ve niyetlerini ele alırsak, hepsi tekdüze bir şekilde hesaplanmış ve eşit olarak dengelenmiştir; Görmeyen kördür ki, bu tasarımlara (tüm bu yeminler ve bağlar bunlara uyarlanmış ve başarılı bir şekilde hizmet etmiştir ve bunlar sayesinde şu anki duruma gelmişlerdir) tüm antlaşmalı reformumuzun tüm derecelerini kademeli olarak devirmek, tiranlığı kurmak ve onu daha büyük mutlaklık derecelerine ilerletmek ve papalık ve köleliği getirmek için tüm bu zaman boyunca itip kakmışlardır: böylece bağlılık ve sadakatten başka bir şey kastedilemez, ancak sahip olma ve itaat etme yükümlülüğü ve ilerleyen tiranlığın tasarımına asla karşı çıkmamak; ve barışçıllık ve düzenlilikten başka bir şey kastedilemez, ancak reformun kalıntıları ve medeni ve dini haklarımız ve özgürlüklerimiz üzerine papalık ve keyfi gücün şu anki yerleşimine veya gelecekteki kurulumuna asla karşı çıkmamak yükümlülüğü. Bu nedenle, bu yeminleri ve bağları başka bir anlamda alıp, daha soyut bir kavramla ve daha yasal olduğu iddia edilen bir anlamda, dayatmacıların pratik olarak yönetimleri tarafından açıklanan, ve böylece kör akıllarının rüşvetlerine ve dünyevi çıkarlarına vicdanın emirlerinden daha fazla bakanlar, kendilerini bu tür kavramlarla ve geveze kaçamaklarla memnun ederler, sadece Tanrı'yla alay ederler, dünyayı aldatırlar, düşmanları atlatır ve kendilerini kandırırlar. Ve tüm bu uzlaşmalar ve başka bir anlamda açıklamalar için yapılan tartışmalar, vicdanı aldatan bileşiklerin çirkin süslemelerinden ve aşağılık bir itaat için acınası ukalalıklardan başka bir şey değildir. Ancak suçlu bir Adem oğlunun incir yaprakları dikmesi olağandır. 4. Şunu düşünün ki, bu 27 yıl boyunca ülkenin yozlaşmış olduğu tüm bu yeminler ve bağlar, genel meclislerin kilisenin onayı olmadan ortak davada yemin edilmesini gerektirmeyen eylemleriyle, önceki bağlayıcı emirlerle çelişmektedir ve bunlara aykırıdır, beşinci dönemin 97. sayfasındaki tarihi bölümde açıklandığı gibi. Ve özellikle bunların, devam eden vazgeçilmez yükümlülüğün önceki yeminleriyle çeliştiği ve onları ihlal ettiği; bunları şimdiki neslin zihinlerinden ve hafızalarından silmek için tasarlanmış, zorlanmış ve dayatılmış olduğu; ulusal ve ciddi birlik ve antlaşmaları ve diğer eski ulusal bağlayıcı kamu taahhütlerini kastediyorum. Bunlar, sadece kırılıp yakılmakla kalmayıp, sahiplenilmesinin suç sayılması ve yükümlülüklerinin sahiplenilmesinin genellikle şehitlerimizin iddianamelerine eklenmesi nedeniyle, bunlara daha özel olarak değinmeliyim. Yukarıda, Başlık I. argüman 11.'de açıklığa kavuşturuldu. Sözleşmenin biçiminden, amacından ve amaçlarından, ki bunların hepsi ahlaki ve vazgeçilmez bir yükümlülüktür, sözleşmenin sürekli ve değişmez bir bağlayıcı gücü vardır, hem şimdiki hem de gelecekteki tüm nesilleri ve ayrıca ilk olarak sözleşmenin kapsamına girenleri bağlar. Bunu doğrulamak için, özellikle şu birçok düşünceyi ekleyeceğim. 1. Ulusal taahhütler, ulusal vaatlerdir, dinin ve özgürlüğün korunması ve yayılması için ulusun kamu inancını gelecek nesillere vaat eder ve rehin verir; eğer gelecek nesiller tersine dönerse, o zaman insanların ve ulusların inancı bir asırdan fazla bir güç kazanamaz; hayır, kişisel olarak vaadi verenlerin ölümünden sonra bile: ve böylece her yeni yönetici, her yeni parlamento, evet, babanın yerine herhangi bir kapasitede gelen her kişi, buna uymamakta özgür olabilirdi, ki bu çok saçmaydı. Elbette, Yahudi soylularının ve yöneticilerinin, kardeşlerinden faiz almak değil, faizi geri almak ve onlardan talep etmemek vaadi, sadece kendilerini yükümlü kılmakla kalmadı, aynı borcu orada alırlarsa, gelecek nesillerini de lanet altına soktu, Neh. v. 12, 13. Ve ulusal bir
reformasyonu koruma vaadi, onu ihlal etmenin lanetine de aynı şekilde bağlı değil midir? 2. Bunlar ulusal yeminlerdir, itiraf edip onaylayarak ve kendilerini ve nesillerini Rab'bin halkı olmaya ve onun tüzüklerini tutmaya ve nesilleri bağlayan çıkarlarını desteklemeye adamak. Yakup'un Beytel'deki yemini, Rab'bin onun Tanrısı olması gerektiği, Yaratılış xxviii. 21. neslinin neredeyse kendisinde kavranan her şeyi zorunlu kıldı; onu Beytel'de buldu ve orada bizimle konuştu, peygamberin dediği gibi, yüzlerce yıl sonra, Hoş. xii. 4. İsrailliler Kenanlıları yok etmeye yemin ettiler, tüm nesillerini zorunlu kıldılar, Sayılar xxi. 2.
Sadece Rab'bin emri gereği değil, yeminleri gereği;
Bizler, yalnızca Rab'bin emriyle değil, antlaşmalarımız sayesinde de reformu korumakla yükümlüyüz. Yeminler, ayakta kalması gereken ruha bağlardır, Sayı. xx. 2, 4. Ve bir kadının babasının veya kocasının yeminini bozabileceği ve böylece yargıcın antlaşmayı iptal edebileceği söylenirken: bu karşılaştırmanın küstahlığı bir yana, kolayca gösterilebileceği gibi, bunu vererek ve vermeyerek yapabilir; yine de baba ve koca
sessiz kalırlarsa, o zaman tüm yeminleri ayakta kalır ve ruhunu bağladığı bağlar ayakta kalır, ayet iv. 7. ancak öyle oldu ki, en yüksek yargıç ulusal antlaşmaya onay verdi ve halef, dini ve özgürlüğü korumak ve teşvik etmek için ciddi bir ittifak ve antlaşmaya yemin etti ve tacı onun şartlarına göre aldı; ve bu nedenle yeminleri geçerli olmalı, sonradan geçersiz kılınamazlar; çünkü, kutsal olanı yutmak bir tuzaktır ve yeminlerden sonra soruşturma yapmak, Atasözleri xx. 25. Böylece Rekablıların ataları Jonadab'ın yeminini yerine getirmekle yükümlü olduklarını görüyoruz, Yer. xxxv. 6. 14. Ve eğer babanın yemini çocukları yükümlü kılıyorsa, ulusun yemini de neslini yükümlü kılmayacak mı? 3. Bunlar nesli yükümlü kılan ulusal yeminlerdir: Esav'ın Yakup'a olan yemini, doğum hakkından feragat ederek, neslini asla geri almamaya mecbur etti, Yaratılış xxv. 33. Yusuf, İsrailoğullarının kemiklerini Kenan'a götürmek için yemin etti, Yaratılış 1. xxv.
ki nesiller, sonraki çağlarda Mısır'dan çıktıklarında, kendilerini kesin olarak yerine getirmeye yemin etmiş buldular, Çıkış xii. 19. ve buna göre
onları Şekem'e gömdüler, Yeşu. xxiv. 32. Casuslar Rahab'ı ve evini
sağlamaya yemin ettiler, Yeşu. ii. 12, &c. ki bu yargıcın
izni olmadan oldu ve yine de Yeşu buna uymak zorunda kaldı, Yeşu. vi. 22. Musa Kalev'e ona bir miras
sağlamaya yemin etti, Yeşu. xiv. 9. ve bu gerekçeyle bunu kendi hakkı olarak talep etti, ayet 12. halefler seleflerinin yasal yeminlerini bozarsa bunu yapamazdı.

Rab, özel bir şekilde, babalarının antlaşmasının yeminini
ihlal eden torunlara kızacak ve intikamını alacaktır, Hezekiel xvi. 59. "Böylece
Rab Tanrı diyor ki, yemini hiçe sayarak, antlaşmayı bozarak yaptığın gibi sana da yapacağım," ki bu
atalarının antlaşmasıydı. 4. Bunlar, kralın, parlamentonun ve halkın, kendi çeşitli mevkilerinin görevlerini yerine getirmek için, ya reform çalışmaları ya da birbirlerinin karşılıklı hak ve ayrıcalıklarının korunması için birbirleriyle antlaşma yaptıkları ulusal antlaşmalardır: böylece bunlar, insanların insanlarla yaptığı ulusal antlaşmalardır; ve bunların torunları yükümlü kıldığını görüyoruz. İsrail'in Gibeonlularla yaptığı antlaşma, torunları yükümlü kıldı, Yeşu. ix. 15, 19. ve bunun ihlali nedeniyle, torunlar çağlar sonra bile rahatsız edildi, 2 Sam. xxi. 1. Zedekiah, selefinin antlaşmasına bağlıydı, krallığı temellendiren bu antlaşmaya uymakla, yalnızca ayakta kalmak içindi. "Ahdi bozarsa kurtulur mu? Rab şöyle diyor:
Yaşadığım kadarıyla, yeminimi hor gördüğü ve antlaşmamı bozduğu için, kendi başına cezalandıracağım," Hezekiel xvii.
12, 14, 15, 19. Elçi, insan antlaşmaları için bile, "Bu sadece bir adamın antlaşması olsa bile, onaylanırsa, hiç kimse onu bozmaz veya ona bir şey eklemez," Gal. iii. 15. yani, bunu yasal olarak yapamaz,
bir kişi bir ulusun antlaşmasını bozamaz. 5. Bunlar, bu kutsal taahhütlerin sürekliliği ve sadakati için Tanrı'nın bir tanık olarak ulusal tanıklıklarıdır. Tanrı'nın kutsal isminin tanık olarak anıldığı bu tür tüm antlaşmalar, Tanrı'nın kendisine ait olduğu için ona aittir (bu nedenle Davut ile Yonatan arasındaki antlaşmaya Rab'bin antlaşması denir, 1 Sam. xx. 8.) ve Sidkiya'nın hatası, Hezekiel xvii.'de anlatılan Rab'bin antlaşmasını ihlal etmekti. Aynı şekilde, prenslerin ve halkın İbrani hizmetkarlarını serbest bırakmaya yemin ettiği Yeremya xxxiv. 8, 9, 10. ayetteki antlaşmaya Tanrı'nın antlaşması denir, ayet 18. ve bu nedenle daha ağır yargılarla tehdit edilir, ayet 19, 20. "Ve antlaşmamı çiğneyen, önümde yaptıkları antlaşmanın sözlerini yerine getirmeyen adamları düşmanlarının eline vereceğim." Elbette bu, en azından bu hizmetkarları geri çağırmamak için sonraki nesilleri mecbur kıldı ve her zaman ahlaki olarak bağlayıcıydı. Dolayısıyla, en yüce Tanrı'ya elleri kaldırılmış olarak yemin edilen ulusal antlaşmamız, maddi olarak da bağlayıcı olduğundan, Rab onlara olan ilgisinden vazgeçmediği sürece sonraki nesiller tarafından iptal edilemez; tanık yaşadığı sürece, onları kendisinin olarak iddia eden, geçersiz kılınamazlar; özellikle de düşünüldüğünde. 6. Bunlar, Tanrı ile yapılan ulusal antlaşmalardır, diğer taraf olarak, Tanrı'nın meselelerinde, hiç kimse bunlardan vazgeçemez veya bağışlama yapamaz; ve bu nedenle, onları serbest bırakana kadar sürekli olarak bağlamalıdırlar. Ve eğer sonraki nesiller bile onları bozarsa, Rab onlardan nefret edenleri üzerlerine hükmetmeye zorlayacak ve antlaşmasının kavgasının intikamını almak için üzerlerine bir kılıç getirecek, Levit. xxvi. 15, 17, 25. Rab'bin halkının tüm ulusal antlaşmaları böyleydi, Yeşu, Asa, Yehoşafat, Hizkiya, Yoşiya, Ezra, Nehemya tarafından yenilendi, Rab'bin
soyunu rahatsız ettiği ihlaller için. Babalarının Tanrı ile olan antlaşmasını ihlal ettikleri için, on kabile esir alındı, 2. Krallar xvii. 15, &c. Biz
antlaşmayı bozmak için tehdit edilen yargıları zaten deneyimledik ve
daha fazlasını bekleyebiliriz. 7. Bunlar kendi konuları için ulusal antlaşmalardır,
ahlaki şeyler hakkında nesnel olarak, kendimizi unutulmayacak ebedi bir antlaşmada Rab'be katılmaya zorlar, Yer. l. 5. Antlaşmanın tüm maddelerinin ahlaki olarak bağlayıcı olduğunu kolayca gösterebilirim, ancak bunlar yukarıda yeterince gösterilmiştir, Başlık 1. Arg. 11.
bu nedenle bunlar sürekli bağlayıcıdır. 8. Bunlar amaçları için
ulusal antlaşmalardır, dokunulmaz bir şekilde bağlayıcıdır. Bunlar geçersiz kılınamaz,
kırılsalar bile, çünkü bunların amaçları her zaman takip edilmelidir, yukarıda kanıtlandığı gibi, Başlık 1. bu nedenle bunlar süreklidir. 9. Bunlar, resmiyetleri için ulusal antlaşmalardır, en ciddi şekilde yemin edilmiş ve tüm rütbeler tarafından imzalanmış, eller yukarı kaldırılmış, dizler çökmüş, Tanrı'nın adını ciddi bir şekilde anarak, ciddi vaaz, dua ve övgüyle, eğer bozarlarsa kendilerini ve gelecek nesilleri lanete karşı iğrenç hale getirirler. Şimdi yeminin ciddiyetleri, yeminin ihlalinin iğrençliğini daha da ağırlaştırır, yukarıda alıntılanan Yeremya'dan açıkça anlaşıldığı gibi. xxxiv. 19. Hezekiel xvii. 18: bunun nedeni, eylemde daha fazla kasıtlı olmaları ve ihlale eşlik eden daha büyük
skandaldır. Dolayısıyla, bu şekilde kutlanan ulusal yeminler ve antlaşmalar oldukları için, ulusal bir lanetin acısı altında, onları ulusal olarak bozmamak için ulusal yeminlerdir, bu da gelecek nesilleri ona karşı iğrenç hale getirir; Yeşu İsrail'e yemin ettirirken, "Lanet olsun bu Eriha şehrini kuran ve inşa eden adama," Yeşu. vi. 26.
bu, nesiller sonra, Ahab'ın günlerinde, Beytelli Hiel'de, 1. Krallar xvi. son ayette yerine getirildi. Böylece, terk edilmiş piskoposluk ve papalık getirmenin laneti, eğer içeri alınırsa, ulusa bağlı olacaktır. Tüm ulusal antlaşmalar, ihlal durumunda, ne zaman olursa olsun, bir lanete eklenmiştir: böylece Nehemya'nın antlaşmasında, 'Kardeşlerine yapıştılar ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından verilen Tanrı'nın yasasına göre yürümek ve Rabbimiz Rab'bin tüm emirlerini, yargılarını ve kurallarını gözlemlemek ve yerine getirmek için bir lanete ve yemine girdiler;' özellikle de kötü niyetli düşmanlarıyla yakınlık kurmamak için, Neh. x. 29, 30. ki bu kesinlikle sonraki nesilleri de bağlamıştır, çünkü bu şey ahlakiydi; bu yüzden antlaşmalarımızda aynı şeylere bağlıyız ve bunlardan başka hiçbir şeye değil: ve bu nedenle sonraki nesiller, bunların ihlali nedeniyle yalan yere yemin etme lanetine maruz kalırlar. 10. Bunlar, yasallıkları nedeniyle ulusal yasalar olup, parlamento ve kral tarafından ciddiyetle onaylanmış ve göreve başlaması sırasında onunla yaptıkları anlaşmanın temelini oluşturmuşlardır; bu sayede hükümetin temel yasaları ve yönetim kuralları arasında yer almışlardır; bunlar, kötü bir yasa tarafından iptal edilmiş olsalar bile, iptal edenleri yalnızca bir antlaşmayı ihlal ederek yalan yere yemin etmekle değil, hükümetin anayasasını ihlal edip değiştirmekle vatana ihanet ve tiranlıkla da suçlarlar ve onları bunun lanetine maruz bırakırlar: çünkü bunu iptal edemezler veya intikamından kaçamazlar: bunun hakkında halihazırda bir sözümüz var, çünkü bu antlaşmaların iptali çok korkunç bir şekilde iptal edilmiş ve doğal olmayan şiddetin elleriyle kesilmiştir; Tanrı böylece
ahit bozanların tehdit edilen yargısını yerine getirerek,
ahitini bozan yıkıma uğrayacak ve kanlı ve
aldatıcı insanlar günlerinin yarısını yaşayamayacaklar; Mezmurlar lv. 20. son
ayet. Böylece II. Charles, kendisine yansıttığı günlerin yarısını yaşama izni alamadı. 11. Bunlar, İsrail'inki gibi, kalıtsal nitelikteki ulusal taahhütlerdir, Tesniye xxix. 14, 15. ki bu taahhütler sadece
orada bulunanları değil, orada olmayanları da, 'sadece o gün Tanrıları Rab'bin önünde duranları değil, o gün orada olmayanları da' zorunlu kılıyordu.
Grotius de jur. bel. lib. 2. cap. 6. kalıtsal antlaşmaların şu işaretlerini verir, (1.) Konu kalıcı bir yapıya sahip olduğunda ve aynı beden kaldığı sürece: bu nedenle İskoçya, halkı kişisel kapasiteleriyle, parlamentoları parlamento kapasiteleriyle, kralı prenslik kapasitesiyle antlaşmaya ciddi ve kutsal bir şekilde katılan İskoçya olduğu sürece, antlaşma gerçek ve sürekli bağlayıcı olmalıdır. (2.) Antlaşmada sürekli olması gerektiği gibi bir madde olduğunda, ciddi birlik içinde bu amaç için birçok madde vardır. 1. Maddede şu sözler vardır, 'Biz ve bizden sonraki nesiller, kardeşler olarak iman ve sevgi içinde yaşayalım ve Rab aramızda yaşamaktan hoşnut olsun.' 5. Maddede 'Her birimiz, yerimize ve ilgimize göre, krallıkların tüm gelecek nesiller için sağlam bir barış ve birlik içinde bir arada kalması için çabalayacağız.' (3.) Krallığın iyiliği için yapıldığında, antlaşma, krallığın sürekli iyiliği için, 'gözlerimizin önünde Tanrı'nın yüceliği, Mesih'in krallığının ilerlemesi, kralın ve soyunun onuru ve mutluluğu, krallıkların gerçek kamu özgürlüğü, güvenliği ve barışı varken; buna herkesin özel durumu da dahildir.' Ve tekrar eklenir, 'kendimizi ve dinimizi tamamen yıkımdan ve yok olmaktan korumak için.' Bütün bunlar kamusal bir ulusal iyiliktir. (4.) Konu ahlaki, maddi olarak bağlayıcı görevlerle ilgilidir ve bu nedenle kalıtsal ve sürekli bir yükümlülük olmalıdır. 12. Son olarak, bunlar, nesillerin sanal temsili yoluyla kamusal görevler üstlenen ulusal yükümlülüklerdir. Ve babanın aileyi temsil etmesi ve dahil etmesi gerektiğini mantıksız bulanlar, bize İsrail ve Yahuda'nın Musa, Yeşu, Davut, Asa, Yeşu, Hizkiya, Yoşiya ve Nehemya günlerinde yapılan dini ve medeni antlaşmalarının, hem mevcut olanları hem de henüz doğmamış nesillerini kapsayıp bağladığını; ayrıca, yasaların ve sözleşmelerin nasıl sürekli olarak geçtiğini, bazılarının kişisel olarak onay vermeden diğerlerini nasıl dahil ettiğini; evet, her sonraki neslin yasalara bağlı olması ve krallara itaat etmesi gerektiği, kendilerinin bunu yapmaması için hiçbir sebep gösterilemez, ancak babaları tarafından sanal olarak temsil edildikleri ve dahil edildikleri için. Şimdi, eğer bu argümanlar ulusal antlaşmalarımızın sürekli bağlayıcı olduğunu ve vazgeçilemez olduğunu kanıtlıyorsa, o zaman antlaşmalara tamamen zıt olan ve antlaşmalar tarafından kınanan bu sonraki yeminler sahte ve hukuka aykırı yeminler olmalıdır; ancak ilki kanıtlanmıştır:
bu nedenle antlaşmalara bu kadar zıt olan ve antlaşmalar tarafından kınanan bu yeminler sahte ve hukuka aykırıdır. Antlaşmaya zıt oldukları, hepsinin çıkarımında ortaya çıkacaktır. Ve bu parti tarafından ne empoze edilirse edilsin, bu tür işlemler yapmak zorunda olmadığımız antlaşmalar tarafından kınandıkları, bu ve benzeri ifadeleri düşünürsek ortaya çıkacaktır: 'Bu mübarek birliktelikten kaynaklanan herhangi bir telkin, cazibe veya korkuyla doğrudan veya dolaylı olarak bölünmemize izin vermeyeceğiz ve bu tür iyi amaçlara hizmet ettiği görülen herhangi bir kararı durdurabilecek veya engelleyebilecek hiçbir engel veya engel koymayacağız.' Bunlar, ulusal antlaşmanın, antlaşmaya uyanları bölen, antlaşmaya karşı çıkanları birleştiren ve bu amaçları kovuşturma kararlarını engelleyen kötü niyetlilere verilen yeminleri ve bağları açıkça kınayan sözleridir. Dolayısıyla, ciddi ittifak ve antlaşmada, Sanat. 4. 'Halk arasında bu birliğe ve antlaşmaya aykırı herhangi bir hizip veya parti oluşturan herkese karşı çıkmakla yükümlüyüz; ancak bu yeminler ve bağlarla bu hizipler oluşturulur,' vb. Ve Madde 6'ya göre. 'Bu antlaşmaya giren herkese yardım etmek ve onları savunmakla yükümlüyüz (sonraki tüm yeminler ve bağlarla çelişir) ve kendimizi doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir birleşmeyle, bu mübarek birlikten ayrılmaya --- ... 6. Kötülüğe, adaletsizliğe vb. göz yummaktan, bunlara uymaktan veya bunları hoş görmekten o kadar uzak olmak ki, bunlardan yalnızca kaçınmak ve onları küçümsemekle kalmayız, vb. bu kötülükleri cezalandırmak ve bastırmak için etkili bir yol izleriz. 'Bu yeminlerden veya bağlardan herhangi birini aldığımızda, karşı çıktığımız ve çeliştiğimiz her şey.

İkinci olarak, bu yeminlerin ve bağların çeşitli türlerinin özel bir tümevarımıyla, her birinin suçu ortaya çıkacaktır; ve en pürüzsüz olanının karmaşık suçu, her biriyle karşılaştırıldığında,
vazgeçme yemini, açıkça görülecektir. Ve sonuç olarak, onları
reddedenlerin dürüstlüğü ve masumiyeti keşfedilecektir.

1. Sıradaki ilk madde, diğerlerinin hepsinin bir kopyası olan, krallık içinde kamu sorumluluğu, görev veya güven altında olan herkes tarafından imzalanması emredilen bildirgeydi: 'Onayladıkları ve ilan ettikleri yerde, tebaaların, reform bahanesiyle veya başka bir bahaneyle, ittifaklar ve antlaşmalar yapmasını veya krala karşı silah almasını yasadışı sayıyorlar ve tüm bu toplantıların, dilekçelerin, protestoların, son sıkıntıları sürdürmek için kullanılanların yasadışı ve kışkırtıcı olduğunu; ve özellikle bu yeminlerin, ulusal antlaşmanın ve ciddi antlaşmanın ve antlaşmanın, kendi başlarına yasadışı yeminler olduğunu ve olmaya devam ettiğini' söylüyorlar. İşte Rabbe karşı gereken bir ittifak, ki buna gökler hayretle bakabilir; Üçüncü emrin eşsiz bir ihlali.
Bu, İncil'i reddetmekten daha fazla doğruluk ve doğrulukla kabul edilemezdi; ancak geri kalanından şu avantajı vardır; biraz daha açıktır ve önündeki kötülük okunabilir. 1. Ciddi ve kutsal antlaşmalardan, ahlaki ve vazgeçilmez görevlere sürekli olarak bağlanan, kötülüğü yukarıda söylenenlerden açıkça anlaşılan bir
reddetmedir. 2. Yalan yere yemin etmeyi, kamu görevindeki herkesin mutlak ve zorunlu niteliği haline getirir; kendilerini yalan yere yemin etmiş ve hain olarak kabul etmişlerse ve putperestler arasında kabul edilmeyeceklerse, Hıristiyanlar olsunlar, İskoçya yasalarına göre on şilinlik bir paraya bile güvenilemezler. 3. Reformun tüm çalışmalarını ve onu sürdürme biçimini, yasadışı ve kışkırtıcı bir bahane ve sorun olarak reddeder; eğer bir sorunsa, ondan vazgeçerek aldıkları barış, Tanrı'nın kalbine veba gibi bir barış olmalı, son yargısında onu anlamsızlık ve aptallıkla doldurmalıdır, çünkü apaçık bir antlaşma ihlali; ya da Tanrı'nın laneti ve intikamına çok güvenen, bozulmuş bir antlaşmanın kavgasını takip eden bir barış. 4. Krala karşı silaha sarılmayı kınar, ki bu bir görev olarak kanıtlanacaktır. Başlık 5. Ayrıca, bununla birlikte, tüm ulusların dininin, ayaklanmalarının, yasalarının ve uygulamalarının izin verdiği şikayetleri gidermenin en masum yolu kınanmaktadır. Yine de, aslında, bu yemin ne kadar korkunç olursa olsun, onun kötülük kompleksi, yeminden dönme yemininde ele alınır; bu yeminde, krala karşı savaş ilanları, ayaklanmalar ve protestoların birçoğu, reformu sürdürmek için son sıkıntılarda kullanılmış olan, terk edilir; bir beyan, krala karşı savaş ilan ettiği ve ona hizmet edenleri öldürmenin yasal olduğunu ileri sürdüğü sürece terk edilir: ki bu, burada terk edilen antlaşmalı antlaşmadaki birçok durumda, yasal olarak kabul edildi ve uygulandı, ayrıca, içinde gösterileceği gibi, birçok başka antlaşma ihlali de var.

II. Vicdanları yakalamak için uydurdukları bir sonraki ağ, sadakat ve üstünlük yeminiydi: 'Bunu, en merhametli ve en güvenilir hükümdarları Büyük Britanya Kralı Charles'a olan sadık itaatlerinin kanıtı olarak kabul edenler, şunu teyit eder, tanıklık eder ve ilan eder: Söz konusu hükümdarlarını, bu krallığın tek yüce valisi olarak, tüm kişiler ve tüm davalar üzerinde kabul ederler; ve hiçbir yabancı prensin, bunlar üzerinde herhangi bir yargı yetkisi, gücü veya üstünlüğü yoktur; ve bu nedenle, tüm yabancı güçlerden tamamen vazgeçerler ve en yüksek güçleriyle, Majestelerinin yukarıda belirtilen yargı yetkisini savunur, destekler ve korurlar ve asla onun gücünü reddetmezler.' Bu yeminin kötülüğü çok büyük ve çeşitlidir, 1. Bu, tiran ve dine düşman olmuş, reformu yıkan ve yasalarımızı ve özgürlüklerimizi altüst eden bir kralla yapılan bir bağlılık antlaşmasıdır: ve bu nedenle hem yeminlere karşı ilk genel argümandan hem de 2d. başlıktan günahkâr olduklarını gösterirler. 2. Gerçek, doğruluk veya yargı olarak alınamaz: çünkü kelimeler genel ve çok kapsamlı ve belirsizdir, çeşitli anlamlara gelebilir; tüm kişiler ve tüm davalar üzerinde yüce olduğu ve bu yargı alanında destekleneceği ve korunacağı onaylandığında. Böyle bir yemin ederken kim emin olabilir ki, başkalarına haksızlık edebilir, parlamentolara ayrıcalıklarında haksızlık edebilir, kiliseye özgürlüklerinde haksızlık edebilir ve hangisi daha kötüdür, bazı davalarda tek başına yüce olan Rab İsa Mesih'e haksızlık edebilir? Bir yemin, ona tabi olmayan sebepler üzerine, tüm tecavüzlerinde yardımcı olmak için doğruluk ve dürüstlük üzerine alınabilir mi? Ve tabilerin tüm bu ayrıcalıklarını ihlal etmek için, doğal, medeni, ahlaki ve dini? Çünkü eğer tüm sebeplerde en üstünse, o zaman bunların hepsi ona bağlıdır ve ona tabidir. Ve bu, yargıda ve açık bir zihinle, (bazıları tarafından olabileceği gibi) tartışılıp şüphe edildiğinde, bunun yükümlülüğünün, onun bir tiran olduğunu varsayarak, mevcut amacına özgü ve belirli olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği düşünüldüğünde alınabilir mi? Yoksa daha soyut bir kavramla, ilk yazarlarının, Kral VI. James'in günlerinde alındığı ve Kraliçe Elizabeth'in günlerinde Püritenler tarafından kabul edildiği gibi, İngiliz sadakat yemini için yalvardıkları gibi ifade edilebileceği gibi? Bir krala fikir olarak ve daha genel bir değerlendirmede, asla ölmeyeceği söylenen biri olarak mı, yoksa bizim gibi bir kişiye, ölümlü bir adama ve krallığını aldığı tüm o değerli çıkarların ölümsüz düşmanına atıfta bulunarak mı, mecbur ediyor? Bu, pratik olarak yönetimleriyle açıklanan, empoze edenlerin anlamında mı alınmalı? Yoksa daha yasal olduğu iddia edilen başka bir anlamda mı? Bunlar, bir yeminin gerekli nitelikleriyle alınmadan önce açık olacaktır. 3. Bunun medeni veya dinsel kısmı için, kayıtlardaki eylemleri hakkında ortaya koydukları şeyden başka bir incelemeye gerek yoktur: üstünlük eylemi (altıncı ve son dönemin tarihsel temsilinde görülebileceği gibi) bunun dinsel kısmını hisseder: ve Majestelerinin ayrıcalığının kabulü için yapılan eylem, medeni kısmı yeterince hisseder, açıklar ve açıklar; 'Tacın doğasında var olan ve şüphesiz kraliyet ayrıcalıklarının bir parçası olan, ----tüm devlet görevlilerinin tek başına seçimine ve atanmasına sahip olmak, ----parlamentoları ve tüm kongreleri ve meclis toplantılarını toplama, tutma ve feshetme yetkisi, ----orduların yetkisi, yabancı prensler veya devletlerle barış ve savaş yapma, antlaşmalar ve ittifaklar yapma veya yurt içinde tebaa tarafından kendi aralarında: ----ve tebaa arasında, ----herhangi bir gerekçeyle silaha sarılmak veya kendi aralarında herhangi bir antlaşma veya ittifak yapmak büyük bir ihanettir: Majestelerinin yetkisi önce buna dahil edilmeden; uyrukların, herhangi bir nitelik veya işleve sahip olmaları durumunda, sivil veya dini konularda (olağan yargılamalar hariç) görüşmek, danışmak veya karar vermek için konseyler toplamaları veya Majestelerinin özel izni olmadan herhangi bir renk veya bahaneyle ittifaklar veya tahviller yapmaları yasadışıdır; ittifak ve sözleşme ve bunları izleyen tüm antlaşmalar ve bunlarla ilgili veya bunlarla ilgili olabilecek eylem veya işlemler zorunlu değildir; ve hiç kimse, herhangi bir otoritenin bahanesiyle söz konusu ittifak ve sözleşmenin yenilenmesini veya yemin edilmesini talep etmemelidir,' vb. Böylece, böyle bir sahaya ilişkin tüm bu ayrıcalığın, tüm bu yargı yetkisini savunmak için sadakat yeminiyle haklı çıkarıldığı ortaya çıkıyor: ve böylece, hükümetin temel anayasaları gereği her zaman yasa yapma, barış ve savaşta payı olan İskoç parlamentolarının ayrıcalıklarına yönelik bu elle tutulur tecavüzler: kralın tiranlığı ve baskısı durumunda kendimizi silahla savunma ve bunun en iyi araçları hakkında istişarelerde bulunma doğal ayrıcalıklarımızın gasp edilmesi; ve yeni gerçekleşen bir mesele için din işleri için genel meclisler düzenleme konusunda kilise ayrıcalıklarımıza yönelik bu ihlaller, her zaman tanıklığın bir parçası olarak şiddetle savunuldu; evet, tüm bu iptaller, yürürlükten kaldırmalar ve ahitli reformu teşvik etme yol ve tarzının, yöntemlerinin ve önlemlerinin kınanması, bu yeminle açıklanmakta ve bu eylemle savunulması ve sürdürülmesi gereken o üstünlüğün ve yargı yetkisinin parçaları olduğu kabul edilmektedir: aynı şekilde, o zamandan beri ilan edilen ve üstünlüğü büyük bir mutlaklığa kadar teşvik eden birçok kötü eylemle, hepsi de yemin edilen o üstünlüğün ne olduğunu, yani yasayla kurulan saf tiranlığı yorumlamaktadır. Bunun birçok acı sonucunun geniş bir şekilde Apol. Relat. Sect.'te ortaya konduğuna bakın. 10. 4. Burada, tüm kanunların üstünde olan mutlak bir güce yemin edilmiş mutlak bir bağlılık, tüm kişilerin ve tüm davaların üstünde olan hükümdarlarına sadık bir şekilde itaat etmeyi taahhüt eder ve söz konusu yargı yetkisini savunmak, desteklemek ve sürdürmek ve asla gücünü reddetmemek: burada itaat konusunda bir kısıtlama, güç konusunda bir sınırlama, nedenlerin tanımı veya bu yardımın, vb. verileceği durumların, yasal olsun veya olmasın, sınırlandırılması yoktur. Şimdi, mutlak bir güce mutlak bağlılık, vicdan sahibi hiçbir insan tarafından yemin edilemez veya akıl sahibi hiçbir insan tarafından sahiplenilemez, kanıtlandığı gibi, Başlık 2. Arg. 6. Hiçbir ölümlüye, hayır, bir Davut'a veya Hizkiya'ya böyle bir yemin etmek hiçbir şekilde yasal olamaz: çünkü herhangi bir insana sınırsız ve sınırsız bağlılık yemini etmek, insanlığın sadece eşek benzeri bir itaate değil, aynı zamanda karşılıklı insanların kişilerini ve hükümetini, ne isterlerse istesinler, ne yaparlarsa yapsınlar, sürdürme ve destekleme yönündeki kölece bir yükümlülüğe açıkça köleleştirilmesidir; en iyi insanların bile yozlaşabileceği bilinmektedir: ve bununla kendimizi düzeltmek için hiçbir çare kalmamıştır, sadece kafalarımız, kalplerimiz ve ellerimiz, hükümeti elinde tutanı istediği gibi yönetmek, onu savunmak, desteklemek ve sürdürmek için bir taahhüt altında bağlanmıştır. Bu sebep, çok daha akıcı bir şekilde ifade edilmiş olmasına ve yalnızca Papa'nın reddedilmesini ve krala yasal itaati gerektiriyormuş gibi görünmesine rağmen, İngiliz bağlılık yeminine de aykırı olacaktır; yine de, bu kapsamlı
madde onu mutlaklığa yaklaştırıyor, Majestelerinin mirasçılarına ve haleflerine inanç ve gerçek sadakat besleyeceğim ve o ve onlar
tüm komplolara ve girişimlere karşı gücümün sonuna kadar savunacağız. Burada sadakati sınırlayan veya nesneyi nitelendiren hiçbir koşul yok; ancak her durumda, tüm girişimlere karşı (zorbalıklarını bastırmak bile hariç değil) gerçek sadakat ve savunmanın keyfi bir şekilde dayatılması, sadece kişilerinin değil, onurlarının da, eğer bu mutlak bir güce sınırsız bir sadakat değilse, ne olduğunu bilmiyorum. 5. İşte kralda ikamet eden kilise üstünlüğünün bir kabulü: Mesih'in ayrıcalıkları ve kilisesinin ayrıcalıkları üzerinde en büyük
canavarın bile sahiplenmeye cesaret edemediği en küfürlü gasp: evet,
Roma canavarı daha fazlasını asla talep etmedi; ve aslında, bu, kral VIII. Henry tarafından Papa'nın elinden çarpıtılan ve Kraliçe Elizabeth'e devredilen ve VI. James'e aktarılan küfürlerinden başka bir şey değil. Çünkü orijinali ve aktarımı oydu. Bunun kötülüğü yukarıda keşfedilmiştir, Başlık 1. Argüman 3. Fakat ayrıca, bu ayrıntılarda daha da ağırlaşabilir, (1.) Bu sadece Papa'nın bir
değişimidir, papalığın değil; ve başka bir şey değil, kilise papasını silkip atmak ve Mesih'in sıkıntılarının diğer papalar kadar haksızlığa uğradığı medeni bir papaya boyun eğmek: ve böylece papalığın getirilmesi için bir kapı açılıyor (aslında bu hileyle şimdi tam kapılarımıza getiriliyor) çünkü üstünlük eylemiyle, doktrin, ibadet, disiplin veya hükümetle ilgili her şeyi, katipleri olan piskoposlar aracılığıyla, düzenleme, düzenleme ve takdis etme konusunda tüm mimari güce sahip olarak, kraliyet bilgeliğinde uygun gördüğü şekilde çözme yetkisine sahip. 
(2.) Bu kilise ve devlet karıştırılıyor (bunun ayrımı yukarıda gösterilmiştir) yargıcı kilise meselelerinde uygun ve yetenekli bir yargıç haline getirerek, reddedilemez; ayrıca yeni mahkemeler, melez yargıçlıklar kurma yetkisine sahip; yarı medeni, yarı kilise, bunların sözde hiçbir garantisi yoktur. (3. ) Bununla, Mesih'in kilisesinin özgürlüklerine ve ayrıcalıklarına yapılan birçok elle tutulur ve tahammül edilemez tecavüze boyun eğmiş oluruz; örneğin, yargıcın onayı olmadan hiçbir kilise yargı organı veya meclisi olamaz, ancak meclisleri toplama ve suçlama yetkisi yalnızca ona aittir ve üyelerini devretme ve oluşturma yetkisi de, istediği zaman onları dağıtabilir; onun veya komisyoncularının varlığı her ulusal meclis için gereklidir; din adamlarının sinodlarda uygun kararsal oy hakkı yoktur, yalnızca tavsiyede bulunabilirler; kilise yargı organları önceden sınırlandırılmalıdır ve orada ayrıcalığı çiğneyen hiçbir şey veya hiçbir şey ele alınmamalıdır, ancak onun izin verdiği ve onayladığı şeyler dışında, bunlar olmadan hiçbir güç veya geçerlilik kazanamaz; evet, bununla tüm kilise yargıçlıklarının tamamen yıkılması ve devrilmesi için bir kapı açılmalıdır, çünkü o tüm kilise gücünün kaynağı haline getirilmiştir. (4.) Bununla, yargıç bir yargıç olduğu için bir kilise üyesi haline getirilir ve böylece tüm yargıçlar bu şekilde kilise üyesidir, hatta putperesttir. Ve yine de, (5.) Bununla, bakanlığa tabi olmaktan muaf tutulur, çünkü yönetimlerinde ona karşı sorumludurlar ve görevlerini yerine getirirken en yüce olarak onun altındadırlar. Evet, (6.) Bununla yargıç bir kilise görevlisi haline getirilir, kilisenin yönetiminin tasarrufuna sahip olur. Ve sadece bununla da kalmaz, (7.) Bununla, en yüksek derecede bir kilise görevlisi haline getirilir,
tüm davalarda en yüce olur, bakanlar görevlerini yerine getirirken ona tabidir. Ve böylece, (8.) Yeni Ahit'in kilisesi bununla kusurlu hale getirilir, bir Hıristiyan yargıcı istediği sürece, bu vesileyle bir baş memura ihtiyaç duyar; evet, ve havariler yargıcı yetkisinden mahrum bırakarak yanlış yaptılar. (9.) Bununla yargıç, tüm yargı yetkisi eylemlerini, hemen kendisi kullanabilirdi; kilise işlerinde komisyon üyeleri tarafından en üstün olarak bunu yapabilirdi. (10.) Son olarak, bu yeminle kral, tüm kişiler ve tüm davalar üzerinde en üstün olarak, kilisenin başı yapılır,
tüm itirazlar ve referanslar nihayetinde ona indirilmelidir, hatta kilise yargıçlarından bile. Bu şeyler sadece burada ele alınıyor, bunlar yukarıda daha kesin olarak doğrulanıyor ve Apol. Relat. Bölüm 12'de geniş bir şekilde görülebilir. Ama devam ediyorum. 6. Ciddi
Birlik ve Antlaşma'ya aykırıdır; onun yerine, kırıldıktan, yakıldıktan,
gömüldükten ve iptal edildikten sonra, onlar tebaanın bağlılığını, onun bağını iptal ederek iade ettiklerinden,
bunun yerine bunu koyarlar ve vekil ederler: ve bu nedenle hiç kimse ikincinin vekaletini yerine getiremez,
ilk yeminin iptaline rıza göstermediği sürece.
Ahitlere göre sahip olabileceğimiz tüm bağlılık, sürekli ve
açıkça bu şekilde nitelendirilir, yani. din ve özgürlüğün savunulmasında,
birinci ve ikinci antlaşmalarımıza göre ve kendi doğası gereği
zorunlu olarak bu şekilde kısıtlanmalıdır: bu nedenle, aynısını yenilemek veya
sadece sadakat yemini etmek,
güçler Rabbe karşı açıkça isyan halindeyken,
önceki kısıtlamayı bilerek ihmal etmek,
etkili olarak, bu sınırlamayı ve büyük Tanrı'nın egemen ayrıcalığını reddetmektir, ki bu ayrıcalık böylece saklıdır ve
'Otorite bize ne yapmamızı emrederse, biz sadece aptalca katlanmakla kalmayacağız, aynı zamanda aktif olarak bu zorbalığa katılacağız ve yardım edeceğiz.' demek anlamına gelir. Bkz. Naph.
ilk baskı, Sayfa 177, 178. Jus Populi tarafından uzun uzadıya doğrulanmıştır.
bölüm
11. Bütün bunlarla İskoçların sadakat ve üstünlük yemininin adaletsizliği ortaya çıkabilir ve ayrıca İngilizlerin sadakat yemini, hatta üstünlükten soyut olsa bile, bir ölçüde keşfedilebilir; ancak özellikle bundan bahsetmek benim amacım değil: yine de şunu söyleyeceğim, onun kesinliğini eklenen üstünlükten savunanlar, terimlerinin tam anlamını dikkate almıyor gibi görünüyor; çünkü orada savunulması gereken onurlar, üstünlükler ve yetkiler altında, kilisenin üstünlüğü de dahil edilmelidir; çünkü bu, orada olduğu gibi burada da tacın onurlarından biri olarak ilan edilmiştir; ve buraya oradan getirilmiştir. Ve bu nedenle, orada yemin eden ve İskoçya'da bağlılık yemini etmek bir günah olsa da, İngiltere'de yemin etmenin bir görev olduğunu ileri süren İskoçlar bana büyük bir aldatmaca içinde görünüyor: çünkü amaç aynı, konu aynı, beklenen, gereken ve üstlenilen görev aynı ve her şey ikisinde de eşit. Yine de, burada ifade edilen tüm bu kötülük, bir şekilde yeminden dönme yemininde kavranıyor ve ima ediliyor: çünkü medeni kısım, bir beyanı reddetmek, krala karşı savaş ilan etmek için ithal ediliyor, burada açıkça, kral olarak kabul ediliyor ve ona karşı savaş ilan edenlerle olan tüm paylar reddedildiğinden, reddedenlerin onunla birlikte o savaşa katılmaları ve böylece ona yardım etmeleri ve onu savunmaları gerektiği açıktır; tebaa oldukları için tarafsız olmamalılar, bu nedenle
ona karşı değillerse, onun için olmalılar ve böylece ona bağlılık bağı altında olmalılar: kilise üstünlüğü, bazılarının kilisede ve devlette ona hizmet ettiği söylenen bu ifadeden çıkarılmaktadır, bu da kilisenin ona kilise üzerinde
üstün olarak tabi olması anlamına gelir.

III. Diğer bazı bağların tonu daha yumuşak ve incelikliydi,
barış bağının tonu gibi; birkaç kez yenilenmiş ve empoze edilmiş ve çeşitli biçimler altında; ancak her zaman aynı gerginlikten sonra; barışçıl bir şekilde yaşamaya söz verdiler,
bu sayede birçok kişi bu genel terimlerin görünürdeki adaletiyle yakalanıp aldatıldı; ancak diğerleri bunların yanlışlığını fark ederek reddetti ve bunun için
acı çekti. Bu genel olarak iyi bir anlam ifade edebilir: çünkü hiçbir Hıristiyan barış içinde yaşamayı reddetmez, ancak mümkünse, içlerinde yatan ölçüde, tüm insanlarla barış içinde yaşamaya çalışır, Rom. xii. 18. yani, kutsallığın peşinde koşmakla tutarlı olabilecek şekilde, tüm insanlarla barışı takip etmek, İbr. xii. 14. Fakat bu tür bağları daha dar bir şekilde ele alırsak, bunların kötülük bağları olduğunu göreceğiz. Çünkü, 1. Bunlar, Tanrı'nın düşmanlarıyla barış antlaşmaları veya ittifaklardır, onları düşmanlarımız saymalıyız ve ondan nefret ettikleri için onlardan nefret etmeliyiz, Mezmurlar. cxxxix 21. Yehu'nun Yoram'a yaptığı gibi cevap vermek daha uygundur, 2 Krallar ix. 22.----Annen İzebel'in fahişelikleri ve büyücülükleri bu kadar çokken, hangi barış? Babil'in çıkarlarını, fahişelerin ve büyücülüklerin annesini
sürdürenlerle barış içinde olmaya çalışmaktan daha iyidir. 2. Terimlerin yanılgısı ve belirsizliği nedeniyle bu, hakikat, yargı ve doğruluk olarak alınamaz: çünkü
çeşitli barış ve barışseverlik türleri vardır; bir türü görevdir,
bazıları asla. O zaman doğru bir şekilde nitelendirilmelidir, çünkü Tanrı'nın düşmanlarıyla, Rab korkusuyla tutarlı olmayan
birlik barışını ilan edip sürdüremeyiz, aksi takdirde Rab'bi bir sığınak olarak bekleyemeyiz, ancak bir tökezleme taşı olarak, Yeşaya viii. 8,
12,----14.----İncil'i veya tanıklığı engelleyen veya
günün görevinden soyutlayan barış yoktur: günahkâr güvenliğe yönelen barış yoktur, Yeremya viii. 11. Kölece aptallığa yol açan barış yoktur; barış yok
günahı hafifletmede veya kusurları yumuşatılmış harçla sıvamada saçma sapan ihtiyata sevk eden; hakikatle bağdaşmayan barış yok;
birlikte gitmelidirler, Zekeriya 19. Kutsallıkla takip edilemeyecek
barış yok, İbraniler 12. 14. Fakat öyle nitelendirilmelidir ki
Rab'de, hakikatte, görevde, kilisenin iyiliği için katkıda bulunarak,
Mezmurlar cxxii. 8, 9. ve ilk önce saf, sonra barışçıl olan o bilgeliğin meyvesi, Yakup iii. 17. Şimdi, bu bağları
dayatanlar tanıyan herkes, aradıkları barışın bu olmadığını kabul edecektir. 3.
Eğer barışçıl bir şekilde yaşamanın anlamını daha fazla araştırırsak ve eylemlerinden ve icraatlarından bunun kesin bir anlamını ararsak, açıkça
kötü yasalarına itaat eden ve yerleşik yollarına uyum sağlayan barışçıl bir yaşam kastettikleri açıktır: ve bu, isyan, başkaldırı, bölünme vb. anlayışlarının tam tersi olan barışçıl bir yaşam olmalıdır. Bunlar, her zaman geçerli görevi böyle yorumluyorlar: ve bu, daha önce uymadıkları varsayılan barışçıl bir yaşam olmalıdır; ve her ne olursa olsun,
kendilerine kargaşalık olarak suçlandıkları ve böylece toplantılara gitmek, rahiplerden ayrılmak gibi ahitli mesleğimizin tüm görevlerine aykırı olan şeye zıt olmalıdır.
Bunu barışçıl bir yaşam olarak yorumlamazlar. 4. Bu, bizi sürekli olarak onlarla mücadele etmeye ve onlara karşı gelmeye zorlayan ahitlerimize aykırıdır. Yine de tüm bunlar, krala karşı tüm savaşları ve ona hizmet edenlere
zarar vermeyi ve dolayısıyla barışı ve onlarla barış içinde yaşamayı reddeden yeminden vazgeçmeyle ilgilidir.

IV. Buna benzer olarak, sıklıkla yenilenen ve genel olarak dayatılan ve bazen vahşi Dağlıların orduları tarafından benzersiz bir yasadışılık ve katılıkla uygulanan birçok başka düzenlilik bağı vardı; bazen devre mahkemeleri tarafından ve mirasçılar tarafından kiracıları üzerinde ve duyulmamış
olaylarla, efendi veya mirasçı kendisi, karısı, çocukları, hizmetçileri, kiracıları ve altındaki herkes için düzenli yaşamak zorundaydı;
bazılarında daha açık bir şekilde ifade edilen, diğerlerinde daha açık bir şekilde açıklanan, kamusal düzenlemeleri yerine getirmeleri, yani rahipleri dinlemeleri ve herhangi bir kışkırtıcı toplantıya gitmemeleri (Tanrı'ya ibadet için Rab'bin halkının zulüm gören toplantılarına böyle diyorlardı) ve
diğerlerinde daha da küstahça, bu toplantılara giden hiç kimseyi barındırmamaları, ağırlamamaları veya onlarla yazışmaması, ancak onları keşfetmeleri ve yakalanmalarına yardımcı olmaları isteniyordu. Bunların zaman zaman birkaç biçimi vardı, bazıları daha uzun, bazıları daha kısa; ancak hepsi, ilk ve son, aynı anlam ve kapsamdaydı. Ve en olumlu şekilde ifade edilenler, içlerinde çok kötülük barındırıyordu: çünkü, 1. Bunlar, düzenin antlaşmalarıydı ve kendileriyle aynı kurala giriyorlardı, ki bu, Tanrı sözünün kuralına göre değil, insanların adaletsiz yasalarına göre, yasa haline getirilmiş şehvetleri ve kötülüklerinden başka bir şey değildi. 2. Bunlar, hakikat, yargı ve doğruluk açısından ele alınamazdı: çünkü ya belirsizdi ya da açık anlamları, tüm yürürlüğe koydukları yozlaşmalara uymak için adaletsizlikleri açığa vurmak zorundaydı. 3. Bunlar, başka bir tür düzene ve diğer yöneticileri takip etmeye ve Tanrı'nın işlerinde onlardan hiçbir şey almamaya mecbur eden, antlaşmanın açık ihlalleridir. 4. Bunlar imkânsız ve saçmadır; efendileri, ne güçleri ne de görevleri dahilinde olan, bu yasal şeylerde özgürlüklerini kısıtlamak ve vicdanlarını günah işlemeye zorlamak için, altındaki herkesi bağlamaya mecbur eder. 5. Doğal olmayan ve zalimdirler, alanların dindarlara zulmetmelerine katılmalarını zorunlu kılarlar. 6. Rahipleri dinleme taahhütleriydi, ki bu günah olduğu kanıtlanmıştır, 1. madde. 7. Rab'bin halkının toplantılarından çekilme taahhütleriydi, görev olduğu kanıtlanmıştır, 4. Yine de, vazgeçme yemini bir şekilde buna eşdeğerdir, çünkü
dönenleri kendi anlamlarında düzensizlikten vazgeçmeye ve kötü emirlerine hizmet eden ve onları takip eden düzenli din adamlarına veya laiklere zarar vermemeye mecbur eder.

V. Bu doğadaki diğer bazı bağlar ve esir alındıklarında acı çeken insanlara sık sık verilen yeminler, barışçıllık ve düzen gerektiriyordu, bu tarzda, Pentland, Bothwel, &c.'deki gibi bazı silahlı ayaklanmaları zımnen veya açıkça kınamalı ve krala veya onun görevlendirdiği herhangi birine karşı hiçbir bahaneyle silahlanmama sözü vermeliydiler. Bunun kötülüğü açıktır: Çünkü, 1. Bu, onlarla saldırgan ve savunmacı bir ittifaka eşdeğer bir antlaşmadır, onları asla gücendirmemeyi veya karşı koymamayı, kardeşlerimizi onların katil şiddetlerine karşı savunmamayı veya kurtarmamayı taahhüt eder. 2. Bu, hakikat, yargı ve doğrulukla alınamazdı: çünkü herhangi bir bahaneyle bunun ne kadar ileri gidebileceğini kim söyleyebilir? Bu, kral o kadar zalimleştiğinde, canilerini onları talep etmek için gönderdiğinde veya kanlı papistlerinin bizi katletmesine izin verdiğinde, hayatlarımızdan aptalca bir şekilde vazgeçmemizi gerektirebilir, buna hiçbir bahaneyle direnmemeliyiz. 3. Bu, bazı durumlarda direnmeye izin veren ve altına giren herkese yardım etmeyi ve onları savunmayı zorunlu kılan antlaşmalarımıza aykırıdır. 4. Bu, Tanrı'nın karşı konulamaz emri olarak mevcut otoritenin sahiplenilmesi ve ona tabi olarak barış içinde yaşama zorunluluğu anlamına gelir; yukarıda çürütülmüştür. Buna, Bay Rutherford'un basılı mektuplarının üçüncü bölümünün 63. numaralı mektubunun bir kısmını ekleyeceğim; bu mektuplar, bu noktada vicdanlı acı çekenlerimizin ilkelerini ve uygulamalarını açıkça savunmaktadır: 'Kralın otoritesi altında barışçıl bir şekilde yaşamak için bir vaat ve gerçek bir amaç vardır (diyor); ancak (1.) Siz, bilginize göre, otoriteyle sizden çok daha farklı bir şeyi kasteden yöneticilerin zihnine bu şekilde açık ve yaratıcı bir şekilde cevap vermiyorsunuz: çünkü onun adil otoritesini, Rab'deki otoritesini kastediyorsunuz ---- gerçek dinin korunmasında, antlaşmada ve inanç ikrarında---- Tanrı'nın sözünden ifade edilmiştir; onlar, eylemleri açık ve uygulamaları olduğu gibi, onun en yüksek otoritesini ve yasalar hakkındaki mutlak ayrıcalığını kastediyorlar; çünkü Rab'deki yetkiyi veya adil ve yasal yetkiyi veya antlaşmada ifade edildiği gibi yetkiyi eklemek için taahhütlerini imzalamaya isteksiz olanları reddettiler; ancak bu dilekçe taslağı onlara özledikleri anlamı ve anlamı veriyor. (2.) Onların mücadele ettiği yetki, yeminli antlaşmanın dışındadır; bu yüzden, Rab'deki kralın yetkisine veya yeminli antlaşmaya göre tabi olacaksınız demediğiniz sürece, konuyla ilgili hiçbir şey söylemezsiniz ve kesinlikle kastettiğiniz bu değildir. (3.) Majestelerinin yetkisi altında barışçıl bir yaşam vaat eden, beşinci emrin açıklamasını dışarıda bırakan kişi, aynı temelde dindarlar tarafından reddedilen bağı imzalayabilir ve böylece ahitten vazgeçebilir ve bu kilisenin tüm bu geçmiş eylemlerini ve bu geçmiş yılların korkunç bir isyan olduğunu söyleyebilir ve bu suçun ne kadar derinlere indiğini düşünebilirsiniz. 5. Bu, kral bizi gönderip öldürse bile, direnmememiz veya kendi hayatlarımızı savunmamamız gerektiği anlamına gelir: yine de, doğal olarak kendini korumayı emreden altıncı emre karşı bir yemin olduğu için, özünde günahtır; ve kendini korumamaya yemin etmek, kendini öldürmeye yemin etmekle aynıdır. 6. Beşinci başlıkta, bunun ulusların uygulamalarına, doğa yasasına ve Tanrı'nın sözüne aykırı olduğunu göstermeyi umuyorum. Yine de tüm bu karmaşık kötülük, krala karşı tüm savaştan vazgeçme anlamında, yeminden vazgeçmede açıkça kavranmıştır.

VI. İnsanlara sıklıkla zorla kabul ettirilen, reddetmeleri nedeniyle büyük zulümlere maruz kaldıkları, neredeyse hiçbir adla tanımlanamayan başka yeminler de vardı; bunların dayatılmasının hiçbir çağda veya yerde, yasadışılık, insanlık dışılık, keyfilik ve iğrençlik açısından bir benzeri olamaz. Bunlar engizisyon yeminleriydi, ya da tüm soruşturmaların ötesindeki şeylerdi:
İnsanlar sorguya çekildikleri şeylerle ilgili tüm bilgilerine göre engizisyonculara cevap vermeye zorlandılar ve
gezmelerinde bir araya gelmiş kişileri veya
Porteous listelerinde bulunan bu tür bütün isimleri çıkardılar, vb. Ve tek askerlere, bu yeminleri diledikleri kişilere zorla kabul ettirme yetkisi verildi.
Bunların
kötülüğü korkunçtur: Çünkü, 1. Bu, bu kanlı tazılarla
en kötü türden bir birlikti, Rab'bin halkını takip etmelerinde onlara yardım etmek ve destek olmak: bu, böylesi bir kötülüğe sadece onay vermekten veya felaket günlerinde sıkıntılarına seyirci kalmaktan daha kötüdür; ancak Edom'a yüklenen o günah gibi, sıkıntı gününde kalanlarını teslim ettiler, Obad. ayet. 13, 14.
Yemin edenler, kaçan kalanı teslim etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya mecburdular; ve eğer yapmazlarsa, bu onların sayesinde değildi; yapamazlarsa, günahları gönüllülüklerindeydi: eğer yapmazlarsa ve yine de bildikleri her şeyi anlatarak yardımlarına katkıda bulunacaklarına yemin ederlerse, bu korkunç bir yalancı şahitlik ve yalan yere yemin etmekti. 2.
Bu hiçbir şekilde bir yemin niteliğini taşıyamazdı; sadece konu kötü ve doğal olmadığı için değil, belki de kocayı, çocukları veya en yakın akrabaları keşfetmek, insanları memnun etmek veya kendi hayatlarını kurtarmak için, ki bu büyük bir karardı; ve bu nedenle bunda yemin etmekte hiçbir düşünce olamazdı: ama aynı zamanda zihni karıştıran şüpheli şaşkınlık için de, bildikleri her şeyi söyleyemediler veya söylemeye cesaret edemediler ve yine de bunu yapmaya yemin ettiler. 3. Kötü niyetli düşmanları keşfetmeyi ve antlaşma yapan kardeşlerimize yardım etmeyi, onları keşfetmemeyi ve kötü niyetli düşmanlara yardım etmeyi zorunlu kılan
antlaşmaya aykırıdır; bu, antlaşmanın dördüncü ve altıncı maddelerinin mükemmel bir şekilde tersine çevrilmesidir. 4.
Kardeşlerimize yardım etmek ve onları savunmak, gölgemizi öğle vakti gece gibi yapmak,
dışlanmışları saklamak ve başıboş dolaşanı ifşa etmemek, Kutsal Yazılardaki açık emirlere aykırıdır, Yeşaya xvi. 3, 5.
Bu dayatmanın yasadışı olması, her zavallı subayın veya askerin iddia edilen suçlular hakkında yeminler etme ve onları zorlama, tanıkları tutuklama ve sorgulama yetkisine sahip olmasını çok saçma hale getirir. Yine de
bu yeminin korkunçluğu, yeminden dönme yeminini ağırlaştırmaya hizmet eder; çünkü tövbe edenler, tövbe eden beyanın kendi paylarından vazgeçerler ve tövbe edenleri reddederler ve böylece avcılarına av olarak vermek için gerekeni yaparlar; evet, tövbe edenleri katil ilan ederler, çünkü tövbe eden beyanlarını tövbe ederler; ve sonuç olarak onları tövbe eden yargıçlarına ifşa etmek zorunda kalırlar. 

VII. Sırada iğrenç test var: bunun tek çürütülmesi gerekeni tekrarlamaktır; Özü, ciddi bir yemindi: 'Onlar, Kral James VI'nın ilk parlamentosunda kaydedilen inanç itirafında yer alan gerçek Protestan dinine sahip çıktılar ve bunu içtenlikle ikrar ettiler. Ve buna hayatlarının tüm günleri boyunca bağlı kalacaklardı. Buna aykırı hiçbir değişiklik veya tadil asla kabul etmeyeceklerdi. Buna aykırı olan tüm doktrinleri, ilkeleri ve uygulamaları, ister papalık ister fanatik olsun, reddedeceklerdi. ----Ve yemin ederler ki, kral
bu krallığın tek yüce valisi, tüm kişiler üzerinde, tüm davalarda, dini ve medeni davalarda----ve kralın majestelerine, mirasçılarına ve yasal haleflerine ve onların gücüne sadakat ve gerçek sadakat gösterme sözü verir, kendilerine ait olan tüm hakları, yargı yetkilerini, ayrıcalıkları----yardımcı olacak ve savunacaktır ve tebaanın, reform bahanesiyle veya
başka herhangi bir bahaneyle, ahitler yapmasının----veya
toplantı düzenlemesinin, çağırmasının veya bir araya gelmesinin- ... onlar, ulusal antlaşmadan veya ciddi birlik ve antlaşmadan----kilisede veya devlette, krallığın yasalarıyla şu anda kurulduğu gibi hükümette herhangi bir değişiklik veya tadilat yapmaya çalışmak için----ve asla majestelerinin gücünü ve yargı yetkisini reddetmeyecekler----ve son olarak, bu yeminin kelimelerin açık gerçek anlamı ve anlamında, hiçbir tereddüt, zihinsel çekince veya herhangi bir kaçamak olmaksızın verildiğine yemin ederler.' Bu, tüm kötülüklerinin karmaşıklığını kaprisli göğsünde saklayan, her şeyi kavrayan ve öncekilerin hepsini açıklayan kötü bir komplonun tamamlayıcısıdır: ki bu, gerçekten de saçmalık ve kendi kendine çelişki damgasından veya ateizm ve dinsizliğin kınamasından veya böylesi bir Tanrı'nın adını şaşırtanlara karşı ilahi intikam cezasından kaçabilen hiçbir kaçamak kaçamak ile ele alınamaz. Üzerine yüklenebilecek en iyi anlam, zavallı bir ayyaşın, kendisine sunulduğunda, almadan önce şöyle bir önsöz söylediği, Tanrım ruhuma merhamet et. Çünkü, 1. Bu kendi içinde tutarlı değildir, çünkü bu inanç
itirafı ile takip eden kısım arasında öyle çelişkiler vardır ki, hiç kimse bunları uzlaştıramaz, bunlardan bazıları şu şekilde örneklenebilir; (1.) Mesih'in göğe yükselişi başlıklı bu itirafın 11. maddesinde şöyle denmektedir: 'Mesih, kilisenin tek başı ve adil yasa koyucusudur; eğer insanlar veya melekler kendilerini bu işe dahil etmeye cesaret ederlerse, biz onlardan tamamen nefret eder ve iğreniriz, çünkü bunlar hükümdarımız ve yüce yöneticimiz İsa Mesih'e küfürdür.' Ve aynı makalede biraz önce, 'Bu şan, şeref ve ayrıcalık kardeşler arasında tek başına O'na ait olacaktır.' denmektedir. Ve kilisenin 16. maddesinde, 'Mesih aynı kilisenin tek başıdır.' Ve yine de testte, kralın tüm kilise davalarında tek yüce kişi olduğu teyit edilmektedir. (2.) 14. maddede, iyi işler arasında şunlar sayılmaktadır: 'Üstün güçlere ve onların emirlerine itaat etmek (Tanrı'nın emrine aykırı olmamak kaydıyla) masumların hayatlarını kurtarmak, tiranlığı bastırmak, ezilenleri savunmak.' Ve kötü işler arasında şunlar nitelendirilmektedir: 'Tanrı'nın otorite olarak yerleştirdiği herhangi birine karşı koymak (görevlerinin sınırlarını aşmadıkları sürece.') Ve 
Madde. 24. maddede, 'Yüce güce karşı koyanlar, onun emrine uygun olanı yaparak, Tanrı'nın emrine karşı koymuş olurlar, prensler ve yöneticiler ise görevlerini yerine getirirken dikkatli bir şekilde seyahat ederler.' itiraf edilir. Ve yine de testte, gerçek sadakat, bu tür sınırlamalar olmaksızın gerçekleştirilir; ve krala karşı herhangi bir bahaneyle toplantı düzenlemenin veya silaha sarılmanın yasadışı olduğu teyit edilir. (3.) 14. maddede. 'Kötü işlerin, yalnızca Tanrı'nın emrine açıkça aykırı olarak yapılanlar değil, aynı zamanda din ve Tanrı'ya ibadet konularında insanların icadı ve görüşünden başka güvencesi olmayanlar olduğu teyit edilir.' Ve madde. 18.
gerçek kilisenin notları arasında, 'Tanrı'nın sözünün emrettiği şekilde, dürüstçe yönetilen, ahlaksızlığın bastırıldığı ve erdemin beslendiği kilise disiplini birdir.' Sanat 20.'de. 'Tanrı'nın sesi ve insanların yapısı birbirine zıttır. ' Ve yine de testte, kilise yönetiminde hiçbir değişiklik veya dönüşüm yapmamaya yemin ederler ---- şimdi kurulduğu gibi; birçok şeyin, evet, eğer bu önermeler doğruysa, tüm biçimi ve çerçevesinin değiştirilmesi gerekir. (4.) Testte, bu itirafa aykırı hiçbir değişiklik veya dönüşüme asla razı olmayacaklarına yemin ederler ve buna aykırı tüm ilke ve uygulamaların papalıkçı ve fanatik olduğuna (çünkü bunları bu şekilde bölerler) o zaman testlerindeki tüm aşağıdaki ilkeler, bazı önermelerde veya maddelerde bu itirafa aykırı oldukları için, bu şekilde terk edilmelidir; ve bu itirafla kurulan hükümet presbiteryendir ve testle kurulan bu piskoposluktur. 2. Yukarıda günahkâr olduğu açıklanan tüm eski yeminleri ve bağları kapsar. Yine de
ne kadar kötü olursa olsun,
içindeki çelişki hariç,
terk etme yeminiyle bir şekilde onaylanması gerekir;
kral aleyhine yemin edilen tüm bu muhalefetler,
sınavda yemin edilerek,
terk edilmiş ve reddedilmiştir;
o terk etme yemininde, kral aleyhine tüm savaş ilanlarından
vazgeçilerek; çünkü ona karşı herhangi bir savaş başlatılabilirse,
terk etme yemininde yemin edilen tüm bu tür muhalefetlere izin verilmelidir.

VIII. Son olarak,
terk etme yemininin kendisini daha özel olarak ele alacağım; çünkü onu reddetmek için,
acılar daha şiddetliydi (hatta ölüme veya sürgüne kadar uzanıyordu)
ancak kelimeler öncekilerden herhangi birindekinden daha akıcıydı, bunlar şunlardır:
'Ben----birkaç pazar haçına yapıştırılmış
geçmişte yapılmış bir iddiayı terk ediyor, reddediyor ve reddediyorum, vb. Kral'a karşı savaş ilan ettiği ve kilisede, devlette, orduda veya ülkede majestelerine hizmet eden herhangi birini öldürmenin yasal olduğunu ileri sürdüğü sürece. Bu yeminin edilmesinin bir itaat adımı, Tanrı'ya karşı onur kırıcı, günün tanıklığına aykırı, Mesih'in değerli (ama yoksul ve hor görülen) tanıklarının tekrarlanan birçok itirafına aykırı, kanları, bağları ve sürgünleriyle mühürlenmiş, Tanrı'nın düşmanlarını cesaretlendiren ve memnun eden, geri dönen kardeşlere karşı katılaştırıcı, doğruların nesline saldırgan, herkese tökezleten, abonenin vicdanında bir leke ve acı bırakan bir şey olduğunu şu düşüncelerle anlamaya çalışacağım.

1. Bunu dayatan tarafı göz önünde bulundurarak; bu, onlarla bir ittifak olarak görülmeli, tüm tebaaya teklif edilmeli, kendilerini onlarla birleştirmelerinin, kendilerini başkanları olarak ilan etmelerinin ve onlarla ve onunla aynı tarafta yer almalarının bir testi olarak, bu mücadelelerinde ve çekişmelerinde, Rab'bin halkının zavallı bir kalıntısıyla, hakikat ve vicdan uğruna onlar tarafından zulüm görmüş ve öldürülmüş olan, kendilerine karşı bu bildiriyi yayınlayan, burada yemin eden. Bu nedenle, yemini bu kadar katı bir şekilde dayatıp, reddedenleri açgözlü bir öfkeyle kovuşturan, uymayan herkesi öldüren ve işkence eden, kral olarak Mesih'e ve ona bağlılıklarını iddia etmeye cesaret eden herkese karşı daha resmi ve açık bir savaş ilan eden partinin dikkate alınmasına izin verin; ona ve onun meydan okumasının açıkça sergilenen bir bayrağı altında, ölümlülerin bile benimsemeye ve itiraf etmeye cesaret edemeyeceği: o hain ve saldırgan hizbin başı, hem o bildiride ilk karşı çıkan, hem de kanlı ve hain bir gaspla onun yerine geçen, cinayet ve kötülük, tiranlık, baskı ve ihanet için öyle bir canavar ki, geçmiş çağların anlatabildiği tüm Nimrodlar ve Nerolar arasında, ilahi ve insani tüm yasalara göre, hükümet veya herhangi bir güven veya koruma veya herhangi bir ayrıcalıktan aciz, ancak herkes tarafından, insanlığın ortak düşmanı olarak takip edilmesi gereken bir paralel bulamayız: ve onun şehvetine adanmış, onun kötü tasarımlarına hizmet eden, onun altındaki kendi ofislerinde ve güvendiği yerlerde, onun ataması ve tek atamasıyla, dikilmiş ve kurulmuş olan, onun emrindekiler, ajanları ve suç ortakları. yalancı şahitliğin lekesi ve silinmez karakteri, herhangi bir ilerlemeye muktedir olmalarının tek niteliği, gasp, müdahale ve şiddet yoluyla yargı yerlerini işgal etmek ve her şeyi o kadar küstahça ve keyfi bir şekilde ve kötülük küstahlığı ve her türlü akıl, din veya adaletten nefretle taşımak ki, bir halkı rahatsız eden en
zararlı ve en bulaşıcı salgın hastalık olarak görülmekten başka bir şey yapamazlar: bu yemini, vicdanları enfekte etmek ve onları kötülüğe, hakikati terk etmeye ve yasayı
bozmaya sürüklemek için bir haşere olarak yansıtılan ve onlara uymanın bir testi olarak dayatılan ve
yiyip yok etmeye karar verdikleri o küçük sürüden ayrılmak; kendi itibarlarında ve aynı zamanda
doğruların neslinde, kendi memnuniyetlerine ve diğerlerine
üzüntü, onlarla gerçek bir bütünleşme, yeminleri yönetmek için yargıçlar olarak gasp edilmiş güçlerini sahiplenme, onlara yetkileri için ihtiyaç duydukları tüm itaati verme, abonelerin sadakati için talep ettikleri tüm güvenceyi verme, bu konudaki tüm işlemlerini onaylama ve bu Belial oğullarıyla işlem yapma, kurcalama ve pazarlık etme, korkudan, sahip oldukları ve itiraf ettikleri arkadaşlarının o ortak rozetine bir hak satın alınması, (bu yemini ettikten sonra) onlardan ülke içinde seyahat etme ve ticaret yapma (nerede ve nasıl isterlerse) ayrıcalığı ve izni aldılar, bu rozeti isteyen diğer herkese reddedildi; Kastettiğim, bunun üzerine onlardan aldıkları geçiş belgesi veya tanıklık, ki bu, tiranlığın o seküler canavarının işaretiydi, papalığın kiliseye yaptığından daha az zararlı değildi ve yemin eden herkese, hükümete düşman olmadıklarına dair bir işaret veya mozaik parçası olarak verilmişti, dedikleri gibi. Ah, aşağılık ve değersiz üniforma!
Siyon'un acı çeken oğullarının, onu
yutanların toplumunun imzasını atması için. Dolayısıyla, eğer onların tarafında olduğumuzu ilan eden antlaşmalar ve ittifaklar, dinin düşmanlarıyla yapılamıyorsa, o zaman bu yemin yasal olarak yapılamazdı; ancak birincisi yukarıda kanıtlanmıştır:
bu nedenle ikincisi takip eder. Bu daha da belirginleşecektir,

2. Bu bildiriyi ortaya koyan tarafı, buna karşı bildiriyi bu kadar iğrenç ve aşağılayıcı bir şekilde temsil eden, yeminin dayattığı kişiyi kınamakla yükümlü kılan tarafı ele alırsak; böyle temsil edildikleri için, sanki
katil ilkelerin koruyucuları ve
suikastçı kötülüklerin failleriymiş gibi, barışla veya herhangi bir iyi yönetimle uyuşmayan,
ve bu nedenle ülkeden yok edilmeleri ve yok edilmeleri,
bu nedenle de onları kanlarının akmasıyla, kanun kisvesi altında acımasızca kovuşturup zulmetmeleri. 1. Bu yemini edenler, resmen, talihsiz elleriyle, onları ve onlarla ilgili tüm
paylarını veya çıkarlarını, veya onlarla olan toplumlarını veya sempatilerini reddetmiş ve vazgeçmiş olmalılar; yine de Tanrı'nın acı çeken halkı olarak biliniyorlar, Mesih'in sabrının inancı ve sözü için daha içtenlikle mücadele ediyorlar, tanıklık ediyorlar, güreşiyorlar ve İskoçya kilisesinin antlaşmalı reformuna bağlı kalmaları ve tüm deformasyonlarına ve sapmalarına karşı çıkmaları nedeniyle ülkedeki herhangi bir partiden daha fazla acı çektiler: yine de onları yoldaşları olarak reddettiler, ancak bazılarıyla bazen Tanrı'nın evine tatlı bir arkadaşlık ve paylaşımda bulundular, yemin ederek ve görev ve zorunluluk tarafından sürüklendikleri eylemlerini kınayarak. 2. Bununla, kardeşlerinin eylemleri hakkında, katil düşmanlarının önünde bir yargıda bulunmak için küstahça onlara mı davrandılar? ve
özel bir takdiri yargılama değil, fakat en ciddi şekilde ilan etme yoluyla, kendi yetkileri dahilinde kesin bir kamu kararıdır, ki bu, yemin ve elleri altında imza ile olabilir; böylece, kanlarıyla bu itaate karşı tanıklıklarını mühürleyen ve bunu onurlu bir sevinçle
bitiren kardeşlerinin tüm acılarını kınadılar, kendi kanlarının aptalca ve anlamsız bir şekilde bolluğu olarak, hatta, adil ve yasal olarak kendilerine uygulanan ve uygulanan, cinayet ilkeleri ve uygulamalarının isyancıları olarak: çünkü bu, kendilerine uygulanan tüm cinayet şiddetinin dolaylı olarak haklı çıkarılmasından daha fazlasıyla haklı çıkarılamaz. 3. Ve böylece, onlara karşı kaba ve Hıristiyanlık dışı bir şekilde kendilerini diğer tarafa yükselttiler ve onlarla olmaktan çok düşmanlarıyla birlikte oldular; çünkü bu yemini edenlere zorla kabul ettirdiklerinde, bunu savunuyorlardı; Krala karşı herhangi bir savaş ilan edildiğinde, 'Majestelerinin askerlerinden herhangi biri, onun için olduğu herhangi bir adamı sorgulayabilir ve eğer kral için değilse, ona düşman olarak davranabilir ve eğer kral için ilan etmez ve isyancıları reddetmezlerse, herkes tarafından düşman olarak kabul edilirler.' Tartışmada ne kadar zayıflık olursa olsun, açıkça ortaya çıkar ki, o anda o beyanın geri çekilmesini, bir adamın hangi tarafta olduğunu ilan etmesi olarak alırlar ve o beyanı yapanlardan değil, kral ve yandaşlarından yanadır: ki bu, mevcut durumda, Mesih'in düşmanını kabul etmek ve dostlarını reddetmektir. Bu nedenle, Rab'bin zulüm gören halkını reddetmek ve onların uygulamalarını kınamak ve zulmedenleri sahiplenmek ve onların tarafını benimsemek günahkâr bir ittifaktır;
ama bu yemini etmek, söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, günahkâr bir ittifaktır;
bu nedenle günahkâr bir ittifaktır.

3. Tanrı'ya ibadetin bu kadar ciddi ve ciddi bir parçasının ve kutsal adını bir yemin olarak anmanın doğasını, koşullarını ve niteliklerini göz önünde bulundurarak; bu dayatılan
vazgeçme yeminini etmenin, üçüncü emrin korkunç ve iğrenç bir ihlali olduğu, adını boş yere, en kötü şekilde anmak olduğu ve bu nedenle suçlu tutulamayacağı ortaya çıkacaktır. Bunu şu şekilde kanıtlıyorum: Gerçekte, yargıda ve doğrulukta edilemeyen bir yemin, üçüncü emrin ihlalidir; ama bu, gerçekte, yargıda ve doğrulukta edilemeyen bir yemindir: bu açıktır; çünkü, 1. Hiçbir vicdanlı insan tarafından
gerçekte, kalbin samimiyetinde, zihnin sadeliğinde, niyette teklik ve dürüstlükte, dayatmacıdan başka bir anlam koymadan ve yeminsiz ve yeminin ötesinde açık anlamı olan bir şekilde alınamaz. Çünkü
eğer onu anlama göre alırsa, o zaman krala karşı savaş ilan etmenin
herhangi bir bahaneyle ona karşı asla silahlanmamaya
yasadışı olduğuna yemin etmelidir: çünkü, eğer kendi savunmamız için silahlanabilirsek, savunma amaçlı bir savaş başlatırız ve ilan etmeliyiz. Ve
gerçekten, hem kendilerinde, hem de onları dayatanların anlam ve anlamlarında, bu iki yemin, krala karşı asla silahlanmamak ve bu yeminden vazgeçmek, bir ve aynıdır. O zaman, herhangi bir zamanda, herhangi bir vesileyle veya herhangi bir sebepten dolayı, krala kilisede, devlette, orduda veya ülkede hizmet edenleri öldürmeyi, ister barışta ister savaşta,
yasadışı olarak mı yemin etmeliyiz: çünkü bu onların düşüncesi ve yeminin anlamıdır
veya bunun ötesinde olan şeydir: ve kısmen, her türlü uygun cezadan muafiyetleri ve dokunulmazlıkları için, bu yemin uydurulmuştur. Ama
sonuç olarak, bu yemin nasıl doğru olarak edilebilir;
açıkça belli değilken,
ya krala karşı savaş ilan etmek veya ona hizmet eden bazı sebeplerden dolayı birini öldürmek (ki bunlar daha sonra yasalmış gibi gösterilecektir)
geri dönülmeli ve reddedilmeli? veya beyan böyle bir şeyi
iddia ediyor mu? Ve gerçekten de bunun gerçeği inkar etmek ve apaçık bir yalanı benimsemek, Tanrı'yı ​​buna tanık olarak çağırmak olduğu görülecektir. 2. Bu yemin yargıda edilemez; yani bilgi ve müzakereyle, vb. Tüm terimleri çok fazla belirsizliğe sahiptir, savaş ilan etmek ve krala hizmet eden herkesi öldürmek, iyi ve kötü olmak üzere çeşitli anlamlarda inşa edilebilir, ancak burada belirsiz bir şekilde ifade edilmiş ve evrensel olarak kınanmıştır. Özellikle (birkaç yüzü olduğu sürece) ve yargıda asla yemin edilemeyen; çünkü
eğer bir kazayı belirtiyorsa ve neden veya niçini ifade ediyorsa,
o zaman kral adını taşıyan herhangi birine karşı her ne olursa olsun, her ne sebeple olursa olsun savaş ilanları ve ona hizmet eden herhangi birinin öldürülmesi,
kendi savunmamız için olsa bile, evrensel olarak kınanmalıdır, çünkü
sonuç her şey için iyidir, eğer bir kısıtlama içeriyorsa,
bildirimdeki diğer şeyleri hariç tutuyorsa, ancak yalnızca onu reddetmeyi zorunlu kılıyorsa; o zaman ayrıca, bu iki şeyin
içerdiği yönünde bir onay anlamına gelir ki, bu, bildiriyi ciddi şekilde
düşünecek olanların yargısına görünmeyecektir; eğer yine bir varsayım veya koşulsa ve yorumlanacaksa, çünkü eğer öyleyse, o zaman yargının bundan çıkarabileceği tek şey, belirsiz olduğudur ve bu yüzden vicdan, belirsiz olanın bir gerçek mi yoksa bir yalan mı olduğuna dair Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırmaya cesaret edemez. 3. Bu yemin doğrulukla edilemez:
çünkü konu doğru, kesin olarak bilinen, yasal, mümkün, önemli,
gerekli, yararlı ve değerli değildir: beyanın, yeminden dönmede temsil edildiği kadarıyla, bir şey ifade ettiği doğru değildir;
kesin olarak bilinmese de, bu ikisini bir araya getirerek
tam tersi ortaya çıkacaktır; ne de (eğer bu tür iddiaların
içerdiği doğruysa) krala karşı tüm savaş beyanlarından vazgeçmek ve
bir zamanlar kralın hizmetinde olan birini, kilisede, devlette, orduda veya ülkede öldürmenin
yasadışı olduğuna yemin etmek yasaldır; ne de bu iddialı yemini, bu tür yeminlerin çoğunun zorunlu olarak ima ettiği gibi, yasal olarak bir vaat yeminine dönüştürmek mümkündür; çünkü böyle bir şeye
yasadışı olarak yemin ettiğimde, aynı yeminin erdemiyle, onu asla
uygulamayacağıma dair sözümü ima eder: Fakat (durum böyle olduğu için) bir adamın kendisini her durumda krala karşı ilan edilen tüm savaşlardan veya hizmetinde çalışan birini öldürmekten
bağlaması mümkün değildir; ya Rab'bin halkıyla birlikte dinlerini, hayatlarını ve özgürlüklerini savunmak için ona karşı silaha sarılmak için gerekli bir çağrı varsa? ya katliamı emrederse? Bir adam kendini savunmayacak mı? ya da o katil ekibinden hiç kimseyi öldürmeye çalışmayacak mı, çünkü onlar onun hizmetinde? hiç bir aptal
bu kadar zincirlenmiş miydi? ya da tüm ülkeyi yalan yere yemin etmeye veya zulme bulaştırmak için bu kadar önemli bir sebep olması gerekmemiştir, o yeminle yapıldığı gibi; ne de bu adamın zamanında, amacı II. Charles olduğunda, herkesin eski bir bildiriyi reddetmesi gerekmemiştir. ölmüştü ve
onu kovuşturmak için fiilen silahlı görünür bir taraf yoktu; ve
masumların kanına veya tuzaklarıyla aldatılan aptal ruhların kanına olan açgözlü şehvetlerini, onları aynı yalancı
yemin günahına ve vicdanları yozlaştıran yalan yemine dahil ederek dolaylı olarak tatmin etmek dışında
hiçbir işe yaramadı veya değeri olmadı, ki bu da kendilerinin çok
iğrenç bir şekilde suçlu oldukları bir şeydir. Fakat onlar ve bu yemini etmiş olanlar ve
bir sığınak için Mesih'e kaçmamış olanlar, yalancı
yemin edenlerin mahkûmiyetini yüreklerine koysunlar, 'Tanrı'nın lanetinin uçan rulosu onların
evlerine girecek,' Zekeriya 4. 'Yalan yere yemin etmeyi sevmeyin, çünkü bunların hepsi benim nefret ettiğim şeylerdir,' diyor Rab, Zekeriya 7. 17. 'Rab yalan yere yemin edenlere karşı
hızlı bir tanık olacaktır,' Mal. 3. 5. Ve vicdanlarını sözden önce elesinler ve sözü vicdana koysunlar, bu düşüncelerin bir ağırlığı olacaktır.

4. Bu özel yemini ve sözlerini daha dar bir şekilde ele alırsak, bunların anlamını, dayatmacıların açıkladığı şekilde inceleyerek, içinde bir kötülük karmaşası bulacağız. 1. Sadece bu beyan değil, fakat bu tür şeyleri beyan edip ileri sürdükleri ölçüde hepsi burada reddedilmiştir; ve bununla birlikte aynı şeyleri ilan eden birçok ve sadık beyan reddedilmiştir. Gerçekten de, bazıları, kendilerini presbiteryen olarak ilan edenler tarafından, yemini bastıranların bazıları tarafından da iddia edildiği gibi, vicdanı saptırmak ve aldatmak için ileri sürülmüştür; burada, simpliciter özür beyanının reddedilmesinin gerekmediği, ancak yalnızca buna göre veya daha ziyade, bu tür şeyleri içerdiği ölçüde, onların varsaydığı iddia edilen birinin reddedilmesi gerektiği: ancak bu anlamsızdır, çünkü bu iddia edilen beyan, dayatanlar tarafından gerçek özür beyanı olarak amaçlanmıştır, bu nedenle reddedilmesi gerekecektir ve ondan ayırt edilemez: ve tüm bu iddialar bu özür beyanına bağlanamasa da, bunun kıskanç bir şekilde yanlış sunulduğu açıktır: yine de, bu tür şeyleri iddia ettiği sürece, reddedilmesini istedikleri iddia edilen beyandır; ancak bunu yapmaz: ve eğer buna göre reddedilecekse, o zaman bu, içinde bulunmayan herhangi birini öldürme iddiasına göre olmalıdır, vb. ve bu nedenle hiç reddedilmemelidir; veya krala karşı savaş ilanına göre olmalı ve bu nedenle, veya onu reddetmenin resmi nedeni, krala karşı tüm savaş ilanlarını reddetmeyi zorunlu kılacaktır, ki bu reddedilemez. Diğerleri yine itiraz ediyorlar, resmen reddedilmesinin gerekmediğine, sadece koşullu olarak reddedilmesinin gerektiğine, şu kadarını alıp karıştırıyorlar, çünkü eğer öyleyse: ancak herhangi bir düşünen adam için açıktır ki, bu bir varsayım veya basit bir kısıtlama olamaz (onların söylediği gibi) ama bu tür şeylerin gerçekten de buna dahil edildiğine dair bir iddiadır; çünkü dayatanlar böyle düşünüyor ve söylüyor: ve eğer bu kavram altında, bir varsayım olarak, eğer öyleyse ile eşdeğer olarak geçerli olabilirse, o zaman bu sofistike bahane altında, bu tür şeyleri içerdiği ölçüde, antlaşmayı veya şimdiye kadar yapılmış en tartışmasız itirafı veya beyanı reddedebilirim; ve bu yüzden bu muğlaklık her türlü tanıklıktan kaçabilir ve her türlü kaçamağı haklı çıkarabilir. 2. Bu, tebaanın baskıcı yöneticilerine karşı tüm savunma savaşlarını kınamalıdır, çünkü bir bildiri, krala karşı savaş ilan ettiği sürece reddedilir: genellikle dayatmacılar tarafından, isyancılar tarafından krala karşı bir savaş ilan edildiğinde, tüm tebaanın isyancıları reddetmek zorunda olduğu veya aksi takdirde kendileri böyle bir üne sahip olacakları konusunda insanları ikna etmek ve baskı yapmak; ve iddia edildiğinde savaş sona erdi, çünkü aleyhine ilan edilen amaç sona erdi, II. Charles. Ölmüş olması durumunda, aksi takdirde bir adam ölmüş ve gitmiş bir krala karşı açılan bir savaş hakkında fikrini söylemek zorunda kalırsa, aynı mantık eşitliğine göre, cemaatin lordlarının (kendilerine böyle deniyordu) Reform'un başlangıcında Kraliçe Mary'ye karşı açtığı savaş hakkında fikrini söylemek zorunda kalacaktır. Yine de, isyanın devam ettiği ve bu bildiriyi reddetmeyen herkesin bundan suçlu olduğu söylendi; buradan, isyan dedikleri her şeyin reddedilmesi gerektiği ve dolayısıyla, eylemlerinin çoğunun açıkladığı gibi, herhangi bir bahaneyle, üstünlerin tüm direnişinin reddedilmesi gerektiği açıktır; evet, bazıları tarafından, yemin etmekten çekinen bazılarına, çünkü bunu anlamadıklarını söylediler, anlamın yemin etmek, krala karşı asla silahlanmamak olduğu açıkça söylendi. Buna karşı, birkaç kişi tarafından, presbiteryenler tarafından her zaman reddedildiği, krala karşı açıkça, kasıtlı ve tasarlanmış bir şekilde savaş ilan ettikleri, ancak yalnızca kazara, karşı taraf olduğu zaman ona karşı savaş ilan ettikleri ileri sürülmüştür; ancak bu ayrım vicdana bir salvo olmayacaktır; çünkü aleyhine ilan edilen nesne ya bir kraldır ya da değildir; eğer değilse, ona karşı bir savaş ilanından vazgeçilemez; eğer kralsa, o zaman ya kral olarak ve kendisi tarafından ya da bir baskıcı veya gücünü kötüye kullanan biri olarak aleyhine ilan edilmiştir: birincisi gerçekten reddedilmelidir; çünkü bir kral, kral veya yasal bir yargıç olarak, direnilmemelidir, Rom. xiii. 2. Fakat ikincisi, bir krala karşı savaş ilan etmek, bir baskıcı ve onun gücünü kötüye kullanan ve yasaları yıkan biri olarak, kilisemiz ve devletimiz tarafından birçok kez sahiplenilmiştir ve onlar ona karşı bilerek savaş ilan etmişlerdir, tıpkı onun onlara karşı yaptığı gibi ve gerçek ve resmen bir baskıcı olduğu gibi: elbette ki o sadece kazara bir baskıcı olamaz: ancak bu her zaman presbiteryenler tarafından sahiplenilmiştir, böylece kral olarak adlandırılan kişiye karşı savaş ilan edilebilir. Ve bu nedenle, bir bildiriyi reddetmek,
kral aleyhine savaş ilan ettiği sürece, yalnızca o bildiriyi, dürüstlüğünün ve sadakatinin
başlıca oluştuğu başlıklar üzerine değil, aynı zamanda değerli ve tanınmış atalarımız tarafından ve kendi zamanımızdaki değerli kişiler tarafından yapılmış ve yayılmış olan, resmen, açıkça ve açıkça, kasıtlı ve tasarlanmış bir şekilde, tiranlığa ve tiranlara muhalefetlerini ve onları bastırmak, baskı altına almak ve bastırmak için yasal ve övgüye değer tasarımlarını, Tanrı'nın ve doğanın ve ulusların yasalarının izin verdiği tüm yol ve araçlarla, yasayla kendilerini tüm yönetimden, ayrıcalıktan veya yöneticilerin ayrıcalığından
azlettiklerinde ve artık Tanrı'nın hizmetkarları değil, Beelzebub'un valileri ve insanlık toplumundan yok edilecek canavarlar haline geldiklerinde ilan etmiş olan diğer tüm en dürüst ve onurlu bildirileri de mahkûm edecektir. Savunma savaşımızın en dürüst beyanları her zaman bu çizgide ilerlemiştir; ve daha saçma sadakat ima eden diğerleri, ilan edenlerin en büyük düşmanı ve ilan edilen savaşın başlıca hedefi olan tiranın çıkarlarını iddia ettikleri için haklı olarak vergilendirilmiştir; bu tür sahtekarca hokkabazlıklar ve kavga durumundaki bu tür dalkavukluk ve sahtekarlık ayrımları, mantıklı olarak Tanrı'nın işi ve ülkemizin özgürlükleri için eski görünümlerimizin bozulmasının nedenlerinden veya fırsatlarından biri olarak düşünülmüştür. 3. Bu, onu reddeden beyanın reddedilmesi durumunda, majestelerine karşı savaş ilan ettiği ölçüde, meşru kral olarak otoritesinin kabul edilmesi anlamına gelmelidir; çünkü bu yeminde, kral olduğu ve meşru bir kralın majestelerine sahip olduğu iddia edilmiş ve beyan edilmiştir ve bu nedenle bunu kabul eden herkes tarafından bu şekilde kabul edilmelidir; ki ben
yukarıda günahkâr olduğumu kanıtladım, Başlık 2. Buna karşı bazıları tarafından
bu beyanın açıkça beyanı ortaya koyan krala karşı savaş ilan etmediği
söylenmiştir. Fakat bu meseleyi
kurtarmayacaktır; çünkü o zaman (1.) Bir şeyi ilan ettiği ölçüde, eğer bu geçerliyse, bir beyanı terk ederek bir yalanı kabul etmiş olur. (2.) Düşmanlar, o zamanlar kral olan Charles Stewart'tan başkası olmayan krallarına karşı savaş ilan ettiği ölçüde, ondan vazgeçmeyi ve onu reddetmeyi dayatırlar; ve bir yemin, dayatmacılar tarafından izin verilmiş olsa bile, haksız bir ikileme düşmeden, başka hiçbir şekilde alınamaz. (3.) Kral olmuş ve kendisini gerçekten bir tiran olarak adlandırabilecek ve krallığını kaybetmesine neden olabilecek
bu tür tiranlık eylemlerinde bulunmamış olsa bile; henüz yasadışı keyfiliğini ve tahammül edilemez kötülüklerini bastırmak ve adaletsiz şiddetini püskürtmek ve onu iyi düzene sokmak için, tebaa, en azından kendi savunmaları için, açıkça, kasıtlı olarak ve tasarlanmış bir şekilde kendi kabul edilmiş krallarına karşı bir savaş ilan edebilirler; bu şu ana kadar reddedilmemelidir; çünkü o zaman, reformu yürüttüğümüz tüm süre boyunca, kralımıza karşı çıkan tüm beyanlarımız reddedilmiş olurdu; ve böylece tek bir çizgiyle, ne yazık ki, tüm reform çalışması ve onu sürdürme biçimi, reddedilmese bile, dolaylı ve sonuç olarak yansıtılır ve kınanır. (4.) Kilisede olduğu kadar devlette de bazılarının krala hizmet ettiğini iddia ettiğinde, kilise üstünlüğünün kabul edildiği anlamına gelmelidir; burada bir ayrım yoktur, ancak her ikisinde de ona aynı şekilde hizmet ettikleri söylenir. Ve kesindir ki, bunu kastediyorlar ve eylemlerinde bunu çokça dile getirmişlerdir ki, kilise mensupları da tıpkı devlet adamları gibi kralın egemenliğine tabidir ve aynı şekilde tabidirler; bunun saçmalığı ve küfürü yukarıda keşfedilmiştir. 5. Bu, krala kilisede, devlette, orduda veya ülkede hizmet eden herhangi birinin öldürülmesini kınar; çünkü bir bildiri, böyle birini öldürmenin yasal olduğunu iddia ettiği sürece, reddedilir; ve bu yeminle, kilisede kendisine hizmet eden putperest rahipleri ve katil uşakları için; devlette onun zalimce tasarımlarına hizmet eden kanlı danışmanları ve cübbeli katilleri için; bizi öldürmek için yalvardığında gönderebileceği orduda kendisine hizmet eden kanlı lictorları ve cellatları, kılıçlı adamlar için bir dokunulmazlık sağlanmıştır; ve onun kanlı eşeği, muhbiri ve istihbaratçı yalakaları, ülkede ona hizmet eden Zyphites için: bunların hepsi, ciddi ittifak ve antlaşmanın 4. Maddesine aykırı olarak, hak ettikleri cezaya çarptırılmaktan
kaçınmalı ve çürütülmelidir, Başlık 6. Buna karşı, bu yemini savunanlar tarafından, bunun yalnızca hiçbir Hıristiyanın reddetmeye cesaret edemeyeceği cinayet prensiplerinin açıkça reddedilmesi olduğu kabul edilir; ve bu anlamda, majesteleri veya herhangi biri tarafından, kilisede, devlette, orduda veya ülkede kullanılan ve hiç kimsenin yasal olduğunu iddia etmediği
herhangi birinin öldürmesinin yasal olduğunu iddia ettiği ölçüde, bundan vazgeçilmesi gerektiği güvenle kabul edilebilir: ancak cinayet prensipleri gerçekten de her zaman açıkça
tiksinilmesi gereken şeylerdir ve bu yemini reddeden herkes hem bunu ilan etmiş hem de onların düşüncelerinden nefret etmiştir; fakat bu istila
hiçbir şey değildir: çünkü (1.) Beyanname ne bu sebepten ne de başka bir sebepten dolayı böyle bir şey iddia etmez, fakat açıkça kanlı zalim katiller sıfatı altındaki kişilerle, sadece
üzerine
saldırmakla tehdit ettiği kişiler arasında bir ayrım yapar. (2.) Bu kişileri, hak ettikleri cezaya çarptırmakla tehdit ettikleri kişileri kovuşturma niyetlerinin beyan edilmesinin tek sebebi, tiran tarafından masumların kanını dökmek, karşılaştıkları yerde insanları öldürmek gibi bir hizmette çalıştırılmış olmalarıdır; ve bu yüzden öldürülmeyi hak ettikleri sebep tam da budur ve bu yüzden aptalca, küstahça ve bu dinsiz yeminin anlamının bir niteliği olarak iddia edilmeleri çok saçmadır.

5. Bu yemini emreden ve bunun vesilelerini ve nedenlerini anlatan ve açıklayan bildiriyi ele alırsak, buna karşı olan tüm bu nedenler doğrulanacaktır; ve ayrıca bildirinin kendisinin dolaylı olarak onaylandığı görülecektir. Çünkü, hükümetle uyuşmayan ilkelere dayanan ve bu bildiride belirtilen çıkarımları taşıyan bu tür bildirileri reddedebileceğimiz ve reddetmemiz gerektiği soyut olarak desteklenebilse de; hükümetten ne kastettikleri, bu bildiriyle güvenliğinin ihlal edildiği söylenen toplumun ne tür bir toplum olduğu ve bu anlatının kapsamının ne olduğu karmaşık bir şekilde ele alındığında; bununla çelişen bir belgenin reddedilmesi, bu bildiriyi zımnen onaylamak anlamına gelmelidir. Çünkü, böyle bir bildiriye aykırı olan şeyden vazgeçen bu yemin, bildiriyi haklı çıkarır; ancak bu yemin, bildiriye aykırı olan şeyi reddeder ve yalnızca odur: bu nedenle bildiriyi haklı çıkarır. Bu, gerçekte tasarlandığı gibi, söz konusu bildiriyi sahiplenen veya
inkar etmeyecek olanları keşfetmek için adlandırılmıştır, onlar tarafından yanlış bir şekilde, majestelerine karşı geç bir ihanet savaşı bildirisi ve korkunç suikast ilkesi olarak adlandırılmıştır. Ve onun gövdesi, nihai ve tam yıkıma mahkum olan o zavallı gruba karşı cehennemden doğmuş böyle bir nefret ve kötülük keşfeder ve bunların keşfedilmesi ve yıkılması için öyle düzenekler kurar ki, mucitlerin ve yazarların kafaları ve kalpleri şeytanın hemen yardımcı olan tavsiyesiyle ele geçirilmiş ve ilham almış gibi görünür ve onu çizen katip kalemi Stygian gölüne ve cehennemin safra ve zehrine batırılmış gibi görünür: bu bildiriyi yayanları, destekleyenleri ve yayanları ve onların toplumlarından herhangi birine katılan herkesi ve söz konusu bildiriyi sahiplenecek veya reddetmekten çekinecek herkesi, onlar tarafından teklif edilen ve dayatılan şekilde (ki bunlar ülkedeki en şefkatli ve vicdanlı Hıristiyanların çoğunluğudur) kötü niyetlerinin icat edebileceği en aşağılık, en iğrenç ve en iğrenç terimlerle temsil eder; sanki 'küstah ve çaresiz isyancılarmış gibi, sahte bir hükümet biçimi altında birleşmişler, daha önce kanlı ve iğrenç ilkelerini gizlemeye çalışmışlar, ama şimdi maskelerini çıkarmışlar, ve şu anki yöneticilere herhangi bir şekilde hizmet eden veya onların emrinde olan, tüm hükümet ve toplumla uyuşmayan ilkeleri sürdüren ve sadık ve dürüst tebaalarının hayatlarını mahvetmeye meyilli olan herkesi öldürmeyi ve katletmeyi bir görev sayıyorlar; hain ve suikastçı ilkeler, vb. Şimdi cehennemi niyetlerini ilan etmişler ve kötü niyetli tasarımlarının daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için gizlice saklanıyorlar ve sadece korkunç suikastlarının eylemlerinde fark ediliyorlar ve kralın sadık tebaası arasında aşağı yukarı dolaşıp, iğrenç isyancılar gibi cinayet ve suikast fırsatı yakalıyorlar; ve bu bildiriyi iğrenç ve lanetli bir kağıt olarak adlandırıyorlar,' vb. Bunların hepsi iğrenç ve lanetli yalanlar ve onların babalarının sahtekarlıkları ve tüm sofistikeliklerinin hiçbir şekilde çözemediği bir suçlamadır: yine de onlar tarafından iğrençliğin artan yüksekliğine yükseltilmiştir; ve diğer koşulların yanı sıra, onların küstah, Mesih'e meydan okuyan ve kiliseyi yıkan hoşgörülerini küçümsediklerini anladıkları tekrarlanan merhamet tekliflerini sık sık reddetmelerinden ve onların tuzak ve aşağılık tazminatlarına veya vicdanlarını aldatan tahvillerine ve yeminlerine boyun eğmemelerinden dolayı daha da kötüleşmiştir. Bu küstahça
sahte öncüllerden, sahte bir şekilde uydurulmuş zehirli anlatılarında, o zavallı insanları kovuşturmak için kanlı yöntemlerini ve önlemlerini, vahşi bir ciddiyetin tüm gücüyle ortaya koyuyorlar; 'Kim
bu beyanı ve içinde belirtilen ilkeleri sahiplenecekse,' (ki bu, onların iddia edilen kısıtlamasından (şu ölçüde, vb.) daha büyük bir anlam genişlemesidir ve yeminin amacının daha fazla keşfini sağlar, bu da o beyanda indirgeyici bir şekilde belirtilen tüm reform ilkelerine örtülü bir darbe vurur) 'veya kim bunu reddetmeyi reddederse----ölümüne idam edilecektir; ve tüm tebaadan, yasaların en ağır cezaları altında, tüm bunları aramak, araştırmak, silmek ve yakalamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını ve buna katılmalarını emrediyorlar; ve iyiyi kötüden (kendi ortaklarını ve arkadaşlarını, Mesih'in takipçilerinden) ayırt edici işaretlerle, bunu kendi istekleri olarak ilan ederek ve 16 yaşını geçmiş olan herkesin sadakat ve iyi ilkelerine dair tanıklıklar olmadan seyahat etmemelerini, yemin ederek talep ederek; bunun üzerine, serbest geçiş için kullanılacak bir tanıklık alacaklar ve böyle bir tanıklık olmadan seyahat etmeye cesaret eden herkese, söz konusu isyancılarla birlikte tutulacak ve kullanılacak bir sertifika verilecek; tüm mirasçılara, vb., altındaki herkesin isimlerinin listelerini papazın önünde vermelerini emredecek; eğer herhangi biri böyle bir hizmete katılmayı reddederse, yukarıda belirtilen suçlardan suçlu sayılacaklarını ve buna göre cezalandırılacaklarını ilan edecekler; ve kesinlikle herkesin, böyle sertifikaları olmadıkça, herhangi birini barındırmasını, barındırmasını veya ağırlamasını yasaklayarak, aynı cezayı çekti: ve yukarıda belirtilen şekilde suçlu bulunan birini keşfeden veya yakalayan herhangi birini teşvik etmek için, her biri için 500 İskoç markı tutarında bir miktar güvence altına alındı. Bu, cehennemin
düzenlediği bildiridir, etkileri açısından çok üzücü, tasarımları açısından çok korkunç, saçmalıkları nedeniyle çok korkunçtur, benzeri görülmemiştir:
bununla yalnızca ülkenin çıkarları ve ticareti, herkesin barış zamanında geçiş iznine sahip olmaya zorlanması ve bunların fahiş fiyatlarla sağlanması, yoksul insanları baskı altına almak suretiyle önceden yargılanmakla kalmamıştır; yalnızca sıradan
seyyar satıcılar ve hancılar yargıç yapılmamış, yolculara geçiş izinleri için yemin ettirme yetkisi verilmiştir, bunların sahte olmaması için; fakat birçok
vicdan kandırıldı, aldatıldı, yaralandı ve tuzağa düşürüldü ve bütün ülke
günaha bulaştı. Fakat bu yemini edenler, bu iğrenç, iğrenç, kanlı bildiriyi, Mesih'in takipçilerine karşı şeytanın zehrinin sahte
ürünü onaylayıp haklı çıkardılar: çünkü onlar, kapasiteleri dahilinde kendilerinden beklenen tüm itaati gösterdiler ve itaat, onu emreden yasayı haklı çıkarır; onlar, kendi koşullarında onun tasarımına cevap vermek için gereken veya kendileri tarafından yapılabilecek her şeyi yaptılar; ve sonuç olarak, emredilen şeyi yaparak,
kararnamenin dayandığı gerekçeleri ve korkunç bir kötülük karışımı olan, onu takip etme yöntemlerini haklı çıkardılar. Bu nedenle, (1.) Zavallı zulüm gören partiyi damgaladıkları tüm bu iğrenç karakterlere abone oldular ve onları küstah, çaresiz isyancılar, katiller, kanlı katiller vb. olarak kınadılar. (2.) Bu bildiriyi reddederek, orada belirtilen ilkeleri ve dolayısıyla reform çalışmasının, aktif ve pasif, bu gaspçı
hizmete karşı verilen ve Tanrı'nın seçkin hizmetkarları tarafından bu felaketten beri mühürlenen tüm tanıklıkları, savunma silahları ilkesini ve antlaşmalarımızı ve orada belirtilen diğer birkaçını reddettiler. (3.) Bu kişilerin aranması, araştırılması, suçlanması ve tutuklanması için gereken tüm mutabakatlara ve onlara karşı işlenen tüm zalimce kötülüklere onay verdiler. (4. )
Onlar, sadakatin ve iyi ilkelere sahip insanlar, yani arkadaşları, zamanın insanları olarak ünlenmenin kendilerine biçtiği ayırt edici işareti üstlendiler: bu o kadar günahkâr ve skandaldır ki, onlara imada bulunmak utanç vericidir ve onları gizlemek de utanç vericidir.

6. Eğer özür dileme beyanının kendisini ele alırsak, ki bu o kadar lekelenmiş, o kadar iğrenç bir şekilde temsil edilmiş ve o kadar katı bir şekilde reddedilmesi emredilmiştir; kim daha dar bir şekilde incelerse, amacını ve kapsamını düşünür ve değerlendirirse, onda vicdanen reddedilebilecek hiçbir şey görmeyecektir, ancak önyargıyı ve
hakaret içeren eleştirel eleştiriyi bir kenara bırakarak, adil ve kabul edilebilir bir şekilde yorumlanabilecek bütünü görecektir. Onları bunu ortaya çıkarmaya iten sebepler, yalnızca arzuları ve kutsal olarak emredilen görevlerin yerine getirilmesinde kendilerini güvence altına alma ve Tanrı'dan vazgeçenlerin küstahlığına karşı ayakta duran bir tanıklık tutma, küfür ve zulüm yolunu teşvik etmede kendilerini ortaya koyma istekleridir, tüm zehirli tehditlerine rağmen. Onların önlemleri, benzerini yapmış olan gayretli ve şefkatli yürekli Hıristiyanların övgüye değer emsalleri ve örneklerinden ve bağlayıcı güçleriyle hepimiz için vazgeçilmez olan ve orada beyan edilen her şeyi yapmaya bizi mecbur kılan, ahitli reformumuzla ortak dostlarımız ve düşmanlarımız olmaya sonsuza dek bağlı olduğumuz, beyan ettikleri ve kararlı bağlılıklarını doğruladıkları her şeye ve kendi önceki beyanlarına, bağlılıklarını ve otoritelerini reddeden, yasa gereği, tahammül edilemez tiranlığı, yalan yere yemini ve hain güven ihlaliyle tüm otoritesini kaybeden bir adama, ahitle kendisine devredilen ve bırakılan yetkiden başkası değildir; hükümetin tüm temel anayasalarını devirerek, tüm yasaları, tüm özgürlükleri, kilise ve devletin tüm ayrıcalıklarını, ahitle belirlenmiş reform çalışmamızın tüm kuruluşlarını, hayatımızın ve eğlencelerimizin tüm güvencelerini ve her ne olursa olsun, kendisine halkın güvenliği veya özgürlüğüyle bağdaşmayan mutlak bir tiranlık sivil üstünlüğü gasp ederek; ve korkunç, küfürlü, dinsel bir üstünlük; bu düşünceler üzerine, özgürlüklerini ve attıkları boyunduruktan kurtuluşlarını sağlamaya çalışmak için, ona ve onun kanlı elçilerine karşı savunmacı bir direnişe karar vermeleri gerekiyordu; daha önce ilan edilen savaştan sonra, onlar sadece bu bildiride, kendisinin ve onun kötü ve cehennemsi tasarımlarını desteklemek için kendilerini ortaya koyan suç ortaklarının aleyhine aynı şeyi kovuşturma kararlarını, bağlılıklarını ve oybirliğiyle onayladıklarını ifade ettiler: bu savaşla, ulusun barışını bozmak ve herkesi kana bulamak için düşmanca bir güçle oluşturulmuş, ilan edilmiş bir ayaklanmayı değil, şu anda hüküm sürmekten ziyade, Mesih'e karşı ilan edilmiş bir savaş ilan eden ve hala devam eden bu kötü hizbin, katil şiddetine, adaletsizliğine, baskı ve zulmüne kararlı, açık ve sürekli bir muhalefeti kastediyorlar; 'Ve onlara karşı, antlaşmalarımızın amaçlarını takip etmek, reformun görkemli eserini ve kendi hayatlarını savunmak için sürekli bir çaba; ve, bunların savunmasında, Mesih'in davasını ve çıkarlarını düşmanlarına karşı korumak ve Rabbimiz İsa Mesih'in sancağını (yani İncil'i ve tanıklığımızın sözünü) yükseltmek için, kendilerini kutsal antlaşmalarıyla bağlı ve yükümlü olarak gördükleri, bu antlaşmalarda, kişilikleri, yaşamları, özgürlükleri ve servetleriyle Rab'be adanmış oldukları, bu görkemli reform işini savunmak ve ilerletmek için, buna karşı yapılan veya yapılabilecek tüm muhalefete rağmen, Rab'bin meselelerinde tüm tarafsızlık ve kayıtsızlığa karşı yemin etmiş oldukları için; Siyon'a iyi niyetle giden herkesi, aynı dava ve kavgada birleşmeye ve uyum sağlamaya yalvarır, davet eder ve zorlarlar. Bu tür kötü düşmanlara karşı muhalefeti sürdürürken, çünkü onlar tarafından huzursuzca takip ediliyor, avlanıyor ve bulundukları her yerde öldürülüyorlardı, hiçbiri ülkenin hiçbir köşesinde, ülkeyi hala kışkırtıp onları bağırtıp çağırmaya devam eden ve onları teslim etmeye ve katil düşmanlarının mahkemelerine vermeye çalışan arayıcılar, muhbirler ve kışkırtıcılar için bir liman veya saklanma yeri bulamadılar, böylece çok fazla masum kan döküldü; bu nedenle, şiddet kariyerlerini durdurmak ve onları bu tür yollardan caydırmak için, onları daha aktif ve güçlü bir muhalefetle tehdit etmeyi ve hak ettikleri gibi muamele görmeyi beklemelerini gerekli gördüler. Burada suikast ilkelerine sahip olmaktan veya suikastlar uygulamaktan uzaktırlar; çünkü dünyaya yalnızca açık ve net bir uyarıda bulunurlar ve kendilerini savunmak ve kardeşlerinin öldürülmesini önlemek için gerekli çabalarını duyururlar ve kralın kilise, devlet, ordu veya ülkedeki hizmetinde çalışan herkesi öldürmenin yasal olduğunu iddia etmekle hiçbir şekilde suçlanamazlar, çünkü zehirli, hakaret dolu bir iftirayla yapılan bildiri beyanı yanlış yansıtır; aksine, birlikte ve oybirliğiyle, 'Onlar, kendilerinden farklı yargıya sahip olanları öldürmenin o cehennemsi ilkesinden nefret eder ve iğrenirler, ve kesinlikle ve gerçekten, hiç kimseye zarar vermek veya onları gücendirmek için değil, kardeşlerinin öldürülmesinden doğrudan suçlu olan veya buna yardımcı olan kişileri hedef alırlar.' Ancak, suikast düzenlemek veya öldürmek istemedikleri kişileri,
kargaşa içinde, adaletin ve zamanın düzensizliğinin ve dikkatsiz durumunun izin verdiği ölçüde, tüm yasal formalitelerle yargılamak; açıkça, 'Herhangi bir bahaneyle, önceden müzakereler, ortak rıza, yeterli tanıkların kesin denetimi veya suçlu kişinin itirafı olmadan, tüm kişisel girişimleri nefretle karşılar, kınar ve reddederler.' Kralın hizmetinde çalışan herkesi bu tür muamelelerle tehdit ettikleri asla düşünülemezdi, ancak bazı seçkin ve açıkça seçkin türden kötü adamlar, ölüm ve kan adamları, cinayetlerini açıkça itiraf ediyor ve övüyorlardı: ve bunları, kötülüklerinin ilgili ağırlaştırıcı nedenlerine göre birkaç sınıfa ayırdılar: birincisinde, 'Emirle cinayet işleyenleri, gasp edilmiş bir otorite bahanesiyle danışmanlar, yargıçlar ve güçlerinin subayları veya soyguncu çeteleri olarak yerleştiriyorlar ve bunların hepsini veya hiçbirini değil, sadece zalim ve kanlı olanları.' İkinci sınıfta, kendilerine karşı gerçekte silahlanmış olanları, daha düşük rütbeli olanları, ve bu tür beyefendileri, piskoposları ve papazları, emirlerine itaat ederek, bu zavallı adamları arayarak, onları teslim ederek, kışkırtarak, bilgilendirerek ve onlara karşı tanıklık ederek ve onları avlayarak cinayetlerini gerçekleştirmeleri ve gerçekleştirmeleri için gönüllü olarak ve açıkça hizmet edenleri tehdit ederler: ve bunların hepsini değil, ama bu hizmeti kanlarının dökülmesine kadar acımasızca sürdürenleri. Ne hepsini eşit olarak tehdit ederler, ne de herhangi birini kesin bir şekilde, 'Ancak bu bildirilerinin yayınlanmasından sonra, inatla ve alışkanlıkla bu yollarda devam ederlerse (ellerini kaldırırlarsa onlara zarar vermek istemediklerini açıkça beyan ederek) onları Tanrı'nın ve reformun düşmanları olarak kabul edeceklerini ve güçlerine ve suçlarının derecesine göre onları bu şekilde cezalandıracaklarını; Bununla birlikte, meşru ve yerleşik yargı organları önünde, bu kişilerin suçları için, güçlerinin yetmediği ölçüde, medeni ve dini tatmin için alan bırakarak,' vb. Ve bu tür sert yollara başvurmak zorunda kalmak istemedikleri ve bunların önlenmesini içtenlikle arzuladıkları için, onları üzüntü ve ciddiyetle, kötü yollarının günahı ve tehlikesi konusunda uyarıyorlar; ve protesto ediyorlar ki, onları bu tehdit edici bildiriye iten tek şey, küstahlıkları yüzünden tamamen ortadan kalkmaması için, kendilerini koruma zorunluluğu ve dine olan şevkti, ve günahkâr bir intikam ruhuyla hareket ettikleri için değil. Bu bildiride yer alan tek şey budur. Ve eğer burada bu kadar iğrenç ve iğrenç bir şey varsa, Tanrı'nın huzurunda bu kadar ciddiyetle reddedilecek, terk edilecek ve nefret edilecek bir şey varsa, onun ve bizim düşmanlarımızın rızası ve iradesine itaat ederek, tüm tarafsız düşünürler tarafsızca tartsın veya herhangi bir uyanmış vicdan konuşsun, ve bu yeminin ter döküp imzalanmasından şüphem yok. Bu beyanın gerekliliği, uygunluğu, uygunluğu veya resmiyetinden hiçbir şey söylemeyeceğim: ancak konunun yasallığı, karmaşık bir şekilde ele alındığında, o kadar inkar edilemez ki, reformumuzun birçok önemli ilkesini kınamadan bundan vazgeçilemez: yalnızca başarı ve yetersizlik, işin tarzını, tüm prosedürünü, resmiyetini ve tüm koşullarını haklı çıkarmak için yetersizdir; eğer beyan edenlerin kendileri veya güçle yetkilendirilmiş ve taahhüdü yerine getirmek için başarıyla yüzleşmiş başka biri, aynı terimlerle böyle bir beyan yayınlamış ve projede galip gelmiş ve başarılı olmuş olsaydı, şimdi bundan vazgeçen birçok kişi bunu onaylar ve alkışlardı. Fakat bu dışsal şeyleri ele aldığımızda, onların feragat etmesi ve kınaması gereken konu, düşmanların kavga ettiği konudur, uygunsuzluğu veya gayriresmîliği değil: ve onların ileri sürdüğü gibi alınmalı ve yemin ederek terk edilmeli ve reddedilmelidir; ve bu nedenle bu aboneliğin kötülüğü iki açıdan büyük görünecektir; 1. Gerçeği inkar etmek. 2. Yalanı abone etmek ve yemin etmek. 1. Yemin edenler, bu beyanın konusunu, yani hakikati ve görevi ve Mesih'in davasına bir tanıklığı, bugün ulusta ifade edildiği ve geçerli olduğu şekliyle, savunma savaşlarının daha önceki (aramızda tartışılmaz) emsalleri ve ilkeleri üzerine kurulu, tiranlığı reddeden ve tiranların ve onların suç ortaklarının küstahlığını bastıran; tüm mesele bu iki noktaya indirgenebilir, tiranın boyunduruğunu boynumuzdan koparmak için kararlı bir çaba beyan eder, böylece kendimizin ve torunlarımızın, onun dayanılmaz ve zorunlu köleliğinden özgürlüğümüzü ve hürriyetimizi savunur; ve katillerin küstahlığını dizginlemek ve engellemek veya onları hak ettikleri cezaya çarptırmak için haklı bir tehdit: çünkü birincisi hiçbir zaman iğrenç değil, ama üçüncü maddeyle çok uyumludur; bu yüzden ikincisi, ciddi ittifak ve antlaşmamızın dördüncü maddesinde yükümlü olduğumuz görevdir. Fakat tüm bunları yemin ederek inkar ettiler. 2. Bu yemini ederek, bir yalana yemin edip imza attılar, onu temsil ettikleri gibi yaptılar, ilan ettiği ölçüde ondan vazgeçtiler, &c. ve kralın hizmetinde, kilisede, devlette, orduda veya ülkede çalışan herkesi öldürmenin yasal olduğunu iddia ettiler; ki bu apaçık bir yalandır, çünkü böyle bir şeyi iddia etmiyor. Ayrıca, meseleyi çözecek ölçüde kelimelere başka hiçbir anlam yüklenmeyecek; çünkü yemin edenler, yeminin amacını ve yemin edenlerin planını boşa çıkararak aldatıcı davranacaklardır; ve bu ölçüde yemin etmek, Voetius'un yargıladığı gibi, Pol. Eccl. s. 213. Öyleyse, hangi yoldan gidebilirlerse gitsinler,
ya çok fazla, ya da hatta, ya da sağlamak, ya gerçeği inkar etmek ya da bir yalanı imzalamak: ve sonuç olarak bu zavallı insanlar
onu reddeden doğruluk için acı çektiler.

BAŞLIK IV.

_İnsanların_ Saha Toplantılarına Sık Sık Gittikleri İçin Çektikleri Acılar
_Aklandı._

Şimdiye kadar acıların olumsuz başlıkları haklı çıkarıldı: şimdi
olumluyu takip edin, olumlu görevler üzerine seslendirildi, yapmak ve inkar etmemek, vazgeçmeyi vaat etmemek ve taahhüt etmemek için, ki birçokları
çok acı çekti. Birincisi, hem doğa hem de zaman sırasına göre, ilk ve son olan, ve sık sık, en sürekli, en evrensel ve en belirgin şekilde acılar tarafından mühürlenen, hepsinin en açık olanıydı, bir bakıma tüm çağların tanıklığıydı, ve geri kalan her şeyi temizleyen, tüm geri kalanların doğuşu ve kökü, nedeni ve vesilesiydi; yani, İncil'i duymanın ve Mesih'in saf ve güçlü sadakatle dağıtılan emirlerini izlemenin gerekli görevi, kiliselerden özel evlere sürgün edildi, evlerden açık alanlara zulmedildi ve orada, her zaman kötü olan, aracı Mesih'e ve krallığının gelişine karşı canavarca bir kötülüğe dönüşmüş insanların tasarlayıp uygulayabileceği tüm öfke ve güç, sertlik ve öfke, zulüm ve kurnazlık, politika ve güçle takip edildi, karşı çıkıldı ve bastırılmaya çalışıldı; ama yine de Mesih'in aşıkları ve Tanrı'nın ciddi arayıcıları tarafından takip ediliyor, sık sık ziyaret ediliyor, sahipleniliyor ve bağlanılıyorlardı, hatta aynı sebepten dolayı bütün gün öldürülseler bile, katliam için koyun olarak sayılsalar da, sürekli olarak ezilseler de, taciz edilseler de, avlansalar da, zalimce tutulsalar da, hapishanelere sürüklenseler de, sürgün edilseler de, köle olarak satılsalar da, işkence görseler de, öldürülseler de. Ve sonra, hileli hoşgörü ve tazminatlarla, sürekli bir dayatma ve talep
yoluyla, birçok yemin ve senetle, hatta çoğunlukta hem papazlar hem de profesörler arasında, bu gerekli görevi terk etmeye ikna olmuşlardı; ve hatta parlamento kararıyla suç olarak ilan edildiğinde ve herhangi bir saha toplantısında bulunması ölüm cezasıyla yasaklandığında bile: yine de, Mesih'in standardını korumak, Rab'bin sözünü sadakatle vaaz ettirebilecekleri her yerde, en büyük tehlikelere rağmen, takip etmek için yılmaz bir çabada ısrar ettiler: Ve daha da fazlası, düşmanların öfkesi ve tanıklığa sırt çeviren ve kendi rahatlıklarını ve çıkarlarını Mesih'in davasına tercih eden sahte dostların kınamaları ve iftiraları tarafından takip edildi; ve daha da büyük bir şevkle, bu işte çalışan işçiler azdı ve bu kadar çok zorluk altında bayılmaya meyilliydiler. İlk olarak onları tarlalara gitmeye zorlayan olayın ne olduğu, Altıncı Dönem tanıklığının tarihsel çıkarımında uzun uzadıya açıklanmıştır: yani, kendilerini göreve bağlı bularak, antlaşmalı mesleklerine bağlılıklarını ve bu meslekte devam ettiklerini, terk edilmiş piskoposluktan nefret ettiklerini ve Mesih'i ve müjdesini ülkede korumaya olan sevgi ve şevklerini tanıklık etmek, birçok tehlike ve zorluğa, baskı ve zulme katlandıktan ve bunlara katlandıktan sonra, bu zalim adamların ellerinden kolayca kaçabildikleri evlerde buluştukları için; her türlü hava koşulunun kaçınılmaz olumsuzluklarıyla birlikte, bir barınak olmadan tarlalara gitmek zorunda kaldılar: yine de, hem büyük sayılar halinde toplanmanın rahatlığını, hem de vahşi bataklıkların ve dağların uzak girintilerinde gizliliği, hem de kendilerini kaçma veya direnme açısından en güvenli olan erişilemez doğal güçlere götürmenin güvenliğini öne sürerek; ve bununla birlikte, orada daha fazla özgürlükle reform için bir tanıklık yapma fırsatına sahip oldular. Ve bugüne kadar, birçok kişi, kafirlere hiçbir inanç beslememek ilkesi olan bir adamın vaadinin güvencesi altında ve bir Deccal hoşgörüsünün gölgesi ve koruması altında, evlerde buluşmak için sözde bir özgürlüğe sahip olsa da; yine de bu iyiliğin kapsamı dışında olan, tüm bu yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı tarlaları tutmak zorunda olan, hem rahatlık, gizlilik hem de güvenlik için, yoksul bir halk var; kanlarına doymak bilmez bir şekilde susayanlara güvenmeye cesaret edemiyorlar, ya da aradıkları avantajları onlara vererek, kendilerini evlere kapatarak onları avlamaya cesaret edemiyorlar; ve dahası, kendilerini, mevcut koşullarda, vaaz edilen müjde için tanıklıklarında, açık tarlalarda bile, her zamankinden daha fazla veya aynı şekilde kamuya açık olmaya zorunlu olarak çağırıyorlar. Şimdi bu biraz daha netleşmiş olurdu; ve aynı şeyi denemek için, 1. olarak, Bazı
tavizler, 2. olarak, Bazı postulatalar veya varsayılan gerekçeler. 3. olarak, Davayı açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacak bazı daha özel hususlar.

İlk olarak, Burada savunulan görevin ne olduğunu ve bu insanların burada
haklı çıkardıkları şeyin ne olduğunu daha net bir şekilde anlayabilmemiz için; bu tavizlerin öncülleri olsun,

1. Şimdi, evanjelik düzen altında, Tanrı'ya ibadetin kısıtlandığı ve evi ve ikametgahı için seçtiği, yasal ve tipik düzen altında emredildiği gibi, halkının başvurmasını ve katılmasını istediği bir yerden daha kutsal bir yer yoktur; Rab'bin isminin yerleşmesini sağladığı bir yer vardı,
Tesniye xii. 5, 11. Fakat şimdi, "ne dağda, ne de Yeruşalim'de,
Baba tapınılacak; fakat her yerde ve her yerde, ruhta
ve hakikatte," Yuhanna iv. 21, 23, 24. Ve elçi, "insanların
her yerde, kutsal ellerini kaldırarak, öfke ve şüphe duymadan dua etmelerini" ister, 1 Tim. ii. 8. Bu nedenle, İngiliz ve papalık batıl inançlarından
tiksiniyoruz ve bu konuda hepsinin aynı olduğunu iddia ediyoruz,
evler veya tarlalar.

2. Kilise'nin teşkilat halinde veya elde edilebilecek her yerde, düzen, nezaket ve rahatlık, Rab'bin halkının toplantıları için, genel kurala göre, "Her şey nezaketle ve düzen içinde yapılsın," 1 Korintliler xiv. son ayete göre, belirlenmiş, tecrit edilmiş ve uygun yerler olmasını gerektirir. Ve bu durumda, kamu kiliseleriyle bölücü bir rekabet içinde kurulan özel toplantılara izin verilmemelidir. Ancak o zaman bile, dua ve konferans için özel toplantılar gerekli, yasal ve övgüye değerdir. Ancak şimdi kilise, kamu toplantılarının yerlerini işgal eden ve Rab'bin hizmetkarlarını dışarı atan bölücü bir davetsiz misafir ekibi tarafından bozuldu: Biz bunlara
zarar veriyoruz, yere değil.

3. Diyelim ki bir yargıç kamu ibadet yerini yasaklayıp boşaltsa ve kiliselerden uzak tutsa, ancak diğer tüm yerleri
toplantı için serbest bıraksa: veya evleri yasaklasa, ancak tarlalar için serbestlik bıraksa veya tarlaları boşaltsa ve evlerde özgürlük verse; o durumda, aşağılama nedeniyle yer için mücadele etmeyiz: o zaman, toplantı yerlerini ellerinden alarak kiliseye yapılan böyle bir kutsal olmayan zarara tanıklık etmek görevimiz olsa da; yine de bir yer için çabalamak ve tutunmak uygunsuz olurdu, eğer başka bir yerimiz varsa; o zaman sadece bir yerden dışlandığımızda, dahil edilmediğimizde veya sonuçlandırılmadığımızda ve başka yerlerle sınırlandırılmadığımızda veya başka bir şekilde kilisenin ayrıcalıklarından mahrum edilmediğimizde, kiliselerden dışlandığımızda evlere gidebilirdik ve evlerden dışlandığımızda tarlalara gidebilirdik ve oradan taburcu edildiğimizde tekrar evlere gidebilirdik. Fakat bizim durumumuz bu değil, çünkü ya her yerden men edilmişiz: ya da izin veriliyorsa, bu, müjdenin özgürlüğüyle bağdaşmayan kısıtlamalar altında: ve ayrıca, toplantılarımızı belirlemek için emir alamayacağımız biriyle muhatap olmak zorundayız; ne de onun otoritesine veya sahip olamayacağımız, güvenemeyeceğimiz veya ondan herhangi bir koruma kabul edemeyeceğimiz iyiliğine güvenme özgürlüğümüzü kabul edemeyiz. Ne tarlaların veya evlerin yeri için mücadele ediyoruz; ne de onun esas olarak karşı çıktığı şey: ama bastırmaya çalıştığımız şey, sadakatle vaaz edilen müjdenin özgürlüğüdür. Onunla aramızdaki mücadele, Oğlu'nun müjdesinde Tanrı'ya hizmet etmektir; Biz, onun uygulama özgürlüğüne sahip olmadan, itiraf ediyoruz: ve bu nedenle, deccalin çirkinliği olan bu dini uygulamaların konusuna ve amacına düşman olarak, o, bu tür bir öfkeyle, bunların tarzını ve koşullarını takip ediyor.

4. Bu durumda bile, bir yerde zulüm gördüğümüzde, Rab'bin izin verdiği ve yönlendirdiği şekilde, başka bir yere kaçıyoruz, Mat. x. 23, Ve eğer
ara sıra, güvenli veya uygun veya toplananların sayısına uygun olabilecek bir ev, kamuya açık bir ev, bir kilise veya özel bir konut
bulursak, orada veya tarlada buluşmayı önemsiz
görüyoruz; ancak, mevcut koşullarda, halkın rahatlığı için ve günün tanıklığı için, öfkeli düşmanları kızdırsa bile, tarlaları toplantılarında tutmak daha uygundur.
Bu da öyle görünebilir.

İkinci olarak, dikkate alınması gereken bazı postulatalar veya hipotezler sunacağım veya bunları iyi hale getirmeye çalışacağım ve bunlardan bu zamanda, bu koşullar altında saha toplantılarının gerekliliğini ve uygunluğunu çıkaracağım: bu da daha önce belirtilen ve hala devam eden acıları haklı çıkaracaktır. 

1. Hıristiyanların, papazları olsun veya olmasın ve yargıç izin versin veya vermesin, her zaman bir araya gelmeleri gereklidir. Tanrı'nın yetkisi, onların gerekliliği, görevi ve çıkarları, bunu her durumda vazgeçilmez kılar. Karşılıklı yardım için gereklidir, "iki kişi bir kişiden iyidir, çünkü düşerlerse, biri diğerini kaldırır," 
Eccl. iv. 9, 10. Karşılıklı sevgiyi beslemek için gereklidir, bu da yeni emirdir ve tüm Mesih'in öğrencilerinin nişanıdır, Yuhanna xiii. 34,
35. Tanrı tarafından hepsine öğretilen bir ilke, 1 Selanikliler iv. 9. Besleyici birlik için,
birbirleriyle iletişim kurmaları,
bir zihin ve bir ağız olmaları ve birbirlerini kabul etmeleri, Rom. xv. 5, 6, 7. 1 Korintliler i. 10. Tek bir ruhta sabit durarak,
müjde inancı için birlikte çabalamak, Filipililer 1. 27. Birbirlerine sevgiyle hizmet etmek, Gal. ayet 13. Birbirlerinin yüklerini taşımak ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirmek, Gal. vi. 2. Birbirlerine boyun eğmek, Ef. ayet 21. 1 Pet. ayet 5. Birbirlerine öğretmek ve
öğüt vermek, Kol. iii. 16. Birbirlerini teselli etmek, 1 Selanikliler
iv. son ayet, birbirlerini geliştirmek, 1 Selanikliler v. 11. Birbirlerini teşvik etmek, İbr. iii. 13. Birbirlerini düşünmek, sevgiye ve iyi işlere teşvik etmek gereklidir; ve bu amaçla, bazılarının yaptığı gibi, bir araya gelmekten vazgeçmemelidirler, çünkü bilerek günah işlerler, İbr. x. 24, 25, 26. Bu şeyler yargıcın iznine mi bağlı olmalıdır? Yoksa özel veya kamusal olarak bir araya gelmeden yapılabilirler mi? Aynı nedenler her ikisinin de gerekliliği için de geçerlidir. Öyleyse bu amaçlar için her zaman toplantılar gerekliyse, bunu içeride yapamadıklarında, dışarıda yapmalıdırlar. 2. Müjdeyi vaaz etmek ve dinlemek için toplantıya ihtiyaç vardır; bunun zevki, onsuz yaşayamayan azizlerin her zaman en büyük amacı ve arzusu olmuştur; bu yüzden Rabbin onurunun bulunduğu yeri sevdiler, Mezmurlar
xxvii. 8. Rab'den istedikleri ve aradıkları tek şey buydu, Rab'bin güzelliğini görmek, Mezmurlar xxvii. 4.
Bunun için soluk soluğa kaldılar ve canları susadı, Mezmurlar xlii. 1, 2. onlarsız her ülke susuz bir ülkedir, orada su yoktur,
Tanrı'nın kudretini ve ihtişamını, kutsal alanda gördükleri gibi göremezler, Mezmurlar lxiii. 1, 2. O'nun çadırları ne kadar da sevimlidir? "Onun avlularında bir gün, başka yerlerdeki bin günden iyidir," Mezmurlar lxxxi. 1, 10. Onlar için Rab'bin evine gitmek kadar büyük bir sevinç yoktur,
Mezmurlar cxxii. 1. Bir Hıristiyan, çocukların memeden yoksun kalması veya yoksulların ve muhtaçların dilleri susuz kaldığında sudan yoksun kalması gibi, müjde törenleri olmadan yaşayamaz; onlara yüksek yerlerde ve çölde vaat edilmiştir, başka hiçbir yerde
bulamazlar, Yeşaya lxi. 17, 18. Azizlerde doğuştan gelen bir arzu vardır, yeni doğmuş bebekler gibi, sözün samimi sütünü arzularlar, 1
Pet. ii. 2. Böylece, bu yüzden onlara gücenen herkes,
Hristiyan oldukları için onlara gücenmiş olmalıdır, çünkü bu şekilde,
müjdeye sahip olmalılar, bedeli ne olursa olsun. Mesih'in eşinin en büyük arzusu,
nerede beslendiğini ve Çoban'ın çadırlarını nerede bulacağını,
öğlen nerede dinlenebileceklerini bilmektir, Cant. i. 7, 8. Ve sadece onların saygısında değil: kendi içinde, kilise bunun eksikliğini kaldıramaz,
çünkü vizyon olmadığında, Rab'bin sözü o zaman çok
değerlidir, 1 Sam. iii. 1. O halde, Rab'bin halkının kıtlık sırasında bundan bu kadar
fazla bahsetmesi, onu aramak için denizden denize gitmesi şaşırtıcı değildir,
Amos viii. 11, 12. ve her halükarda buna sahip olmaktan memnundurlar;
ancak vahşi doğanın kılıcı yüzünden hayatlarını tehlikeye
atarak,
Lam. v. 9. Onsuz yaşayamayacaklarını gördükleri için. İnsanlar, yasa tarafından, doğal yiyeceklerini aramaktan alıkonulurlar mı? Hayır, onlara karşı çıkanlara karşı, daha istemeden onun için savaşırlar. O zaman
eğer onu barışla elde edemezlerse, onu sıkıntıyla elde etmek zorundadırlar: ve eğer onu evlerde elde edemezlerse, onu nerede bulunursa, özgürce ve Tanrı'nın lütfuyla elde etmelidirler.

3. Toplantıların olabildiğince kamuya açık, uygun ve ihtiyatlı olması gerekir; evet, basit bir tehlike, onların kamusallığını ve ciddiyetini, hiç olmamasından daha fazla engellememelidir. Özellikle, kötülüğün teşvik edildiği ve yerleştiği, buna uyumun
zorlandığı, gerçeğin sürgün edildiği ve Mesih için bir tanıklığın bastırıldığı,
doktrindeki, ibadetteki, disiplindeki ve hükümetteki yozlaşmanın göz yumulduğu,
göz yumulduğu ve ilerletildiği kötü bir zamanda, Tanrı'nın sözü bir kınama haline gelir ve
insanlar bundan zevk almaz, irtidat evrensel hale gelir ve
hem yargıçlar hem de din adamları genel olarak bunun destekçileri olurlar, ki bu da zamanımızın gerçek tanımıdır: o zaman, temiz giysiler giymeye çalışan Rab'bin halkının toplantıları daha sık, kamusal
ve açıkça yapılmalıdır. Bunun nedenleri şunlardır: 1. O zaman Tanrı'nın sözü ve
işleriyle çağrısı, kamusal ve ciddi bir aşağılanma için daha gür bir sesle yapılır, böylece kamusal yakın yargılar ve Tanrı'nın yaklaşan darbeleri önlenir. Kendimizi özel ve kişisel olarak yeniden şekillendirmek ve bu tür yollardan soyutlanarak ve onlardan çekilerek kendimizi saf tutmak yeterli değildir, bu kanıtlanmıştır, Başlık 1. (burada bu, rahipleri dinlemeye karşı bir argüman olarak geliştirilmiştir) Ayrıca, bu yollara karışanları uyarmak, öğüt vermek, kınamak ve onlara karşı tanıklık etmek yeterli değildir, ancak onaylanacak olanların gerçeğe bağlı kalmaları ve Tanrı'ya doğru şekilde hizmet etmeleri ve zamanın tüm iğrençlikleri için yas tutmaları, iç çekmeleri ve ağlamaları gerekir, böylece alınlarına 'yas tutanların işareti' olur, Hezekiel ix. 4. ve bunu yapanlar, 'vadilerdeki güvercinler gibi dağlarda, hepsi yas tutarken, her biri kendi suçu için,' Hezekiel vii. 16. ve sadece her ailenin ayrı ayrı alçakgönüllü olması değil, aynı zamanda Megiddon vadisindeki Hadadrimmon'un yası gibi büyük bir yas olması gerekir,' Zek. xii. 11. sonuna kadar. Bu, orada vaat edilen ciddi bir kamu yasıdır. 'İstenmeyen bir millet olsalar da, kararname ortaya çıkmadan önce, gün saman gibi geçmeden ve Rabbin şiddetli gazabı üzerlerine gelmeden önce, saklanma olasılıkları varsa,' Zek. ii. 1, 2, 3. 'O zaman Siyon'da trompet çalınmalı, orucu
kutsamak, ciddi bir toplantı çağırmak, halkı toplamak, cemaati
kutsamak, ihtiyarları toplamak, çocukları toplamak,'----Yoel ii. 15, 16. Ezra'nın zamanında örneklendiği gibi, büyük topluluklar
aleni bir araya toplandığında, çok ağladığında, o zaman İsrail'de umut vardı, Ezra x. 1, 2. ve Rab'bin o elçisi Gilgal'den İsrail halkına gelip, onları
kaçışları ve Kenanlılara itaatleri için azarladığında, o kadar ciddi bir
aşağılanma günü geçirdiler ki, toplantılarının yeri bundan dolayı bir isim aldı, o yerin adını Bohim, yani ağlayanlar koydular,
Hak. ii. 4, 5. 'Ve gemi Kiryat-yearim'deyken, bütün İsrail halkı Rab'bin ardından ağıt yaktı----ve Mispeth'te toplandılar,
ve su çekip Rab'bin önüne döktüler,' 2 Sam. vii. 2. 6. Birkaç kişinin, özellikle de yargıçların ve din adamlarının günahlarının, halkın tamamına gazap getireceğinden korkmak için sebep olduğunu daha önce gösterdim, bu kutsal yazıtlardan da açıkça anlaşılıyor, Lev. x. 6. Yeşaya.
xliii. 27, 28. Ağıtlar. iv. 13. Mika iii. 11, 21. din adamlarının günahlarının evrensel yıkımı sağlayabileceğini gösteriyor. Ve 2 Sam. xxiv. 25. 2.
Krallar xxi. 11. Yer. xv. 4. yargıçların günahlarının bunu sağlayabileceğini kanıtlıyor: ve Sayılar iii. 14, 15. Yeşu. xxii. 17, 18. Halkın bir kısmının günahlarının herkesin gazabını çekebileceğini gösteriyor. Şimdi, kutsal kitabın bu tür kamusal yargıları önlemek ve engellemek için işaret ettiği tek yol, Tanrımıza yapılan bu aşağılamalara olan kızgınlığımızı, onlar için yas tutmamızı ve onlara karşı tanıklığımızı, günahlar olduğu kadar kamusal hale getirmek, en azından onları elde edebildiğimiz kadar kamusal hale getirmek, gerçeğin kamusal olarak savunulması, Yeşaya lix. 4. Yüzünü gizlediği kusurdan dolayı, hiçbir insan, hiçbir şefaatçi olmadığını merak ediyor, ayet 16. yani, Tanrı'ya, onun getirdiği gerçekler adına yalvaracak kimse yok; bunun için, gerçeğin kamusal olarak aranması gerekir, eğer vicdan sahibi biri bulunursa, Rab şehri affetmek için lütufkar bir teklifte bulunur, Yeremya. v. 1. Orada gizlice yas tutanların olmadığını düşünemeyiz, ancak bunun için kamusal toplantılar ve kamusal sahiplenme
o günün görevi yoktu: Yeryüzünde gerçek için yiğitlik olmalı,
Yer. ix. 3, gerçeğin kamusal ve kararlı bir şekilde sahiplenilmesi:
Çitin örülmesi ve toprak için gedikte durulması gerekir ki, Rab onu
yok etmesin, Hezekiel. xxii. 30. İhanete karşı kamusal bir tanıklık:
Annemize bir yalvarış olmalı, Hoş. ii. 2.
çoğul sayıda özel kişilere söylenmiş, kendi güvenliklerini
isteyen herkese, tüm ulusun günahlarını kamusal olarak kınamalarını emretmiş, böylece kamusal cezadan kurtulabilsinler, Pool'un Sinop.'unda açıklandığı gibi. Eleştirmen. locum. Bu şekilde, Tanrı'nın gazabını ve öfkesini önlemeye çalışmalıyız. Bu gazabın, yıkıma adanmış bir ülkenin tüm nedenlerini, tüm belirtilerini, kehanetlerini ve kanıtlarını taşıyan ülkeye karşı çıkması kesinlikle beklenmelidir. Öyleyse, bu tür bir kamusal yas, bu tür ciddi bir toplantı, bu tür bir kamusal hakikat için yalvarma, hakikati arama, hakikat için cesaret, çiti örme ve annemize yalvarma olacaksa, bunun için zorunlu olarak kamusal toplantılar olmalıdır: çünkü bunlar özel olarak yapılamaz, ancak tanıklık yoluyla yapılmalıdır. İkinci bir neden olarak şunu söylüyorum, İncil törenleri için yapılan toplantıların doğası ve amacı, Mesih ve onun hakikatleri ve çıkarları için, günaha ve Tanrı'nın Oğlu'na yapılan tüm onursuzluklara karşı, kamusal bir tanıklıktır. Böylece tek amaç, yalnızca Mesih'e getirmek ve Mesih'te inşa etmek değil, aynı zamanda Mesih'in yüceliği için tanıklık etmektir,
ister ruhlar getirilsin ve inşa edilsin ister edilmesin. Vaaz edilen İncil, yalnızca Mesih'in tanıklığı değildir, 1 Korintliler 1. 6. ama Mesih için bir tanıklıktır; bu anlamda, İsa'nın tanıklığının peygamberlik ruhu olduğu söylenir, Vahiy 19. 10. Durham, Mesih'e tanıklık ettiği için bunu açıklar; bu bağlamda, din adamlarına sıklıkla tanıklar denir. Ayrıca İsrail'in tanıklığıdır (sadece İsrail'e değil, İsrail tarafından verilmiştir) kabilelerin, Rab'bin kabilelerinin, yukarı çıktığı, Mezmurlar cxxii. 4. Bu nedenle, kilisenin tanıklığı ne zaman veya nasıl olursa olsun çelişirse, bu Rab'bin kabilelerinin yasal bir toplantısı değildir. Ayrıca, Mesih için vaaz verenlerin, onları kabul etmeyenlere karşı tanıklığıdır, Markos vi. 11. Ve vaaz ettikleri tüm uluslara bir tanıklıktır, Mat. xxiv. 14. Ve onu tutan ve bunun için acı çeken tüm tanıkların, Vahiy vi. 9. Ve Mesih'in tanıklığının sözü olan, onların sözüdür, Vahiy xii. 11. Bununla yenerler ve canlarını sevmezler. Öyleyse müjde nerede vaaz edilirse edilsin, bir tanıklık olmalıdır
ancak kamuya açık, en azından olabildiğince kamuya açık olmalıdır, tıpkı Eski ve Yeni Ahit'te Mesih'in tüm tanıklarının olduğu gibi. 3. Rab'bin halkını müjde törenlerine sık sık katılmaya teşvik eden sebep veya ilke, kamusal bir nesil çalışmasına teşvik eden kamusal bir ruhtur, bunun kapsamı, krallığı veya Mesih'i teşvik etmek ve sadece Rab'bin emrine itaat etmek, Rab'bin amacından zevk almak, kendi ruhlarını geliştirmek değil; aynı zamanda Tanrı'nın yüceliği ve kilisenin iyiliği için bu günün bu büyük işine katılmak ve onu teşvik etmektir. Çünkü müjde sadece dostları üzerindeki bir sevgi bayrağı değil, aynı zamanda Mesih'in düşmanlarına karşı savaş standardıdır, Yeşaya lix. 19.
Bunun altında, ona destek olan herkes, kendisini askerleri olarak yükseltmeye çağrılır, çağrılmış, seçilmiş ve sadıktır: ve askerlerinden, yeryüzünde hakikat için yiğit olmaları,
kamu ruhunun cesur büyüklüğünü ve cömertliğini keşfetmeleri,
tasarımları ve arzuları kendi çıkarlarıyla sınırlı olmayan, hatta ruhsal olan, ancak Mesih'in kamu şanından,
kilisenin kamu yararından, azizlerin kamu rahatlığından daha azını hedeflemeyen, Mesih'in tüm çıkarları için kamusal bir ilgiye, Mesih'in tüm dostları için kamusal bir sempatiye,
ve Mesih'in tüm düşmanlarına karşı kamusal olarak ilan edilmiş bir muhalefete sahip olmaları beklenir: bu bir kamusal ruhtur, Mesih'in tüm gayretli aşıklarının ve taraftarlarının gerçek ruhudur; o kaybolduğunda, onları şehirde, sokaklarda ve geniş yollarda dolaşmaya, ruhlarının sevdiği kişiyi aramaya teşvik edecektir, Neşide iii. 2. ve sadece yataklarında veya gizli köşelerinde değil, aynı zamanda sokaklara ve tarlalara gitmeli ve Mesih'i aradıklarını ilan etmelidirler, bekçiler onları vursa ve duvar bekçileri örtülerini alsa bile, Cant. v- Onları, onu kendi evlerine almaya, yüreklerinde ağırlamaya ve orada ona bir taht vermeye, ama aynı zamanda onun meskenini genişletmeye, saray ikametgahını dünyaya yaymaya, böylece yeryüzündeki krallıkların Rabbin krallıkları olmasına; ve eğer bunu başaramazlarsa, onun annesinin evinde tahtı olmasını ve ait oldukları kilisede veya ulusta mesken edinmesini, orada kendi düzenine göre, onun tüzüklerinin saflık, barış, bolluk ve güç içinde yerleşmesini; ve eğer bu mümkün olmazsa, annelerinin fahişelik yapmasını ve onun onunla birlikte evi terk etmeye kışkırtılmasını ve çocuklarının ihanetiyle, gaspçı düşmanın onun yerine ve meskenine davet edilmesini ve zorla ele geçirilmesini ve onun kovulma ve sürgününü yasayla yürürlüğe koymasını; Yine de, ona, Rab'bin adına güvenen, sıkıntı çeken ve yoksul 'halkın' arasında bir yer edinmesi için, kalanlar arasında bir yer sağlamaya çalışacaklar ---- böylece
beslenip yatabilirler ve kimse onları korkutmaz, Sef. iii. 12,
13. Kendisini bekleyen sürünün yoksulları, bunun Rab'bin sözü olduğunu bilsinler,' Zek. xi. 11. Ellerini güçlendirmek için kendilerini ortaya koyacaklar. Bu, müjdeyi taşıyan, onu takip eden ve onu, tüm muhalefete karşı, dağdan tepeye, ülke boyunca, Mesih'in bayrağı olarak korumak için, bugün hala büyük bir iş olan, müjdeyi taşımak, onu takip etmek ve onu korumak için halkın
ruhuyla çalışan müjdecilerin işidir, şimdi Siyon, doğum yapan bir kadın gibi doğurmak için çabalarken ve şehirden çıkıp tarlada oturmak zorunda kalırken, Mik. iv. 10. Bu nedenle, günün kamusal işi olduğu ve tüm takipçilerinin böyle bir kamusal ruha sahip olması gerektiği için, onu tanıtmak için yapılacak toplantıların mümkün olduğunca kamusal olması gerektiği sonucu çıkar. 4. İncilin, özgürlük, saflık, güç ve bolluk içinde olmasıyla ilgili çıkar ve ayrıcalığı, tüm Rab'bin halkının kamusal kaygısıdır, diğer tüm çıkarlardan daha tercih edilir; ve bu nedenle, diğer tüm çıkarlardan daha kamusal, daha kesin ve daha gayretli bir şekilde mücadele edilmelidir. Ülkenin şanıdır. 1 Sam. iv. 21. onsuz,
İkabod her şeyin adı olabilir; ve her ülke, asla bu kadar hoş olmasa da, kutsal alanda Rab'bin şanını ve gücünü görmüş olanların gözünde, su olmayan, kurak ve kavrulmuş bir ülke olacaktır, Mezmur lxiii. 1. Adı Hephzibah ve Beulah iken,
Yeşaya lxii. 4. ve Yehova-Şammah, Hezekiel xlviii. ul. Tanrı'nın müjde törenlerinde
zevk aldığı yer; ve ciddi meclislerin yokluğu ve ayıbı, Rab'bin halkının en hüzünlü yası meselesidir, Sef. iii. 18. Bu nedenle, gemi Kirjat yearim'de kalırken,
zaman çok uzun düşünüldü ve tüm İsrail evi Rab'bin ardından ağıt yaktı, 1 Sam. vii. 2. sonra bunu Efrata'da duydular ve
onu ormanlık alanlarda buldular, Mezmurlar cxxxii. 6. Fakat ormanlık alanlarımızda yirmi yıldan daha uzun bir süre geçti ve bu nedenle
onun ardından daha büyük bir endişeyle ağıt yakmalıyız; özellikle
hatırlayarak, müjdeyle nasıl ayrıcalıklı olduğumuzu, ki bu müjde bazen alenen benimsenip otorite tarafından destekleniyordu ve
bize yasalar, tüzükler, bildiriler, ilanlar, yeminler, yeminler ve antlaşma taahhütleriyle güvence altına alınıyordu, bu sayede toprak Tanrı'nın Oğlu'na adandı ve
onun fethiydi. Ve şimdi Tanrı'nın tüm halkı, bu adanmanın geri çağrılmasını ve toprağın Şeytan ve Deccal'e bir kurban olarak verilmesini engellemek için ellerinden geleni yapmakla yükümlü değil mi? Ve bu, bu ayrıcalık için aleni bir mücadele ve bizi özgürlüğü ve saflığıyla müjdeden ziyade, kalbimizin kanından mahrum edecekleri bir kararla değil mi? Ama eğer toplantılarımız aleni değilse, bunu aleni bir şekilde mücadele edemeyiz. 5. İncil hizmetinin doğası ve işi öyledir ki, onu uygulayanları, talimatlarının kapsamını yerine getiremeyecekleri her türlü kamusallığı yapmaya zorlar: isimleri ve ünvanları bile çok şey ima eder. Onlar Mesih'in tanıklarıdır ve bu nedenle tanıklıkları kamusal olmalıdır, ancak kaderleri çoğu zaman çul içinde tanıklık etmektir. Onlar habercilerdir ve bu nedenle efendilerinin iradesini ilan etmelidirler, ancak kaderleri çoğu zaman Vaftizci Yahya'nın tarla vaazlarında olduğu gibi, çölde haykıran bir ses olmaktır. Onlar elçilerdir ve bu nedenle efendilerinin majestelerini elçilerinin kamu limanında sürdürmeli ve tamamen hükümdarlarının işiyle meşgul olmalıdırlar. Onlar bekçilerdir ve bu nedenle efendilerinin onları yerleştirdiği mevkileri muhafaza etmeli ve sürdürmelidirler. Hayır, onlar ışıklar ve mumlardır ve bu nedenle saklanamazlar, Mat. v. 14, 15.
Onlara verilen emirler ve talimatlar, bunun gerekliliğini gösterir.
Yüksek sesle bağırmalılar, esirgememeliler ve seslerini bir trompet gibi yükseltmeli ve Rab'bin halkına suçlarını ve günahlarını göstermelidirler, Yeşaya.
lviii. 1. Onlar, Kudüs surları üzerinde nöbet tutan, gece gündüz susmayan, sessiz kalmayan ve Rab'be dinlenme vermeyen, ta ki O Yeruşalim'i kurana ve yeryüzünde bir övgü haline getirene kadar,
Yeşaya. lxii. 6, 7. Onlar, trompet sesine kulak vermeleri için herkese emir veren nöbetçilerdir, Yer. vi. 17. Yeryüzünde gerçek için yiğit olmalılar, Yer. ix. 3. Şöyle demeliler, Rab isyankar bir ulusa bile şöyle diyor, ister dinlesinler ister çekinsinler ve onlardan korkmasınlar, Hezekiel. ii. 5, 6. İnsanlara iğrençliklerini bildirmeliler, Hezekiel 16. 2. ve babalarının iğrençliklerini, Hezekiel xx. 4. Ve efendilerinin karanlıkta onlara söylediklerini, ışıkta konuşmaları gerektiğini ve kulaklarına gelenleri, evlerin çatılarında vaaz etmeleri gerektiğini, Mat. x. 27. Bunlar gizlice yapılamaz; ve bu nedenle şimdi, çok fazla zorunluluk olmadığında, tüm sadık hizmetkarların, pastoral işlevlerinde kendilerini en üst düzeye çıkarmaları, zamanın tüm kötülüklerini, aksine herhangi bir yasak olmasına rağmen, en açık şekilde, hem Eski hem de Yeni Ahit'te Rab'bin tüm sadık hizmetkarlarının örneklerine göre bastırmaları gerekir; en dinsizce ve zalimce yasaklanmış olsa bile, Tanrı'nın yasaları yürürlükten kaldırılmamıştır; ve bu nedenle trompeti ve ağzı olan herkes trompeti ağzına götürmeli ve belli bir ses çıkarmalıdır; gizlice değil, çünkü bu halkı korkutmaz, ancak erişebilecekleri en açık şekilde; ve herkesin gelip onları dinlemesi ve uyarılarına ve tanıklıklarına uyması, aksini isteyene emretmesi görevidir. Rab'bin öfkesi, onun sözleriyle alay etmek, onları hor görmek ve peygamberlerini kötüye kullanmaktan dolayı, halkına, Yahudilere karşı yükseldi, ta ki çare kalmayana kadar, 2 Tarihler xxxvi. 16. Bu nedenle söylenen her şeyden, İncil törenleri için toplantıların olabildiğince açık olması gerektiği sonucuna varılmalıdır: ve eğer öyleyse, evlerde olmaları durumunda, güvenlik bize izin vermeyecektir; sokaklara veya pazar yerlerine gitmeye ne güvenlik ne de sağduyu izin verir; bu nedenle, ne pahasına olursa olsun, onunla tarlalara gitmeliyiz.

4. O halde toplantılar ve kamu toplantıları olması gerektiğini gördüğümüzde; ve
gördüğümüzde
küratörlerin toplantılarını vicdanen onaylayamayız ve onaylamaya cesaret edemeyiz,
Mesih'in emri, doğruluk ve kurtuluşla giyinmiş ve özellikle
Rab'bin sabrının sözlerini ve
İskoçya kilisesinin tanıklığını koruyan
bu tür sadık hizmetkarları duymalı, sahiplenmeli, kucaklamalı ve takip etmeliyiz. Bunun, Mesih'in otoritesine sahip olan hiç kimse tarafından inkar edilmeyeceğini veya buna cesaret edilemeyeceğini düşünüyorum (ki kimse inkar edemez veya aksini söyleyemez, ancak tarlalarda vaaz vererek hayatlarını riske atan rahiplerimiz, bakanlıklarına belirli bir mühür takmışlardır ve birçoklarının inancında ve daha fazlasının itirafında hissedilir bir şekilde mühürlenmiştir) ki, Mesih'in rahipleri ve tanıkları, büyük müjde mesajıyla meşgul, onun otoritesiyle giyinmiş ve üzerlerine yatan emirlerinin yükümlülüğü altında, vaaz vermeli ve halk, aksini belirten tüm yasalara rağmen onları dinlemelidir. İlahiyatçılar, yargıcın görevinden alamayacağı gibi, görevinden de alamayacağını kabul ederler; çünkü biri diğerine bir derecedir. Bkz. Apollon. de jure Magist. circa Sacra, Bölüm 1. s. 334, &c.
Rutherford's Due right of Presbyterians, s. 430, &c. Çünkü Tanrı'nın gözünde doğru olup olmadığı, Tanrı'dan çok insanları dinlemek, en büyük düşmanların vicdanlarına başvurabilir, Elçilerin İşleri iv. 19.
Nerede bir çağrı ve fırsat bulurlarsa bulsunlar, İsa Mesih'i öğretmekten ve vaaz etmekten vazgeçmemeliler, Elçilerin İşleri v. son ayet. Zorunluluk onlara yüklenmiştir; evet, vay onların haline, eğer müjdeyi vaaz etmezlerse, 1 Korintliler xi. 16.
Her şeyde kendilerini, Tanrı'nın hizmetkarları olarak, çok sabırda, sıkıntılarda, zorunluluklarda, &c. onur ve onursuzlukta, kötü ve iyi söylentilerde, aldatıcılar olarak ve yine de doğru, bilinmeyen ve yine de iyi bilinen olarak onaylamalılar,----2 Korintliler vi. 4. 8. 9. Sözü vaaz etmeliler, zamanında ve zamansız olarak; azarlamak, paylamak,
tüm uzun sabır ve öğretiyle öğütlemek, 2 Tim. iv. 2. O zaman herhangi biri şunu söylemeye cesaret edebilir mi
bir yargıcın veya zorbanın yasaları bir bakanı aklayabilir mi?
ya da onu kendi uygun açık eylemleriyle, kral veya zorba olarak veya
resmen ve hemen susturabilir mi? Bir yasaya çerçevelenen kötülükler böyle bir
kötülüğü haklı çıkarır mı? ya da bir kil kralının eylemi kralların Kralı'nın emirlerini iptal eder mi? ya da insanları buna bağlı itaatten muaf tutar mı? ya da Mesih'ten hiçbir gücü olmayan piskoposların kanunları veya onların kınamaları,
kendilerini kilise anayasaları ve
genel meclislerin eylemleriyle mahkûm etmiş olarak duranların bu davada herhangi bir ağırlığı olur mu? Ve yine de
bunlar, en sadıkların sıradan kaderi olan, tarlalardaki mevcut vaizlere karşı nefret dolu ve kıskanç iftiralar dışında iddia edilebilecek tek şeydir; bunlar, son bilgilendirici haklı çıkarmalarında yeterince çürütülmüştür ve burada değinilmesine gerek yoktur. Bu nedenle, kendilerini Mesih'e hizmetkarları olarak teslim ettiklerini gördüklerinde,
güçlerinin sonuna kadar onun için çalışmaya karar vermeli ve yeteneklerini bir peçeteye koymayı düşünmemelidirler; özellikle de şimdi,
çok büyük bir zorunluluk varken, sapma hala artarken, örtülürken, daha fazla desteklenirken, bölünme azalmazken, sadece her gün yiyip bitiren çekişmelerin alevlerine yeni yağ atılırken; halk genellikle
zamanların selinde, tuzaklarda ve günahlarda boğulmuş ve
kara papalığın
su baskınında boğulmayı seviyor, şimdi bu kötü hoşgörünün
açılan su kanalından içeri giriyor,
hasat büyük ve işçiler azken,
bakanlara hitap etmenin tebrikleriyle; o zaman ihtiyaç büyüktür ve böyle bir zamanda sessiz kalan
bakanların vay hali iki kat daha büyük olmalıdır: ve halkın günahı büyük ve affedilemezdir, eğer dışarı çıkmazlarsa ve sadık bakanları, orduların Rabbinin elçilerini,
kendilerinden yasayı aramalılar, Mal. ii. 7. özellikle de
güvenlerini açıkça ihanet eden çok sayıda kişi varken ve
günün gerekli tanıklığında sadık olan çok az kişi varken. O halde sadık din adamlarının vaaz vermesi ve insanların dinlemesi gerektiğini gördükten sonra, bu kötü hoşgörünün koruması altında, ki buna cesaret edemiyorlar, ya da tarlalara gitmeden, nerede rahatlıkla, emniyette ve özgürce buluşabilirler?

5. Ayrıca, din adamlarının, çağrıldıkları her yerde, bu belirsiz şekilde vaaz etme hakkına sahip olmaları da sağlanmalıdır; kilisenin bu rahatsız edici durumundaki şimdiki ilişkileri, istikrarsız durumundan daha kapsamlı olarak ele alınmalıdır. Bunu anlamak için, bir müjde
hizmetçisinin içinde bulunduğu üç veya dörtlü bir ilişkiyi ayırt etmeliyiz. Birincisi, O, Mesih'in bir hizmetkarı ve Tanrı'nın gizemlerinin bir kâhyası, 1 Korintliler iv. 1. Efendisi olarak Mesih'ten aldığı görevle: ve bu ilişki, nerede olursa olsun, evrensel olarak vardır. İkincisi, Katolik kilisesinin bir hizmetkarıdır, ancak Katolik bir hizmetkarı değildir, ki bu onun birincil ilişkisidir; çünkü o, hizmetkarların yerleştirildiği kilisedir, 1 Korintliler xii. 28. ve kendilerine verildiği kilisedir, Efesliler iv. 11, 22. Üçüncüsü, O, üyesi olduğu belirli kilisenin bir hizmetkarıdır; ve böylece İskoçya'da bir papaz, İskoçya kilisesinin papazıdır ve o kilisenin iyiliği için kendini feda etmekle yükümlüdür. Dördüncüsü, kilisenin bir teşkilat durumunda sabit bir ilişkisi olduğu belirli bir cemaatin papazıdır: bu sonuncusu Mesih'in bir papazı için esas değildir, ancak önceki ilişkiye tabidir; ancak böyle bir ilişkiden ayrıldığında veya tutulması imkansız olduğunda, hala Mesih'in bir papazıdır ve müjdeyi vaaz etme çağrısı devam eder ve onu bağlar. Bay Durham'ın bu konudaki, Rev. chap. 2, sayfa 89. &c.'deki quarto'daki konuya ilişkin sapmasına bakın. Çünkü bir Katolik memur olmasa da, Havariler gibi tüm kiliselerle eşit bir ilişkiye sahip olsa da; yine de, diğer kiliselerde, bir kralın habercisi olarak, yetkili olarak, bazen haklı olarak, aynı şeyi talep ederek, hizmet eylemlerini yetkili bir şekilde uygulayabilir,
her nerede olursa olsun onun adına görevlendirme yetkisine sahip olarak: özellikle de kilisenin
kırılmış bir
durumunda, hizmet ilişkisinin yapabileceği tüm kısıtlama, yalnızca üyesi olduğu kilisenin hizmetinde görev yapmak için bir bağ ve çağrı olduğunda; ve bu nedenle, o kilisenin inşası için çağrıldığı gibi, her yerde vaaz etme hakkına sahiptir.
Bunun nedenleri şunlardır: 1. Tüm kilisenin efendisi olan Mesih'ten güç alır; ve
bu nedenle, efendinin yetkisinin kabul edildiği her yerde, hizmetkarın hizmet yetkisi inkar edilemez; en azından hem üyesi hem de hizmetkarı olduğu kiliseyle ilgili olarak. 2. İkinci ilişkiye göre, hizmetinin ulaşabildiği ölçüde, Mesih'in bedeninin inşası için Mesih'ten esas olarak görev almıştır. 3.
Bütün kiliseyle ilişkisi temeldir, bir parçaya sabitlenmiş olan şey yalnızca ikincildir, çünkü bütünün bir parçasıdır. 4.
Görevi, bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de uygun olacak olan müjdeyi vaaz etmek için belirsizdir. 5. Kilisenin büyük iyiliği ve inşasının aynı büyük amaçları, bir bakanın kilisenin barışçıl durumunda belirli bir göreve sabitlenmesini garanti eder. 6. Aksi takdirde, rahatsız edilmiş ve yıkılmış bir kiliseyle olan ilişkisinde duran sadık bir bakanın ve tüm armağanlarının ve lütuflarının, kilisenin iyiliği için verilmiş olmasına rağmen, bu durumda işe yaramayacağı sonucu çıkar. 7. Evet, bununla, sabit ilişkisi sürdürülemediğinde, bakan olmaktan çıktığı ve görevinin sona erdiği sonucu çıkar; böylece Mesih'le, saçma olan herhangi bir özel kişiden farklı bir ilişki içinde olmamalıdır: çünkü görevlendirmeyle, Mesih onun için iş yaptığı sürece, sadık kalmaya devam ederse, kesinlikle hizmet işi için ayrılmıştır. 8. Bu, başlangıçtan beri tüm müjde yayıcılarının ve özellikle de reformcularımızın uygulaması olmuştur; bu olmadan asla bu kadar ileri yayamazlardı: ve hiçbir zaman elçilerin belirsiz bir şekilde vaaz vermeleri bir özellik olarak görülmemiştir; çünkü zulüm zamanlarında, papazlar ve doktorlar da geldikleri her yerde vaaz verebilirlerdi, tıpkı Yeruşalim kilisesinin görevlilerinin, Stephen'ın zulmü üzerine dağıldıklarında yaptıkları gibi, Elçilerin İşleri viii. 1. her yere gidip sözü vaaz ettiler, ayet 4.
Bu nedenle, bu belirsiz şekilde vaaz verebilirler ve vermek zorundadırlar, bu kırık durumda, ulustaki tüm dindarlara bakmalı, onları sahiplenmeli ve dinleyecek, cemaatleri olacak ve hepsini kucaklayacak, onların rahatlığını ve evrensel avantajını öyle bir şekilde değerlendirmelidirler ki, herkes eşit olarak kabul edilebilir ve hiçbiri hizmetlerinden
dışlanmaz. Ve bu nedenle onunla tarlalara gitmeleri gerekir.

6. Rab, bu sabit olmayan alıştırmalarda tarla vaazını o kadar belirgin bir şekilde sahiplenmiş, başarılı bir şekilde desteklemiş ve tek başına mühürlemiştir ki, hem din adamları hem de halk, Rab'bin gücünün ve varlığının çoğunu ve Tanrı'nın Ruhu'nun canlandırıcı, genişletici, aydınlatıcı ve güçlendirici etkilerinin nefeslerini içlerinde deneyimlemiş oldukları için, onları kovuşturmaya yönelik tüm muhalefete karşı çokça cesaretlendirilmiştir. Halk, bu sapma durumunda, kendilerini sık sık tazeleyen bu suları aramaya çağrılmaktadır: çünkü bu sapma durumunda, Tanrı ruhlarına elle tutulur bir bereketle mühürlemekten hoşnut olduğundan, ilkelerine bağlı kalan din adamlarından gelen söz, bunu Tanrı'nın onları duymaları için bir çağrı olarak görebilir ve Rab'bin onlara sahip olduğu şekilde onları takip edebilirler. Ve şüphesiz ki, Rab'bin halkının saf törenlere, tam bir vicdan özgürlüğüyle katılmaları için bir araya gelmeleri Rab tarafından açıkça sahiplenilmiş ve kutsanmıştır ve Tanrı bilgisini en iyi zamanlarımızda görülen her şeyin ötesinde yaymak için bir araç olduğu kanıtlanmıştır; ve Tanrı'nın bu belirgin görünümüne ve bu toplantılarda yapılan iyiliğe duyulan kıskançlığa rağmen, kötü insanlar tarafından Rab'bin milislerinin tüm bu buluşmalarını hem açık güçle hem de kurnaz Midyanlı hilelerle tamamen bastırmak için tüm çabalar sarf edilmektedir; din adamları bunu kendi görevleri olarak görmekten başka bir şey yapamazlar ve Rab, onu duymak ve anlamak isteyen herkese gökten vaaz vermiştir, bu vaaz etme yolu, hatta bu yol, ruhunun hoşlandığı ve bugün onunla birlikte çalışmak isteyen herkesi, tacının ve krallığının çıkarlarını ilerletmeye yardım etmek için çağırdığı ve çağırdığı yoldur. Yüzlerce 
zulüm görmüş insan buna tanıklık edebilir ve tüm şehitler bunu kanlarıyla mühürlediler ve özellikle iskelelerde bunu hatırladılar, Rab'bi orada bulduklarını ve onları oraya götürdüğünü, yeryüzünün yüksek yerlerine binmelerini, tarlaların ürünlerini yemelerini ve kayadan bal emmelerini sağladığını ve deneyimlerinde, Ruh'un yukarıdan dökülmesiyle, çölün verimli bir tarla olduğunu ve kendi görüşlerine göre, iyi haberler getiren, barışı duyuran, iyi haberlerin iyi haberini getiren, kurtuluşu duyuran, Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor diyen dağlar üzerindeki ayaklarının güzel olduğunu gördüler. Ve bu yolu izleyen tüm hizmetkarlar, sadık oldukları, çok az güçleri olduğu ve sözünü tuttukları ve adını inkar etmedikleri sürece, Philadelphia için söylenenin kendi deneyimlerinde doğrulandığını gördüler, Rev. iii. 8. hiç kimsenin kapatamayacağı açık bir kapıları vardı. Bay Durham tarafından açıklandığı gibi, karakterlerin hepsi bu toplantılarda doğrulandı: 1. Bakanların bir tarafta kendilerine açık bir ifade kapısı vardı; ve halkın kulakları, diğer tarafta aydınlanma, sadelik ve çalışkanlığa aşık olarak, aynı şeyi karşılamaya açılmıştı. 2. Bunun ardından gerçek değişiklikler oldu, birçoğu alçakgönüllü, ciddi, şefkatli, verimli, vb. hale getirildi. 3. Şeytan öfkelendi ve kendisine karşı çıkmaya,
iftiraya ve en sadıkların hizmetini diğerlerinden daha fazla
patlatmanın bir yolunu bulmaya izin verdi: tıpkı Pavlus'a daha büyük ve etkili bir kapı
açıldığında, birçok muhalif olduğu gibi, 1 Korintliler xvi. 9. 4. Yine de Rab, müjdenin geldiği her yerde şeytanı ve küfürü gözle görülür şekilde yendi ve onu sözü vaaz ederek gökten yıldırım gibi düşürdü. 5. Ve en deneysel kanıt, bu sayede şeytanın krallığında zemin kazanılmış olması ve birçok tutuklunun İsa Mesih'e getirilmesiydi. Ve bu nedenle
böyle olduğu için, bu kesinlikle başkalarının bıraktığı işte hala çalışan kişiler için, bu kapıyı tüm gayretle açık tutmaya ve olgunlaşmışken ekini biçmeye ve
güneş parladığında samanı biçmeye ve tüm uyanıklıkla, kötü kişi
yetersiz düşerse yabani otlarını ekmesin diye çabalamaya yönelik bir çağrı olmalıdır.

7. Zulüm zamanında, Tanrı'ya ibadetin ciddi kurallarının bu şekilde belirsiz bir şekilde kutlanmasının durumuna gelince: bu, herhangi bir şeyde
kavga edecek olanlar dışında kimse tarafından tartışılamaz. Ancak bu bile, onların kavgalarıyla
zayıflamaktan daha iyi haklıdır. Çünkü yasa önünde, dağ tapınması, Abram'ın Yehova-jireh'i gibi, dünyanın ilk tapınmasıydı, Yaratılış xxii. 14.
Yakup'un Beytel'i (veya açık alanlardaki Tanrı evi) Yaratılış xxviii. 17,
19. Peniel'i, Yaratılış xxxii. 30. El-Elohe İsrail'i, Yaratılış xxxiii. ult.
tanıklık edin: yasa altında, bunu Efrata'da duydular,
ormanlık alanlarında buldular, Mezmurlar. cxxxii. 6. Yasadan sonra, tarla vaazı Yeni Ahit'te okuduğumuz ilk şeydi, hem Yuhanna'nın Yahudiye çölünde vaazında, çölde haykıran birinin sesi olarak hem de Mesih'in baş müjdecisi olarak, Mat. iii. 1.
3. ve daha sonra, Şabat günü duanın yapıldığı bir nehir kenarına çıkan elçilerinde, Lidya'nın Pavlus'un tarla vaazında
döndüğü gibi, Elçilerin İşleri xvi. 13, 14. Ve özellikle vaazcıların prensi olan Mesih, birçok kez dağların ve deniz kıyılarının yamaçlarında vaaz verdi: bu vaaz, Mat. v. bir dağdaydı, ayet 1. Ve bu daha da dikkate alınması gereken bir şeydir ki, Rabbimiz sinagoglarda vaaz verme özgürlüğüne sahipti, yine de sık sık onları terk etti ve ya özel evlerde ya da tarlalarda vaaz verdi; çünkü Yahudi öğretmenler, kendisine sahip olan herkesin aforoz edilmesini emretmişlerdi: ve bu nedenle, benzer bir durumda, şimdi olduğu gibi, hizmetkarları efendilerini taklit edebilirler: çünkü Mesih'in tüm eylemleri taklit edilemez olsa da: ilahi gücünün eylemleri ve ilahi ayrıcalığının eylemleri (eşeği sahibinin özgürlüğü olmadan alması gibi) ve Aracı olarak yaptığı aracılık ayrıcalığının eylemleri gibi; Ancak onun tüm lütufkar eylemleri ve ahlaki zeminler üzerine ahlaki ve göreceli görevler zeminleri üzerine göreceli, sadece taklit edilebilir olmakla kalmayıp, taklit için mükemmel bir örnektir. Bu nedenle, tarlalarda veya evlerde yapılan bu tür toplantıların ayrı cemaatleri bir araya getiren toplantılar olduğu şeklindeki o batıl ve gülünç itiraz dikkate alınmaya değmez: çünkü bu, Mesih'in ve havarilerinin vaaz etme biçimini ve zulüm zamanlarında, her çağda, her zaman toplantılar düzenleme dedikleri şekilde müjdeyi yayma yöntemini yansıtır. Ayrı cemaatlerin bir araya gelmesi olduğunu söylemek saçmadır, sadece Rab'bin koyunlarını aramak veya aramaktır, dağlarda ve her yüksek tepede dolaşmaya zorlanan ve yozlaşmış çobanlar tarafından dağıtılan sürüsü ve tarladaki hayvanların zulmü, Hezekiel xxxiv. 5, 6. ve gelip gerçeğin sözünü
duyacak olan herkese, bunu en güvenli şekilde yapabilecekleri ve düşmanlarının onları bulmak için bekledikleri, onları hapishanelere atabilecekleri veya öldürebilecekleri yerlerde vaaz vermek.

8. Özellikle biraz nefes alma ve zulmün sıcaklığından biraz rahatlama olduğunda, bu tür rahatsız edici yollarla huzuru bozmak ve uyuyan köpekleri uyandırmak için zamansız olduğu iddia edilen zamanın koşullarına gelince, bu Hıristiyan sağduyusuyla tutarlı değildir. Bu, rahat olanların ve bunu göreve tercih edenlerin eski bahanesidir. Ancak şu anda barışı değil, Tanrı'nın düşmanlarıyla bir ittifak barışını biliyoruz, buna katılmak istemiyoruz ve onlara karşı tanıklık etmeye devam edenlere karşı zulmün hafifletildiğini
bilmiyoruz; Öyleyse, üçüncü hipotezde, toplantılarımızda böyle bir zamanda kamusallığın gerekliliği konusunda yukarıda söylenenler dikkate alınsın; ve kutsal yazılara
başvurulsun ve ortaya çıkacaktır ki, yalnızca müjdeyi vaaz ederken bir tanıklık ve tanıklık sürdürülmesi gerekmekle kalmayacak (yukarıda kanıtlandığı gibi) ve yalnızca din adamlarının sözü vaaz etmeleri ve zamanında ve zamanında olmamaları
gerekmeyecektir, 2 Tim. iv. 2. Ancak, böyle bir zaman, bir tanıklığın tam zamanıdır. Çünkü, kutsal yazılarda, tanıklıkların özellikle şu zamanlarda verilmesi gerektiğini görüyoruz, 1. Tanrı'nın düşmanları, katılıklarından ve sertliklerinden vazgeçmeye başladıklarında, tanıklarıyla birleşip onlara biraz özgürlük verecekler, ancak tam değil; tıpkı
Firavun'un İsrail çocuklarını serbest bırakıp, sürülerini bekletmesi gibi; ve
şimdi Firavunumuz Tanrı'ya hizmet etmek için biraz özgürlük verecek, ancak konunun o kısmını saklı tutarak, tebaaların kalplerini onun keyfi yönetiminden
yabancılaştıracak hiçbir şey söylenmeyecek. Fakat
Musa o zaman (halkın esareti böylece devam edecek olsa da) geride bir toynak bile bırakılmaması gerektiğine tanıklık etmenin bir zamanı olduğunu düşündü; çünkü, diyor, oraya varana kadar Rab'be neyle hizmet etmemiz gerektiğini
bilmiyoruz, Çıkış x. 24, 25, 26. Bu yüzden bugün Mesih'in çıkarları için her toynak için tanıklık etmeliyiz. 2. Bunlar putperestliğe hoşgörü, putperestlerle ittifak ve onlara karşı ceza yasalarının uygulanmasının askıya alınması veya cezalandırılması gerekenlerin affedilmesi olduğunda: böyle bir zamanda, Gilgal'den gelen o haberci, Bohim olarak putperest sunaklara hoşgörü göstermelerine ve Kenanlılarla ittifak yapmalarına karşı tanıklığını verdi, Hak. ii. 1, 2.
Gerçekten de ona melek denir, ama o sadece hizmetkarlar gibi bir melekti, öyle adlandırılanlar, Vahiy ii. 1. çünkü göksel ruhlar, göksel bir mesajı belirli kişilere getirmişlerdir, ama asla tüm halka getirmemişlerdir;
Rab böyle bir hazineyi toprak kaplara emanet etmiştir, 2 Kor. iv. 7. ve bu gökten değil, Gilgal'dan geldi: böylece Tanrı adamı
Eli'ye karşı tanıklık etti, kötü rahiplere karşı hoşgörüsü için, kendi oğulları olmasına rağmen, 1 Sam. ii. 27, &c. Böylece Samuel Saul'a karşı tanıklık etti,
Agag'a verdiği hoşgörü ve tazminat için, 1 Sam. xv. 23. Böylece peygamber Ahab'a karşı, Benhadad'ı bağışladığı için, 1 Krallar xx. 42. Efes meleği bunun için övüldü ve Pergamoslu melek ve Tiyatiralı melek bu tanıklığı ihmal ettiği ve Nikolaitanlar ile İzebel'e hoşgörü gösterdiği için
mahkûm edildi, Rev. ii. 2, 14, 20. Bu gibi evrensel uyumun söz konusu olduğu ve halkların böyle bir ittifakın korumasının gölgesinde kendilerini şımarttıkları bir durumda, Rab'bin hizmetkarları, ondan korktukları için, İsrail'deki işaretler ve harikalar olarak kabul edilmelerine rağmen, bir ittifaktan bahsetmemelidirler, Yeşaya viii. 12, 13, 18. Fakat şimdi putperest ayin sunakları dikildi, hiçbiri yıkılmadı, papistlere karşı ceza yasaları durduruldu ve etkisiz hale getirildi ve bakanların çoğunluğu tebrik ediyor ve aynı şey için konuşmalarında bir ittifaktan bahsediyorlar. 3. Evrensel irtidat böyle bir yüksekliğe ulaştığında, o
hata hakim olur ve çok az kişi buna karşı açıkça muhalefet eder; tıpkı İlyas'ın o zamanı seçmesi gibi, halk iki görüş arasında
durduğunda, 1. Krallar xviii. 21. Ve genel olarak tüm peygamberler
ve Mesih'in hizmetkarları, tanıklıklarının zamanlaması için her zaman halkın gerekliliğine danışırlardı: ve papalık bir sel gibi geldiğinde, bundan daha büyük bir gereklilik var mıydı? 4. Kötü adamlar iktidarda olduğunda; Haman terfi ettiğinde olduğu gibi. Mordekai ona tek bir selam bile vermezdi, Tanrı'nın tüm halkı böyle bir kışkırtmayla
tehlikeye atılsa bile, Esther iii. 2. Ve zorbalar ve gaspçılar Rab'bin onayı olmadan kurulduğunda, Rab'bin trompetini alanlar onu
ağızlarına götürmeliydi, Hoş. viii. 1, 4. Şimdi durum böyle değil mi?
5. Bu tanıklıklarından dolayı, Rab'bin halkı daha büyük bir tehlike altında olduğunda ve düşmanlar onları katletmeyi tasarladığında, o zaman, eğer
hepsi böyle bir zamanda sessiz kalırlarsa, başka bir şekilde genişleme ve
kurtuluş ortaya çıkacak, ancak onlar ve babalarının evi, o zaman sessiz kalanlar, tıpkı Mordekai'nin Esther'e söylediği gibi, Esth. iv.
11. Ve şimdi papistlerin zalimce planlarını kim bilmiyor? 6.
Kötülük her yerde bol olduğunda ve profesörler arasında ikiyüzlülük olduğunda, o zaman
Rab'bin hizmetkarları yüksek sesle haykırmalı ve esirgememeli, Yeşaya lviii. 1.
bugünkü gibi. 7. Gerçeğin kaygısı ve Tanrı'nın
şanı, bize beklediğimiz kadar açık bir şekilde haklı çıkarılmadığında; o zaman bekçiler susmamalı ve Rab'bin adını ananlar sessiz kalmamalı, Yeşaya lxii. 6, 7. özellikle de adı ve şanı küfür edildiğinde, şaşkına çevrildiğinde ve
hakarete uğradığında, tıpkı bugün bir tanıkla birlikte. 8. Hizmetkarlar genellikle
bir sapma sürecine girdiklerinde ve sadık bir uyarıda bulunmadıklarında,
ama halkları ve kendi sapmalarını lekelediklerinde; o zaman peygamberler
peygamberlere karşı peygamberlik etmelidir, Hezekiel xiii. 2, 10. &c. Ne yazık ki!
bu gün buna ihtiyaç var. 9. Kamu ibadeti
yasayla yasaklandığında, Daniel'in zamanında 30 gün boyunca kamu duasını yasaklayan fermanla olduğu gibi: Tanrı'ya yapılan tüm duayı yasaklayamazlardı; çünkü o yasayla hiçbir şeyi yasaklayamazlardı, ancak
ihlal ettikleri için engelleyebilecekleri ve cezalandırabilecekleri şeyleri yasaklayabilirlerdi; ama en azından zihinsel dua
bu kadar kısıtlanamazdı. Ve kesin olan şu ki, yalnızca Daniel'i keşfedebilecek
duaların yerine getirilmesini amaçladılar: ama Daniel'in bilgeliği yalnızca gizlice veya zihinsel olarak dua ederek bu yasaktan kaçamaz mıydı? Hayır, ne tür bir bedensel bilgelik dikte ederse etsin, onun dürüstlüğü onu, yazının imzalandığını bildiği o itiraf durumunda, evine girmeye, pencerelerini açmaya ve günde üç kez dizlerinin üzerine çökmeye mecbur etti, ---- daha önce yaptığı gibi, Dan. vi. 10. Şimdi,
pencerelerini açmasının nedeni ne olabilir? Sadece havayı içeri almak için miydi? Yoksa bu pencerelerden Kudüs'ü görmek için miydi? Tapınağa
kapalıyken bakabilirdi. Başka hiçbir neden
belirtilemez, ancak o zaman yasaklanan o vazgeçilmez görev için tanıklığı doğrulamak gerekiyordu. Ve kamusal vaaz vermek de
vazgeçilmez bir görev değil midir? Bu, kötü yasalarının hoş gördüğü şekilde sınırlandırılmadığı sürece suç olarak ilan edilir; görevi ihmal etmekten daha fazla
onaylayamayız. 10. Kötü bir zaman olduğunda, günahın kötülüğü
zorundadır ve gazabın kötülüğü bir ülke üzerinde asılıdır; o zaman
aslan kükremiştir, kim korkmaz? Rab Tanrı konuşmuştur, kim kehanet edemez? Amos iii. 8. Burada, günümüzde zaman hizmetçilerinin günahkâr sessizliğini hafifletmek için sefil bir şekilde çarpıtılan o sözle hiçbir çelişki yoktur, Amos v. 13. Tedbirli olanlar o zaman sessiz kalacaklardır, çünkü bu kötü bir zamandır: bu yüzden zamanın kötülüklerine karşı tanıklığımızı geri çeken bir wylie'yi anlayamayız: çünkü orada onlara iyiyi aramak, kötüden nefret etmek, iyiyi sevmek ve kapıda yargıyı tesis etmek için aktif olarak harekete geçmeleri emredilmiştir, ayet 14, 15. ama biz bununla Tanrı'ya boyun eğen bir sessizlik anlıyoruz, endişelenmeden (bu sözcüğe göre, Yer. viii. 14. Çünkü Tanrımız Rab bizi susturdu,----ve Mik. vii. 9.) Calvin bu konuda şöyle açıklıyor, 'Tedbirli olanlar Tanrı'nın korkunç intikamından korkacaklar; ya da sessiz kalmaya zorlanacaklar, isteyerek değil (çünkü bu tür kötülükler karşısında sessiz kalmaya cesaretli insanlar layık değillerdi) ama, tiranların gücüyle, onlara konuşma izni vermeden.' Elbette ki bu, Tanrı'ya karşı sessiz kalmanın, ama Tanrı için sessiz kalmamanın, ama günahın kötülüklerine karşı aleni tanıklık etmenin ve yaklaşan cezanın kötülükleri hakkında aleni uyarıda bulunmanın ihtiyatlı olduğu bir zamandır. 11.
O zaman, dünyevi bilgeliğin bunu zamansız bulduğu, insanların sağlam öğretiye tahammül edemediği, ama kendi şehvetlerine göre, kulaklarını kaşıyan öğretmenler yığdıkları ve kulaklarını hakikatten çevirdikleri zamandır; o zaman sözü vaaz etmek ve anında olmak, karlı ve gerekli olduğu için aslında kendi başına zamanlıdır; ama vaaz edenlerin veya dinleyicilerin dışsal çıkarları ve dünyevi bilgelerin itibarı açısından zamansızdır, 2 Tim. iv. 2, 3, 4. Pool'un Sinops'una bakın.
Locum'da Eleştirmen. Bu yüzden günümüzde, insanlar özgür ve sadık bir şekilde zamanın günahlarına karşı mücadele etmeye tahammül edemezler, fakat onlara yumuşak şeyler ve aldatmacalar söylenmesini isterler; tıpkı Yeşaya xxx. 10. Ve hiçbir şey, her şeye kendi adını verecek şekilde, zamanın günahlarından veya zamanın tuzaklarından veya zamanın sefaletlerinden ve kötülüklerinden veya zamanın görevlerinden veya tehlikelerden ve zamanın şu anki krizinden açıkça bahsetmekten daha saldırgan olamaz: ki hiçbir sadık papaz bunlara tahammül edemez. Bu nedenle, o kadar uygun olduğu için, genellikle uygunsuz olduğu düşünülür. 12. Kısacası, kilisenin veya herhangi bir parçasının tanıklığına karşı çıkıldığında ve bastırıldığında; o zaman onu korumanın, onun için mücadele etmenin ve onu tacımız olarak sıkıca tutmanın zamanıdır, Rev. iii. 10, 11. O zaman, bu zamanda, kutsanmış Rabbimiz İsa'ya yapılan tüm haksızlıklara, onun ayrıcalıklarına yapılan tüm tecavüzlere, kilisenin ayrıcalıklarına yapılan tüm saldırılara, antlaşmalı reformumuzun tüm altüst oluşlarına ve papalık ve köleliğin açıkça tasarlanmış bu tanıtımına karşı kamuya açık bir tanıklık yapmak için uygun zamanda söylenen, iyi ve gerekli bir söz olmalıdır (Özd. xv. 23.). Ama şimdi bu tanıklık bizim tarafımızdan nasıl uygun bir şekilde verilecektir? Ya da bu zamanda, bizim koşullarımızda, hem konusu hem de biçimi, bunun değerine ilişkin en önemli tanıklık olsun diye, tarlalara gitmediğimiz sürece nasıl verilebilir? Papalık ve tiranlığa ve bu gün aleyhine konuşulacak tüm kötülüklere karşı, bir papalıkçı ve tiranın koruması altında, bu hoşgörünün örtüsü altında ev toplantıları yapılırken, kim önemli ölçüde tanıklık edebilir? Çünkü eğer bu toplantılar özel ve gizliyse, o zaman tanıklık bilinmez; eğer kamusalsa, o zaman bir avla karşı karşıya kalırlar. Şimdi, tüm bu genel hipotezlerle, saha toplantılarının çok uygun olduğu zaten bir ölçüde açıktır. Ancak, aynı şeyi daha yakından aşılamak için bazı özel hususlar ekleyeceğim.

Üçüncü olarak, söylenenlerin yanı sıra, mevcut zamanın kötülüklerine karşı kamusal bir tanıklığın yasallığını ve gerekliliğini netleştirmek için,
bu tanıklık verme yolunun ve tarzının uygunluğunu kanıtlamak için, mevcut koşullarımızda düzenlenen toplantıları sürdürerek,
bazı hususlar eklenebilir.

1. Şu anda saha toplantılarının yapılması, sadece tanıklık etmek için en uygun olanı değil, aynı zamanda bu papalık hoşgörüsüne karşı kendi başına çok önemli bir tanıklıktır; tüm baharın ve kökenin kötülüğü ve onun doğası ve terimleri, kanalı ve iletimi, sonu ve tasarımı, tarihsel anlatısında gösterilmiştir ve bu, bu reform edilmiş ve antlaşma yapılmış kilisede papalık, putperestlik veya sapkınlığa hoşgörü gösterilmemesi gerektiği sürekli ilkesi olan hiçbir presbiteryen tarafından inkar edilemez. Akıl ve din, bunun, bu vesileyle devrilen reform davasına bağlı kalacak ve bu vesileyle tanıtılacak olan papalığa karşı boşluğu doldurmaya karar verecek ve ülkenin yasalarını ve özgürlüklerini savunurken kendilerini dürüst vatanseverler olarak onaylayacak olan herkes tarafından tanıklık edilmesi gerektiği sonucuna varacaktır. Ve ayrıca, bağışçı açısından ele alınırsa; onun amacının papalığı tanıtmak ve onu kabul eden hiç kimseden gizlenemeyen tiranlığı ilerletmek olduğu aşikardır, bunun gerçekleşmesi özgürlüğün kabulüyle zorunlu ve ayrılmaz bir bağlantıya sahiptir; ve kabul edenler tarafından önlenemez olmaktan o kadar uzaktır ki, esas olarak onların kabulüyle desteklenir ve amacı onları buna karşı tüm muhalefetten uzak tutmaktır. Kabul edenlerle ilişkili olarak ele alınırsa, verildiği gibi alınması ve mutlak güç kaynağından, her zaman kötü olan hoşgörüyü etkisizleştiren ve dinin onurunu kıran keyfi bir yasa kanalıyla iletildiği gibi alınması gerektiği açıktır; ve onunla birlikte sunulan günahkâr dayatmalara rıza gösterilerek; bakanların doktrinini ilgilendiren ve etkileyen, tebaayı hükümetten uzaklaştırabilecek hiçbir şey vaaz etmemeleri gerektiğidir: tüm bunlara karşı bir itiraz
edilemez, özgürlüğün iyileştirilmesine güvenerek, çünkü bu tam da bu şartlarda
verilmiş ve kabul edilmiştir; hiçbir itiraz
olmayacaktır; çünkü eğer varsa, bunun tebaanın kalplerinin hükümetten
uzaklaşması olacağı görülecektir, bu da bu itirazla
düşünülecektir. Eğer bu, resmen bir ittifaktan bahseden ve hoşgörülü kişiyi hoşgörüsü ve bu sayede düzenlediği ve gerçekleştirdiği tüm kötülükler için tebrik eden muhataplar açısından ele alınırsa: o zaman bunu tüm presbiteryenler adına göndermeyi küstahça üstlendiklerine göre, bu, tüm dürüst adamların, gayretli Hıristiyanların ve o inanç ve mezhepten sadık din adamlarının, şeref ve vicdanla, bazı kamu tanıklıklarıyla dünyaya, bu günahkâr, utanç verici ve skandal komploya rıza göstermediklerini veya davaya ihanet eden bu pohpohlayıcı muhatapların şirketine rıza göstermediklerini ilan etmelerini gerektirir; bu muhataplarla çelişmeyen herkes rıza gösteren olarak yorumlanacaktır. Ayrıca bu hoşgörü, yukarıda açıklandığı gibi günahtır,
Dönem 6. Ve bunu kabul etmek, papalığı ortadan kaldırmak, reformu korumak, özgürlüklerimizi savunmak ve yemin ettiğimiz tüm bu değerli çıkarlara aykırı bir hoşgörüyü asla kabul etmemekle yükümlü olduğumuz ciddi antlaşmalarımıza ve taahhütlerimize aykırıdır. Ve bu, aslında, uzun süredir tartışılan ve uzun süredir mücadele edilen davayı uzun süre boyun eğmek ve teslim etmek; en azından Mesih'in çıkarları için mücadele etmekten vazgeçmek ve yalan söylemek, aynı şey için eski güreşlerimizi kınamak, tanıklığı esaret ve unutuluşa gömmek oranında kendimize bir özgürlük satın almak; dinimize, yasalarımıza ve özgürlüklerimize yönelik kötü istilalarında açık düşmanları sertleştirmek ve onaylamak gibi iğrenç bir skandaldır; Mesih'in çarmıhından bıkmış olmaktan, herhangi bir koşulda rahatlamak ve elleri zayıflatmaktan, evet,
bunun faydalarından veya daha doğrusu tuzağından muaf tutulanların uygulamalarını ve buyurganlıklarını kınamaktan ve başkaları rahatken acı çekmekten. Ayrıca birçok sakıncası da vardır; çünkü bu
gizliliğin altında vaaz verenler, Tanrı'nın öğüdünün bir kısmını ilan etmekten kaçınmalı ve bu güne uygun hiçbir tanıklık vermemelidir: aksi takdirde, bunu yaparlarsa, yakında keşfedilecek ve av olacaklardır. Bu nedenle, bu hoşgörüye karşı bir tanıklık olması gerektiği için, bunu orada vermek kesinlikle en uygunudur, çünkü toplantının erişimi ve sınırlarının dışında olduğu ve bunu öneren aynı bildiriyle yasaklandığı
ve bu tür yerlerdeki toplantının kendisi buna karşı bir tanıklık olduğu yerde:
çünkü sürekli olarak evlerde vaaz vermek ve tarlaları terk etmek, şimdi yorumlanacak ve vaazın kısıtlanmasını emreden hoşgörüyü onaylayacaktır; özellikle de bundan yararlanan herkes adına bir hitap yapıldığında, bundan yararlanırsak kendimizi haklı çıkaramayacağımız nefretten.

2. Tarla toplantılarının düzenlenmesi şimdi onları serbest bırakan ve onları suç olarak yasaklayan o kötü yasaya karşı bir tanıklıktır; evet, bir bakıma bir itiraf vakasıdır; çünkü eğer Daniel'in durumu, kamusal dua ölüm cezasıyla serbest bırakıldığında, tüm onaylar gibi bir itiraf vakasıysa; o zaman bizim durumumuz da, kamusal vaazın serbest bırakıldığı zaman aynı cezayla serbest bırakılmalıdır; çünkü bu, tüm kamusal vaazların evrensel bir serbest bırakılmasına eşdeğerdir, serbest bırakılma biçimi olduğunda, buna ancak kamusal tanıklık yoluyla özgürlük ve güvenlikle sahip olabiliriz, ki bu da koşullarımızda ancak tarlalarda olabilir. Yine, onları serbest bırakan yasa kötüyse, ki kesinlikle öyledir ve daha önce söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, o zaman ona uymak günah olmalıdır; ancak tarlaları terk etmek ona uymak olurdu.

3. Şimdiki tarla toplantılarının düzenlenmesi, dinimize, yasalarımıza ve özgürlüklerimize tecavüz eden ve bakanlık işlevinin uygulanmasını kısıtlama ve sınırlamaya cüret eden ve onu tamamen yerine getiren tiranlığa ve gaspçılığa karşı bir tanıklıktır, ancak kötü bir yasanın öngördüğü koşullara göre değiştirilmedikçe, yetkisi kabul edilmeyen herhangi bir adama, Başlık 2'de verilen nedenlerle, yetkin olarak kabul edilemez. Bu nedenle, daha fazlası olmasa bile, bu, tüm bakanları böyle bir gaspçılığa karşı tanıklık etmeye çağırmak için yeterlidir, böyle bir eyleme itaat etmeyi reddederek ve Tanrı'nın çağırdığı yerde vaaz vererek. Aksi takdirde, buna boyun eğmek, bu toplantıları düzenleme ve sadık bakanlara karşı hüküm verme yetkisini kabul etmek anlamına gelir. 4. Şimdiki tarla toplantılarının düzenlenmesi, İsa Mesih'in onuruna, başkanlığına ve prenslik ayrıcalığına bir tanıklıktır. Bu, İskoçya'daki sabrının büyük sözü olmuştur ve günümüzde gaspçılar tarafından tecavüz edilen ve aslında gasp edilen güçlerinden bakanlıklarını icra etmek için yeni bir hak elde edenler tarafından reddedilen eşsiz bir küstahlıkla. Şimdi bu toplantılarda, bakanlıklarını ve bunların icrasını yalnızca Mesih'ten, gaspçı düşmanlarına herhangi bir bağımlılık, bağlılık veya lisans ve yetki olmadan icra ettiklerine dair pratik bir beyan vardır; ve onların yetkisi olmadan kamuya açık olarak vaaz verebilirler ve vereceklerdir. O zaman bir kil kralının çıkarlarını bir gaspçıya karşı korumak yasal ve uygunsa; o zaman, kötü insanlar zalimce zulümleri ve yıkıcı bir hoşgörünün acımasız merhametiyle onu ve çıkarlarını krallıktan kovmak istediklerinde, kralların Kralı'nın kavgasını sürdürmek çok daha meşru ve uygun olmalıdır.

5. Tarla toplantılarının düzenlenmesi artık müjde ve onun hizmeti için bir tanıklıktır; bu her zaman Hıristiyanların en değerli ve en yakın ayrıcalığıdır ve hayatlarımız ve hepimiz onunla aynı dipte sürüklenirken ve onunla birlikte yok edilmeye çalışılırken, Mesih'e karşı komplo kuran bir parti tarafından, her ikisini de onların haksız şiddetine direnerek savunmak zorunlu bir görevdir; özellikle din ve müjde bir olduğunda ve temel toprak haklarımızın başı ve yerleşik politikanın temel koşulu olduğunda, ki buna göre sadece ülkenin yasasına göre insanları yargıç olarak kabul edebiliriz: ve bu tanıklık, müjdeyi ve kendi hayatlarımızı savunarak, tarlalardan başka hiçbir yerde uygun bir şekilde verilemez. Bu aynı zamanda, müjde hizmetinin özgürlüğü ve yetkisi için bir tanıklıktır ve bu zorbaca eylemlerle ihlal edilen ve bu uygulamalarla sürdürülen İskoçya kilisesiyle olan kaldırılamaz ilişkilerini sürdürmeleri için de bir tanıklıktır; bu, savunulabilecek veya savunulabilecek diğer tüm ayrıcalıkların üstünde ve ötesinde, özellikle de onu geri alma yetkisi veya yetkisi olmayanlar tarafından tekrar sürdürülmesi gereken bir ayrıcalıktır. Hiç kimse, yetersiz bir yargıcın verdiği bir hüküm üzerine mallarından vazgeçmeyecektir:
ve bakanlar veya insanlar, böyle bir yetkiye sahip olmayanlar tarafından böyle bir ayrıcalıktan mahrum bırakılmayacak veya kandırılmayacaktır.

6. Tarla toplantılarının şimdi yapılması, bu toplantıları serbest bırakan aynı yasa tarafından sahip olunması suç sayılan antlaşmalarımız için bir tanıklıktır; doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimdeki reformu korumaya, kilisenin tüm özgürlüklerini savunmaya, tüm karşıtlarına karşı çıkmaya ve onları ortadan kaldırmaya çalışmaya yemin ettiğimiz: Ve günahların ve görev taahhütlerinin ciddi bir şekilde kabul edilmesinde, yemin ediyoruz, Çünkü son zamanlarda birçok kişi kilisenin özgürlüklerini ortadan kaldırmak, İskoçya kilisesini, tüm özgürlükleri ve ayrıcalıklarıyla, bunlara karşı çıkan ve bunları zayıflatan veya bunlara tecavüz eden herkese karşı korumak ve savunmak için çabaladı. O zamandan beri, bu toplantıların ve 
antlaşmaların mülkiyeti birlikte ifa edilmiştir ve antlaşmanın mülkiyeti, ifa edenlere karşı kamusal bir muhalefeti ve kilisenin ayrıcalıklarının açıkça sürdürülmesini zorunlu kılar, ki bu, bir bakıma, şu anda sürdürülmesi gereken tek ve başlıca özgürlüktür, onlara karşı tanıklık edebileceğimiz yerlerde, onların hoşgörüsüne bağlı olmaksızın toplantılar düzenlemek; bundan, bu toplantıların sürdürülmesi gerektiği sonucu çıkar ki, bu da ancak tarlalarda, uygun şekilde yapılabilir.

7. Bu tarla toplantılarını şimdi iptal etmek, bu düşmanların tüm bu toplantıları ülkeden kovma yönündeki kötü tasarımlarında onları sertleştirmek ve cesaretlendirmek olacaktır; bu, açıkça, hepsinin onları ifa etmelerine boyun eğmeyi kararlı bir şekilde reddetmesiyle yenilgi olacaktır; ve
itaat edenler ve onları teslim edenler, açıkça o kötü tasarımın gerçekleşmesine katkıda bulunuyorlar, ki bu da o türdendir, ancak daha da ötesi,
kendilerine karşı herhangi bir tanıklık bulunan
tüm İncil törenleri toplantılarını ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır. Bu nedenle, bu zamanda onların böyle bir hoşgörüsüne uymak, onların önüne bir tökezleme taşı koyacaktır, onları bu tasarımlarında cesaretlendirmek için:
kendi düzeneklerinin böylesine evrensel olarak
uygun olduğunu gördüklerinde,
en sonunda
başardıklarıyla övünebilirlerdi, o çirkin
saha toplantılarını tamamen ortadan kaldırmak için.

8. Bu tarla toplantılarını şimdi teslim etmek, zavallı cahil insanlar için bir tökezlemedir; şimdi işin sadece insanların işi olduğu ve böylece
hiçbir şeye
uğramadığı düşünülebilir; ve buna bayılmanın ve sonunda tanıklık meselesinde yenik düşmenin bir kanıtı olarak bakacaktı; tamamen yenik düşmüş olarak; ve aslında herkesin bu mevcut hoşgörüyü benimsediğini ve kabul ettiğini ve hepsinin aynı şekilde gölgede uyuduğunu ve böyle bir dikenin meyvelerini yediğini.

9. Son olarak, bu saha toplantılarını şimdi vermek, gelecek nesiller ve kilisemizin tarihini okuyacak olan yabancılar için çok skandal olurdu; piskoposluk ortak bir tanık olmadan geldi ve korkunç, küfürlü ve kutsala saygısız bir üstünlük, mevsiminde bir tanıklık olmadan kuruldu; böylece kara papalık ve tiranlık, daha önce tüm daha küçük yozlaşmalara karşı yiğitçe, kararlılıkla ve sadakatle mücadele edenlere karşı bir tanıklıktan onları mahrum bırakan bir hoşgörüyle getirildi; ancak sonunda, bu geldiğinde ve tüm kamu toplantılarının, ancak bunların örtüsü altında, daha katı yasakları yayınlandığında, o zaman herkes bu yola uymaya ikna edildi. Bu kadar değerli kanla mühürlenmiş tüm bu mücadelelerin böylesine acınası bir döneme geldiğini okumak ne kadar şaşırtıcı olurdu! Ama hemen bir sonrakine geçiyorum, bu da acı çekmenin ikinci pozitif temelidir.

BAŞLIK V.

_Savunma Silahlarının İlkesi ve Kanıtı._

Bu gerçek, kanıtlamayla neredeyse hiç açıklanamayacak türdendir; karanlığı için değil, kendi kendini kanıtlayan
açıklığı için, rasyonel anlayışa basit önermesiyle sunulandan daha fazla açıklığa kavuşturulması neredeyse imkansızdır.
İlk
ilkeler neredeyse hiç kanıtlanamaz çünkü hiçbir denetime ihtiyaç duymazlar ve olduklarından daha açık hale getirilemezler ve bunlara
onaylayamayanlar, bunların herhangi bir denetimini kavrayamazlar; bu nedenle, kendini koruma gerçeği yasaldır çünkü her doğayla uyumludur ve onlarda kökleşmiştir, koruyabileceği bir benliği vardır, bunu yapabileceğinden daha fazla açıklanamaz. Ve bu nedenle, kendi insanlarına gerçek bir saygı duyan, insanlığın çıkarlarına gereken ilgiyi gösteren ve Mesih'in çıkarları için gayret gösteren herkese, bundan şüphe etmek veya tartışmak gereksiz görünebilir: eğer şu anda, doğada büyük canavarlar olan, dinde kötü niyetli oldukları kadar, doğa yasalarını da büyük çarpıtan, belediye yasalarını altüst eden ve Tanrı yasalarını değiştiren bir nesil insan hakim olmasaydı: bu ilkeye sahip oldukları ve zorba şiddete karşı kendini korumak için savunmacı direniş uygulamasını kullandıkları için, daha önce hiç okunmamış veya duyulmamış birçok masum insanın öldürülmesinde öfke ve zulüm anıtları diktiler. Bu gerçekten de dünyadaki tüm ulusların uygulamasıydı ve en büyük insanlar bu ilkeyi her çağda korudular; Ancak, ilkeyi sert soruşturmalarla zorla kabul ettirildiğinde, bu ilkeyi açıkça ileri sürmek, İskoçya'daki zavallı mağdurlara, bu tür savunma görünümlerinin (yöneticilerin tiranlığının insanları zorladığı gibi) isyan olup olmadığına ve vicdanlarında ileri süremeyecekleri Tanrı'ya karşı bir günah olup olmadığına karar vermeleri için dayatılmadan önce, hiç kimsenin hayatını almanın bir nedeni olmamıştı; ve bu nedenle, bu konuda acı çeken birçok kişi, bu tür bir direnişi uygulamaktan herkes kadar özgür olsa da; yine de ilkeyi kınamadıkları için, cezai olarak yargılanmış, mahkemeye çıkarılmış ve ölüme mahkûm edilmişlerdir. Ve bu gerçeğe karşı, ya gizlenemeyen ışığının onları kavuracak bir sıcaklığı olduğu için; ya da bunun insanların kalplerinde bıraktığı izlenimden, herkesin elinden pratik olarak ifade edilmesini hak ettiklerini bildikleri için, diğerlerinden daha fazla korktukları için, özel bir tür öfke duydukları gözlemlenmiştir. Fakat bunun kendilerini bu kadar rahatsız etmesinin sebebi, onu presbiteryenlerin tüm hatalarının kaynağı ve onları mahveden bir kavram olarak görmeleridir; ki bu, aslında bugün savundukları birçok hakikatle gerekli bir bağlantıya sahip olduğu görülecektir, çünkü onları savunmanın gerekli yöntemi olmuştur. Bu türden hangi uygulamalar olmuştur ve bu savunmacı direnişleri teşvik eden veya daha doğrusu zorlayan durumlar nelerdir, burada bunların ilkesi açısından haklı çıkarılmalıdır, tarihi temsilde ortaya çıkmaktadır, tüm ülke dini ve özgürlüğü savunmak için birkaç kez yenilenen ciddi bir antlaşmanın bağı altında tutulduktan sonra; ve özellikle tüm rütbelerdeki yargıçlar, en yüksek rütbeli olanlar bu şartlar altında hükümete resmen kabul edildikten sonra; kendisi ve ortakları, soylularla komplo kurarak, tüm ülkeyi yalancı şahitlik ve dinden dönmeye sürüklemek için, antlaşmayla belirlenmiş tüm reform çalışmalarını altüst etmiştir; ve böylece yalnızca Mesih'in çıkarlarına ve kilisenin ayrıcalıklarına tecavüz etmekle kalmadı, aynı zamanda krallığın hükümetinin temel anayasasını da altüst etti ve herkesi, kalıntıları üzerine inşa edilen o tiranlığa ve dinden dönmeye ve itaat etmeye zorladı; Yine de ülkedeki dindar ve sadık olanlar, bu antlaşmaların vazgeçilmez yükümlülüğünün farkında olarak, bunlara uymaya karar verdiler ve bunlara uymak için uzun süre sabırla katlandılar, ta ki kötü yasalar tarafından keyfi olarak yürürlüğe konulan ve kendi yasalarına aykırı olarak yasadışı olarak uygulanan ve hiçbir hukuk rengi olmadan, duyulmamış birçok barbarlıkla acımasızca kovuşturulan, erişim sağlanamadığında veya şikayette bulunulamadığında veya yasayla tazminat alınamadığında, tüm dilekçeler ve şikayetler kışkırtıcı ve ihanet olarak ilan edilerek yasaklandığında: kendilerini savunma amaçlı bu son çareye başvurmaya zorladı, tek amaçları hayatlarını, dinlerini ve özgürlüklerini korumaktı; ki birçok kez başarıyla kutsanmıştır ve bu nedenle, Mesih'in davası ve ülkelerinin çıkarları için iyi niyetli olan herkes tarafından kabul edilemez bir ayrıcalık olarak gayretle mücadele edilmiştir, çünkü bunu her zaman Rab'bin desteklediğini bulmuşlardır; ta ki dava ihanetle ihanete uğrayana ve kralın çıkarları için Mesih'in ve ülkenin çıkarları için gayretli olmaktan daha sadık olanların korkaklığıyla terk edilene kadar; ki Rab kutsal kıskançlığıyla bu nitelikteki birçok tekrarlanan çabayı reddetti, bizi kesti ve utandırdı ve ordularımızla birlikte yola çıkmadı. Ancak görev ölçülecek bir şey olmadığından ve ilahi takdire göre daha sabit bir kurala dayandığından; bu nedenle dindarlar sadece itiraflarında ve tanıklıklarında ilkeyi sürdürmekle kalmadılar, aynı zamanda silah taşıma ve bunları müjdeyi ve kendilerini savunmak için, saha toplantılarında kullanma uygulamasını da sürdürdüler; Tanrı'nın gücü ve varlığıyla her zaman başarılı bir şekilde refah içinde olan. Bu soru, insanlığın bu mükemmel ayrıcalığı için ünlü ve bilgili yenilmez patronlarımız ve şampiyonlarımız, Lex Rex'in, Apologetical Relation'ın, Naphtali'nin ve Jus populi vindicatum'un cevapsız yazarları tarafından yeterince tartışılmıştır. Ancak, bulunanlara ekleme yapmak kolay olduğu için, kendi argümanlarımı da ekleyeceğim; ve onların argümanları çeşitli ve hacimli bir şekilde kovuşturuluyor ve kitaplarında geniş bir şekilde dağılmış olduğundan, bunları bir düzende toplamaya çalışacağım. İlk ikisi, parlamento tarzında yönetilen bir savunma savaşından bahsediyor: ve son ikisi, dini ve özgürlüğü başka bir şekilde sürdürmenin mümkün olmadığında, yasal bir gücün kötüye kullanılmasına karşı direnişten bahsediyor; Bu bizim davamıza pek de yakın değil ve rakiplerimizin, herhangi bir durumda veya herhangi bir bahaneyle, bir ulusun egemen gücüne, hangi ülkede ikamet ediyor olursa olsun veya hangi şekilde inşa edilmiş olursa olsun, direnmenin yasal olmadığını söylemelerinin de tam tersi. Bunu daha karmaşık ve kapsamlı bir şekilde ele alacağım ve hem yasal bir gücün kötüye kullanılmasına hem de tiran bir gücün kullanılmasına ve gasp edilmesine karşı direniş için yalvaracağım ve sadece kralların güçlerini kötüye kullandıklarında onlara direnmenin yasallığını değil (bu yazarlar tarafından cevapsız bir şekilde gösterildiği gibi) aynı zamanda bu tiran gücüne direnme görevinin uygunluğunu ve gerekliliğini çıkaracağım, eğer hain antlaşma bozanlar ve Tanrı'nın çıkarlarına, ulusun ve kardeşlerimizin özgürlüklerine ve torunlarımızın özgürlüklerine ihanet edenler olarak bulunmazsak, bu papacı ve amansız düşmanın eline düşmeyeceğiz ve böylece Meroz'un lanetini ve kardeşlerimizin kanının lanetini üzerimize getireceğiz, bunları dökenlerin başlarından ve durumlarında yardım etmeyen herkesten intikam almak için haykıracağız; ve gelecek nesillerin laneti,
atalarımızın cesaretiyle sahiplendiğimiz ve sahiplendiğimiz
reformasyon ve özgürlüğü aktarmadığımız için. Bu nedenle, kendimi,
normal olarak ortaya atıldığı gibi, sorunun durumuyla sınırlamayacağım, yani, bir antlaşmalı kral tebaasının medeni ve dini haklarına gerçekten zarar verdiğinde, baskı yaptığında ve onları işgal ettiğinde veya
kaçınılmaz olarak en değerli ve en yakın özgürlüklerini ellerinden almakla tehdit ettiğinde ve
elçilerini onlara karşı silahlı şiddetle gönderdiğinde; ve
herhangi bir adres veya dilekçeyle elde edilebilecek veya umut edilebilecek tüm tazminatlar geçersiz veya erişilemez hale geldiğinde, hatta ağır cezalar altında adres yasaklandığında,
ihanet olarak; o zaman ve bu durumda, bu tebaadan oluşan bir topluluk, kanlı elçilerine direnerek kendilerini ve dinlerini ve özgürlüklerini silahla savunabilir mi? Ancak, konuyu bugünkü duruma getirmek ve tacı takan herkesin kontrol edilemezliği konusundaki hasımların gevşekliğine cevap vermek için, şunu şöyle ifade edeceğim: Bir toplumun (ister primores'un ister soyluların onayı olsun, ister olmasın) hayatlarını, dinlerini, yasalarını ve özgürlüklerini savunmak için, egemen egemenlerin gaspına ve tiranlığına direnmek ve onları bastırmak, güçlerini dini yıkmak, özgürlükleri ihlal etmek ve ülkelerinin temel yasalarını devirmek için kullanmak veya kötüye kullanmak gerekli bir görev midir? Ben olumluyum ve bunu, bu soruyu genellikle ifade edilen şekilde sonlandıran aynı argümanlarla kanıtlamaya çalışacağım; bu, bu konudaki acıların haklılığını fazlasıyla ortaya koyacaktır. Bu konuyu araştırırken, öncelikle onu açıklığa kavuşturmak için bazı tavizli düşünceler öne süreceğim. Ve ikinci olarak, bunu kanıtlamak için sebepler getirin.

Birincisi, bu gerçeği temizlemek ve hataları silmek için bu
tavizler düşünülebilir.

1. Tanrı'dan olan yargıçlık emrine karşı çıkılmamalıdır,
hayır, itaatsizlik veya itaatsizlik yoluyla değil, hayır,
zihinsel olarak, kalpten küfür ederek, Vaiz x. 20. ancak bununla giyinen bir kişi, gücünü kötüye kullanarak, bu ölçüde karşı konulabilir. Ancak zorbalar veya zorbaya dönüşen yargıçlar, Tanrı'nın emri değildir; ve onların adaletsiz emirlerine uymayı reddetmek için lanetlenme tehlikesi yoktur,
daha ziyade, Omri'nin kuralları tutulduğunda, emrin peşinden gönüllü olarak yürümek tehlikesi vardır. Böylece Vaiz'den itiraz edilen şey
viii. 2-4. "Kralın emrini tutmanı tavsiye ediyorum," vb. II. Başlıkta cevaplanır ve yalnızca yasal kralların yasal emirleri olarak anlaşılmalıdır.

2. İsyan, kelimenin gevşek bir anlamda alındığı durumlar hariç lanetli bir günahtır, İsrail'in Rehoboam'a ve Hizkiya'nın Sennacherib'e isyan ettiği söylenir, bu iyi bir isyandı ve açık bir görevdi, orada direniş ve başkaldırı olarak algılanır. Bu anlamda, silahlı ayaklanmalarımızın bazılarına isyan denebilir; çünkü tiranlara isyan etmek yasaldır. Ancak kelime genellikle kötü bir anlamda alındığından, açıklanmadığı takdirde engizisyoncular önünde bunu kabul etmek saldırganca olurdu. Fakat yasal yöneticilere karşı isyan, lanetli bir günahtır, Musa'ya isyan eden Korah ve onun
arkadaşları tarafından ve Davut'a isyan eden Şeba ve Abşalom tarafından örnek olarak cezalandırılmıştır. Çünkü adil olanı cezalandırmak iyi değildir, ne de adalet için prensleri vurmak, Özdeyişler xvii. 26. ve direnenler kendilerine lanet alacaklardır, Rom. xiii. 2. Böylece bu itiraz, sanki elçi Nero'ya ve bu tür zorbalara karşı direnmeden boyun eğmelerini emrediyormuş gibi, buradan getirilmiştir; çok
uygunsuz olduğu için, yukarıda, Başlık II'de tam olarak cevaplanmıştır. Burada, 1. O, genel olarak vicdan uğruna yöneticilere boyun eğmeyi reddetme veya reddetme suçlamasından Hristiyanlığı haklı çıkarmaktadır. Ve Buchanan'ın de juri regni adlı kitabında söylediği şey çok önemlidir, Pavlus krallara yazmamıştır, çünkü onlar Hıristiyan değillerdi ve bu nedenle onlardan daha fazlası doğabilirdi, ancak yargıçların görevini anlamasalar bile; ama bir Hıristiyan kralın tiran ve mürted olup 'din skandalına' döndüğünü hayal edin: o zaman ne yazardı? Elbette kendisi gibi olsaydı, kendisinin bir kral olarak kabul edilmesi gerektiğini reddederdi ve tüm Hıristiyanların onunla iletişimini yasaklardı ve onu kral olarak değil, İncil yasasına göre kendileriyle hiçbir ilişki içinde olmamaları gereken kişiler olarak kabul ederlerdi. 2. Burada tiranlardan değil, burada tanımlanan ve nitelendirilen tüm bu tür yöneticilerden bahsediyor, Tanrı tarafından tayin edilen güçler, kötü işlere karşı korkular, iyilik için Tanrı'nın hizmetkarları. Evet, ama
din adamları ve onların kötü niyetli taraftarları, bunlar sadece tüm güçlere tabi olma güdüleridir, güçlerin nitelikleri değil. Cevap veriyorum,
bunlar gerçekten de güdülerdir, ancak bu tür güçler sadece bu şekilde nitelikli olanlara
genişletilebilir. 3. O, yasal güçlerden
belirsiz bir şekilde çoğul sayıyla bahsediyor, bunların hiçbir türünü veya derecesini belirtmiyor, sanki burada sadece krallar ve imparatorlar kastediliyormuş gibi. Kılıcın gücünün sadece onlarda olduğu kanıtlanamaz. Roma'da tabi olunacak birden fazla kral veya imparator da yoktu: Eğer Roma imparatorunu kastetmiş olsaydı, onu tekil sayıyla tasarlardı. Metnin tüm gerekçeleri, aşağı yargıçlar için de hemfikirdir, çünkü onlar Tanrı tarafından atanmışlardır, kutsal yazılarda yöneticiler ve Tanrı'nın hizmetkarları, göreve göre intikamcılar, insan için değil, Rab için yargılarlar: ve aşağı yargıçlar da görevlerini yaparken karşı konulmamalıdır, 1 Pet. ii. 13. ancak herkes, sınırlarını aştıklarında ve küçük zorbalara döndüklerinde, karşı konulabileceklerini kabul edecektir. 4. Nero'dan bahsetmiyor, kendisi hakkında, bu zamanda egemen güce sahip olduğu kanıtlanamıyor, tıpkı bilgili Bay Prin'in gösterdiği gibi: veya olsaydı, bu zamanda bir zorbaydı; ve eğer onu kastetmişse, bu sadece haklı olarak olması gerektiği gibi veya fiilen olduğu gibi değildi. Herkes biliyor ve hiçbiri, bu kuralı ihlal etmeden Nero'ya uzun süre direnen senatonun gerçeğini kınamıyor. Evet, daha ziyade şunu düşünmeliyim ki,
senato, elçinin bu metni uyguladığı güçtür, eğer bunu özellikle birine uyguladıysa. 5. Burada istenen itaat,
bunun bir açıklaması olan beşinci emirdeki onurla aynıdır ve burada kınanan çelişkinin karşıtıdır.
Şimdi, itaat, yargıçlara karşı olan tüm görevleri kapsar ve
tüm karşıtlıklara karşı koymak yasaklanmıştır; ancak burada sınırsız itaat gerekmez: bu yüzden sınırsız itaat de gerekmez.

3. Bazı durumlarda, hatta zorbalara bile pasif boyun eğmeye izin verebiliriz, Rab o boyunduruğu koyduğunda ve aslında Yahudilere Nebukadnezar'a tabi olmalarını emrettiği gibi, bir süre onun altında yatmamızı istediğini söylediğinde: bu pasajdan, zorbalara evrensel olarak boyun eğmeyi kanıtlamak için ileri sürülen, Buchanan, yukarıda olduğu gibi, eğer tüm zorbalara boyun eğilecekse, çünkü Tanrı peygamberi aracılığıyla halkına bir zorbaya boyun eğmelerini emretti; o zaman aynı şekilde tüm zorbaların öldürülmesi gerektiği sonucuna varılmalıdır, çünkü Ahab'ın evi Yehu tarafından yıkılması emredildi. Ancak insanlar direnme kapasitesinde olmadığında pasif boyun eğme gereklidir. Pasif itaatten bahsetmiyorum, çünkü bu sadece bir hayaldir, dünyayı zorbalara köle yapacak olan bu tür yalakaların beyinlerinde icat edilmiştir. Acı çeken kişi, bundan kaçınabiliyorsa, kendi varlığına düşmandır: çünkü her doğal şey, kendisini rahatsız eden şeye karşı kendini korumaya çalışmalıdır; ayrıca, varlığımızı korumak için bu kadar çok yasal araç
belirleyen Tanrı'nın düzenine karşı günah işlemiş olur, eğer onu yok etmeye gücümüz varsa.

4. Meşru bir krala karşı ilan edilmiş tüm uyruk savaşlarından; hükümetle tutarsız ilkeleri sürdürmek için kurulmuş veya tasarlanmış yasal otoriteye karşı veya politikaya ve dindarlığa karşı tüm savaşlardan; evet, otoritesiz tüm savaşlardan nefret ederiz. Yine de, hakimlerin, en üst ve en alt otoritelerinin tümü, halkın baskı altına alınması ve yasalarının ve özgürlüklerinin altüst edilmesi amacıyla amaçlarından saptırılıp kötüye kullanıldığında, insanlar otorite sahibi kişilerin onayıyla direnişlerini askıya almamalı ve zorunluluk halinde görevlerinden kaçınmamalıdır, çünkü onları yönetecek akranları veya soyluları yoktur: çünkü eğer zemin yasal, çağrı açık, zorunluluk ikna edici, kapasite muhtemel ise, doğa yasası, Tanrı yasası ve ülkenin temel yasaları yanlarında olanlar, parlamentoların kavgalarını desteklemesini isteseler bile otoriteden yoksun kalamazlar. Bu yukarıda açıklığa kavuşturulmuştur, Başlık 2. ancak buraya şunu ekleyeceğim, 1. Halk, kendilerini ve haklarını ve özgürlüklerini ve akranlarını savunmak için bu doğa ayrıcalığına sahiptir; ve akranları veya soyluları kurmadan ve oluşturmadan önce de buna sahipti. Doğanın çıkarlarında, medeni düzende olmasına rağmen, kalite ayrımı yoktur: ancak kendini savunma, medeni düzenin bir eylemi değildir. Bu tür çıkarlarda, insanlar üstlerinin önceliğine güvenmemeli veya kendilerine ve komşularına karşı olan görevlerini, diğer insanların yüceliğini
üretmeye askıya almamalıdır. Kendini savunmaya veya kardeşlerimizin haksız şiddete karşı savunulmasına izin veren doğa yasası, bunun yalnızca soyluların veya parlamentoların kanalı veya onayıyla yapılması gerektiği gibi bir kısıtlama eklemez. 2. Halkın, dinlerini savunmak için akranları kadar büyük çıkarları vardır ve daha da fazlası, çünkü daha az olan kendilerinden daha fazla ruha sahiplerdir. Ve vicdanlarında şiddete maruz kalmak, onlar için akranları kadar özgürdür, onlar için de aynı derecede dayanılmazdır: evet, ikisi de gerçeği korumak ve bunun için acı çeken kardeşlerini kurtarmakla eşit derecede ilgilidir, ki bunlar savaşın başlıca nedenleridir; ve eğer
savunma savaşının zemini onlarla ve onlarsız aynıysa,
bir durumda direnişlerini meşru kılan,
diğerinde meşru kılmayan hangi sebep gösterilebilir? İkisi de aynı şekilde anlaşmak zorundadır ve ikisi de eşit şekilde, dinin
mahvolmasına izin verdikleri ve masumları rahatlatıp kurtarmadıkları için Tanrı'nın tehdit ettiği yargılara karşı
iğrençtir. İnsanların savunması için
zavallı bir bahane olacaktır, onlara başkanlık edecek bir eşleri yoktu. Ya
hem kral hem de soylular dine düşman olurlarsa (bugün olduğu gibi), o zaman insanlar onu savunmak için hiçbir şey yapmayacaklar mı? Rab birçok kez
aptalca şeylerle bir reform çalışması başlatmış ve onları
ortadan kaldırmak için sürünün en önemsizini görevlendirmiştir, Yer. xlix. 2. ve l. 45. ve
soylularla başlamayı uygun görmedi, fakat güçler ve
eşraf buna karşı olduğunda başladı; ve onu o kadar uzun süre kutsadı ki,
kamu temsilcilerini sahiplenmeye ikna etti, daha önce özel kişiler tarafından yapılanı asla kınamadılar. 3. Halk soylular olmadan zarar görür, bu nedenle eğer yapabilirlerse onlar olmadan direnebilirler: çünkü
onlarla bunu yapmayı yasadışı kılmak için hiçbir argüman ileri sürülemez. 4. Soyluların diğerlerinden daha fazla yükümlü olduğu ve
başkalarından daha fazla yetkiye sahip olduğu doğrudur; ancak ayrı ayrı yargısal olarak temsilci olarak hareket edemezler: yargısal bir yetkileri vardır, ancak çıkarlarının olduğu belirli bölgeleriyle sınırlıdır ve bunu
bu sınırların ötesine genişletemezler; ve bu yüzden eğer anlaşırlarsa, hala tebaa kapasitesindedirler; çünkü parlamento kapasitesi dışında
temsilci değillerdir. 5. Sahip olabilecekleri tüm güç, 
birikimseldir, yoksunlaştırıcı değildir; çünkü bir yöneticinin en kötü durumu
sağlayarak olmamalıdır. Öyleyse temsilciler, güvenlerine ihanet ederek, kendilerinin mütevellileri oldukları halkın davasına neden haksızlık etsinler? Hayır, eğer insanların dinlerini, hayatlarını ve özgürlüklerini parlamentoların onayı olmadan savunmaları yasal olmasaydı, o zaman durumları parlamentolarla birlikte onlarsız olduğundan daha kötü olurdu; çünkü bunu parlamentoya sahip olmadan önce yaptılar ve bu yüzden hala onlarsız olmaları daha iyi olur. 6. İnsanlar kendilerini bir parlamentonun, primores'in veya soyluların tiranlığına karşı savunabilirler: bu nedenle, onlarsız da yapabilirler; çünkü onlara direnmek yasal ise, kralla onlara karşı bir komplo içinde olduklarında onları sallamak yasaldır.

5. Gerçek, reddedilemez bir zorunluluk olmadan ve büyük ve ağır haksızlıklar yapılmadan tüm savaşlara izin vermiyoruz: ve bunların varsayılan gerekçeler veya iddia edilen nedenlerle ilan edilmesi veya üstlenilmesi gerektiğini savunmuyoruz: ve bu nedenle, rakiplerimiz tarafından şu soru küstahça dile getiriliyor: 'Tebaalar veya onlardan bir grup, kendilerinin
yaralandığını düşündüklerinde veya bir ulusun yüce gücüne direnme veya karşı koyma kapasitesine sahip olduklarında bunun yasal olup olmadığı.' Çünkü soru, kendilerinin
yaralandığını düşündüklerinde direnip direnemeyecekleri değil. Ancak, yaralar gerçek olduğunda: her yara gerçekliği onların direnişini haklı çıkarmayacak, ancak en değerli ve en yakın özgürlükleri ihlal edildiğinde, özellikle de böyle bir
istila yapıldığında, kaçınılmaz bir şekilde onların yıkılmasıyla tehdit edildiğinde. Sonra, bir grubun kendilerini bir kapasitede görmesinin veya gerçekten bir kapasitede olmasının direnişi bir görev haline getirdiğini söylemiyoruz; ancak, hepsinin bir
çağrısı ve kapasitesi vardır, bu da gerçek bir gereklilik ve eyleme bir hak ve iddia edilen şeylerin gerçek ve yasal haklar olması için bir hak gerektirir, gerçekten ve yasadışı olarak ihlal edilmiştir: kapasiteleri onlara sadece ahlaki bir zeminde daha önce yasal olan görevi yerine getirme kolaylığı sağlar. Hiç kimse, Kim yargıç olacak? yargıç mı yoksa halk mı? demeye ihtiyaç duymaz. Çünkü, 1. Kafasında gözleri olan herkes
güneşin parlayıp parlamadığına karar verebilir; ve sağduyusu olan herkes
bu durumda karar verebilir. Çünkü bir direniş zorunluluğu söz konusu olduğunda, şikayet edilen ve silahlarla giderilmeye çalışılan şikayetlerin gizli olmadığı, açıkça görüldüğü varsayılmalıdır; bu, sadece acılarını haksız yere
gösteren hiçbir taraf için geçerli olamaz. 2. Doğanın gözüne görünen şeylerde, dini ve özgürlüğü baltalayan ve deviren
çiftçi tiranlığın olması gerektiği gibi, bir yargıcın resmiyetine gerek yoktur.
Doğa, zorunlu direniş eylemlerinde, böyle bir durumda,
yargıç, taraf, suçlayıcı, tanık ve hepsidir. İnsanların kendilerini savunması da bir yargılama eylemi değildir: savunma, yargı yetkisi eylemi değil, doğanın bir ayrıcalığıdır. Bu nedenle, bu yaygın deyişler,
tüm yasalar,
zorla zorun püskürtülmesine izin verir; ve doğa yasası,
öz savunmaya izin verir: yaşamın savunulması gereklidir ve doğa yasasından kaynaklanır. 3. İsteyen yargıç olsun, zorba bu davada yargıç olamaz: çünkü, halkı bu direnişe zorlayan bu zorba eylemlerde, kral olarak kabul edilemez ve bu nedenle yargıç da olamaz: çünkü yargıcın, haksızlığı yapan taraf olduğu halde, orada olmadığı varsayılır. Ve haksızlığı yapan, bu haliyle, masumdan aşağıdır. 4. Tanrı yargıç olsun ve tüm dünya, davalarının durumuyla ilgili kendi manifestolarının kanıtlarını dikkate alsın.

6. Kişisel yaralanmaların intikamını almak için ayağa kalkmayı kınıyoruz; böylece ülke, bazı kişilere, büyük veya küçük, yapılan bazı küçük haksızlıklar için kana bulanabilir; ve yargıcın kılıcının intikamcı bir şekilde gasp edilmesini, kişisel yaralanmaların intikamını almak için nefret ediyoruz. Davut'un Saul'u öldürmesi gibi, 1 Sam. xxiv. 10. 12. 13, 1 Sam. xxvi. 9, 10. Bu durumda çok küstahça olan itirazlar: çünkü uzak bir savunmada bir saldırı eylemi olurdu: Saul hemen ona saldırmış olsaydı, bunun yasal olduğu reddedilemezdi: ve bu kişisel bir yaralanma için özel bir intikam eylemi ve Tanrı'nın Davut'un halefiyetine dair vaadini skandal bir suikastla engellemek olurdu. Ancak, Davut'un ona direndiği açıktır ve bu bizim için yeterlidir; ve savaşa girip yok olabileceğini varsayar, 1 Sam. xxvi. 10. hariç tutmaz, ancak kendisine karşı savaşta yok olabilir. Gerçekten de kötülüğe direnmememiz, ancak bir yanağımıza vuran kişiye diğerini de çevirmemiz emredilmiştir, Mat. 39. ayet. ve hiç kimseye kötülüğe kötülükle karşılık vermememiz, Rom. xii. 17. Fakat bu,
kendini savunmayı veya tiranlara şiddetle karşı koymayı,
hayatlarımızı, yasalarımızı, dinimizi ve özgürlüklerimizi tehlikeye atmayı kınamaz, fakat sadece
özel intikam ve misilleme yoluyla direnmeyi ve
açık çağrı ve muafiyet kaçınılmaz olarak acı çekmeye çağırdığında sabrı emreder; fakat tüm şiddete ve kutsallığa, dinin ve doğruluğun
altüst edilmesine yol açmaz. Bu metinler,
özel kişilerin yargıca misilleme yapmasını, yargıçların özel kişilere misilleme yapmasını kınamaz, yargıçlar bu emirden muaf tutulmadığı ve
sonuç olarak Mesih'in takipçileri arasında olmadıkları sürece: evet, özel kişilerin yargıçların adaletsiz şiddetine karşı koymasını,
özel kişilerin adaletsiz şiddetine karşı koymasını yasaklamaz. Bu itiraz,
Rabbimizin Petrus'u azarlamasından, Mat. xxvi. 52. Kılıcını kaldır, çünkü
kılıcı çeken herkes kılıçtan yok olacak, burada hiçbir ağırlığı yoktur: çünkü bu sadece kılıcın kullanılmasını, ister özel intikam yoluyla, ister yetkisizce kullanımını gasp etmeyi (ve böylece tüm zorbaları) kınar; özel tebaanın kendilerini, dinlerini ve özgürlüklerini savunmak istemediği; veya zorunluluk olmadan kılıcı kullanmayı, ki bu Petrus'un durumunda değildi, hem Mesih kendini savunabildiği hem de kendini teslim etmeye istekli olduğu için. Pool'un Özetleri. Locum'daki Eleştirmen. Mesih kendini kolayca savunabilirdi, ama
savunmadı; ve bu nedenle Petrus'un aceleciliği için bir zorunluluk yoktu; ayrıca Tanrı'nın direniş eylemlerine çağrısını hızlandıran ve engelleyen bir aceleciliği de kınar; ama aksi takdirde açıktır ki, efendisini savunmak Petrus'un hatası değildi, ancak zorunlu bir görevdi. Rabbimiz, o zamanki bu engellemenin nedenini iki yönlü olarak verir; biri Mat.
xixvi. 52. Çünkü kılıç alanlar, vb. Petrus'a ait olmayanlar, sanki Petrus bununla tehdit ediliyormuş gibi; fakat Mesih'i almaya gelenler, zorba şiddetin kılıcını gasp ettiler ve bu nedenle Romalıların kılıcıyla yok edilmekle tehdit ediliyorlar:
bu yüzden bu komünyon, Deccal ve ona hizmet eden zorbalar için anlaşılmalıdır, Vahiy xiii. 13. Kılıçla öldüren, zulmedenlere karşı korkunç bir söz olan kılıçla öldürülmelidir.
Nedeni, Yuhanna xviii. 11.----Babamın bana verdiği kadehi
içmeyecek miyim? Bu, Mesih'in direnmemesi konusundaki itirazı açıkça yansıtır. Buna cevap olarak, acı çekmenin, onun gönüllü olarak kabul ettiği aşağılanmanın sonu ve Baba tarafından tayin edilen ve kendisi tarafından üstlenilen dünyaya yaptığı görev olduğu, bizim uygulamamız olmadığı söylenir: gerçi acılarında bile, adımlarını takip etmemiz için bize bir örnek bıraktığı doğrudur, 1 Pet. ii. 21. Birçok şeyde, bir şehit olduğu için, acıları, hem konu hem de ruh yapısı, itaat, sabır, sebat, uysallık vb. açısından, bizim için en saf kural ve örnekti. ancak o bizim sponsorumuz olduğu için ve aynı şekilde, çünkü o zaman kaçmamız ve direnmemiz yasadışı olurdu, çünkü o o anda kaçmazdı. 7. Biz kendi önemsiz şeylerimiz veya kendimize yapılan küçük zararlar için değil, hayatlarımızı, dinimizi, yasalarımızı ve özgürlüklerimizi korumak için, insanlar ve Hıristiyanlar olarak bizim için değerli olan her şey tehlikedeyken, silaha sarılmaktan yana değiliz: bu yüzden yargıçları dinimize uymaya zorlamak için silaha sarılmaktan yana değiliz, dinimizi onun gücüne karşı savunmaktan yanayız. Dini silahla yaymanın Mesih'in belirlediği yol olduğunu düşünmüyoruz: zulmedenler ve Deccal'in uzuvları bunu kendilerine alsın; ancak Mesih'in dinimizi silahla savunmak ve korumak için bize verdiği bir ayrıcalık olduğunu düşünüyoruz: özellikle de ülkenin yasaları tarafından kurulduğunda ve bir toprak hakkı ve uğruna mücadele etmemiz gereken en değerli ve en değerli hak ve çıkar olduğunda. Bu gerçek inançtır Mesih, Yuhanna xviii. 36. 'Benim krallığım bu dünyadan değil; Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı.' Fakat bu itiraz, Mesih'in krallığının, bu dünyada dinsizce ve küfürlü bir şekilde onu elimizden alacak olanlara karşı direnerek savunulmaması ve korunmaması gerektiği sonucuna varmayacaktır, çünkü bu dünyadan değildir: çünkü o zaman herkes onun cehennemin ve şeytanın köleleri ve deccalin vasalları, papistler ve kötü niyetliler tarafından yıkılmasına izin vermek zorunda kalırdı: evet, yargıçlar onun için savaşmazlardı, çünkü onlar Hıristiyanlarsa, hizmetkarları arasındadırlar. Fakat burada Pilatus'un önünde tanıklık ettiği iyi itiraf, kendisinin bir krallığa sahip olduğudur, çünkü bu krallık, herhangi bir sezaryen majestelerine karşı değildir; bu yüzden kilden yapılmış hiçbir kral tarafından gasp edilmemelidir, fakat dünyadaki tüm krallıklardan özellikle farklıdır ve hiçbir dünyevi güce tabi değildir, manevi bir yapıya sahiptir; bunun bir kanıtı ve dünyevi krallıklar için yeterli bir güvencedir ki, hizmetkarları, yani Hıristiyanlar ve din adamları olarak, onu silahla yaymak veya o anda krallarını ona teslim etmek için onun tarafından atanmamışlardır, çünkü o, kurtuluşun görkemli tasarımının daha fazla gecikmesine izin vermek istemiyordu:
ama bu, onu Hıristiyanlar ve din adamları olarak dünyevi silahlarla yaymamaları gerektiğini söylemez, ancak onu insanlar gibi silahlarla koruyabilirler. Bu nedenle, eski bir söz doğrulanabilir,
dualar ve gözyaşları kilisenin silahlarıdır. Kabul ediyorum ki, onlar öyledir,
en iyi hakim olan tek silahlardır ve onlar olmadan diğerlerinin hepsi etkisiz olurdu ve onlar (vaaz ve kilise disiplini, vb. ile birlikte) bir kilisenin tek dini veya manevi silahlarıdır; ancak üyeleri de insandır ve insan olarak
diğerlerinin kullandığı silahları kullanabilirler ve siz benim sürüm, benim otlağımın sürümü, insansınız, diyor Rab, Hezekiel xxxiii. 31. Evet, bundan bir argüman alacağım; eğer özel tebaanın, parlamentoların onayı olmadan, bir zorbaya dua ve gözyaşlarıyla direnmesi yasal ise;
o zaman ona şiddetle direnmek de yasaldır, ancak ilki doğrudur, çünkü rakiplerimiz bu itirazla kabul ediyor ve ben zorbalara karşı dua etmenin bir görev olduğunu kanıtladım, Başlık 2. Ergo--. Bağlantı şu nedenlere dayanmaktadır: 1. Şiddet yoluyla bu kişisel direnç, Rom. xiii. 1. 2. emriyle tutarlıdır. 'Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun - bu nedenle güce direnen, Tanrı'nın düzenine direnmiş olur;' dua ile direnmenin buna benzer olduğu gibi, 1 Tim. ii. 1, 2. Krallar ve otoritede olan herkes için yakarışlarda bulunulmasını öğütlüyorum. Eğer prens iyiyse, biri diğeri kadar yasadışıdır; ve Tanrı'nın düzenine karşı günahkâr bir direnme (ona karşı dua etmek) diğerinden (ona karşı savaşmak) daha az değildir. Bu nedenle, o bir zorba ve Rab'bin mirasını yok eden ve bir mürted olduğunda, onun için ancak şartlı olarak dua edebilirim, ancak Mesih'in bir düşmanı olarak ona karşı dua edebilirim; böylece ona karşı olduğu gibi savaşabilirim. 2. Düşmanların kendilerinin de kabul edeceği gibi, dua ve gözyaşlarıyla direnmek diğerinden daha güçlü ve etkilidir; böylece ülkenin yasaları birini diğeriyle birlikte hain yapar; ve bu haklı olarak, prens görevini yaparken; ama tiran olduğunda, ikisi de haklı olarak kınanamaz.

Bunlara izin verildiğinde, yakında amaca geleceğim ve bu gerçeği kanıtlamaya çalışacağım: Bir toplumun (primores, soylular ve temsilcilerin onayına sahip olsun veya olmasın) dinlerini, hayatlarını, yasalarını ve özgürlüklerini savunmak için, egemen egemenlerin gaspına ve tiranlığına direnmek ve onları bastırmak, güçlerini kullanarak veya kötüye kullanarak, dini yıkmak, özgürlükleri ihlal etmek ve ülkenin temel yasalarını devirmek için çabalaması gerekli bir görevdir. Burada çok kısa olacağım, çünkü bu gerçek ikinci kafanın tüm argümanlarıyla yeterince doğrulanmıştır; yine de sadece diğer birçok şeye değinebilir ve onları bu sırayla takip edebilirim. İlk olarak, doğa ve ulusların yasalarından bazı argümanlar üreteceğim. 2. olarak, tüm Hıristiyan insanların ortak uygulamalarından. 3. olarak, açık kutsal yazılardan. 
I. Birinci sınıfın argümanları çok çeşitlidir: Bunları olabildiğince özet bir şekilde birkaçına indirgeyeceğim ve bunların gücünü, konunun gerektirdiği
yerler dışında, ayrıntılı olarak açıklamadan, yalnızca bir kıyas biçiminde vereceğim. 
1. Bu gerçeğin büyük muhalifleri, bunun açıklığı sayesinde, bu savunmayı
sonuç olarak haklı çıkaracak ayrıntıları iddia etmeye ve kabul etmeye zorlanırlar. 1. Barclay contra Monarchum, Apol tarafından alıntılanmıştır. 
Relat. ve Jus Populi, 'Bir kral, tebaasının rızası olmadan krallığını devreder ve tabi kılarsa veya halkının yıkımına düşmanca bir zihniyetle sürüklenirse, krallığı aslında kaybedilir ve halk sadece yasal olarak direnmekle kalmaz, aynı zamanda onu tahttan indirebilir.' diye iddia ediyor.
Grotius de jure belli, lib. 1. cap. 4. aynı şeyi iddia ediyor ve ekliyor, 'Eğer bunu yapmaya
çalışırsa, direnilebilir.' Naphtali'nin müfettişi de aynı şeyi kabul ediyor, sayfa 23, 24. Evet, bu, İskoçya konseyi tarafından açık mahkemede kabul edildi, Kralın krallıklarını devretmesi durumunda ona direnilebilir. Dolayısıyla, 1. Eğer krallıkların satışı veya yabancılaştırılması veya buna teşebbüs edilmesi bir kralın otoritesini iptal ederse, o zaman onların antlaşmayla bağlı oldukları Mesih'ten yabancılaştırılması ve bu kralın teşebbüs ettiği gibi Deccal'e satılması, halka ona direnme hakkı verir; ancak ilki burada kabul edilmiştir:
Ergo--(2.) Diğerini uygulamak için, halkın yıkımına karşı düşmanca bir zihniyet taşımanın krallığını kaybetmesine neden olduğunu ve halka direnme hakkı verdiğini söylemekten daha fazlasını söylememize gerek yok, bir papistin Protestanların yıkımına karşı düşmanca bir zihniyet taşıdığı her zaman bilinir ve bu 27 yılda ilan edilen tüm tasarımlar bunun gösterici çabaları olmuştur.
2. Dr. Ferne, 'Kişisel savunmanın, kralın habercilerinin veya kendisinin ani, yasadışı ve kaçınılmaz saldırılarına karşı meşru olduğunu, darbelerini savuşturmak veya ellerini tutmak için olduğunu kabul eder. Ayrıca, özel kişilere, prensin devleti yıkmak için kullandığı sübvansiyonları ve haraçları reddetme özgürlüğünü tanır.' Bu nedenle, (1. ) Eğer bir kişi kendisini kralın veya elçilerinin ani, yasadışı ve kaçınılmaz saldırılarına karşı savunabiliyorsa; o zaman birçok kişi, hayatlarını ve özgürlüklerini savunmak için, şaşırtıcı katliamlara, ani saldırılara ve çok daha fazlası, bir tiranın kanlı elçilerinin tasarladığı ve kasıtlı saldırılarına karşı kendilerini savunabilir; ki bunlar yasadışı ve kaçınılmazdır, tıpkı tüm öfkeli ve kanlı saldırıları gibi; ancak burada ilkine izin verilmiştir: bu nedenle,--3. Bodin de Repub.
lib. 2. cap. 5. şunu kabul eder: 'Bir kral tiran olursa, tebaasının isteği üzerine, yasal olarak, yabancı bir prens tarafından işgal edilebilir, direnilebilir, kınanabilir veya öldürülebilir.' Dolayısıyla, eğer yabancı prensler kendi egemenleri tarafından ezilen bir halka yasal olarak yardım edebiliyorsa; o zaman insanlar, eğer yapabiliyorlarsa ve acılarını
çekebiliyorlarsa, kendilerine karşı koyabilirler; fakat birincisi burada kabul edilmiştir:
bu nedenle----Sonuç inkar edilemez, çünkü yabancıların başka bir hükümdar üzerinde halkın kendilerine sahip olduğundan daha fazla
güçleri veya otoriteleri yoktur. 4. Arnisaeus de Author. İlke. c. 2. n. 10. şunu kabul eder, 'Eğer
prens kanunsuz bir şekilde, şiddet kullanarak yargısız infaz yaparsa, her özel adamın direnme yetkisi vardır.' Dolayısıyla, Naftali'nin denetçisi, yukarıda olduğu gibi, 'Bir kadının iffetinin onuruna karşı şiddetli direnme girişimlerinin çoğunu ve onu günaha
sürükleme eğilimini kabul eder, ki bu günahın içinde direnmemesi onu suçlu kılar.' Dolayısıyla, (1.) Eğer
bir prensin her yargısız infaz şiddetine direnilebilirse; o zaman ayrıca yasaya veya akla karşı tüm
karşıt yargısal şiddete karşı çıkılmalıdır, çünkü bu daha
ağırdır ve yargıç olarak hareket etmedikleri tüm şiddetlerine karşı çıkılmalıdır ve hepsi birlikte, çünkü bunların hiçbirinde yargıç olarak hareket edemezler; ancak burada ilki kabul edilmiştir: bu nedenle--2.
Bir kadın iffetini krala karşı savunabilirse, direnmemesi onu suçlu
kılmasın diye (ah, eğer tüm kadınlar bu düşüncede olsaydı, ülke kralın piçleriyle bu kadar rahatsız edilmezdi);
o zaman bir ulus veya herhangi bir parçası, bir zorbanın dinlerinin onuruna yönelik girişimine, onları fahişelerin annesiyle
zina etmeye teşvik etmesine karşı koyabilir, direnmemeleri onları suçlu
kılmasın diye; ancak burada ilki kabul edilmiştir: bu nedenle--5. Aynı Arnisaeus, cap. 4. şöyle der: 'Önceki (yani, unvanı itibariyle tiran olarak adlandırılan) kişi için, yasal olarak geri püskürtülebileceği veya zorla tahta çıkarılsa bile, oradan haklı olarak uzaklaştırılabileceği herkes tarafından kararlaştırılmıştır, çünkü gayri meşru olmayan hiçbir güce sahip değildir ve buna karşı koymak Tanrı korkusu ve vicdan uğruna yasaktır ve bu nedenle ona düşmandan başka bir şey olarak bakılamaz.' Bu, hükümetin şu anki sahibi için o kadar yerinde ve yerindedir ki, hiçbir kelime bunu bundan daha ayrıntılı olarak uygulayamaz. 6. Grotius de
jure belli, lib. 1. cap. 4. kabul eder ki, tehlike en ağır ve kesin olduğunda, direnmeme yasası bağlayıcı değildir, 'Ve biz bunu başka hiçbir durumda savunmuyoruz.' Ve daha sonra şöyle der, 'Direnmeme yasası, ilk önce bir araya gelip toplum oluşturan ve komuta edenlerin güçlerini onlardan alan kişilerden kaynaklanmış gibi görünüyor: şimdi, eğer böylelerine sorulsaydı, üstün olana karşı silahla direnmektense ölmeyi mi seçerlerdi? Buna boyun eğip eğmeyeceklerini bilmiyorum, ancak şu eklemeyle, ancak toplumun en büyük
rahatsızlığı ve birçok masumun
yok edilmesiyle direnilebilirse. Ve sonra şu sözleri söyledi, yine de her birini veya daha azını kınamaya cesaret edemiyorum, bu ancak en uç noktada yapılabilir, ortak iyiliğe saygı gösterilmesine rağmen.' Bundan hiçbir çıkarım yapmamıza gerek yok, taviz o kadar büyük ki, davamıza cevap veriyor. 7. Naftali'nin araştırmacısı, yukarıda alıntılanan yerde, 'Bir kişinin şahsının veya mülkünün güvenliği için, mahkemede savunma yoluyla, egemene karşı yasal öz savunma hakkı tanır, aynı zamanda yasaya karşı en çok alışılmış, en katı ve tam tiranlık durumunda olduğu gibi, bir halkın bedeninin ve bilinen tüm yasal özgürlüklerin ve dinin yasaya göre varlığının yok edilmesine kadar. Ve doğal ve sağduyulu olmaması durumunda.' - Bu nedenle, (1.) Krala, bir mülk için (evet, yasa buna izin verecektir) fiili güç kullanarak, yasadışı olarak ele geçirmeye gelirse, yasal bir savunma yoluyla direnmek yasal ise: o zaman yasal direniş kabul edilmediğinde, hayatları ve mülkleri, özgürlükleri ve dinleri için ona zorla direnmek yasal olmalıdır; fakat birincisi burada teslim ediliyor:
bu nedenle.--Bağlantının nedeni, belediye yasasının birine izin vermesi ve doğa ve uluslar yasasının (ki hiçbir belediye yasası ihlal edemez) diğerini garanti altına almasıdır: bu davada hem yargıç hem de taraf olma hakkı diğerinde olduğundan daha fazla değildir: ve bu davada bir egemen olarak hareket edemez, diğerinde olduğundan daha fazla. (2.) Eğer yasaya karşı alışılmış, notour ve tam tiranlığa direnmek, bir halkın bedeninin ve bilinen tüm yasal özgürlüklerin yıkımına ve dinin yasaya göre varlığına karşı koymak yasal ise: o zaman bu tiranlığa direnme görevini bu 27 yıldır alışkanlıkla yerine getirmek istemiyoruz, ki bu yüzlerce ailenin yıkımına, yüzlercesinin köleliğe sürülmesine, kan nehirlerine, vb. sebep olmuştur. en azından tüm İskoçya'ya duyuruldu ve tüm temel yasaların ve tüm medeni ve dini özgürlüklerin çarpıtılması, evet, dinimizin doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde yeniden düzenlenmiş ve
korunması için sözleşme yapılmış her kalan modelinin
altüst edilmesi ve papalık getirilmesi ve keyfi bir yönetim kurulması tasarımları tamamlandı; ancak ilki burada verilmiştir:
bu nedenle--3. Aklını kaçırmış bir durumda, masum bir adama saldırarak onu öldürmeye veya kendi boğazını kesmeye kalkışırsa, ona karşı koymak yasal olurdu, evet, bunu yapmamak günah olurdu; o zaman öfkeliyken veya kasıtlı olarak Tanrı'nın halkından yüzlercesini yok etmeye çalışıyorsa, ona karşı koyulabilir; ancak ilki açıktır: bu nedenle--.
4. Kral VI. James. Kralların haklarına itirazında, Kardinal Perron'un konuşmasına karşı şu sözleri söylemiştir: Kamu yasaları, herhangi bir özel kişinin, krallığın gaspçısına karşı girişimde bulunmasını yasal ve serbest kılar. O zaman, ülkenin yasalarına göre hüküm sürme hakkına sahip olmayan, cinayet yoluyla tahta çıkan ve benim kanıtladığım gibi, hiçbir hak iddia edemeyen bir adama karşı girişimde bulunmak görev olmayacaktır, Baş 2. Ancak, muhaliflerin bu tavizlerinden, bahsettikleri mutlak tabiiyetin geçerli olmayacağını ve ayrıcalığın her durumda iddia ettikleri kadar kontrol edilemez olmayacağını ve birçok durumda halkın güvenliğinin bundan daha üstün olduğunu görüyoruz; ve ayrıca bu durumlarda da, direnseler de direnmeseler de, halkın yargıç olması gerekir. 2. Doğa yasasından şunu iddia edebilirim, 1. Eğer Tanrı, tüm gücün kaynağı ve tüm hakların yaratıcısı, insana hem kendini savunma gücünü hem de hakkını ve aklını vermişse ve hiçbir şekilde sözünde zorbalara karşı kullanılmasını yasaklamamışsa; o zaman bunu fırsat buldukça onlara karşı kullanmak bir görevdir; ancak ilki doğrudur:
bu nedenle,--2. Eğer bu güç ve hak, insanda herhangi birinin adaletsiz şiddetine karşı kısıtlansaydı, bu ya politikayla, ya lütufla ya da Tanrı'nın sözünde açıkça belirtilen bir yasakla olurdu; ancak bunların hiçbiri söylenemez: bu nedenle. --Politika doğayı yok edemez, daha ziyade ona birikimlidir; politik bir birleşmeye giren bir insan, doğanın ayrıcalığını kaybetmez: eğer belirli bir doğa kendini toplumdan gelen yıkıcı şiddete karşı savunabiliyorsa, o zaman toplumda bir araya gelen bu doğaların birçoğunun aynı hakkı olması gerekir ve bu, göreceli görevlerine karşılıklı yardım yükümlülüğünü de ekler. Lütuf, günahsız doğanın hakkını kısıtlamaz, ancak bozulmayı kısıtlar: ancak kendini savunma bozulma değildir: Lütuf, bir insanı olduğundan daha fazla insan yapar. Ve hiçbir şey, doğa yasası gereği zorbalara karşı koymanın yasal olması kadar müjdeye aykırı olamaz, ancak din gereği onların zulmüne karşı koymaktan
mecburuz: Tanrı'nın yasaları birbirine karışmaz. 3. Öldürülmektense öldürmeye yönelik karşılaştırmalı yeniden suç işlemeye izin veren yasa, direnişi öğretir: ancak doğa yasası, kendimizi savunmanın kusurlu ihmali nedeniyle cinayetten suçlu olmadığımız sürece buna izin verir. Bunun nedeni, kendimize duyduğumuz sevginin, komşumuza duyduğumuz sevgiden daha yakın ve daha büyük olmasıdır: bunun ölçüsü budur: bu nedenle öldürülmektense öldürmeyi zorunlu kılar, zorunluluğun zorunluluğu bunu gerektirir. 4. Eğer doğa bir tiranın şiddetiyle bir başkasının şiddeti arasında bir fark koymuyorsa: o zaman her ikisine de aynı şekilde direnmeyi öğretir: ancak bir fark koymaz, aksine bir tiranın şiddetini daha da kötüleştirir; bir insanın şiddeti, bir toplumun bir üyesinin adaletsizliği ve bir tiranın zulmü. Ve kendimizi daha az şiddetten değil, daha büyük şiddetten savunabileceğimizi söylemek saçma olurdu. 5. Eğer 
özel doğa evrensel doğanın iyiliğine boyun eğmek zorundaysa; o zaman
en büyük güce sahip olsa bile, evrensel toplumun zarar görmesinden ziyade, tek bir adama karşı çıkılmalıdır: ancak ilki doğrudur; çünkü bu,
dikkati dağılmış babanın kendi oğullarına bağlı olması gerektiğini, aksi takdirde tüm ailenin zarar göreceğini dikte eder: Bu nedenle,
en büyük adamlar veya krallar, topluma zarar verdiğinde, karşı konulmalıdır; çünkü o sadece
bir adamdır ve bu nedenle sadece özel bir doğadır. 6. Mantıksız olan ve
insanları hayvanlardan daha kötü bir duruma sokan
İlahi Takdiri yansıtan şey saçmadır ve doğa yasasına aykırıdır: ancak,
hayvanların kendilerini rahatsız eden şeye karşı koyarak kendilerini savunma
güçlerine sahip olduklarını ve bu gücü insanlardan esirgediklerini söylemek mantıksızdır ve İlahi Takdiri, insanları hayvanlardan daha kötü bir duruma sokan
olarak yansıtır: bu nedenle
saçmadır ve doğa yasasına aykırıdır.

3. Hükümet kurumundan şu şekilde iddia edebilirim: Tanrı'dan olmayan güç ve hükümete karşı koyulabilir: zorbaların gücü ve hükümeti, yasaları devirmek, dini yıkmak, putperestliği getirmek, tebaayı ezmek konusunda Tanrı'dan değildir: Bu nedenle karşı koyulabilir: ana konu açıktır, çünkü bu sadece ona karşı koyulmaması gereken sebeptir, çünkü Tanrı'nın emrine karşı koyulmamalıdır, Rom. xiii. 2. Fakat insanlığın tüm çıkarlarını yok eden, yasaları deviren, dini yıkan vb. bir adama karşı koyanlar, Tanrı'nın emrine karşı koymazlar. Ve eğer öyle olmasaydı, bu durum tüm politikaların çaresizce devrilmesine ve tüm düzensizlik, adaletsizlik ve zulme bir boşluk açılmasına neden olurdu ve tiranların istediklerini yapmaları için, hırsızların, kendilerine kimsenin direnmeyeceğini veya onları cezalandırmayacağını bilmeleri durumunda teşvik edilecekleri kadar büyük bir teşvik sağlardı.

4. İnsanlar tarafından yapılan orijinal hükümet anayasasından şu şekilde iddia edilebilir: Eğer insanlar hükümetin ilk kurulduğunda rasyonel davransalardı ve kendilerini her türlü zarara karşı savunmanın yasal olduğu eskisinden daha kötü bir duruma sokmasalardı, fakat haklarını hala insanların safında kalacak olan, ancak kendi armağanları, rızaları ve seçimleri ile hiçbir güce sahip olmayan, kendi zararlarına değil kendi yararlarına ilişki kuran, ve hükümetlerinin biçimini, devam edeceği zamanı ve hangi durumlarda ilk özgürlüklerine geri dönebileceklerini belirleyen, veraset düzenini _jure
hereditario_ değil, _jure et vi legis_, iyi amaçlar için belirleyen kişilere devretselerdi; sonra, kendilerine dayattıkları insanların şiddetine, yaralanmalarına ve baskılarına karşı koymak için daha önce sahip oldukları, kendilerini savunma ve direnme güçlerini, biçimini çarpıtıp tiranlığa dönüştürdüklerinde, vermemişler, ancak onlara karşı koyma ve isyan etme, anayasaya şiddet uygulayıp amaçlarını çarpıttıklarında şiddeti geri püskürtme gücünü ve ayrıcalığını korumuşlardır: ancak ilki doğrudur. Dolayısıyla, küçük olan temizlenmiştir, Baş. 2. Ve bağlantı şu şekilde doğrulanır; bir krallığın mülkleri bir krala güç verirse, bu onların pınardaki kendi güçleridir ve eğer bunu kendi iyilikleri için verirlerse, kendilerine karşı ve kötülükleri için kullanıldığında yargılama yetkisine sahiptirler; ve böylece verdikleri gücü sınırlama ve direnme yetkisine sahip olurlar.

5. Sözleşmeyle valilerin kurulmasının yolu ve tarzından, bunun gerekliliği kanıtlanmıştır. Başlık 2. Birçok argüman çıkarılabilir; bunları şu şekilde özetleyeceğim: Eğer insanlar, prenslere, hükümete kabul edildiklerinde, onların onaylayıp itaat edecekleri koşullar teklif etmek zorundaysa, ki bu, hükümetin temel yasaları ve halkın hakları ve özgürlükleri için teminat haline gelir, halkın prensi, sözleşmeyle belirlenen ana ve başlıca şeyde başarısız olması durumunda, kendi sözleşmeyle belirlenen mandatarius'u olarak takip etme hakkı verir, ki bu mandatarius'un kendi jus'u veya yetkisi yoktur, ancak onlardan aldığı vardır ve hükümeti üstlendiği koşullarda yer alandan başka gücü yoktur; Sonra ya
bir gaspçı böyle koşullara tabi olmayacak ya da bir tiran
bir zamanlar kabul ettiği tüm bu koşulları ihlal edecek ve böylece stricto jure
bir prens
olmayacak ve halk stricto jure ona tabi olmaktan kurtulacak, kendilerini ve temel haklarını ve ayrıcalıklarını, dinlerini ve yasalarını savunabilir ve savunmalı ve onları deviren tiranlığa karşı koymalıdır: ancak ilki doğrudur, Ergo--Bağlantı açıktır: ve
küçük olan kanıtlanmıştır Başlık 2. Ve sonunda gösterilmiş ve Jus Populi tarafından
İkinci Charles hükümetine uygulanmıştır. 6. Bölüm. Bkz. Arg. 4, 5.
Başlık 2.

6. Yargıçlığın doğasından şu şekilde iddia edilebilir ki, 

Ne ebeveyn, ne evlilik, ne de efendilik ve despotluk olan,
tebaalar, kişiler ve mallar üzerinde, sadece emanet ve güven yoluyla olan güce,
doğru olandan daha fazla direnilmelidir; ancak
doğru olan, yani ebeveyn gücü, evlilik ve efendilik gücü olan güce birçok durumda direnilebilir; bu nedenle,
doğru olmayan, ancak sadece emanet olan güce daha fazla direnilmelidir.
Bir kralın tebaası üzerindeki gücünün ne ebeveyn, ne de evlilik vb. olduğu kanıtlanmıştır.
Başlık 2. Ve büyük olanın denetime ihtiyacı yoktur. Küçük olanın örneklerle
açıkça görüldüğü gibi, 1. Çocuklar, zorunluluk halinde, onları yok etmeye çalışan babalarının öfkesine karşı koyabilirlerse; sonra özel tebaalar, onları ve onlar için en değerli olan şeyleri yok etmeye çalışan prenslerin öfkesine ve tiranlığına direnmelidir; çünkü kral ile halk arasında ebeveynler ile çocuklar arasındakinden daha katı bir ahlaki yükümlülük yoktur ve bu kadar katı da değildir; ve tiranlar ile halk arasında hiç yoktur; ancak birincisi inkar edilemez: Bu nedenle,--2. Eğer eşler öfkeli kocalarının haksız şiddetine karşı kendilerini yasal olarak savunabiliyorlarsa; o zaman özel tebaalar öfkeli zorbaların öfkeli saldırılarına karşı koyma gücüne sahip olmalıdır,
çünkü onlar ve halk arasında, erkek ve kadın arasındaki kadar büyük bir bağ yoktur; evet, hiç yoktur; ama birincisi doğrudur: Ergo,--3. Eğer
hizmetçiler kendilerini efendilerine karşı savunabiliyorlarsa; o zaman özel tebaalar kendilerini bir zorbaya veya onun elçilerine karşı savunmalıdır; ama birincisi doğrudur: Ergo,--4. Eğer kralın gücü sadece emanet ve elinde tutması gereken bir
rehine yoluyla ise; o zaman bu güç açıkça kötüye kullanıldığında, onu kendisine emanet edenlerin zararına, korumayı üstlendiği herkes tarafından ona karşı koyulmalıdır; ama birincisi doğrudur: Bu nedenle ikincisi.

7. Prenslerin sınırlı gücünden şu şekilde iddia edilebilir: Prensler yasalar ve sözleşmelerle sınırlandırılmışsa ve hukuk davalarıyla karşı konulabilirse ve istediklerini yapma ve emretme konusunda mutlak bir güce sahip değillerse, hem Tanrı hem de insan yasaları tarafından sınırlandırılmış olmalılarsa ve halkın haklarına zarar verecek şekilde istedikleri yasaları yapamıyorlarsa, ne de yasaları kendi isteklerine göre uygulayamıyorlarsa, ne de başkalarına istedikleri kişilere baskı yapmaları için kanunsuz bir lisans veremiyorsa; o zaman zorba olduklarında, kanunsuz bir mutlaklığı kendilerine mal edip, kuralları çiğneyip, Tanrı'nın yasaları ve insan yasaları tarafından belirlenen sınırları ihlal edip, kendi şehvetlerini bir yasa haline getirip, bunları keyfi bir şekilde uyguluyorlarsa, din ve özgürlüğü savunmak için yasal bir direniş sağlanamadığında, zorla karşı konulmalıdırlar; ancak tüm prensler sınırlıdır, vb. Bu nedenle,--Küçük
ispatlanmıştır, Baş 2. Ve bağlantı kısaca şu şekilde doğrulanabilir:
Tanrı'nın emri olmayan güce karşı koyulabilir; ancak kuralları ihlal eden ve Tanrı'nın yasası ve insanların yasaları tarafından belirlenen sınırları aşan mutlak
sınırsız bir güce Tanrı'nın emri değildir;
Bu nedenle karşı koyulabilir.

8. Hükümet kuralından daha öte, birkaç şekilde savunulabilir,
1. Yasaya aykırı, kötü ve zalim olan güç, kimseyi boyun eğmeye zorlayamaz, ancak bir şeye mecbur ederse, direnmeye zorlar; ancak
bir kralın yasaya, dine ve tebaanın çıkarlarına aykırı gücü, yasaya aykırı, kötü ve zalim bir güçtür:
Bu nedenle,--Büyük açıktır, çünkü kötülük, ona direnmekten başka bir insana zorlayamaz; yasaya aykırı, kötü ve zalim olan güç
kötülüktür. 2. Ne kralın uygulayabileceği, ne emredebileceği, ne başkalarının uygulayabileceği, ne de herhangi birinin itaat edebileceği o güce ve eylemlere kesinlikle karşı çıkılmalıdır: ancak tebaayı ezen, dini ve özgürlüğü altüst eden güç ve eylemler böyledir; Bu nedenle - Küçük olan, hem emredenlerde, hem de aynısını uygulayanlarda ve ayrıca bu tür kötü emirlere uyanlarda baskıyı ve şiddeti kınayan kutsal yazılardan açıktır. Büyük olan akıldan açıktır; hem emredilemeyen, uygulanamayan, yasal olarak itaat edilemeyen bu tür güç ve eylemler günahkâr ve kötüdür: hem de bir yargısal güç olamayacağı için, çünkü her zaman yasal olarak uygulanabilir ve icra edilebilir. Ve bir insan emredemediği şeye karşı koymayı cezalandıramaz; ancak yasaya, dine ve özgürlüğe karşı baskı eylemlerini bir insan emredemez; Dolayısıyla, bunlara karşı koymayı cezalandıramaz. 3. Tanrı'nın kanununa ve iradesine tabi olmayan, onu tayin eden yönetim
hükümetine karşı koyulmalıdır; fakat dini ve özgürlüğü baltalayan veya deviren hükümet veya yönetim, Tanrı'nın kanununa ve iradesine tabi değildir; Bu nedenle--Önemli olan açıktır; çünkü Tanrı'nın kanunu ve iradesine tabi olandan başka hiçbir şey karşı konulamaz, Rom. xiii. 2. Varsayım
inkar edilemez.

9. Herkes tarafından Tanrı'nın yüceliği ve insanlığın iyiliği olarak kabul edilmesi gereken hükümetin amaçlarından; evet, akıllı veya dürüst olan herkes, her zaman halkın güvenliğinin en yüce kanun olduğunu savunmuştur. Tartışma kısaca şöyle ilerleyebilir: 1. Kutsal Olan'ın valiler verirken kendi amaçlarını çiğnemesini sağlayan doktrin, saçma ve Hıristiyanlık dışı olduğu kadar mantıksız da olmalıdır; ancak tüm kralları ve zorbaları her ne şekilde olursa olsun karşı konulamaz kılan doktrin de böyledir: Ergo--Küçük olanı kanıtlıyorum: Tanrı'nın kendi şanını ve halkın iyiliğini amaçladığını, hem koruyacak babalar hem de onları yok edecek katiller olarak valiler verdiğini söyleyen doktrin, Kutsal Olan'ın kendi amaçlarını çiğnemesini gerektirir; çünkü bunlar çelişkilidir; ancak tüm kralları ve zorbaları karşı konulamaz kılan doktrin, vb. şöyledir:
çünkü, görev gereği koruyacak babalardır ve görev gereği de katil olmalılar, ilk eylemle Tanrı'dan böyle bir güçle donatılmışlardır, eğer bunu yaptıklarında karşı konulamaz olurlarsa; Karşı konulamaz olan her gücün Tanrı'nın emri olduğunu görerek. Bu nedenle bir lütuf bir
lanete dönüştüğünde, artık Tanrı'nın emri değil, karşı konulması gereken bir şeydir; ancak
bir kral bir zorbayı, dini ve özgürlüğü devirdiğinde, o zaman bir lütuf
lanete dönüşür: Bu nedenle--2. Araçlara, atandıkları amaçlar için yararlı değil, yıkıcı olduklarında karşı konulmalıdır; ancak
din ve özgürlüğü deviren valiler, atandıkları amaçlar için yararlı değil, yıkıcı araçlardır; bu nedenle
ne Tanrı'nın yüceliği için ne de insanlığın iyiliği için değillerdir:
Bu nedenle--3. Eğer insanların tüm yetkileri ve ayrıcalıkları yalnızca halkın güvenliği için belirlenmiş ve ona bağlı olan araçlarsa ve tüm yasalar bu yasaya tabi ve onu destekleyiciyse ve bu yasaya aykırı olduğunda bu kadar geçersizse ve hiçbir yasa ve onunla rekabet eden tüm yasa formaliteleri bir kenara bırakılmamalı ve tüm parlamento ayrıcalıkları buna boyun eğmeli ve kral ve parlamentonun her ikisi de buna karşı bir güce sahip olmamalı; ve hiçbir egemen güç, halkın herhangi bir şekilde istifa etmesi nedeniyle buna karşı hareket etme yetkisine sahip olamazsa; o zaman bu en yüksek yasaya itaat etmek, tüm yetkilere ve ayrıcalıklara, tüm yasalara ve yasa formalitelerine ve bu en yüksek yasaya karşı olan tüm komplolara karşı koymak, halkın güvenliği için bir görevdir; ancak ilki doğrudur, Baş 2'de kanıtlandığı gibi. Bu nedenle--4. Halkın iyiliği için adil ve dinsel bir şekilde emir vermek ve yönetmekle yükümlü ve atanmış olan ve sadece bu koşullar ve bu amaçla halkın üzerine konulmuş olan güç, yasaları, dini ve halkı yok etmek için kötüye kullanıldığında, onları direniş olmadan boyun eğmeye bağlayamaz; ancak tüm güçler böyle yükümlü ve atanmıştır:
bu nedenle, ne zaman böyle kötüye kullanılsa, insanları boyun eğmeye bağlayamaz, aksine onları onu reddetmeye zorlar.

10. Hükümete gereken itaatten, şöyle iddia edilebilir. 1.
Zalimlerden kaçabiliyorsak, onlara direnebiliriz; ancak
Zalimlerden kaçabiliriz: bu nedenle onlara direnebiliriz. Kanıtladığım bağlantı, (1.)
Eğer adaletin tüm gerekçeleri birini ve diğerini de haklı çıkarıyorsa,
o zaman biri görevse, diğeri de öyledir; ancak ilki doğrudur; çünkü
bir tiranın haksız
şiddetini kaçarak reddetmeyi haklı kılan aynı adalet ve eşitlik, kaçmanın işe yaramayacağı durumlarda direnişi haklı çıkaracaktır;
kaçmanın mümkün olmadığı durumlarda kaçmayı görev sayan aynı kendini savunma ilkesi, kaçmanın mümkün olmadığı durumlarda da direnişi görev sayacaktır; eşlere ve çocuklara karşı aynı hayırseverlik ilkesi,
kaçarak tiranlıktan kaçınamadıklarında kaçmayı meşru kılacaktır,
kaçarak onu ortadan kaldıramadıklarında direnişi görev sayacaktır;
din özgürlüğünü korumak için aynı vicdan ilkesi,
direnişin onu kurtarmayacağı durumlarda kaçmaya teşvik edecektir,
kaçmanın uygulanabilir olmadığı durumlarda da direnmeye teşvik edecektir. (2. ) Eğer adil bir güçten kaçmak, adaletsizken onun kılıcına karşı gelmek, Tanrı'nın emrine karşı koymak olur ve böylece günah olur: o zaman adaletsiz bir güçten kaçmak, aynı zamanda onun kötüye kullanılmasına karşı koymak ve böylece görev olmak zorundadır, çünkü biri diğerinin yanı sıra direnmektir; ancak direnilen gücün farkı birini meşru kılar; diğerini değil. Yine, eğer kraliyet gücüne denizler ve miller kat ederek karşı koyulabiliyorsa, neden duvarlar ve silahlar da araya girerek karşı koyulmasın? Her ikisi de direniştir, çünkü meşru bir yargıca karşı bu direniş olurdu. (3.) Eğer bir tiranın insanları öldürmek ve yok etmek için karşı koyulamaz bir gücü varsa, onları huzuruna çağırmak ve çağırmak için de karşı koyulamaz bir gücü vardır; ve eğer onun cinayetlerine direnmek yasadışıysa, onun çağrısına direnmek de aynı şekilde yasadışı olmalıdır. (4.) Dinleri yüzünden zulüm gören bir kilise veya Hristiyan topluluğunun, eşleri ve çocuklarıyla, güçlü ve zayıf, yaşlı ve genç, tiran şiddetinden kaçmak ve ülkeyi terk etmek, direnmekten daha yasadışıdır; çünkü doğal bir korunma yolu olarak mümkün olmayan şey yasal bir yol değildir; ancak bu mümkün bir yol değildir: ayrıca, Tanrı'nın hakkı ve insan yasası olan ve ülkeyle ilgili antlaşmalı ayrıcalıklara sahip bir Hristiyan topluluğu veya topluluğunun, ülkeyi ve Mesih'in davasını ve her şeyi bir tiranın ve papistin elinde bırakıp, oradaki reform kalıntıları üzerine putperestlik kurması doğanın yasasında veya Tanrı'nın sözünde de garanti edilmemiştir. Özel bir adam kaçabilir, ancak kaçış onlar için özel bir bekar adam olarak garanti edilmez. 2. Eğer itaatsizlik etmek bir görevse, din ve özgürlüğü savunmak için tiranlara direnmek bir görevdir; ancak onlara itaatsizlik etmek bir görevdir: Bu nedenle--Sadece bağlantı vurgulanacak ve bu şekilde
güçlendirilecektir: Eğer itaat kutsal kitapta itaatten daha fazla vurgulanmıyorsa, o zaman itaatsizlik görevse, itaatsizlik de öyle olmalıdır ve dolayısıyla direnç; ancak itaat kutsal kitapta itaatten daha fazla vurgulanmaz; çünkü Tanrı'nın hizmetkarları olarak daha yüksek güçlere tabi olma emirlerinin hepsi, lanetlenme korkusuyla, yalnızca yasal yöneticilere ve yasal şeylere saygı gösterir ve itaati içerir: ve bu şekilde nitelendirilen güce itaatsizlik, tabi olmama gibi Tanrı'nın
düzenine karşı gelmektir. Eğer yöneticilere itaat etmek bir görevse ve itaatsizlik günahsa ve zorbalara itaat etmek günahsa ve itaatsizlik bir görevse; sonra akıl eşitliğiyle, hakimlere tabi olmak
görevdir ve tabi olmamak günahtır ve ayrıca tiranlara tabi olmak
günahtır ve tabi olmamak görevdir.

11. Tüm hükümetlerde izin verilen direnişten, şu şekilde iddia edilebilir: eğer dinimizi, hayatlarımızı ve özgürlüklerimizi, boğaz kesici papistlerden, Türklerden veya Tatarlardan oluşan
bir istilacı orduya karşı, hakimlerin izni olmadan veya ona karşı savunmak bir görevse; o zaman kendimizi evde doğmuş köleler olarak abone etmediğimiz sürece, aynı şeyi istilacı yerli tiranlara karşı savunmak da bir görev olmalıdır: ancak ilki doğrudur; bu nedenle--Küçük olandan şüphe edilemez, çünkü hakimlerin gücü dinimizi, hayatlarımızı ve özgürlüklerimizi savunmak için mahrum edici ve yıkıcı olamaz; ayrıca bunları savunmak için doğanın doğuştan gelen hakkını elinden alamaz veya hiç hakimimiz olmasa olduğundan daha kötü bir duruma getiremez. Şimdi, hiç yargıç olmasaydı, bunları işgalcilere karşı savunabilirdik; ve yargıçlarımız olsun ya da olmasın, Tanrı yasasının ahlaki yükümlülükleri altındayız ve bunları savunmaya çalışıyoruz: ancak bunun üzerinde ısrar etmeye gerek yok. Önermenin bağlantısı açıktır; eğer prensler din ve özgürlükleri işgal etmekte başkalarının bunu yapmasına izin vermekten veya bunlara karşı çıkılmasını engellemekten daha zalimse: ve eğer onların işgali yabancıların işgalinden daha zalim, zararlı ve tehlikeliyse, o zaman yabancıların çıkarlarını işgal etmesine direnmek bir görevse, aynı şeyi işgal eden yerli tiranlara direnmek daha büyük bir görevdir; ancak birincisi doğrudur: bu nedenle ikincisi. Bir durumda direnmek, diğerinde olduğundan daha fazla Tanrı'nın emrine direnmek değildir.

12. Direnişin nedenlerinden şu argümanı çıkarabiliriz, ki bu birkaçına ayrılabilir, ama ben bunu şu karmaşık argümana indirgeyeceğim: Eğer bir kapasitede olduğumuzda, ahitleşmiş dinimize, ahitleşmiş kardeşlerimize, nesillerimize ve kendimize karşı olan görevlerimizi yerine getiremezsek, ya da dini altüst eden, kardeşlerimize baskı yapan, kendimize kölelik yükleyen ve bunu nesillere yükleyen tiranların günah ve yargısından kendimizi affettiremezsek, pasif bir boyun eğme, bu kötülüklere boyun eğme ve karşı çıkmama yoluyla; o zaman direnç gereklidir: ama ilki doğrudur: bu nedenle--. Bağlantı açıktır, çünkü bir ortam olamaz; eğer bu görevleri boyun eğme, itaat etme ve karşı çıkmama yoluyla yerine getiremezsek, o zaman bunları boyun eğmeme, boyun eğmeme ve karşı çıkma yoluyla yapmalıyız, çünkü bunlar bir şekilde yapılmalıdır. Böylece varsayım doğrulanmış olur. 2. Din bozulduğunda, gerilediğinde ve altüst olduğunda, ona karşı olan görevlerimiz yalnızca kendi kalplerimizi ve yollarımızı düzeltmek ve yerleşmiş olan bozulmalardan kendimizi arındırmak ve aynı şekilde uyanları azarlamak ve onlara karşı tanıklık etmek değildir; böylece çalışarak, yaparak ve acı çekerek tanıklığımızın sözünü korumak ve uğrunda mücadele etmek; fakat daha da ötesi, krallığın anayasasıyla din temel bir yasa haline geldiğinde ve sonuç olarak yargıç onu devirerek hükümetin temel gerekçelerini ve amaçlarını ihlal ediyor ve saptırıyor ve özellikle sadece yasayla yetkilendirilmiş ve onaylanmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm insanların Tanrı'ya yemin edip yaptıkları ciddi yeminler ve antlaşmalarla desteklendiğinde, bu dini hayatları ve servetleriyle korumak ve savunmak için ve mesleklerine göre tüm zıt hatalara ve yozlaşmalara karşı koymak için: ve Tanrı'nın ellerine verdiği gücün en üst sınırı hayatlarının tüm günleri boyunca; ve ayrıca karşılıklı olarak birbirimizi savunmak ve yardım etmek (ulusal
antlaşmada olduğu gibi) Ve içtenlikle, gerçekten ve sürekli olarak çabalamak - doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde reform edilmiş dinin korunması, papalık, piskoposluk vb.'nin ortadan kaldırılması - ve aynı bağa giren herkesi desteklemek ve savunmak - (ciddi ittifakta olduğu gibi) sonra o dini savunmak ve sürdürmek ve kendilerinin de onu ikrar etmeleri; yıkılmaya çalışıldığında; bu, çok daha aşağı olan bedenlerimizin çıkarı kadar savunulması gereken bir çıkar ve ulusumuzu ve medeni özgürlüklerimizi sürekli kölelikten korumak kadar gerekli bir görev ve Mesih'in çıkarı insanınkine olduğu kadar ve tüm kendini koruma amacının bunun araçlarına olduğu kadar tercih edilebilir bir görev olmalıdır, dinin korunması tüm kendini koruma amacıdır; ancak bu görev, direnç olmadan, salt pasif bir itaat ve teslimiyetle yerine getirilemez: aksi takdirde aynı görev, dinimizi yok etmeye gelen Türklere karşı evrensel itaatimizde yerine getirilebilirdi. Elbette bu pasif yol, hakikati savunma görevine cevap veremez, Yeşaya lix. 4.
hakikati aramak, Yeremya 1. bunun için cesur olmak, Yeremya ix. 3.
çitleri örmek, boşluğu doldurmak, vb. Hezekiel xxii. 30. ki bunlar kapasitemize göre zorunlu görevlerdir; bu nedenle dine karşı olan görevlerimizi salt pasif bir şekilde yerine getiremeyiz. 2.
Antlaşmalı kardeşlerimize olan görevimiz, onlara yardım etmek, onları savunmak ve baskı altında olduklarında onları rahatlatmaktır, çünkü antlaşmalarımıza bağlıyız ve daha önce Mesih'in kraliyet yasasına, insanların birbirlerine karşı olan tüm doğruluğunun temeli olan yasaya bağlıyız, Mat. vii. 12. 'İnsanların size
yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara
yapabilirsiniz.' - Ezildiğimizde onların bize yardım etmelerini isteriz, bunu
elimizde
olduğunda biz de onlara yapmalıyız ve Rab'bin kanlarını bizim elimizden istemesinden korkarak onları kurtarmaktan
vazgeçmemeliyiz, Özdeyişler xxiv. 11, 12. Fakat bu, sadece boyun eğmeyle
direnmeden yapılamaz. 3. Zalimlerin günahından ve yargısından, salt pasif itaatle kendimizi kurtarmanın bir yolu yoktur: Kutsal kitaplarda, insanların zalimlerin günahları için bu kadar dahil edildiğini ve cezalandırıldığını görüyoruz; tıpkı Yahuda halkının Manasseh için yaptığı gibi, 2. Krallar xxi. 11. &c. Yeremya xv. 4. günahları işlenmemiş olsaydı, onlar için yargılanmaları önlenmiş olurdu ve halk onları engellemiş olsaydı bile, acı çekmezlerdi; ancak yöneticileriyle birlikte Tanrı'ya sadakatin aynı bağına dahil edildikleri ve krallarıyla birlikte bu borçtan sorumlu tutuldukları için, onun yollarında yürümek için karşılıklı ve çeşitli taahhütlerle, isyanları ve irtidatları nedeniyle cezalandırılmaya meyilliydiler, çünkü onu engellemediler. Bu nedenle, günahlarından kurtulmak ve yargılarından kaçmak için bir şeyler yapılmalıdır: ancak bu, onlara direnerek muhalefet etmekten başka bir şey olamaz; veya
başka bir muhalefet yaparsak, bu bizi onların jürisi için daha fazla av haline getirecektir.

II. İkinci olarak, bu gerçek, Tanrı halkının, zulüm altında bile, ortak uygulamasından doğrulanmıştır. Buradan, kınamak için dinsiz, reddetmek içinse çok
küstahça olan örneklerden bir argüman çıkaracağım. Ve, biçim uğruna, şöyle olabilir: Tanrı halkının, her iki ahit altında, zulüm zamanında, dinlerini ve özgürlüklerini savunmak, haklı çıkarmak veya geri kazanmak için sık sık yaptığı şey, benzer
durumlarda, bunlar benzer bir tehlike altında olduğunda tekrar yapılabilir ve yapılmalıdır; Ancak, her iki vasiyetnamede de, Tanrı halkı
sık sık zulüm zamanlarında dinlerini ve özgürlüklerini savunma silahlarıyla savunmuş, haklı çıkarmış veya geri kazanmış, onları yok etmeye çalışan egemen güçlere karşı koymuştur: bu nedenle, bu dini, medeni ve doğal ayrıcalıklar, egemen güçlerin şiddetli tecavüzleri tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunda, bu tekrar yapılabilir ve yapılmalıdır. Bu önerme, kendilerini Tanrı halkına düşman olarak ilan edenler, en sık tekrarlanan uygulamalarını en ciddi ve en belirgin şekilde Tanrı'ya ait olarak kınayanlar, düşmanlarının şaşkınlığına, dünyanın savundukları davanın Tanrı olduğuna ikna olmasına ve böyle bir davanın tüm destekçilerinin, en düşük seviyede olduğunda canlanma ve görkemli bir sonuç elde edeceğine dair umut beslemeleri dışında, reddedilemez. Doğrudur, bazen, ya kapasiteleri olmadığında ya da böyle bir eyleme çağrı görmediklerinde direnmediler, ancak acı çeken bir düzenleme altında pasif tanıklıklar için Rab'bin olağanüstü cesaretlendirmesi yapılmadı: ancak, Rab onları aktif tanıklıklar için yetkilendirdiğinde, çağırdığında ve cesaretlendirdiğinde birçok kez direndikleri de doğrudur. Ve bu nedenle, eğer bu koşullar altında çektikleri acı, böyle bir durumda olan bir halk tarafından taklit edilebilirse; o zaman bu diğer koşullar altındaki eylemleri de benzer durumda olan bir halk tarafından taklit edilebilir. Ve tarafsız bir incelemeyle, çabaladıkları direnişin örneklerinin, tüm çağlardaki itaatkar acılarının örneklerinden sayı veya önem açısından biraz daha aşağı, hatta daha üstün olacağı görülecektir; varsayımın sınanmasında, birçok örneğin eklenmesiyle ortaya çıkacak olan, bunları yalnızca tarihçelerin sağladığı o bol hasattan
kısa bir şekilde çıkaracağım.

1. Şüphesiz doğrulukta olan, ancak kanonik otoriteye sahip olmayan, bilinen ve ünlü Makkabiler tarihine bir göz atmam yeterli.
Bunda, kutsal kitap tahminlerine göre, Tanrılarını bilen ve onun ihtişamını, dinlerini ve ülkelerinin özgürlüklerini, her çağda dünyayı suistimal eden, kontrol edilemez, karşı konulamaz krallık ve mutlak örtük sadakat gibi yaygın din eğitimi kavramlarının üstünde tutanlar tarafından gerçekleştirilen kahramanca girişimler, başarılar ve kahramanlıklar hakkında dikkate değer bir anlatımımız var. Orada, birkaç dindar ve gayretli vatanseverin, sivil otoritenin onayı veya krallığın ephori veya soylularının desteği olmadan, evrensel olarak tanınan ve tabi kılınan, barışçıl bir şekilde gelen ve krallığı dalkavukluklarla elde eden, en büyük kısmı ve en önemlileri onunla birlikte olan ve antlaşmaya ve ulusun çıkarlarına karşı kötülük yapan ve dalkavukluklarla bozulan bir krala karşı gösterdiği asil ve başarılı direnişin bir anlatımı var: yine de birkaç rahip, bazı sıradan vatandaşların onayıyla, ona ve onlara karşı silaha sarıldı; ve Rab, Daniel xi. tarafından önceden bildirildiği gibi, onlara uzun bir süre boyunca harika bir şekilde yardım etti. Bu,
Antiochus Epiphanes'in zulmü altında düştü ve dindar bir rahip olan Matthias ve beş oğlu tarafından mutlu bir şekilde başlatıldı. Bunlar, o zamanki yasaya ve kralın kötü şehvetine göre ibadet etmeleri için katı sertifikalarla emredildi ve
bu iğrençliğe cesurca direndiler ve savunma silahlarına yöneldiler:
Yaşarken, onu himaye etti ve ölürken, ülkesinin hangi durumda olduğunu ve onu kurtarmanın ve kurtarmanın ne kadar büyük bir görev ve onur olduğunu gösteren önemli bir konuşmayla oğullarını buna teşvik etti.
Bu, özellikle o güçlü tiran ve tüm elçilerine karşı din ve özgürlük kavgası nedeniyle Judas Maccabeus tarafından şiddetle kovuşturuldu.

2. İncil dağıtımının tarihine gelirsek: Putperest imparatorlar altındaki ilkel zulümlerin olduğu o dönemde, bu kendini savunma ayrıcalığının, şehitleri oynamaktan çok, insanları oynamaktan daha çok çalışan Hıristiyanlar tarafından pek de geliştirilmediği veya savunulmadığı doğrudur, çünkü bu koşullarda Rab, onları ruhlandırmaktan ve çağırmaktan ve ellerinden pasif tanıklıkları kabul etmekten hoşnuttu; putperestlerle medeni bir ilişki içinde, açık bir tiranlıkla medeni özgürlüklerini devirmeyen, sadece dini ortadan kaldırmaya çalışan valilere tabi olarak birleşmişlerdi, ki bu o zamanlar, yasayla asla hakları olmamıştı; dağılmış ve kapasitelerinin dışındaydılar ve ortak bir mutabakat ve yazışmayla ayrı bir topluluk oluşturup ilan edilmiş bir direnişi asla üstlenemiyorlardı; din sadece uluslar arasında yayılmak iken ve Rab, barışın müjdesi olarak, onu yaymak için oluşturulmuş herhangi bir güçle yayma olasılığının en ufak bir görünümünü bile tedbirli bir şekilde engelledi, kurtarmak için tasarlanmış, yok etmek için değil: yine de, Hıristiyanların düşmanlarına direndikleri ve rahiplerini kurtardıkları vb. durumlar eksik değildir. Bunlar kayıtlarda bulunmaktadır. 1. Mareota'da yaşayan bazı kişilerin, İskenderiyeli Dionysius'u, onu kaçıranların elinden, yaklaşık 255 yılında, zorla nasıl kurtardıkları. 2. 310 yılında, Arminiusçular, dinleri yüzünden bir orduyla kendilerine karşı gelen Maximus'a karşı savaş açtılar. 3. 342 yılında, bakanları Athanasius'un vatandaşları, büyük bir güçle onu içeri
götürmek için gelen
müdahil papaz Gregorius'a ve imparatorun kaptanı Syrianus'a karşı nasıl? 4. 356 yılında, Konstantinopolis halkı da benzer şekilde, imparator Constantius'a karşı Paulus'u savundu ve kaptanı Hermogenes'i öldürdü; ve
sonra, büyük kalabalıklar halinde, sapkın Makedonyalıların müdahalesine karşı çıktılar. 5. Tek bir özden oluşan madde için olan kiliseleri yıkmak için kötü bir ferman gönderildiğinde, tanıklığı savunan Hıristiyanlar, Makedonyalıların Arius sapkınlığını benimsemelerini
zorlamak için imparatorun emriyle temin edilen asker gruplarına nasıl direndiler; fakat Mantinium'daki Hıristiyanlar, Hıristiyan dinine karşı samimi bir şevkle
yanıp, askerlere karşı neşeli zihinlerle ve cesurca
cesaretle yürüdüler ve onları büyük bir
katliama uğrattılar. 6. 387 yılı civarında, Sezariye halkı
bakanları Basil'i nasıl savundular. 7. Halktan korktuğu için, imparator Valens'in teğmeni, imparatora yalvarmaya gelen ve onun tarafından öldürülmeleri emredilen 80 rahibi nasıl idam etmeye cesaret edemedi. 8. Nitria Dağı sakinlerinin Cyril'in kavgasına nasıl katıldıkları, teğmene nasıl saldırdıkları ve muhafızlarını nasıl kaçmaya zorladıkları. 9. İmparatorun Chrysostom'u sürgün ettiği 404 yılı civarında, halkın nasıl bir araya geldiği ve imparatorun onu sürgünden geri çağırmak zorunda kaldığı. 10. Halkın, imparator Valentinianus'un emriyle Ambrosius'un taşınmasına nasıl direndiği; ve papazlarının askerler tarafından götürülmesine izin vermektense hayatlarını kaybetmeyi nasıl tercih ettikleri. 11. Pers kralı Baratanes tarafından ezilen Hıristiyanların, yardım istemek için nasıl Romalılara kaçtıkları. Ve
İmparator Theodosius, Pers Kralı Hüsrev'e karşı başlattığı savaştan dolayı çok övülür, bu teşvik üzerine kral,
müjdeyi reddetmeyen
Hristiyanları kendi topraklarında mahvetmeye ve yok etmeye çalıştı.

3. Fakat din bir zamanlar somutlaşmış tüzel kişilerce benimsenip
yasayla kurulduğunda ve bir halkın ortak çıkarı ve özgürlüğü haline geldiğinde,
onu hayatlarıyla ve diğer özgürlükleriyle savunabilme kapasitesine sahip olduğunda ve
uluslar arasında yayıldığında; o zaman Rab, onun korunması ve savunulmasında
daha etkin tanıklıklar istedi:
tarihte birçok örneği var. 894 yılı civarında,
Bohemyalı Hristiyanlar, kendilerini yok ettiğini ve putperestliği yeniden getirdiğini düşünen kraliçeleri Drahomica'ya direndiler. Yaklaşık 1420 yılında, cesur kaptanları Zizca'nın yönetiminde hükümete ve papanın elçilerine karşı uzun bir savunma savaşı sürdürdüler; bu savaş ondan sonra kalan Thaborlular tarafından daha da ileri götürüldü. Ve yine bu yüzyılda, 1618 yılında, imparator II. Ferdinand'a karşı bir savunma savaşı sürdürdüler. Ona karşı yeni bir kral, Ren Palatine'si Frederick'i seçip tahta çıkardılar; bu davada birçok kişi şehitlik tacı aldı: ve bu, damadını imparatora karşı desteklemek için gönderen Kral VI. James tarafından da benimsendi.

4. Deccal'in bu sürekli muhalifleri olan Valdenslerin tarihlerine bakarsak, onların direnişine dair birçok örnek bulacağız. Yaklaşık
1194 yılı civarında, çok erken bir zamanda, Waldo (isimlerini ondan almışlardır) hayattayken, Arragon kralı Alphonsus'un kanlı fermanından sonra kendilerini silahla savunmaya başladılar; bu gün yayınlanan bizimkilerden birçoğuna çok benzeyen bir fermandı; düşmanlarımızın kopyasını almış gibi görünüyor: bu yüzden bu tür fermanlardan dolayı acı çeken insanların, Valdenslerin uygulamalarını taklit etmeleri çok uygundu.
1488 yılında, Papa VIII. Innocent tarafından Pragola ve Frassaniere'de ve tüm Piedmont'ta gönderilen Albert de Capitaneis'e silahla direndiler;
çoğunlukla eski Valdenslerin çocuklarının ikamet ettiği, çok açık bir şekilde, birçok çağ boyunca, kendilerinin gerçek atalarının gerçek halefleri olduklarını, hakikat için cesur olduklarını gösterdiler. Bu, onların direnişlerinin ünlü bir örneğidir, aynı Piedmont'ta, o zamanlar rahiplerine, Kendilerini onun şiddetine karşı savunmanın yasal olup olmadığını sordular. Onlar da olumlu yanıt verdiler. Ve buna göre, o zamanlar ve daha sonra birçok kez bunu harika bir başarıyla yaptılar. Özellikle, 1655 yılında, kaptanları Ginavel, Jahier, vb. tarafından Savoy düküne karşı yürütülen ve birçok Protestan prens tarafından benimsenen şiddetli bir savunma savaşı, bu çağın hafızasında yer edinmiştir. Ve daha geçen yıldan daha da öteye gitmeden, o kaplanın ve ona yardım eden Fransızların
kollarına nasıl direndikleri ve papalık vaatlerine güvenmedeki basitliklerinin onları mahvettiği bilinmektedir.

5. Albigenslerin tarihlerine bakarsak, baskıcı üstlerine karşı savunmacı bir şekilde direndiklerine dair birçok örnek buluruz. Yaklaşık
1200 yılında, Beziers ve Carcasson'da, önce Beziers kontunun, sonra Foix kontunun ve Thoulouse kontunun yönetimi altında, papanın elçisine ve onun çapraz askerlerine karşı kendilerini savundular ve o zamanlar Thoulouse'a komşu olan Guienne'e sahip olan İngilizler tarafından yardım gördüler; bu direniş birkaç
yıl sürdü. Daha sonra 1226 yılında, Fransa kralına karşı bir direniş sürdürdüler.

6. İspanya'da, Arragon halkının III. Alphonsus ile mücadele ettiğini ve ona karşı birlikte hareket ettiğini görüyoruz. Ve Pedro III'e anlatıyorlar. kralları, eğer kendisini yasaların sınırları içinde tutmazsa, 1283 yılı civarında onu silahla takip edeceklerini söylediler.
Ayrıca, Kastilya'nın ilk kralı Pedro'ya karşı birkaç kez silaha sarılan diğer İspanyollar da.

7. Helvetia Kantonlarını bu özgürlük durumuna getiren şey buydu, ki bu durumda uzun yıllar devam ettiler: çünkü 1260 yılı civarında, baskıcı soylularına karşı savaş açtılar. Ve 1308 yılında, Avusturya hanedanına karşı kendilerini savunmak için bir antlaşmaya katıldılar; ve 1315 yılında, Brunna'da bunu yenilediler, sonunda, diğer Kantonlar da katıldı ve kendilerini bir
topluluk haline getirdiler.

8. Almanlara şöyle bir göz atarsak, reformun başlangıcında, Protestanlar adını alır almaz, İmparator Charles V'e karşı koyduklarını görürüz. Sakson dükü, Hessen'in toprak mezarı ve Magedburgh şehri, avukatların tavsiyesiyle,
sonuçlandırdı. 'İmparatorluğun yasaları bazı durumlarda imparatorun direnişine izin veriyordu, o zamanlar zamanlar o kadar tehlikeliydi ki, vicdanın gücü onları silahlara ve Sezar veya onun adına herhangi biri onlara savaş açsa bile kendilerini savunmak için bir ittifak kurmaya bıraktı - çünkü dini ortadan kaldırmaya ve özgürlüklerimizi baltalamaya çalıştığı için, ona iyi bir vicdanla direnmemiz için bize yeterli sebep veriyor: Mesele olduğu gibi kalırsa, (onların söylediğine göre) direnebiliriz' - hem kutsal hem de din dışı tarihler tarafından gösterilebilir. - Ve böylece savaşa giriştiler ve din ve özgürlük adına savaş açtılar. 
9. Eğer Hollandalılara bir göz atarsak, bu savunma silahları uygulamasına ne kadar bağlı olduklarını göreceğiz; böylece hem dini hem de özgürlüğü geri kazanmış ve kendilerini gelişen bir devlet haline getirmişlerdir. D. de Alva'nın zulmü sırasında bile, Hainault'da Haerlem ve Valenciennes'i savunmaya başladıklarını ve
ta ki Orange Prensi Nassau'lu William'ın yönetimi altında,
İspanya kralının bu ülkelerin hükümetinden düştüğünü ilan edene kadar devam ettiklerini; ve böylece İspanyol tiranlığının boyunduruğundan etkili bir şekilde kurtulduklarını görüyoruz.

10. Fransız Hugonets'lerine gidersek, aralarında birçok örnek ve eski ve sonraki tarihlerdeki ilkeyi sürdürmek ve
uygulamayı sürdürmek için yetiştirilen birçok cesur kahraman bulacağız. Fransa'nın iç savaşlarının tarihi, ganimetleriyle birlikte saklanıyor; ve Conde ve Coligni'nin anıları her zaman hoş kokulu olacak. Orada, hem Paris katliamından önce hem de sonra birçok direniş oldu. Üzücü olan,
şu anki Protestanların atalarının ruhundan bu kadar uzaklaşmış olmaları.

11. Macarların Avusturya hanedanının tecavüzlerine karşı direnmelerinin birçok uygulaması da aynı şeyi kanıtlıyor. Ve Matthias, Avusturya'daki Protestanlara dinin özgürce uygulanmasını reddettiğinde, kendi savunmaları için silaha sarıldılar ve Macaristan devletlerine, onların yardımını talep ederek, ittifaklarına uymaları için bir protesto gönderdiler. Ve şimdi, bu mevcut savaş bu ricaya dayanıyor.

12. Polonyalılar sık ​​sık krallarına karşı savaş açtılar: ve Clark, Martyrol'ünde, 1655 yılında Polonya'daki Lesna'da, egemen güçlere karşı direnişlerinin son bir örneğini sunuyor. 13. Danimarkalılar ve İsveçliler, kendi adlarına, direndikleri ve cezalandırdıkları
o isimdeki krallar olan Hıristiyanlarıyla birlikte yola çıkmakta eksik kalmamışlardır. Ve genel olarak, reformun kabul edildiği her yerde, bu ilkenin benimsendiğini ve uygulamasının
kovuşturulduğunu görürüz. Hayır, dünyada hiçbir ulus yoktur ki,
tiranlara direnmemiş veya onları öldürmemiş olsunlar.

14. Dünyanın en layık ve en ünlü hükümdarları, ezilen tebaaların kavgasını benimsemişlerdir. Sadece,
Bajazet'e karşı ilerlediğinde,
ben
(der) onun tiranlığını cezalandırmak ve
ezilen insanları kurtarmak için gittiğim gözlemlenebilir sözü kaydedilen Timurlenk gibileri değil.
Ve İngiltere baronlarına kral John'a karşı yardım eden Fransa'dan Philip ve Lewis. Ve bu topraklarda İtalya'daki Lombardlara karşı savaşa girişen büyük Charles. Ama büyük Konstantin bile,
onuru için, gücünü ve kuvvetini Licinius'a karşı kullandığını, sadece kendi topraklarındaki dinlerini terk etmeyen Hıristiyanları sürgün etmek, işkence etmek ve yok etmek için kullandığını kaydetti. Ve kraliçe Elisabeth, Hollandalıların dinlerini zorla sürdürmelerine yardım ettiği için takdir ediliyor, çünkü onlar dinlerini lütuf yoluyla elde edemiyorlardı. Ve Kral VI. James, imparatora karşı Almanya ve Bohemya'daki Protestanlara kamusal yardımda bulundu. Gustavus Adolphus da Ferdinand'ın onları getirdiği esaretten
ezilen şehirleri kurtarmak için onlara karşı yürüdü. Evet, kral
Charles I. bu adamın babası, en azından Fransa'daki Protestanlara
Ree ve Rochel'de yardım ediyormuş gibi yaptı: ve kendisi her iki krallığın parlamentoları tarafından açıkça karşı çıkılsa da, yine de, unutma ve yatıştırma eylemlerinde, İskoçların dinlerini, yasalarını ve ayrıcalıklarını savunmak için
sonradan kendisine karşı silaha sarılmasının ihanet veya isyan olmadığını ilan etmek zorunda kaldı.--Bkz. Apol. Relat. Bölüm 11. sayfa 149. Ve merhum Charles II., İskoçya halkının din ve özgürlüğü, kendi tiranlığının onları zorladığı hayatlarını ve ayrıcalıklarını
savunmak için yaptığı tüm ayaklanmaları kınasa da; Yine de, Doğu Hint Adaları'ndaki Java Major'daki Bantam'ın genç kralından gelen putperestlerin ve Müslüman tebaanın mevcut isyanını haklı çıkardı; bu kral, babasının istifasıyla hükümeti eline aldığında tebaasını öldürdü ve hiçbir sebep olmadan öldürülmelerine neden oldu; bu da onların isyanının sebebiydi ve babayı oğluna karşı savundu: bu tebaanın bu savunma savaşı, söz konusu Charles tarafından, yardım için cephane vb. göndermesiyle haklı çıkarıldı. Bunlar ve ileri sürülebilecek daha birçok örnek, en büyük prenslerin onların himayesini üstlendiği
zaman, bu tür direnişlerin doğruluğunun ve gerekçesinin yeterli kanıtıdır.

III. Kutsal kitap kanıtlarından. Bir araya getirildiğinde bana aşılmaz görünen, sıkıştırılabilecek birçok örnekten bazılarını kısaca toplayacağım. Bunları şu Başlıklara indirgeyeceğim, 1. Rab'bin halkının sık sık tekrarlanan, asla kınanmayan, her zaman onaylanan, bu noktayı doğrulayan bazı uygulamalarını ortaya koyacağım. 2. Bu görevi mevsiminde ihmal ettikleri için bazı sert kınamalar. 3. Görevi hem canlandırma hem de üstlenildiğinde onu onaylama vaatleri. 4. Bu tür başarıları emreden bazı emirler. 5. Onlar için yalvaran bazı dualar. Bunların hepsi bir araya geldiğinde güçlü bir argüman oluşturacaktır.

Birincisi, bu tür uygulamalar için kutsal kitap tarihinde bundan daha yaygın bir şey yoktur.

1. Dünyada kaydedilen ilk savaştan başlayacağım:
İlk başta bazı kuraların dindarlara düştüğü, ancak daha sonra kardeşlerinin erdemi ve cesaretiyle haklı çıkarıldığı ve zaferin onurla geri kazanıldığı savaş. Lut ve Sodom'da yaşayan ailesi,
Kedarlaomer ve yandaşları tarafından esir alındı, Yaratılış xiv. 12. Ancak İbrahim bunu duydu,
hizmetçilerini silahlandırdı ve eğitti ve onları Dan'a kadar takip etti ve onu kurtardı, ayet 14,--19. Böylece, isyancıları katılarak ve haklı çıkararak ova kentlerinin isyanını haklı çıkardı. Dolayısıyla, tebaasını herhangi bir zorba egemenliğin şiddetinden silahla kurtarabilecek olan kişi, bu şiddete karşı koymak için bu tebaayla birlikte ayağa kalkabilir; ancak işte İbrahim'de buna bir örnek:--bu nedenle,

2. Rab'bin halkı Kenan'ı ele geçirdikten ve Rab'bi unutarak, bu yasaklanmış uluslarla yakınlık kurduktan sonra, bazıları İsrail'i denemek için bırakıldı, böylece İsrail çocuklarının nesilleri onlara savaşı öğretmeyi öğrensin, Hak. iii. 1, 2. Ve Rab'bin gözünde
kötülük yaptıklarında, onları Mezopotamya kralı Kuşan Rişataim'in eline sattı, sekiz yıl ona hizmet ettiler ve tabi oldular, ayet. 8. Fakat Rabbe haykırdıklarında, isyanları, o boyunduruğu silkip atmaları, Othniel'in
yönetimi altında başarılı oldu, ayet 10. Ve benzer bir sapmaya geri döndükten sonra, on sekiz yıl hizmet ettikleri Moab kralı Eglon'a tabi oldular, ayet 14. Fakat aynı çareyi silahla deneyerek, Ehud'un yönetimi altında, özgürlüklerine kavuştular. Ve onun ölümünden sonra, benzer bir sefalete yol açan o günaha tekrar düştüler, yirmi yıl boyunca onları güçlü bir şekilde ezen Kenan kralı Jabin'e tabi oldular, Hak.
iv. 1-3. Fakat Rab'bin emriyle, Debora ve Barak'ın yönetimi altında, isyan ettiler ve galip geldiler. Buradan, eğer Rab'bin halkı egemen bir egemen güce hizmet ediyorsa, boyunduruklarından kurtulabilirlerse: o zaman kendilerini savunmak ve onlara karşı koymak bir görevdir, çünkü bundan kurtulmanın başka bir yolu yoktur; ancak bu örnekler ilkini kanıtlar: bu nedenle,--Obj. Eğer herhangi biri bunların sadakat borçlu oldukları kendi kralları olmadıklarını, ancak direnebilecekleri istilacı fatihler olduklarını söylerse. Cevap veriyorum, (1.) Yine de onlar o zaman için egemen güçlerdi; ve bu nedenle, eğer kralcıların ve sadıkların gerekçeleri geçerliyse, hiçbir bahaneyle onlara karşı koyulmamalıydılar: ve muhtemelen anlaşmayla kendi kralları olmasalar da, fetihle, onları bu hale getirecek ölçüde ve kendi rızalarıyla, onlara krallık hakkını ödediklerinde, yani haraç, (2.) Artık onlar bizim krallarımız değiller, ya kendilerini üzerimizde keyfi bir egemenliğe sokanlar (bir anlaşmanın şartları olmaksızın, kalıtsal bir halefiyet bahanesiyle) ya da bizim antlaşmalı krallarımız oldukları için anlaşmalarının tüm şartlarını altüst edip tiranlara dönüşenler: bunlara İsrail'in bu egemenlere borçlu olduğundan daha fazla sadakat borçlu değiliz. (3.) Ben buna karşılık veriyorum ki, iki kez kaynatılmış eski Colewort, kendi yasal kralları olup olmadıklarına kim karar vermeli? Çünkü onlar kral gibi davrandılar ve kendilerini mutlak efendileri olarak gördüler ve kendilerini öyle gösterdiler; ve yine de onlara karşı onaylanmış bir isyan buluyoruz. Bay Gee, Magistrate's Original'inde, 8. bölüm. 4. bölüm. 268. sayfa. bu örnekleri aynı amaç doğrultusunda geliştiriyor; ve ekler, '(Benim gözlemime göre) ne yaptıkları için herhangi bir acil veya olağanüstü emir veya söz, metinden iddia edilemez veya savunulamaz, birçoğu için veya herhangi biri için, Barak veya Gideon hariç.'

3. Yine de Gideon'un örneği, olağanüstü bir çağrıya sahip olmasına rağmen, bu konuda taklit edilemez olarak iddia edilemez; çünkü bu sıradan bir şeydi, ancak çağrı ve tavır olağanüstüydü. Çok az sayıda adamın onayıyla, Midian'a olan boyunduruğu kırdı, Yargıçlar vi. ve vii.
bölüm. ve kardeşlerini tüm Efraim dağlarından zaferini takip etmek için kendisiyle birlikte çağırdı; Sukkot prenslerinden ve Penuel adamlarından yardım istediğinde ve onlar reddettiklerinde, onlara düşman olarak hizmet etti. Buradan, eğer küçük bir grup Tanrı'nın onayıyla kendilerini ve tüm topluluklarını, yıllarca hizmet ettikleri baskıcı egemenlerinin esaretinden kurtarabilir ve onlara yardım etmeyen prenslerini onlarla birlikte cezalandırabilir ve bu girişimde onları teşvik edebilirse; o zaman kendilerini üzerlerinde hüküm süren baskıcılara karşı savunmak bir görev olmalı ve herkes buna katılmalı; aksi takdirde bu işte kusurlu olanları cezalandırmakta adalet olmazdı; ancak bu örnekten birincisini görüyoruz: bu nedenle,--Obj. Gideon ve olağanüstü olarak yetiştirilen diğer yargıçların yargıç oldukları söylenirse, ülkelerini savunabilir ve kurtarabilirlerdi, ki sadece uyruk olan özel bir halk bunu yapamaz. Cevap veriyorum. (1.)
O zamanlar kendilerini ezen bu zorbalara tabiydiler, o zamanlar egemen güçlerdi ve yine de savunma silahlarıyla boyunduruğundan kurtuldular. (2.) İlk kez ülkelerinin savunması ve kurtuluşu için ortaya çıktıklarında yargıç değillerdi, ne de bu şekilde hareket ettiler, ancak yalnızca isyancıların kaptanları olarak, üzerlerinde güç sahibi olanların gözünde. Açıktır ki, Gideon, kurtuluştan sonra kendisine bu yetki verilene kadar yönetici değildi. Bkz. Hak.
viii. 22, &c. yine de bunların hepsini daha önce yapmıştı.

Piçi Abimelek hükümeti gasp ettiğinde ve Şekem halkı tarafından kral yapıldığında, sonunda Tanrı onunla onu kuran suç ortakları arasına kötü bir ruh gönderdi, sadece hain Şekemliler tarafından direnilmekle kalmadı (ki bu onların Tanrı'nın adil yargısında markaları ve lanetleriydi), çünkü ilk başta ona yardım ettiler ve kardeşlerini öldürdüler, Hak. ix. 23, 24, &c. ama aynı zamanda İsrailli diğer kişiler tarafından da karşı çıkıldı, örneğin Tebes'te bir kadın tarafından öldürüldü, ayet. 50. sonunda. Buradan, eğer genel olarak kral olarak kabul edilen gaspçı bir tiran, dindarlar tarafından reddedilebilir ve Tanrı'nın hem kendisini hem de ona uyan suç ortaklarını yok etmekle tehdit
edilebilirse; ve eğer ona karşı çıkılabilir ve direnilebilirse, sadece onu kuranlar tarafından değil, aynı zamanda ona tabi olan diğerleri tarafından da ve sonunda onlar tarafından öldürülebilirse, ulusun geri kalanının kızgınlığı olmadan; o zaman böyle bir egemenin kurulmasında hiçbir rolü olmayan bir halkın, kendisini onun gücüne karşı savunması görevi olmalıdır; ancak bu örnekle ilki doğrudur: bu nedenle----.

5. İsrail, Ammon'un zulmü altına girdiğinde, onları on sekiz yıl boyunca ezdiğinde, bu yüce güçlere direnerek, Yeftah'ın yönetimi altında boyunduruklarından kurtuldular. Ve Efraimliler tarafından sert bir şekilde meydan okunduğunda, savaşma ayrıcalığını iddia ettikleri ve bu nedenle intikam almaya ve Jephthah ile şirketini düzene sokmaya geldikleri, bu yazıyı düzenli sadıklarımıza bir kopya gibi sunduk, onlar Efraimlilerin bu yalvarışına çok inatçıdırlar, en azından krallığın soyluları olmadan savaş yapılmamalıdır; yine de Jephthah'ın buna pek aldırış etmediğini, aksine kendini kararlılıkla savunduğunu ve Şibboleth'lerine göre 42.000 kişiyi öldürdüğünü görüyoruz, Hak. xii. Eğer insanlar, kendilerini savundukları için sorgulandıklarında, kendilerine üstünlük iddia edenler ve onları kurtaracak olanlar tarafından, hem onlarsız hem de onlara karşı kendilerini savunabilirlerse; o zaman bu bir halkın görevi ve ayrıcalığıdır: ancak bu örnekte ilki doğrudur. 6. Daha sonra 46 yıl boyunca Filistlilere tabi tutuldular, Yahuda adamları onları yöneticileri olarak kabul ettiler: yine de, o beceriksiz
aziz Samson, her fırsatta onları vurmaktan hiç vazgeçmedi: ve Yahuda adamları tarafından bunun için meydan okunduğunda, 'Filistlilerin üzerimizde yönetici olduklarını bilmiyor musun? Ne yaptın?' dedi. Samson, onların yönetici olmalarına karşı hiçbir itirazda bulunmadı; ancak buna rağmen, ülkesini savunmak için kendini haklı çıkarma amacını sürdürdü,
onlar bana yaptıklarını, ben de onlara yaptım, diyor, Hak. xv. 11. Bu nedenle, eğer azizler ülkenin yöneticiler dediği kişilerden intikam alabilirlerse ve Tanrı tarafından yetkilendirildiklerinde, onlara kendilerine yapılanı yapabilirlerse; o zaman kendilerini onlara karşı savunmaları bir görev olmalıdır; ancak bu örnekte öncül doğrudur.

7. Saul, Filistlileri kovalarken, halkı akşama kadar hiçbir şey yememeleri için aptalca bir yeminle (hükümdarların insanlara dayattığı birçok tuzak yeminine benzer şekilde) suçladığında,
oğlu Yonatan sadece biraz bal tattı ve işte ölecekti; Saul bunu bir başka kesin yeminle doğruladı, Tanrı ona aynısını yapacak ve daha fazlasını da yapacak, eğer ölmezse. Bunun üzerine halk, diğer yandan onu kurtarmaya kararlı olarak, o yöneticinin öfkesine direndi ve aynı kesin yeminle, onun saçının tek bir telinin bile yere düşmeyeceğine yemin etti. Böylece insanlar Jonathan'ı kurtardılar ki ölmesin, 1 Sam. xiv. 44, 45.
Bu nedenle, eğer insanlar emirlere direnmek ve bir adamı bir tiranın zulmünden kurtarmak için yemin edebilirlerse, o zaman kendilerini ona karşı savunmak bir görevdir: buradaki öncül doğrudur.

8. Daha sonra, Samuel tarafından önceden haber verilen kralın tavrı, Saul'un birçok hükümet suistimaline dönüşmesinde doğrulandığında, bu direniş ayrıcalığı tamamen manipüle edilmedi, ancak Davut'un küçük ordusuyla savunmacı görünümüyle sürdürüldü, Goliah'ın kılıcını süs için veya sadece Saul'u korkutmak için değil, kendini savunmak için aldı ve dört yüz adamın ilk komutanı oldu, 1 Sam. xxii. 2. Keilah'ı altı yüz adamla ona karşı uzak tutmayı düşünüyordu, 1 Sam.
xxiii. 13. ve sonrasında büyük bir ordu Ziklag'a geldi, o ise
Kiş oğlu Saul yüzünden kendini yakın tuttu, 1 Tarihler xii. 1.
Saul'u orada bırakıp gelip Davut'a karşı ona yardım ettiler.
Bu, Lex Rex. quest. 32. s. 340 tarafından uzun uzadıya kanıtlanmıştır.

9. Hain Şeba kaçmış olsun, şehir Abel, kralın generali Joab'a karşı koymakta iyi etti, bir hain uğruna bütün bir şehri yok etmeye geldi ve ona barış teklif etmedi (Yasa'ya göre, Tesniye xx. 10.)
ve kraldan bir komisyon almış olmasına rağmen kapılar ve duvarlarla kendilerini savundular, 2 Sam. xx. ve teslim olduktan sonra,
asla isyan için meydan okunmadılar.

10. Rehoboam mutlak bir güç iddia ettiğinde ve halkın adil
koşullarına boyun eğmediğinde, on kabile Davut'un evinden isyan etti, 1 Krallar xii. 2 Tarih x. daha önce haklı olan, Başlık 2.
Bu nedenle, halkın bir kısmının kralı silkip atması, ona tabi olmayı reddetmesi ve tiran olmaya karar verdiğinde yeni bir kral kurması yasal ise; o zaman tiranlık yaptığında şiddetine direnmek bir görev olmalıdır; ancak öncül bu örnekten açıktır. Bu, Jus pop. 3. bölüm 52. sayfa tarafından daha ayrıntılı olarak doğrulanmıştır.

11. Peygamber Elişa'nın örneği önemlidir, 2 Krallar vi. 32.
"Elişa evinde oturuyordu (ve ihtiyarlar da onunla oturuyordu) ve kral ondan önce bir adam gönderdi; ancak haberci ona gelmeden önce ihtiyarlara şöyle dedi: Bakın, bu katilin oğlu başımı almak için nasıl bir adam gönderdi; haberci geldiğinde kapıyı kapatın ve onu kapıda sıkıca tutun: efendisinin ayak sesleri onun arkasında değil mi?" Burada, hem adama hem de efendiye karşı şiddetli bir direniş vardı, oysa o zamanın kralıydı. Ve onu bir katilin oğlu olarak adlandırmak ve ona direnmek, bir davacının kötü bir kişiye karşı gerçek bir suçu iftira etmesinden ve ezilen bir adamın bir katile kapıyı kapatmasından daha sıra dışı değildir, Lex Rex, görev. 32. s. 346. Bu nedenle, bir kral veya elçisi, masum bir tebaaya karşı haksız şiddet kullanmaya gelirse, bir katilin elçisinden daha fazla dikkate alınmamalı, ancak o masum tebaa tarafından karşı konulabilirse; o zaman bu tür masum tebaalardan oluşan bir topluluk, kendilerine böyle kötü bir görevle gelen bir tirana veya elçilerine karşı kendilerini savunmalıdır; öncül burada açıktır.

12. Şehir Libnah, Yehoram'ın tiranlığından isyan etti, 2 Tarihler xxi.
10. s. Şehit, Yerdeki, İsyan ettiler, çünkü onları putperestliğe zorlamaya çalıştı, dedi. Bu yukarıda haklı çıkarıldı, Başlık 2. Bu nedenle, eğer halkın bir kısmının tiran bir prense isyan etmesi, gerçek dinden sapması yasal ise; o zaman kendilerini onun gücüne karşı savunmak bir görevdir: öncül burada açıktır.

13. Atalya monarşiyi gasp ettiğinde, rahip Yehoyada kendini güçlendirdi ve kaptanlarla bir antlaşma yaptı, &c. onu devirmek ve Joaş'ı kurmak için, 2 Krallar xi. 2 Tarihler xxiii. ve o gelip, ihanet, ihanet diye bağırdığında, bunu dikkate almadılar, ama onu ve ona yardım eden herkesi öldürmelerini emrettiler. Bu nedenle, kral olmayanlar gaspçıyı ve tüm yardımcılarını yasal olarak öldürebiliyorsa, o zaman bir halk onlara direnebilir; ancak
Yehoyada, bir yargıç olmamasına rağmen bunu yaptı.

14. Joash'ın oğlu Amaziah'ı bastırmak ve cezalandırmak, Bay Knox tarafından haklı çıkarılan inkar edilemez bir örnektir. Yukarıya bakın, per. 3. s. 54.
Rab'bi takip etmekten vazgeçtikten sonra, halk ona karşı Kudüs'te bir komplo kurdu ve o Lachish'e kaçtı, ancak onu orada öldürdüler, 1 Krallar xiv. 19. 2 Tarih.
xxv. 27. Bu nedenle, a fortiori, eğer insanlar putperest ve zorba olan krallarına karşı hüküm vermek için komplo kurup anlaşabilirlerse, o zaman
onun şiddetine karşı kendilerini çok daha fazla savunmaları gerekir.

15. Halkın direnen prenslerinin aynı gücü, Uzziya veya Azarya'da örneklendirilmiştir, o hem kutsal hem de medeni konularda en üstün olmak isterdi, 2 Krallar xv. 2 Tarih xxvi. Cesur adamlar olan seksen rahip ona karşı koydu ve onu tapınaktan
kovdu, onu rahatsız ettiler, diyor Vatablus, onu kovdular, diyor Ar. Mont. vid.
Pool'un Özeti. Loc.'da. Bay Knox tarafından doğrulandığını görün. Per. 3. sayfa.
48, 49. yukarıda. Dolayısıyla, özel tebaa, zorla krala karşı koyabilir ve
kralın yasayı çiğnemesini engelleyebilirse, o zaman Tanrı'nın yasasını çiğnemeye
zorladıklarında ona karşı koymalıdırlar.

16. Babil esaretinden döndükten sonra, Yahudiler tapınağı inşa etme işine koyulduklarında, bunu kendi başlarına yapacaklardı ve kötü niyetlilerle hiçbir ilişkiye girmeyeceklerdi (kendilerine ait kötü niyetli yanlış bilgilendirme ve dalkavukluk suçlamaları üzerine, isyankar ve kötü şehri inşa ettikleri ve krala harç, haraç ve gümrük ödemeyi reddedecekleri yönünde) Artaxerxes tarafından çalışmalarına devam etmeleri için kesin bir şekilde görevden alındılar ve engelleme zorla ve güçle gerçekleştirildi, Ezra iv. Ancak peygamberler Haggai ve Zekeriya'nın teşvikiyle, kralın kararnamesini iptal ederek, Tanrı'nın gözü üzerlerinde olduğu için, o bölgelerin valisi Tatnai, Şetharboznai ve arkadaşları, kötü niyetlilerin olağan argümanlarıyla, onlarla övünseler bile, bunu ve bunu yapmanızı kim emretti? Ezra v. 3.--5. Ve yine de bu, Darius'un kararnamesinin onların lehine elde edilmesinden önceydi, Ezra vi. Dolayısıyla, eğer insanlar bir görevi bir kralın emri olmadan ve ona karşı yerine getirebilirlerse ve yasa tarafından bir izin elde edilebilirse; o zaman bir halk onların emirlerine ve bunları yerine getirmek için kullanılan
zorlara karşı koyabilir: ancak burada öncül açıktır.

17. Nehemya Kudüs'e geldiğinde ve Yahudileri şehrin surlarını inşa etmeye davet ettiğinde, ellerini çok fazla muhalefete rağmen bu iyi iş için güçlendirdiler: ve Horonlu Sanballat, hizmetçi Tobiah, Ammonlu ve Arap Geşam tarafından meydan okunduğunda.
Hepsi onları hor gören ve övünen büyük kral adamları, Siz ne yapıyorsunuz? Krala isyan mı edeceksiniz? Diyorlar. O, genel olarak yetkiyi ileri sürmedi, ancak kralın bunun için verdiği yetkiye sahipti; ancak onlara, ister buna sahip olsunlar ister olmasınlar, Tanrı'nın işe çağrısını almış olarak, göreve devam edeceklerini ve Tanrı'nın onları muhalefetlerine karşı başarılı kılacağını ima etmekten başka bir tatmin vermeyecekti, Neh. ii. 19, 20. ve buna göre, tüm alaylara, komplolara ve inşaatı engellemek için yapılan komplolara rağmen, yine de devam ettiler ve Rab'bi hatırlamaya, kardeşleri için savaşmaya, vb. ve ellerinde silahlarla inşa etmeye teşvik edildiler, Neh. iv. ve onları korkutmak için yaptıkları tüm uygulamalara rağmen, onu sona erdirdiler, bölüm, vi. Dolayısıyla, ne isyan meydan okumaları, ne de otorite iddiasında bulunan kötü niyetli düşmanların uygulamaları, ne de herhangi bir
cesaret kırıcı durum, insanları Tanrı'dan bir çağrı ve kovuşturma kapasitesine sahip oldukları bir görevden caydırmamalı ve bunu tüm muhalefete karşı savunma silahlarıyla teşvik edebilirlerse; o zaman, bir halk zulme uğradığında ve gerekli bir görev için isyancı olarak muamele gördüğünde, kendilerine karşı tüm otorite iddialarına rağmen kendilerini savunabilir ve görevlerini yerine getirmelidirler.

18. Jus Populi tarafından doğrulanan bir örnek daha ekleyeceğim,
Ester'in tarihinden. Mordekai bir cellata (Haman demeliyim) saygı göstermeyi reddettiği için, Ahaşveroş'tan, tüm Yahudileri yok etmek için, Medler ve Perslerin yasalarına göre yazılmış ve mühürlenmiş, geri alınamaz ve geri döndürülemez bir yasa haline gelen
tüm Yahudileri yok etmek için zalim bir ferman çıkarıldı, Esther iii. 12, 13. Yine de, Rab'bin her zaman halkına elverişli olan tedbiri,
Haman'ın asılması ve Mordekai'nin ilerlemesi, Yahudilerin, onları katletmeye karar veren silahlı otoriteye karşı koymaya çağrılmasını ve güçlendirilmesini ve ayrıca zorunlu kılınmasını sağladı ve bu, kralın kendi izniyle,
Ester ix. Önceki kararnamesinin yürürlüğe girmesi yaklaştığında, Yahudilerin düşmanlarının onlar üzerinde güç sahibi olmayı umduğu gün, tersine döndü, hiç kimse onlara karşı koyamadı. Burada, otoriteye karşı koyma yetkisine sahiptiler: ve bu, daha önce sahip olmadıkları, o hibeyle yeni bir hak armağanı değildi; sadece, kendilerini savunma hakkının irradikal bir kanıtıydı, ki bu, prenslerin bağışı değildir ve bunu kullanma ve kullanma yetkisine sahiptiler, ancak aynı kapasite olmayabilir; çünkü kralın emri, daha önce böyle olmasaydı, vicdan açısından bunu meşru kılamazdı. Dolayısıyla, insanlar, yasadışı otoritenin kararnamesine ve gücüne karşı koymak için iyi tavsiye edilmiş bir otoriteye sahip olabilirlerse; o zaman, bir halk, sözde otoritenin
zararlarına karşı kendilerini savunurken haklı otoriteyi koruyabilir; Ancak bu örnekte görüyoruz ki, Yahudiler, geri döndürülemez olsa da, kendi kötü tavsiye edilmiş otoritesinin kararnamesine ve gücüne direnmek için Ahaşveroş'un iznine sahipti. Ve dolayısıyla, görüyoruz ki, bu noktada, yüce güçlerin otoritesine direnmekle, aynı otoritenin kötüye kullanımı arasında ayrım yapmak yersiz değildir.

2. olarak, Kutsal Kitap'ta, bu görevi zamanında yerine getirmemek için hem zımni hem de açık kınamalar vardır,

1. Yakup'un kuğu şarkısında veya peygamberlik vasiyetinde,
her kabilenin kaderinin ve gelecekteki durumunun ne olacağını ve
nesillerinde geleceklerini etkileyecek şekilde
hareketlerinde nelere dikkat edilmesi gerektiğini, bunun için takdir edilmeleri veya edilmemeleri, onaylanmaları veya kınanmaları gerektiğini önceden bildirir; Issachar'a gelince, gelecekteki eşek gibi aptallığını peygamberce kınadı, tembel rahatlığına ve ılık güvenliğine kendini kaptırarak, kendisini ve çıkarlarını, onları silkeleyip kendini özgürleştirebilecek kapasitede olsa bile, baskıcılarının dayatmalarına kölece bir boyun eğmeye zorlaması gerektiğini söyledi, Yaratılış xlix. 14, 15. "Issachar iki yük arasında yatan güçlü bir eşektir. "Bu, Kutsal Ruh tarafından, Yakup'un oğlu İssakar'ın kişiliğinin değil, kabilenin damgası ve laneti olarak belirlenmiştir,
kendi aptallıkları yüzünden böyle bir durumda olduklarında, üzerlerine alıştırılacaklardır: Bu nedenle, Kutsal Ruh, bir halkı,
hürriyetlerini ve ayrıcalıklarını, tüm haksız işgallerden korumak ve savunmak için yeteneklerini, kapasitelerini ve haklarını
geliştirmedikleri
zaman, hakim olan tiranlığa aptalca boyun eğmeleri nedeniyle soyuyorsa; ancak ilki burada doğrudur: bu nedenle ikincisi de doğrudur.

2. Muzaffer direnişlerinden sonra Debora'nın şarkısında, halk o sefere katılmadıkları için
ciddi bir şekilde azarlanır, Jud. v. 16,
17, 23. ve Meroz, özellikle Rab'bin yardımına, Rab'bin yardımına, güçlülere karşı gelmediği için lanetlenir. Bu, yardım elini
çekmek isteyenlere karşı bir dinlenme azarlaması olarak kaydedilir Rab'bin halkı, hayatlarını ve özgürlüklerini korumak için savunma silahlarıyla görünmek zorunda kaldıklarında. Öte yandan, Zebulon ve Naphthali, tarlaların yüksek yerlerinde hayatlarını tehlikeye attıkları için takdir edilir ve o zamanlar onları yöneten Kenan kralına karşı savaşma uygulamasında onaylanırlar, ayet 18, 19.
Bu nedenle, insanlar kendi çıkarlarını gözetmek için evde kaldıkları için kınanıp lanetlenirlerse, başkaları ülkelerinin savunması ve tiranlıktan ve baskıdan kurtulmak için hayatlarını tehlikeye attığında; bu, böyle bir girişimde bulunmanın bir görev olduğu anlamına gelir; ancak burada, Reuben, Dan, Asher ve Meroz, Zebulon ve Naphthali hayatlarını tehlikeye attığında, evde kaldıkları için kınanıp lanetlenirler, vb. Ergo.

3. Kutsal yazılarda, Rab'bin savunma silahlarının görevini, hatta baskıcı yöneticilerine karşı bile, onayladığı ve desteklediğine dair birçok vaat bulunmaktadır.

1. Ata Yakup'un önceden anlatılan vasiyetinde, Tanrı ile ilgili olan kısmında, kabilenin dünyada kendi adına karşılık verecek çok sayıda kişi olacağını ve ilk başta ona üstün gelecek olan baskıcı egemenlerle birçok çatışmaya gireceğini, ancak sonunda Tanrı'nın çabalarını o kadar kutsayacağını ve kendisini onların baskılarından kurtaracağını ve üstesinden geleceğini kehanet eder. Orijinalde, Gad isminin etimolojisine karşılık gelen mükemmel bir zarafet vardır, bu da bir birliği ifade eder, İbranice'de şöyle okunur, Gad, bir birlik onu yenecek, ancak sonunda onları yenecek, Yaratılış xlix. 19.
Ve Musa aynı tanıklığı, ölümünden önce kabileleri kutsayarak, çok güçlü ve başarılı bir direniş göstermesi gerektiğini ve baskıcılarına karşı Rab'bin adaletini uygulaması gerektiğini gösterir, Tesniye xxxiii. 20, 21, Burada, baskıcı fatihlere karşı bir direniş vaadi ima edilir, onlar bir süreliğine onların üzerinde en yüksek egemenliği ele geçireceklerdir: ve bu direnişin galip gelmek için başarısı, zorunlu olarak direnişi varsayar. Dolayısıyla, bir halkın hakim tiranlığa karşı mücadelesinde sonunda bir başarı vaadi varsa, bu vaadin içinde görevin onaylanması ve ayrıca yerine getirileceğine dair bir vaat ima edilir; ancak burada bir vaat vardır, vb. Ergo--

2. Zalimlere karşı tehditte, onların nasıl kovulacağını ve ateşle yakılacağını göstererek, bir vaat ve ayrıca onlara karşı koymanın ima edilen bir emri vardır, 2 Sam. xxiii. 6, "Belial'in oğulları
hepsi dikenler gibi kovulacak - elleri demirle
örülmüş," vb. açıkça direnişi ve bundan daha fazlasını, reddetmeyi ve bastırmayı ima eder. Dolayısıyla, Belial yöneticilerine karşı bir lanet olarak tehdit edilirse ve onlara bu kadar
sert davranılacağı bir lütuf olarak vaat edilirse; o zaman bu, başka türlü alınamayacak olanlara karşı koyma görevini ima eder; ancak burada bu tehdit edilir, vb.

3. Rab Yakup'a merhamet edip İsrail'i seçtiğinde, vaat edilir, Yeşaya xiv. 2, 3. "Esir aldıkları kişileri esir alacaklar. Ve baskıcılarına hükmedecekler. "Bu, zorunlu olarak, bu baskıcı yöneticilere karşı, egemenlik dönemlerinde bir direniş vaadini ve boyundurukları kırıldıktan sonra intikamı ima eder ve çıkarır; ve insanların eylemleriyle ilgili bir şey ve ayrıca Tanrı'nın bu boyunduruğu kırarken verdiği yargı; çünkü önce tutsak oldukları kişilere direnmedikleri sürece onları esir alamaz veya üzerlerinde hüküm süremezlerdi: yüce güce karşı direnme, hizmet etmek zorunda bırakıldıkları köleliğe tabi olma durumudur.
Bu nedenle, eğer tutsak edilmiş ve boyunduruk altına alınmış bir halkın boyunduruğu kıracağı ve kendilerini boyunduruk altına alanların köleliğinden kurtaracağı vaat edilirse; o zaman bu durumda yüce güçlere direnmeleri gerektiği vaat edilir; çünkü tutsak oldukları kişiler böyleydi: öncül burada ifade edilmiştir.

4. Rab'bin halkının, kendilerini yönetenler öfkelendiğinde Kutsal antlaşmaya karşı ve onlarla aynı fikirde olan birçok kardeşleri görevlerinden korkuyla ürktükleri veya dalkavuklukla yozlaştırıldıkları zaman, bu tür girişimlerde bir süre başarıya ulaşamasalar bile, "kılıç ve alevle, esaretle düşüp birçok günü mahvedebilirler"
Dan. xi. 30,--34. Bu, İskoçya'nın antlaşmalı halkının durumuna çok yakın bir durumdur, antlaşmayı bozan yöneticilerine karşı savunma amaçlı 
sömürülerde bulunmaları, bu uzun yıllar önce. Bu, daha önce anlatıldığı gibi, Makabiler tarihinde çok belirgin bir şekilde yerine getirilmiştir. Dolayısıyla, eğer bir halkın, yöneticilerinin silahlarına direnerek, antlaşmalarına karşı gelerek ve dinlerini ve özgürlüklerini altüst ederek sömürüler yapacak kadar güçlü olacağı vaat edilirse; o zaman
bu tür bir direnişin, başarıya ulaşmasa bile, yasal olduğu onaylanmalıdır;
ama burada vaat edilen budur. Aynı amaçla, Rab'bin halkı uzun süre baskıcı yöneticilerin esaretinde tutsak olarak tutulduktan sonra, güçlü bir direnişle, tiranlıklarından kurtarılacaklardır, Zekeriya ix. 13,--17. "Rab Yahuda'yı onun için eğdiğinde ve Siyon'un oğullarını Yunan oğullarına karşı kaldırdığında."--Böylece, bir süre onları yöneten İskender'in haleflerine karşı direnişlerinde ve zaferlerinde böyleydi. Ve yine böyle olabilir, Rab halkını onun için eğdiğinde. Dolayısıyla, Rab halkını baskıcı yöneticilerine karşı harekete geçmeye hazır ve motive etmeye ve bu şekilde hazır ve motive olduklarında başarılarını görkemli bir başarıyla taçlandırmaya söz verirse; o zaman onlara direnmek onların görevi ve ayrıca onurudur; fakat burada açıkça vaat edilen şey budur.

5. Rab'bin halkını kullanacağına ve onları kendi ve düşmanlarının gücünü parçalamak için güçlendireceğine ve onları savunacağına ve en çok
üstün olduklarını düşündükleri zaman tüm güçlerine ve projelerine karşı koruyacağına dair vaatler vardır. Babil gaspının tehdit edilen felaketinde vaat edildiği gibi, Yer. li.
20,--24.--"Sen (önceki ayette mirasının asası olarak bahsettiği İsrail'e diyor) benim savaş baltam ve savaş silahımsın,
ve seninle parçalayacağım," vb. Bu ne zaman gerçekleşmişse veya gerçekleşecekse, (Yeni Ahit Babil'ine uygulanacak intikamla ilgili olabileceği gibi) açıkça onların üzerlerindeki
üstün güçleri parçaladıkları anlamına gelir. Bu nedenle, eğer Rab, halkının 
Babil'in onları yönetmesine karşı intikamcı silahlarını kullanırsa,
o zaman onların Babil'in onları ezmesine karşı savunma silahlarını haklı çıkaracaktır. Burada vaat edilmiştir, vb. Böylece Mika iv. 11. sonuna kadar. Birçok ulus
Siyon'u kirletmek ve ona bakmak için toplanacak ve sonra Rab, halkına
kalkıp harman yapmaları için bir izin ve görev verecek, vb. Bunun hangi zamanda gerçekleştirileceğine atıfta bulunulduğu benim ilgi alanım değil: Rab'bin halkının önce büyük sıkıntılar yaşayacağı ve sonra genişleyeceği Yeni Ahit zamanlarına bakıyor gibi görünüyor; ancak bunu, sözün hizmetiyle uluslar üzerindeki manevi fetihle sınırlamak (ancak bunun dahil edilebileceğini inkar etmeyeceğim) kapsamın çok
büyük bir daralması gibi görünüyor ve ifadelere pek uygun değil, ki bu kesinlikle insanların zorla bir eylemini ve müjdenin barışçıl bir şekilde yayılmasından daha fazlasını içeriyor gibi görünüyor. Genellikle, hem Yahudi hem de Yahudi olmayan Siyon'un Babil'den veya Hristiyanlık karşıtı tiranlıktan tamamen ve nihai olarak kurtarılacağı o dönemin son günlerine atıfta bulunulur; Mesih'in ve halkının düşmanlarının, esaretleri altında inleyerek kiliseyi yok etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacakları dönemden önce veya bu dönemde; ancak hepsi genel bir buluşmada iyi bir şekilde toplandıklarında, Rab'bin halkı yiğitçe bir oyun oynayacak. Ancak vaadi yerine getirme zamanı geldiğinde, Tanrı halkına, kendilerine karşı bir egemenlik iddia edenlere karşı savunma silahlarının başarısını garanti eder. Ve kendi yöneticilerinin olmayacağı, ancak uzun süredir boyundurukları altında inledikleri ve şimdi çok düşük bir seviyeye getirildikleri bir zamana benziyor; ancak burada sadece direnmekle kalmayacak, onları dövecekler. Dolayısıyla, eğer
son günlerde Tanrı halkı onurlandırılacaksa ve uzun süredir inledikleri bu güçleri
dövmek ve alt etmek için böyle bir ruh ve kapasiteyle hareket edecekse; o zaman, Rab onları bunu denemeleri için böyle bir kapasiteye koyduğunda, böyle bir onura
hırslı olmalılar; ancak burada vaat edilmiştir, vb.

Aynı şey peygamberin vizyonundan da çıkarılabilir, Zekeriya 10:17-18. i. 19, 20. Dört marangozun dört boynuza karşı koyduğunu görür; boynuzlar Yahuda'yı dağıtır, öyle ki hiç kimse başını kaldırmaz; ama marangozlar onları yıpratmak, Yahuda diyarı üzerinde boynuzlarını
kaldıran Yahudi olmayanların boynuzlarını
dökmek için geldiler. Bu boynuzlar bir süre Yahuda üzerinde en büyük güce sahipti, ancak onlara karşı koyacak kapasiteleri yoktu; ama Rab onlara karşı koymaları için güçlendirilmiş kapasite ve araçlar sağlar sağlamaz, bunu etkili bir şekilde yaparlar. Marangozlar kesinlikle Rab'bin halkıdır; çünkü burada onlar, Rab'bin halkı dışında hepsi olan Yahudi olmayanların karşısındadır. Bu nedenle, Rab halkıyla uzlaştığında, uzun süredir başlarını ezen zorbaların gücünü yıpratmak ve dağıtmak için onlara araçlar sağlamaya söz verirse; sonra onlar bu şekilde donatıldığında, onlara karşı koyabilirler: ancak Rab burada
söz verir ki, &c. Bu daha açık bir şekilde de söz verilir, Zekeriya x. 5. &c.
"O zaman düşmanlarını çiğneyen güçlü adamlar gibi olacaklar, --Ve Asur'un gururu yıkılacak" --Bu nedenle, eğer Rab, halkına merhamet ettiğinde, onların direnişini kutsayacaksa, böylece üzerlerinde güç sahibi olanların gururunu ve asasını yıkacaksa; o zaman, böyle bir kutsama umuduyla, çağrı açık olduğunda böyle bir görevi deneyebilirler.

Dördüncüsü, ayrıca, baskıcı yöneticilere karşı savunma silahlarının onaylanmış görevini sonuç olarak çıkarabileceğimiz emirlerimiz de var.

1. İsrailoğullarına Midyanlıları kızdırmaları ve onları vurmaları emredilmiştir, çünkü Rab diyor ki, sizi hileleriyle kızdırıyorlar, Sayı. xxv. 17,
18. Ve kendilerinin intikamını almak için, Sayım. xxx. 2. Sadece insanları, onları dışarı çıkaracak olan Musa'nın hakimleri olduğunda değil;
ama Gideon'un günlerinde, kendilerinin intikamını almaları gereken onların yönetimi altındayken de mecbur kılıyordu. Bu nedenle, eğer insanlar düşmanlarını kızdırmak ve onların
kurnazlıklarıyla tuzağa düşürüldüklerinde, saldırgan bir savaşla onlardan intikam almak zorundaysa; zalimlikleri tarafından istila edildiklerinde, savunmacı bir savaşla onlara çok daha fazla direnebilirler.

2. Putperestliğe sapmış her şehri veya grubu cezalandırma emri vardır, Tesniye xiii. 12, 15. Bu ahlaki zeminde İsrail'in Benjamin'e karşı savaşı vardı, Yargıçlar xx. Ve Amaziah'ı hak ettikleri cezaya çarptırmaları; bu Bay Knox tarafından doğrulanmıştır, Yukarıdaki Per. 3. sayfa 52, 53'e bakın. Dolayısıyla, insanlar onları cezbetmeye çalışan putperest mürtedleri hak ettikleri cezaya çarptıracaklarsa; o zaman onları böyle bir mürtedliğe zorlamaya çalışan bu tür tiranlara karşı çok daha fazla direnmelidirler.

3. Tehlikedeyken kardeşlerimizi sadece savunmak için değil, aynı zamanda kurtarmak ve kurtarmak için de bir emir vardır, Atasözleri xxiv. 11, 12. Ölüme sürüklendiklerinde onları kurtarmaktan kaçınmamalıyız: bu en azından kendilerini savunmaya zorlandıklarında onlara yardım etme görevini ima edecektir; Çünkü, eğer onları haksız yere canlarını alacak herhangi bir hakim güçten kurtarmak bir görevse, hem onları hem de kendimizi onların öldürücü şiddetine karşı savunmak çok daha fazla bir görevdir; ama onları kurtarmak bir görevdir, vb.

4. İyi yapmayı öğrenmek isteyen herkese, Yeşaya i. 17.
ezilenleri rahatlatmak emredilmiştir; bu yalnızca yargıçlara söylenmemiştir, bunların çoğu
eziciydi, prensler asiydi ve hırsızların yoldaşlarıydı, ayet 23, Aynı şekilde, Yeşaya lviii. 6. Tanrı tarafından aşağılanmalarında kabul edilecek bir halktan; ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak istenir. Dolayısıyla, eğer ezilenleri ezenlerin boyunduruğunu kırarak rahatlatmak bir görevse;
o zaman onları ve kendimizi, hem bizi daha fazla ezmek isteyenlere karşı savunmak bir görevdir; fakat birincisi burada emredilmiştir: Bu nedenle, vb.

5. Rab onlarla uzlaştığında ve onlara sempati duyduğunda, şımarık, ezilen bir halk için, kendilerini yöneticilerinin köleliğinden kurtarmaları için bir emir vardır, Zekeriya ii. 7. 'Kendini kurtar ey Siyon, ki Babil kızıyla birlikte yaşıyorsun.' Bu, insanların kendilerini, üzerlerinde hüküm süren baskıcı güçlerden kurtarmalarının tüm sıradan aktif yollarını ve dolayısıyla savunmacı direnişi kapsar; çünkü yalnızca dahil edilen kaçışla sınırlı olamaz (ayet 6.) eklenen vaat (ayet 9.) daha fazlasını içerir, onları şımartanların hizmetkarları için bir ganimet olacağı zaman: bununla, kendilerini sadece kölelikten kurtarmakla kalmayıp, efendilerini de boyunduruk altına almak için kurtarmaları gerektiği ima edilmiştir. Bu nedenle, eğer Rab'bin halkı, bir süre üzerlerinde tiranların hüküm sürmesine tabi olarak, kendilerini baskıcı efendilerinden kurtarabilirlerse, o zaman onlara karşı koyabilirler ve kendilerini savunabilirler: Buradaki öncül, emirde açıkça belirtilmektedir.

6. Mesih'in öğrencilerine, hayatlarını kovalamak isteyenlere karşı savunmaları için gerekli olan savunma silahlarını ve geçimleri için gerekli olan diğer şeyleri sağlamaları yönünde bir emir vardır, Luka xxii. 36.--'Şimdi kesesi olan onu ve aynı şekilde kesesini alsın; kılıcı olmayan da giysisini satıp bir tane satın alsın.' Daha önce, onları İncil'in çalışmasında çıraklıklarını yapmaları için olağanüstü bir görevle gönderdiğinde, onlara kendilerini geçindirmek ve korumak için böylesine özenli bir özen göstermelerine izin vermedi, çünkü onlara kendi gayretlerinin olağan araçları olmadan onları geçindirmek ve korumak için yeterliliğinin bir kanıtını verecekti. Fakat şimdi, bedensel varlığını onlardan çekmek üzereyken ve geri çekilmemesi gereken bir göreve sahip oldukları daha uzun süreli çalışmalarının kovuşturulmasında bekleyecekleri cesaret kırıcı durumlar konusunda onları uyarmak üzereyken, onlardan bir dizi mucizeyle tedarik ve koruma beklemelerini değil, kendilerine geçimleri için araçlar sağlamalarını ve ayrıca insanların şiddetine karşı savunmalarını sağlamalarını istiyordu: ki bu, esas olarak, krallıklarının ve ülkelerinin yasalarını ihlal edenler olarak onları zulüm eden yöneticilerinden beklenirdi. O, o zamanlar, bunlardan pek fazla yararlanmayacaktı; o zaman, kurtuluş işini acı çekerek
tamamlayacak olan: sadece, yazılanların kendisinde gerçekleşmesi için, onlardan o kadar çok yararlanacaktı ki,
isyanın kınaması ve kınaması altında gönüllü olarak yer alacak, silahlı adamlar arasına alınacak, böylece suçlular arasında sayılacaktı, ayet 37. Bu nedenle, ona iki kılıçları olduğunu söylediklerinde, "Yeterli," dedi, ayet 38. Bunların ruhsal kılıçlar olduğu şeklindeki o kendini beğenmişliğin küstahlığına dayanmam gerekmiyor; bunlar
çürütülmeyi hak etmiyor, çünkü anlayışlı insanların fikirleri arasında sayılmaktansa, Quaker'ların çılgınca dikkat dağıtıcıları arasına konulmaya daha uygunlar: çünkü o zaman kese ve torba da ruhsal olmalı;
ve bu ruhsal şeyler, giysiler satılarak satın alınmalı; ve
yine de bunlar, bedensel kulakları kesmek için keskin bir
keskin kenar gibi, hem görünür hem de hissedilebilir olan ruhsal araçlar olurdu; ve ikisi yeterli olurdu. O zamanlar bunlar, Rab'bin takipçilerine, kendilerini savunmaları için, zorunluluk durumlarında ve katil zulmedenlere karşı kendilerini geliştirebilecekleri
kapasitede olduklarında, kendilerine karşı kraliyet direniş izni verdiği sıradan maddi kılıçlardı; böylece dünya, tebaasının daha fazla ruhsal ayrıcalığa sahip olmalarına rağmen, diğer insanlardan daha az insan ayrıcalıklarına sahip olmadıklarını bilsin: yine de, o kararlı ıstırabı döneminde, bunların şu anki kullanımına izin vermezdi. Dolayısıyla, Rab'bin halkı, bunu yaptıkları için suçlu olarak anılsalar bile, kendilerine savunma silahları sağlarsa; o zaman bu savunma silahlarını, kendilerini bu kavram altında zulmedenlere karşı kullanabilirler; ancak öncül açıktır: Bu nedenle, vb.

Beşincisi, aynı gerçeği azizlerin dualarından da çıkarabiliriz, burada Rab'bin onları güçlendirmesi, yardımcılarını kayırması ve onaylaması ve Rab'bin onlara yardım etmesiyle ilgili güvenli beklentiyle övünürler, bu arada da direnişin biçimlenmiş bir görünümünü oluştururlar. Sadece bunlara değineceğim,

1. O duada, Mezmurlar xliv. 5. Umutla övünürler, Rab aracılığıyla düşmanlarını alt edeceklerini, vb. ama şimdi direndikleri zorba egemenlerin gücü altındaydılar: çünkü, ayet 9.
Rab ordularıyla birlikte gitmediği ve onlardan nefret edenlerin onları yağmaladığı ve onun uğruna bütün gün öldürüldüğü için utandırıldıklarından yakınırlar: bu nedenle, Rab'bin uyanması ve sıkıntılarını ve baskılarını unutmaması için yalvarırlar. Bu sayede, tiran güçlerin boyunduruğu altında oldukları ve güçlerine göre direndikleri açıktır. Mezmurlar kim tarafından veya hangi vesileyle derlenmiş olursa olsun, tiranlara direnmede başarısızlığın, azizlerin Rab'bin yardımını ve görevi onaylamasını talep etme inancını zedelemeyeceğini gösterir. Bu nedenle, imanla, kendilerine karşı çıkan tiran güçlerini
ezmeleri için dua eden ve bununla övünenler, imanla, kendi savunmaları için onlara direnmeye çalışabilirler; ancak burada Rab'bin halkı ilkini yaptı.

2. Saul'un zulmü altında olan Davut'u, öfkesine karşı kendini savunmak için 600 kişilik bir grubu varken buluyoruz, o olay üzerine yazdığı mezmurlarda, sadece baskıcılardan şikayet etmekle kalmıyor, aynı zamanda kendisini Tanrı'nın kendisine yardım edenlerle birlikte olacağına dair inancında cesaretlendiriyor, kendini savunma denemesinde ve Saul'a ve suç ortaklarına yıkım duası ediyor; Rab'bin onları gerçeğinde yok edeceğini ve onlara olan arzusunu görmesini sağlayacağını söylüyor, Mezmur. liv. 4, 5. son ayet. Ve Mezmur. lvii. 4. Ve Mezmur. lvii. boyunca. Ve Mezmur. cxl. 7, 9. Kendisini
çevreleyenlerin başına ve dolayısıyla Saul'a karşı dua ediyor. Buradan iddia ediyorum, 1. Eğer Rab'bin halkı, birçok aslan ve köpek gibi baskıcı yöneticilerle çatışarak ve onlarla kuşatılmış olarak, kendilerine yardım edenlerin yardımını, onlardan korunma çabalarında dua edip övebilirlerse; o zaman onların yardımını, dua ettikleri ve övdükleri savunmaları için kullanabilirler; ancak burada Rab'bin halkının ilkini yaptığını görüyoruz: Bu nedenle ikincisini yapabilirler. 2. Eğer krallara karşı ve onlardan korunmak için dua edebilirsek; o zaman kendimizi onlara karşı savunabilir ve dua ettiğimiz korunmanın araçlarını deneyebiliriz. Bağlantı daha önce açıklığa kavuşturuldu; ancak burada şunu ekliyorum: Onlar için dua etme görevimizden muafiyet sağlayacak olan şey, aynı zamanda onların iradesine pasif bir şekilde tabi olma görevimizden de muafiyet sağlayacak ve dolayısıyla kendimizi onların şiddetinden korumamıza izin verecektir; fakat burada tiranlık ve ihanet görüyoruz ve tasarlanmış kötülük, onlar için dua etme görevimizden muafiyet sağlayacak,
bu görev, boyun eğme kadar vazgeçilmez olsa bile. Tekrar, eğer bir şey bizi prenslere karşı direnmekten alıkoyacaksa, bu onların majestelerine saygı,
ve Rab'bin üzerlerine yağdırdığı meshin karakteri olmalıdır; fakat görüyoruz ki, buna karşı hiçbir saygı, bir mümini onlara karşı inançla dua etmekten alıkoyamaz: bu nedenle böyle bir saygı, onun şiddetine karşı kendini
savunması dışında bir şey için engel teşkil etmeyecektir. Ve gerçekten, eğer doğru kabul edersek, Tanrı'nın prenslere verdiği herhangi bir görkem izlenimi, ellerimizi herhangi bir direnişten bağlarsa, dua direnişinden alıkoyacaktır: çünkü, eğer bu izlenimin herhangi bir zamanda herhangi bir gücü varsa, bu, bir insan Tanrı önünde en ciddi şekilde ifade edildiğinde ve Tanrı'yla bir Hıristiyan olarak konuştuğunda, kendisi gibi bir insanla bir insan olarak hareket ettiğinden daha olmalıdır: ve dua direnişi, diğerlerinden daha zorlu ve güçlü bir direniş olduğu için (bu Saul ve diğer birçok kralın acı deneyimleriyle keşfettikleri gibi), diğer direnişlerden daha sınırlıdır; çünkü dua etmememiz gereken birçok kişiye, yani dua etmemiz emredilen özel düşmanlarımıza karşı kendimizi savunabiliriz: yine de kimse inkar etmez, ancak onların şiddetine direnebiliriz: ve aynı şekilde, Tanrı'nın yetkisiyle donatıldığında krallar için dua etmemiz emredilmiştir; Ancak onların yozlaşması bizi onlar için dua etme yükümlülüğümüzden kurtardığında ve Tanrı'ya düşman olduklarında onlara karşı dua etmemize izin verdiğinde (mezmur yazarının dualarında gördüğümüz gibi) o zaman onlara savunma silahlarıyla daha haklı bir şekilde direnebiliriz.

3. Mezmurların sonundaki hallelujahlar arasında, kilisenin hakim olduğu zamana göre hesaplanmış bir tane vardır, Rab halkından hoşnut olacaktır. Azizlerin şan içinde sevinçli oldukları, Rab'bin onlara bahşedeceği huzur ve güvenlikte övünebilecekleri o zamanda, peygamberce ve çok acıklı bir şekilde dua yollarını övmek için heyecanlanırlar, Mezmur cxlix. 6. sonuna kadar. "Tanrı'nın yüce övgüleri ağızlarında, iki ağızlı bir kılıç ellerinde olsun, krallarını zincirlerle bağlamak için, onlara yazılmış olan hükmü yerine getirmek için; bu onur tüm azizlere aittir, haleluya," Bu, Kenan'ın kralları ve soyluları üzerinde intikam almak için getirildiklerinde onların övgüsü ve onuruydu. Bu aynı zamanda, Davut'un zamanında, azizlerin, etraflarındaki birçok baskıcıya karşı kazandıkları zaferlerdeki hırsı ve ayrıca elde ettikleri şeydi. Ancak, yeryüzünün zorbalarına karşı daha ileri ve daha ünlü bir intikam uygulamasına benziyor, uzun süre Tanrı'nın kilisesi altında tutulduklarında ve sonunda Rab halkına boyunduruğu kırma kapasitesi verecek: bu, ne zaman olursa olsun, onların onuru olacak. Bu nedenle, eğer Rab onları kapasiteye koyduğunda, düşmanlarından intikam almak azizlerin onuru ise, onlar onları ezen krallar olsalar bile; o zaman bunu aramak onların hırsı olabilir, en azından onlara karşı koyabilirler. Bu nedenle, çeşitli kutsal yazı uygulamalarından, uyarılardan, vaatlerden, emirlerden ve dualardan, bu gerçek kanıtlanabilir. Hangi kutsal yazılardan, diğer değerli gerçekler daha doğal olarak çıkarılsa da, bu gerçek, kısıtlanmamış ve kısıtlanmamış sonuçlarla da açıkça çıkarılabilir.

BAŞLIK VI.

_Bazılarının, meşhur Kundakçılara karşı olağanüstü Yargılamanın infazı ve özel kişiler tarafından kamu düşmanlarının öldürülmesi nedeniyle çektikleri acılar,
aklanmış oldukları ifade edildikleri koşullar altında._

Elbette (Süleyman der ki) zulüm akıllı bir adamı delirtir, tıpkı bir armağanın kalbi yok etmesi gibi. Bu, her ikisinin birlikte bir arada olması ve doğrulanması durumunda, mazlumların bazı eylemlerinin kınanabilir olması veya veya, cehalet veya önyargıdan dolayı onları kınayacak çok kişi bulunması, uzaktan bir bakışta, hayırseverlik umuduyla daha yakından veya daha dar bir şekilde koşulların incelenmesiyle kolayca kınanmayacak olan. Tiranların zulmü o kadar yüksek ve aşırı bir noktaya ulaştığında, sadece bir toplumu ıssızlıkla tehdit etmekle kalmaz, aynı zamanda kaçınılmaz bir dağılma zorunluluğunu da beraberinde getirir ve bir halkı (insanların akıllarını kaçırmalarına yol açan) o kadar büyük bir umutsuzluk ve dehşete düşürür ki, ya köle olarak boyun eğmek ve vicdanları, kişileri, özgürlükleri, mülkleri ve sahip oldukları veya oldukları her şeyi, öfkeli tiranların ve onların intikamcı elçilerinin şehvetine kaptırmak zorunda kalırlar; veya kendilerini ve
soylarını ve daha da değerlisi, dinin çıkarlarını, yok edilmeye teslim ederler: o zaman, bazen böyle bir uç noktada, kötülüklerin uç noktasına aşırı çareler uygulamak zorunda kalmaları ve
diğer zamanlarda ortak düzenin ve sıradan adaletin
aşırıya kaçacağı
kadar kesin yok oluşlarını önlemek için bu tür çarelere başvurmaya zorlanmaları şaşırtıcı değildir. Evet, haklı gösterilemeyecek veya hafifletilemeyecek birkaç gerçek aşırılığa düşmelerine rağmen, bu şaşırtıcı değildir; daha ziyade, böyle bir durumda, bu nitelikteki daha
skandal aşırılıklardan alıkonulmaları, Rab'bin merhametinin bir mucizesi olarak kabul edilmelidir. Yine de, rahat yaşayan, baskıdan uzak, ezilenlere karşı önyargıyla kör olmuş ve baskıcıların kendilerine karşı hoşgörü ve yumuşaklığıyla rüşvet almış olanlar, bu eylemleri deliliğin esareti ve aşırı gayretin etkileri olarak görecekler, ancak bunları yalnızca sıradan adaletin terazisinde tartacaklar ve bunları zorunlu erdemin terazisinde tartmayacaklar; ayrıca, her zaman bazıları tarafından uygulanması maddi olarak yasal olan bu olağanüstü yargı eylemlerini, böyle bir durumda onlar tarafından uygulanması gereken zorunlu adalet eylemleri haline getiren koşulları hesaba katmayacaklar. Ancak, ya baskıcıların kendileri ya da hediyeleriyle kör edilmiş ve rüşvet almış ve nezaketleriyle öldürülmüş olanlar, yalnızca katılmama durumuna değil, aynı zamanda bu yıkıcıları ortadan kaldırmaya yönelik bu tür olağanüstü girişimleri kınamaya; veya, eğer uzaktan izleyenler, ciddi bir şekilde düşünürlerse ve bu durumun kendilerine özel bir uygulamasında, bu tür durumlarda ne yapacaklarını ustaca beyan ederlerse: Şüphem yok, ancak hayırseverlik, deneyimlerinin olmadığı bir durumda, onları kınama konusunda cimri olmaya zorlayacağı gibi; adalet, bu noktayı kendileri için çözerken, onları, cezalandırmayı önleyerek, yok edicilerini yok ederek, kendilerini korumak için bu tür olağanüstü zorunlu uygulamaları haklı çıkarmaya zorlar ve bu kadar uzun süre, bu yırtıcı hayvanların onları yemesine katlanan sabırlarına hayran olmaya, en sonunda kendilerini en çok rahatsız eden zalimliklerinden kurtarmak ve onlara son vermek için çabalamak zorunda kalmalarındaki aceleciliklerini kınamaya yöneltmez. 'Evet, (Naftali'nin çok iyi söylediği gibi) akılcı insanların, bu kadar acı şikayetlerin ve bu kadar çok ve üzücü deneyimlerin öğretilerinin ardından, hala bu yükün altında yatmaları ve kendilerini bu kadar aşağılık mürted yeni yetmelerin ve kanlı hainlerin boyunduruğuna teslim etmeleri ve bunun yerine, kötülüklerini gizledikleri ve şiddetlerini şakırdattıkları bu vizardları çekip çıkararak, kendilerini erkekler gibi aklamamaları ve onları, Tanrı'ya karşı tüm korkunç isyanlarıyla ve Rab'bin halkına karşı işledikleri acımasız cinayetlerle, daha fazla iddia etmedikleri, hatta saygısızlık ettikleri o sadakat mabedinden ve otorite sığınağından çekip çıkarmaları imkansızdır; böylece bu kötü adamların haklı ve hak edilmiş cezalarında, hem ülkenin günahı ortadan kaldırılabilir hem de Rab'bin şiddetli öfkesi önlenebilir,' Naph. ilk düzenleme. s. 134. Yine de, doğanın bu tür canavarlarını, yırtıcı hayvanları, yeryüzüne yük olan ve ayrıca toplumun düşmanlarını yok etmek için yapılan bu tür yasal ve (düşünülebileceği gibi) övgüye değer girişimler, yalnızca cinayet ve korkunç suikastlar olarak kınanmakla kalmıyor, aynı zamanda bu şekilde suç teşkil edecek şekilde ve ölüm cezasına çarptırılıyor. Ve bu nedenle, onları tanıyan herkesin vicdanında dürüstlükleri, bütünlükleri, ilkelerdeki sağlamlıkları ve dinin uygulanmasındaki ciddiyetleri konusunda bir kanaat bırakanların acıları, birkaçı tekil ve belirgin şekilde şiddetli olmuş ve tüm seyircilerin hayranlığına yol açmış, bazıları Bay Mitchel gibi böyle bir yargı infazını denedikleri için acımasızca işkence görmüş ve ölüme idam edilmiştir; diğerleri, Rathillet'li Bay Hackston ve St. Andrews'un baş haini Sharp'ı öldürmeye katılımlarını itiraf eden diğerleri gibi bunu başardıkları için; ve diğerleri, doğmamış çocuk kadar gerçeklerden habersiz olmalarına rağmen, bu ve benzeri adalet eylemlerini kınamadıkları için.

Yukarıdaki tarihsel gerçek tasviri, eylemlerin koşullarını netleştirir: eğer kamusal yetkiye sahip olmayan özel kişiler tarafından gerçekleştirilen bu nitelikteki herhangi bir eylem haklı gösterilebilirse, en azından bunların kınanmasını geciktirecektir. Çünkü, bu şekilde uzaklaştırılan adamlar, daha doğrusu canavarlar, sadece yalan yere yemin etmiş mürtedler değillerdi ve şeytanla bir komplo kurarak reformu ve onu savunan kalıntıyı yok etmek için Tanrı'ya karşı düşmanlar yaratmış, küfür edenlere, ülkeye ihanet eden hainlere ve topluma düşman olanlara hakaret etmiş, kötü niyetli kundakçılara ve Rab'bin halkının çoğunun alışkanlık haline gelmiş katillerine hakaret etmiş, birçok kötü şöhretli suçtan dolayı hayatlarını adalete teslim etmişlerdi; fakat küstahça cinayet planlarını sürdürüyorlardı, konseyi bilgilendiriyor ve onları masum insanlara karşı tamamen yok etmeleri için kışkırtıyorlardı, onlardan kanlı emirler alıyorlardı, hiç kimseyi esirgemiyorlardı, ellerine düşebilecek herkesi kesip yok ediyorlardı ve hem kendi şahsiyetleri hem de casus olarak takip ettikleri kötü adamlar aracılığıyla, cinayet emirlerini şiddetle ve uyanıkça her türlü şiddetle takip ediyorlardı, bu kişilerden herhangi birinin nerede tespit edilebileceğini bildirmeleri için onları casus olarak takip ediyorlardı ve onları yok etmeyi planladıklarını itiraf ediyorlardı, öfkelerinin en yoğun olduğu anda ve en öfkeli oldukları sırada öldürüldüler. Aktörler hiçbir şekilde onlara tabi değildiler ve birbirlerine karşı ilan edilmiş ve bağımsız düşmanlar olduklarından başka hiçbir şekilde ilişkili değillerdi, onlara ve efendilerine, yargıçlara ve üstlerine karşı tüm ilişkilerini
reddetmişlerdi; ve onlarla hiçbir şekilde barış içinde değillerdi, ancak düşmanca bir muhalefet sürdürüyorlardı ve onlara karşı koymak için durmadan silah taşıyorlardı;
ve onlara karşı bu düşmanların aradığı avantajı elde ettiklerinde, onlara ciddi bir şekilde ilan ettiler ve öldüler,
dünyaya ilan ederek, kendilerine karşı yaptıkları kişisel yaralanmalar için özel bir intikamdan
vazgeçmediklerini; fakat
Tanrı'nın gayretiyle, ülkelerine duydukları sevgiyle, tiranların çiğnediği
adalete karşı duydukları saygıyla ve kendilerini kurtarmak, kardeşlerini kurtarmak ve onları öldürmelerini engellemek için, çünkü onlara yasal olarak adaleti sağlayacak veya uygulayabilecek kimse yoktu: bu nedenle
onlara karşı ellerini düşman olarak uzatmak zorunda kaldılar,
kendilerinin korunması onların korunmasıyla sağlanamazdı. Onların koşulları öyleydi ki, kendilerini ve kardeşlerini bu katiller tarafından amaçlanan ve açıkça kararlaştırılan ve huzursuzca aranan ve kovuşturulan yıkımdan korumak için tüm diğer insan olasılıklarını ortadan kaldıran en uç noktalara kadar sansürlendiler, onlar tarafından ölümüne zulmedildiler, günlük olarak kovalandılar, avlandılar, pusuya düşürüldüler, kendi evlerinden çıkarıldılar, birbirleriyle paylaşıldılar, herhangi bir evde barınmalarına izin verilmedi ve kendilerinin de maruz kaldığı aynı acıların tehlikesi altındaydılar, yani mevcut yasaya göre ölüm ve böylece mağaralarda ve inlerde saklanmaya zorlandılar; eğer sadece kendileri için ekmek aramak için olsalardı, hayatları için yakın bir tehlike olmadan dışarı çıkmaya cesaret edemediler; ülke, görüldüklerinde arkalarından bağırıp çağırarak, yakalandıkları anda birçoğunun öldürülmesiyle, ne karada ne de karadan kaçabildiler, deniz ve karadan geçişler durduruldu ve hiçbiri, ne oldukları konusunda sıkı bir inceleme yapılmadan hiçbir yere gidemedi, ki bu onlar için kaçması imkansızdı: ve birçok başka sefalet ve tehlike özelliği, koşullarının bir parçasıydı, hiçbir kelime onlara tamamen yabancı olanları ifade edemezdi. Bu nedenle, böylesine dar ve şaşkın bir durumda, bu ateşli kişilerin öfkesinden başka türlü kaçamazlar, geri kalanını masumların hayatlarını kontrolsüzce takip etmekten alıkoyamaz ve engelleyemezler, ya da böylesi bir haşerenin cezasızlığı nedeniyle Tanrı'nın ülkeye olan gazabını başka türlü önleyemezler; ve
gördükleri
gördükleri
haklı olarak bu tür kötüleri cezalandırmakla yükümlü olan yargıçlara hitap etmek için erişimleri olmadığı için; ve kamu otoritesinde, onları himaye eden ve yetkilendirenler dışında kimse bulunmadı;
vicdanlarında kabul edemedikleri ve ihtiyatlılıklarında hayatlarından korktukları için onlara başvurmaya cesaret edemedikleri; ne yapabilirlerdi?
onlara, bu sıra dışı yola düşmekten başka, düşünmek için ne kaldı ki, eğer bazı aşırılıklara düştülerse, durum göz önüne alındığında, kim bunu garip bulabilir? Fakat tartışma bu olmadığı için; bu konuda kabahatli olan ve yukarıda belirtildiği gibi dolaylı olmayan intikam eylemleri için, kamusal açıklamalarında reddedildikleri ve eylemde bulunanların, benim savunduğum gibi, cemaatlerinden dışlandıkları için; bu skandalı o acı çeken insanlara yüklemek haksızlık olur. Ben sadece, 
meşhur kaba ve saldırgan kundakçılar, zorbalar ve korkunç katil düşmanlar üzerinde, onlar için yaşanacak bir yer olmadığında, bu kadar 
duruma bağlı, zorunlu, olağanüstü bir yargılamanın infazını savunuyorum. Ve bu hassas ve çabuk kokulu konunun ele alınması bazılarına iğrenç görünse de ve benim bu konudaki söylemim bu tür haksız varsayımları ortadan kaldırmak için dolaylı bir tasarımla gebe olsa da, şunu söylemeliyim ki, benim niyetim sadece dine yansıyan bu tür suçlamaları silmek; bu doğadaki geçmiş sıra dışı uygulamaları haklı çıkarmak; gelecekteki acil durumlara ilişkin mevcut görevi araştırmak; ve bu Başlıkla ilgili tüm aşırılıkları sınırlamaktır. Bu, bu nesil tarafından iğrenç ve kaba bir doktrin olarak çürütülebilir; ancak, bu kilisenin önceki dönemlerinde cesaretle sürdürülmüş ve güvenle ileri sürülmüştür. Eski İskoçlar, Hıristiyan inancını kabul ettikten sonra bile, tiranlarına ve baskıcılarına nasıl hizmet ettiler, reformun başlangıcında, kardinalin ve David Rizio'nun öldürülmesi nasıl haklı çıkarıldı ve bugün de hala haklı çıkarılıyor ve reformcularımızın bu ilkeyi putperestlere karşı uyguladıkları için yargıları ve savunmaları neydi, vs. burada tekrarlanmaya gerek yok mu? Bay Knox'un yargısı özellikle daha önce ilan edilmiştir ve tanıklar bulutunun ikinci bölümüne, s. 123'e eklediğimiz şu sözlerle insanları yargıya sevk etmedeki gevşekliğinden nasıl rahatsız olduğunu düşünürsek daha da keşfedilecektir. 60. 'Çünkü Tanrı (dedi) bana yalnızca bilgi ve putun dinsizliğini duyurmak için bir dil vermekle kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın yargılarını yerine getirecek birçok kişiyle itibar kazandırmıştı, eğer buna razı olsaydım: ama ben ortak huzura o kadar dikkat ediyordum ve bazılarını gücendirmekten o kadar çekiniyordum ki, gayretli insanlarla gizlice görüşerek, Tanrı'nın içlerinde ateşlediği o ateşi yatıştırmak için seyahat ediyordum, ellerini Tanrı'nın işine koymaları için onları canlandırmak ve cesaretlendirmek için değil; bu konuda kendimin en kötü şeyi yaptığımı kabul ediyorum ve kalbimin derinliklerinden Tanrı'dan af diliyorum, çünkü o putu en başından beri bastırmak için içimde yatan şeyi yapmadım.' Ancak önceki tarihsel tasvir, ülkenin yıkımı, dinin bastırılması, dindarlığı savunan ve bunun için acı çeken kalıntının yok edilmesi ve Tanrı'nın gazabının putperestler ve katiller için ve cezasız kalması için tehdit edildiği ve Tanrı ve insan yasasıyla ölümle ölmeleri gerektiği zaman; ve kamu görevinde olanların her zaman görevlerini reddetmekle kalmayıp, bu yıkıcıları teşvik ettiğini, hatta kendilerini yetkilendirdiğini varsayarak, sadece kapasitemize göre savunmacı bir direniş sürdürmekle kalmayıp, daha önce olduğu gibi, zorunluluk durumlarında onlara karşı hüküm verirken intikamcı ve cezalandırıcı bir güç de kullanmaya çalışabiliriz. Ve şunu iddia etmekten daha da eminim ki, söylediklerim, önce reformcularımızın kanıtladığı çürütülene kadar kınanamaz. Ancak, bunu biraz açıklığa kavuşturmak için, sorunun durumunu netleştirmek için bazı iddialarda bulunacağım; ve sonra, açıkça belirtildiğinde, bunun için bazı nedenler vereceğim.

İlk olarak, yolumuzu açmak için, bu yargıyı uygulama konusunda, özel kapasitemizde, olağanüstü zorunluluk durumlarında, olumsuz ve olumlu bazı önermeler koyarak, neyi reddettiğimizi ve bu noktada neye sahip olduğumuzu belirterek, haklı olarak ne kadar ileri gidebileceğimizi göstermek gerekecektir.

I. Reddettiğimiz şey, bu iddialarda görünebilir,

1. Hiçbir zorunluluk veya koşul, doğru veya masumun öldürülmesini haklı gösteremez veya hayatlarının doğrudan veya dolaylı olarak, hemen veya dolaylı olarak yasadışı bir şekilde alınmasını haklı çıkaramaz, ki bunu düşüncede ve eylemde, altıncı emrin korkunç bir ihlali olarak
tiksinmeliyiz. Suçluluk birkaç şekilde ortaya çıkabilir; onları hemen öldürerek, tıpkı Kabil'in kardeşi Habil'e yaptığı gibi; ya da onların öldürülmesini emrederek, tıpkı Saul'un Doeg'e Rab'bin rahiplerini öldürmesini emretmesi gibi; ya da onların öldürülmesini planlayarak, tıpkı Davut'un Uriah'ın ve İzebel Nabot'un öldürülmesini emretmesi gibi; ya da buna danışmanlık yaparak, tıpkı halkın prenslere Yeremya'nın öldürülmesini tavsiye etmesi gibi ve İsa'yı çarmıha germek için bağıranların hepsinin Mesih'in katilleri olması gibi; ya da bunu sağlayarak, tıpkı Haman'ın Yahudilerin kasıtlı cinayetinden suçlu olması gibi; ya da buna katılarak, tıpkı Yoab'ın Uriah'ın ve Davut'un ve Yahuda'nın Mesih'e ihanet ederek ölümünden suçlu olması gibi; ya da katilleri, onları cezalandırmak üzere göreve çağrıldıklarında savunarak ve bağışlayarak, tıpkı Davut'un Yoab'ı cezalandırmaması, Ahab'ın Nabot'un öldürülmesini desteklemesi gibi; veya buna onay vererek, Saul'un Stephen'ın ölümüne onay vermesi gibi; veya bilerek ve izin vererek ve buna göz yumarak, kınandığı gibi, Atasözleri xxiv. 11, 12. Bu, Pilatus'un Rabbimiz'i öldürmesi, Hirodes'in Yakup'u öldürmesi gibi yasanın gölgesinde mi yapılmış; yoksa hiçbir renk olmadan, mutlak güçle, Askalonit Hirodes'in bebekleri öldürmesi gibi; veya bilerek mi yapılmış, Yoab'ın Abner ve Amasa'yı öldürmesi gibi; veya önceden bir amaç olmadan ama bunu yaparken eylemin bilincinde olarak, insanların tutkuyla, amaçlarından başka bir şekilde kışkırtıldıklarında veya bir kargaşada, önceden niyet etmedikleri halde yapabilecekleri gibi; yine de bu cinayettir; Barrabas ayaklanmada cinayet işledi. Çünkü, kasıtsız, bilgisizce, rastgele öldürmeye gelince, bu emrin ihlali değildir. Ve, güçlü bir düşman tarafından takip edilen masumları teslim etmek, şehri onun gazabından kurtarmak için ne söylenirse söylensin; ya da her ikisinin de korunamayacağı bir durumda kendi canımızı masum komşumuza tercih etmek ve birini yasal olarak korurken diğerinin hayatını kaybetmesi; ben bu davalara karışmıyorum. Fakat bu, sofistler tarafından doğal karşılandığı için, eğer masum bir adamın zorunlu olarak ölmesi, başkalarının korunması için yasal ise; o zaman, yukarıda belirtilen tüm bu yollarla doğruları öldürmekten suçlu olan ve aslında bu yöntemlerle öldürme planlarını yürüten masumların, doğruların yok edilmesinden daha çok ölmeleri yasaldır. Fakat bu tür cinayetlerde, doğruların canını almakta, hiç kimse bu insanları suçlamaya küstahça davranamaz. 2. bir adam masum birini bilmeden ve isteyerek, bilgisi dışında ve iradesi dışında öldürse bile; yine de günahkâr bir adam öldürmekten suçlu olabilir,
eğer bunu yapmakla tehdit edildiğini bilmek zorundaysa ve bir adamın yaptığı şey yüzünden öldürülebileceğini düşünmeyi ihmal etmişse: sanki bir adam rastgele ateş ederse, bilmediği halde bazıları bundan ölebilir: ya da birisi gevşek olduğunu bildiği veya bilebileceği bir baltayla kesiyorsa ve başı kemiğe iyi bağlanmamışsa, etrafındakilere bunu duyurmuyorsa; eğer uçarak herhangi birini öldürmüşse, masum değildir, ama herhangi bir kasıt olmadan bilmiyorsa, o zaman suçsuzdur, Tesniye xix. 5. 6.
Komisyon'daki Durham'a bakın. Bu yüzden bir adam sipersiz bir ev inşa ederse, oradan herhangi biri düşerse evinin üzerine kan getirmelidir, Tesniye xxii. 8. Fakat
soru bu değildir.

3. Bir kişi tamamen masum olmasa da, doğrular arasında sayılmasa da; fakat onun kötü ve dinsiz olduğunu ve Tanrı'ya karşı onursuz, kiliseye ve krallığa zarar veren ve bize çok zarar veren kötü bir yolda olduğunu varsayarsak; yine de onu öldürmek cinayet olabilir, eğer Tanrı'nın yasasına göre ölümü hak eden suçlardan suçlu değilse: çünkü insanın hayatı, yaşamın ve ölümün yazarı olanın dışında kimsenin takdirine tabi değildir; herkesin yasaya uyması gerekir,
istisnasız öldürmeyeceksin, ancak yasanın yazarının onayladığı öldürme, Ames'in dediği gibi. De Conscientia, bölüm 31. soru.
2. Bu nedenle, aşırı eylemlerle bu kadar kınanan bu insanlar, kendilerinden farklı olan her şeyi öldürmeyi akıllarına koydukları suçlamasından kendilerini fazlasıyla temize çıkarırlar; bu, yalanların babasının, Baş 3'teki bilgilendirici savunmalarında yaptığı küstahça sahtekarlıktır. 'Biz, (onların söylediğine göre) kesinlikle korkunç bir cinayet, bizden farklı bir inanç veya görüşe sahip olan herhangi birinin öldürülmesini reddediyoruz, her ne kadar bazıları bu iğrenç iftirayı bize haksız yere
atmış olsalar da.' Ve açıktır ki, yemini terk edenler, özür beyanını terk ettiklerinde yalan yemin etmişlerdir, çünkü kralın hizmetinde çalışan herkesi öldürmenin yasal olduğu iddia edildiği sürece, böyle bir şeyi iddia etmemiştir, yukarıda 3. Başlıkta gösterildiği gibi. Bunu düşünmek, bunu ilan etmek, krala hizmet eden herkese veya sadece ona hizmet ettikleri için veya kötü bir yolda oldukları için veya bize baskı yaptıkları için herhangi birine karşı böyle bir şey uygulamaktan çok daha fazlasıdır: çünkü bu şeyler insanları ölümle, Tanrı'nın yasasına göre insanlar tarafından ölümle cezalandırılmakla suçlu kılmaz. Ancak bunlar bize böylesine karşı ifade edildiğinde ve yukarıda belirtilen tüm yollarla tiranın öldürme emirlerine hizmet ettiğinde; o zaman Tanrı'nın, doğanın ve ulusların yasasıyla
yok edebilir, öldürebilir ve yok edebiliriz ve bize saldıran ve yıkımımızı arayanlardan
öç alabiliriz: Yahudilerin Haman'ın elçilerine
yapması yasal olduğu gibi, Esth. viii. 11. 13. ve ix. 1,
2. 5. Bu suçlama o zaman davaya ulaşamaz.

4. Katiller ve Tanrı'nın yasasına göre ölüm cezasına çarptırılanlar
ölümle cezalandırılmalıdır; çünkü, "bir insanın kanını döken", vb. yine de
bir adamın bir başkasını öldürmesi cinayet olabilir, çünkü onu çok suçlu
olduğunu ve bunu görevi olarak gördüğünü, sahte bir coşkulu dürtüyle hareket ettiğini, Tanrı'nın Ruhu tarafından gerçekten hareket ettirilenlerin
olağanüstü eylemlerini taklit ettiğini düşünmüştür. James ve John'un Samiriyelileri yok etmek için ateşin aşağı inmesini emrettikleri gibi, Rab onları azarladı ve şöyle dedi, "Siz ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz,
çünkü İnsanoğlu insanların hayatlarını yok etmek için değil, onları kurtarmak için geldi," Luka ix. 54,--56. Bu tür dürtülerin iyi incelenmesi gerekir, çünkü
genellikle bunlar, zalimlik eylemlerine her zaman karşı olan bir müjde ruhuyla tutarlı bulunmayacaktır. Kör gayret bazen insanları korkutucu işlere teşvik edebilir: evet, zulmedenler genellikle bu ruha sahiptir,
Rabbimiz önceden bildirdiği gibi, "Zaman geliyor ki, sizi öldüren
herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak," Yuhanna xvi. 2. Pavlus, Ferisice gayretiyle, müritlere karşı katliam soludu. Ve Şeytan, çeşitli renkler altında insanları, Almanya'daki Kaba saba insanları ve uygulamaları Hristiyanlık veya insanlık kıvılcımı taşıyan herkes tarafından haklı olarak nefret edilen Leyden'li John ve takipçilerini yaptığı gibi, bu tür şeyler yapmaya zorlayabilir: çünkü eğer bu bir ilke olarak benimsenseydi, insanların hayatları için hiçbir
güvenlik olmazdı. Ancak bundan, Tanrı'nın, zorbaları ve onların kanlı elçilerini, kundakçıları, masum insanları yok edenleri ortadan kaldırmak ve cinayetlerinin seyrini sona erdirmek ve durdurmak için bazı nadir girişimlerde bulunmaya teşvik etmemesi sonucuna varılamaz, gerçek aşırı bir zorunluluk zamanında, eylemin konusu tartışmasız yasal, amaçları ve niyetleri gerçekten iyi ve övgüye değer, ayrıca işi yapacak başkaları ve kendilerinin de muhtemelen bunu yapabilecek kapasitede olmaması. Bkz. Jus Popul.
bölüm 20. sayfa. 410. İnkar edilemez, ancak gerçek gayret bazen insanları dinin ve özgürlüğün korunması için bu tür
sömürülere teşvik edebilir, kendi hayatları ve kardeşleri, hepsi yırtıcı hayvanların cezasızlığı tarafından yok edilmek ister. Bu, bir
müjde ruhuyla çok tutarlı bulunacaktır: ve bu ilke iddia edilse ve ayrıca uygulamaya konulsa bile; tüm kişiler, buna rağmen, Tanrı ve insanın tüm yasalarına göre hayatlarını gerçekten kaybedenler hariç, hayatları için yeterli
güvenliğe sahip olacaktır. Dürtülerle yönlendirilenler,
olağanüstü örnekleri taklit ediyormuş gibi davranabilir ve onları kötüye kullanabilirler; ancak
bundan, bu olağanüstü örneklerin hiçbir durumda
taklit edilemeyeceği sonucu çıkmaz. Putperestlere ve katillere adaleti
uygulayan iyi yargıçların örnekleri,
zorbalar masumları zulmederek onları kötüye kullandıkları için, tamamen taklit edilemez mi olacak? Eğer bu tartışma
iyi olsaydı, dünyadaki tüm erdemli eylemleri taklit edilemez hale getirirdi; çünkü
bunlar, taklitçiler tarafından kötüye kullanılabilir. Bkz. Jus Popul. ubi supra, sayfa. 412.
Ancak, bu konuda acı çekenlere, eylemlerinin nedenleri olarak gösterebilecekleri hiçbir şeyleri olmadığı, sadece coşkuların bahaneleri olduğu iddia edilemez.

5. Bir adam gerçekten o kadar suçlu olsa bile, Tanrı ve insan yasasına göre ölümü hak ediyor olsa bile; eğer bunu kesin olarak bilmiyorsak ve kanıtlayıp yargılandığında onu bundan mahkûm edemiyorsak, onu öldürmek cinayet olabilir:
çünkü hiçbir adam suçlanmadan veya nedeni bilinmeden öldürülmemelidir. Böylece, yargıçlar bile, kanuna göre denetim veya bilgi olmadan, çok daha özel kişileri, katilleri öldürebilirler. Böylece, Abiezritler, Gideon'u sadece Baal'in sunağını yıkma görevi nedeniyle haksız yere değil, yasadışı olarak öldürmüş olurlardı; çünkü onu daha fazla yargılanmadan ölmesi için dışarı çıkarırlardı, Yargıç vi. 29, 30. Aynı şekilde, Pavlus yargılanmadan önce onu öldürmek için kendilerini bir lanetle bağlayan ve bağlayan Yahudiler, onu yalnızca görevinden dolayı haksız yere değil, yargılanmadan önce yasadışı olarak öldürmüş olurlardı, Elçilerin İşleri xxiii. 12. Ancak bu, o acı çekenlerin, bilinen katiller olan, evet, bir meslek iddia eden ve Rab'bin halkını sürekli öldürmeye devam eden bir davayı alışkanlık haline getiren kişilere karşı gerekli yargı infazını sürdürme eylemlerini kınamaz.

6. Bir kişinin katil olduğu kesin olarak bilinmeli ve yeterince kanıtlanmalıdır, vb. ancak, kendisine tabi olma ilişkisi içinde olan bir alt sınıf için, bu tabi olma kabul edildiği sürece onu öldürmek bir cinayet olurdu; çünkü, ortak ve karşılıklı hak veya ilişki, doğal, ahlaki, medeni veya dini olsun, kilise, devlet veya belirli kişilerin önyargısına veya skandalına
herhangi bir kişiyi öldürerek
kırıldığında, bu cinayettir, öldürülen kişi ölmeyi hak etse bile. Bir tebaa, kabul edilmiş bir kralı, doğal veya kayınbiraderi olan bir oğulu
doğal veya yasal babasını öldürdüğünde, bir hizmetçi efendisini öldürerek, bu ilişkileri kırmalıdır, hakları ve bağları kabul edilmişken (bazıları, bağıntılar var olmaya devam ettiği sürece, yani bir babanın katil olmasıyla
kırılmadığı sürece hala kabul edilmelidir) ve kilise ve devletin tehlikesine, zararına ve skandalına; bu tam anlamıyla suikasttır: çünkü suikastçılar, başkalarına tabi oldukları için, kendi kafalarından, kendi amaçları için veya üstlerinin emriyle üstlerini veya Alstedius'un tanımladığı gibi, öldürmelerini emrettikleri kişileri öldüren kişilerdir,
Theol. Caf. cap. 18. de homicid. reg. 55. Bu nedenle Davut Saul'u öldürmedi, çünkü onun Rab'bin meshedilmişi olduğunu, kendisine tabi olduğunu ve efendisi ve kayınpederi olduğunu ve krallığın zararına olacağını ve onu halefiyet hakkında yanmalara ve çekişmelere dahil edeceğini ve kendi hakkını ve Tanrı halkının skandalına ön yargılı davranacağını kabul etti, ancak Saul aksi takdirde ölüm cezasını hak ediyordu. Bu nedenle İşboşet Baanah ve Rekab tarafından öldürüldü, 2 Sam. iv. 7. Bu nedenle Yoaş'ı öldüren Yozakar ve Yehozabad, 2 Krallar xii. 21. katil olarak cezalandırıldılar, bölüm xiv. 6. çünkü onlar onun hizmetkarlarıydı ve
kendilerine tabi olanları öldürdüler: böylece Amon'un hizmetkarları
halk tarafından, krallarına ve efendilerine karşı komplocular olarak cezalandırıldılar, 2 Krallar xxi. 23, 24. Amon cezalandırılmayı hak etmiş olsa da
Amaziah kadar. Bu nedenle, bazıları tarafından genel olarak gözlemlendiği gibi;
eşitlere veya üstlere, putperestliğe ayartıcı olduklarında en yakın akrabalarını uygun cezaya getirme hakkı verilmiş olsa da,
Tesniye xiii. 6. Yine de, hiçbir hak veya yasa, hiçbir sebep veya vesileyle, çocuklar gibi, babalarını cezalandırmak için alt kademelere verilmemiştir. Bkz. Pool. Sinop. Eleştirmen. vekil olarak. Her ne olursa olsun, bu,
kendilerine tabi olmayan veya onlarla akraba olmayan
kişilerin eliyle kötü şöhretli katillerin ortadan kaldırılmasını kınayamaz; Ancak, aşırı bir zorunluluk halinde, kilise ve toplumun gerçek, zorunlu ve başlıca iyiliği veya Naftali'nin nitelediği gibi herhangi bir kişinin adil hakkı ve güvenliğine zarar vermeden, onlara karşı haklı bir yargı uygulayan düşmanlar olarak, sayfa 12, 23. birinci baskı.

7. Eylemin konusu adil olsa ve katil, göreceli yükümlülükleri veya görevleri ihlal etmeden cezalandırabileceğimiz bir kişi olsa da; yine de, gizlice yapılırsa, kamuya açık olarak gerçekleştirilebilecekken veya aniden ve aceleyle, kasıtlı olarak, böyle bir eyleme acele etmeden veya katili sonsuzluğa acele ettirmeden yapılabilirse, bu durum onu ​​bir dereceye kadar cinayete kadar ağırlaştırabilir; tıpkı bunun Davut'un Saul'u mağarada veya uyurken gizlice ve aniden öldürmemesi için bir ağırlığı olabileceği gibi; bu yüzden İşboşet, Yoaş ve Amon öldürüldü; veya daha açık ve adil bir şekilde gerçekleştirilebilecekken, daha kurnazca yapılırsa; veya haince, dostluk kisvesi altında; veya insanlığa bakılmaksızın zalimce; ve özellikle
aktörler, kanını döktükleri kişiyle barış içinde olduklarında, tıpkı
Joab'ın barış içinde savaş kanını dökmesi gibi, 1 Krallar ii. 5. Abner ve Amasa'yı bu kadar kurnazca ve zalimce öldürmesiyle; ve Abşalom'un hizmetkarlarına Amnon'u öldürmesini sağlaması gibi, 2 Sam. xiii. 28, 29. Ancak bu, adil yargıyı, aşırı tehlikede, acil zorunluluğun olağanüstü zorunluluğunun izin verebileceği gibi, açıkça ve açıkça düşmanlık içinde oldukları kötü şöhretli katiller için, alenen, kasıtlı ve sakin bir şekilde uygulayanlar için değiştirilemez.

8. Bu şekilde davranmak da suçlanamaz olsa da; Yine de öldürmenin ilkesi ve nedeni, ölmeyi hak edenler bile, özel veya kişisel yaralanmalar için kötülük, nefret, öfke veya intikamdan kaynaklanıyorsa, bu cinayettir. Çünkü sevgi ve niyet, cinayet olsun veya olmasın, hayatı alma eylemini tek ve aynı hale getirir: Lex Rex faith, Quest. 31. Sayfa. 338. Bir adam nefretten dolayı kasıtlı olarak başka bir adamın hayatını alırsa, o ölçüde bir katildir, ancak aynı adam balta başını uçurarak diğerinin hayatını almışsa, ondan daha önce nefret etmemiş veya ona zarar vermeyi amaçlamamışsa, Tanrı'nın açık yasasına göre katil değildir, biri için sığınma şehirlerine izin verirken diğeri için izin vermez, Tes. iv. 42. Tes. xix. 4, &c. özel intikam, intikam almak olan Tanrı'ya karşı bir onursuzluktur, Tes. xxxii. 35. Rom. xii. 19. "Sevgili dostlarım, kendinizden intikam almayın, çünkü intikam Rab'bindir." Bu nedenle Yakup, Şekemlileri öldürmelerinden dolayı Şimon ve Levi'yi lanetler: çünkü öfkelerinde bir adamı öldürdüler, Yaratılış xlix. 6, 7. Bu yüzden Davut, kendi özel ve kişisel kavgası için Saul'a karşı elini uzatmak istemedi.
Böylece Yoab, Abner'i ve Abşalom Amnon'u öldürdü. Fakat bu, Tanrı'ya olan gayretten, doğruluğa saygıdan, ulusların çıkarlarına olan sevgiden ve zulüm gören insanları, tüm bu değerli çıkarları çiğneyen ve onları tamamen mahvetmekle tehdit eden ve özellikle onları engelleyen, Tanrı'nın yakın yıkımından korumak için verilen yargının infazını gerektirmez.

9. Sebep veya sebep kamusal bir hesapta olsa da, yine de bunun içinde yanlış bir amaç olması cinayet olabilir; ya sadece yargıyı uyguladıkları kişinin yok edilmesini amaçlamak, tüm eylemlerinin yöneldiği amaç olarak, ya da kendi çıkarlarını sağlamak veya eylemin amacını onurlandırmak. Böylece Davut, Saul'u öldürmezdi, çünkü bunu meşru halefi olduğu krallığı elde etmek için yaptığı düşünülebilirdi: ve Saul'u öldürdüğü haberini getiren Amalekli'yi ve Davut'un sarayında ilerlemek için İşboşet'i öldürdükleri için Baanah ve Rechab'ı haklı olarak cezalandırdı. Aynı şekilde Yoab da generalin yerini güvence altına almak için Amasa'yı öldürdü. Ve Yehu, bu konuda haklı bir yargı uygulamış olsa da,
amacı sadece kendisiydi, cinayet olarak kınanır. Ancak, adil yargının infazı hem aktörler tarafından resmen amaçlandığında, hem de doğal olarak ve gerçekten Tanrı'nın yüceliğine, bu katiller tarafından yok edilmekle tehdit edilen kalıntının korunmasına, dinsizliğin bastırılmasına, adaletin yerine getirilmesine, gazabın geri çevrilmesine ve mevcut yargıların kaldırılmasına ve gelecekteki yargıların önlenmesine katkıda bulunduğunda, o zaman görev olabilir, Napthtali, sayfa 23. birinci baskı.

10. Son da suç teşkil etmese de; mesleğimizin sınırlarını ihlal ederek ve yargıcın kılıcını gasp ederek suçluları öldürmek cinayet olabilir: çünkü o, görevi gereği, kötülük yapana gazap infaz eden bir intikamcıdır, Rom. xiii. 4. intikamcı adaletin kılıcını, Rab'bin kendisine verdiği kişi dışında kimse kullanmamalıdır; bu nedenle Mesih'i almaya gelenler bunun için kınanır ve tehdit edilirler, Mat. xxvi. 52. "Kılıcı çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak." Düzen Tanrısı her adama, sınırları içinde kalması gereken yerini ve mesleğini tayin etti, kusur veya aşırılık yoluyla ihlal etmeden, herkes çağrıldığı aynı meslekte kalsın, 1 Korintliler vii. 20. ve sessiz olmaya çalışsın ve kendi işini yapsın, 1 Selanikliler iv. 11. Bu nedenle Davut Saul'u öldürmedi, çünkü bunu mesleğinin dışında yapmış olurdu. Ve bu nedenle Yoaş ve Amon'un öldürülmesi cinayetti, çünkü suikastçılar mesleklerini ihlal ettiler. Fakat kötü şöhretli kundakçılar sadece mesleklerini değil, insan toplumunun sınırlarını da ihlal edip Tanrı'ya ve insana açık düşmanlar haline geldiklerinde, masumları yok ettiklerinde, Rab'bin mirasını tahrip ettiklerinde, kötülüklerini övdüklerinde ve kötülükleriyle övündüklerinde ve böylece bu küstahça küstahlıklar cezasız kalırsa ülkeye gazap getirdiklerinde ve bu adalet işini yapacak bir yargıç olmadığında, ama oradaki herkes sanat ve onlarla birlikte, onların koruyucuları ve savunucuları olduğunda; evet, başvurulacak bir Tanrı hizmetkarı olarak kabul edilebilecek hiçbir yargıç olmadığında; bu durumda, bu bizim mesleğimizin ihlali veya yargıçların gaspı değildir, eğer yoksa, doğru yargıyı uygulayarak gazabı önlemeye çalışmak. Aksi takdirde, özel kişilerin kamu görevlilerini gasp etmelerinin veya kamu görevlilerinin görevlerini yerine getirmelerinin kazara tehlikesinden korkulursa veya şüphelenilirse, kötüye kullanılabilecek her erdemli eylem tamamen ihmal edilecek, dinsizlik hızla evrensel bir egemenlik kazanacak ve tüm iyiliğin yok olmasına yol açacaktır, Naftali, sayfa 24. birinci baskı. Bunu açıklığa kavuşturmak için, bir adamın çağrısının iki yönlü olduğu düşünülmelidir; özel çağrısı, ki olağan işlerin akışında düzenli olarak sınırlandırılmıştır: ve özel kurallarla sınırlandırılmamış genel çağrısı, ki bu, tüm çağrıların kurulduğu amacın ortak yükümlülüğünden, olağanüstü bir aciliyetin açık zorunluluğunda, genel doğruluk kurallarına göre, kabul edilebilir bir uygulamaya bağlanmıştır; bu nedenle, koşullar bazen eylemleri o kadar çeşitlendirebilir ki, olağan ve bozulmamış durumda, özel çağrımızın aşırılığı ve olağanüstü bir olayda gasp olarak değerlendirilecek olan şey, genel çağrımızın zorunlu bir görevi haline gelebilir.

11. Çağrımızın ötesinde bir gasp olmasa da; Tanrı'nın çağrısı olmadan birini öldürmek, ister yaşamın acil savunması için, ister uzak bir tehlike kaçınılmaz olduğunda, bir cinayet olabilir. Her şey, Tanrı'nın çağrısına, görev haline getirmek için kendi mevsiminde sahip olmalıdır, öldürme zamanı da öyle, Vaiz. iii. 3. Çünkü
bunun eksikliğinde Davut Saul'u öldürmezdi. Lex Rex buna mükemmel bir şekilde
şöyle diyor, görev. 31. sayfa 329, 330. 'Davut Saul'u uyurken ve giysisinin eteğini kestiğinde öldürebilirdi, ancak Tanrı'nın meshedilmişini öldürmesi onun için
yasadışıydı, tıpkı Tanrı'nın sureti olduğu için bir adamı öldürmesinin onun için
yasadışı olması gibi, Yaratılış ix. 6. zorunluluk durumu hariç,----Saul'u elinde tutan Davut uzak bir savunma pozisyonundaydı, o zaman haksız işgal gerçek değildi, kaçınılmaz değildi,
ne de insan sağduyusunun kendini koruması için gerekli bir araçtı; Kral
Saul için gerçek anlamda İsrail'in tüm prensleri, ihtiyarları,
cemaatinin peşinde değildi: Saul sadece bir adam olan Davut'un hayatını istedi ve
bu din veya ulusal bir suç için değildi ve bu nedenle
vicdanen Rab'bin meshedilmişine el koyamadı: ancak Saul
gerçekten Davut'u hayatı için işgal etmiş olsaydı, Davut o durumda
Goliah'ın kılıcını kullanabilirdi (çünkü o silahı övünmek için bir şifre olarak almadı) ve öldürülmektense öldürmeyi tercih ederdi.' Bu yüzden o. Burada bir çağrı ile, peygamberlerin yargılarının olağanüstü infazları için sahip olabilecekleri gibi, Samuel ve İlyas'ın Agag ve Baal'ın peygamberlerini öldürmeleri gibi, Tanrı'dan gelen açık veya ani bir çağrıyı kastetmiyoruz; ancak ya insanın izniyle, o zaman bu konuda hiçbir soru yok; veya eğer bu
olmazsa, ki bu durumda mümkün değildir, o zaman hayatlarımızı korumak ve kardeşlerimizin öldürülmesini önlemek için ilahi ve ahlaki çağrı, katiller üzerinde olağanüstü bir adil yargının uygulanmasını gerektirebilir. İnsanlar, ne her şekilde aracılık eden ne de acil olan gerekli bir göreve çağrılabilir, örneğin
bir şehirdeki yangını söndürmek için birlikte koşma çağrısı, yargıçlar
kötülük veya ihmalkarlık nedeniyle insanları
bu işe çağırmadığında veya çağırmadığında; onlar ne bir insanın çağrısına ne de cennetten acil bir çağrıya sahipler, ancak Tanrı'dan yasal bir çağrıya sahipler; bu yüzden yargıçlık makamına müdahale etmezler, ne de bu yargılamanın infazına çağrılmayı isterler, yargıçların makamları gereği yapmakla yükümlü oldukları, Tanrı tarafından, doğaları gereği ve insan yasasını bilmeyen ve bazı ilahi pozitif yasaların devredeceği kaçınılmaz zorunluluk çağrısıyla buna çağrılmış olan, bu zorunlu iş için maddi olarak bu işi yapanlar. Jus populi. bölüm. 20. sayfa 423.

12. Bu, akıl ve doğal adalet ilkesi olsa da, yukarıda belirtilen tüm koşullar açık olduğunda, özel kişilerin, zorunlu durumlarda, meşhur kundakçılar ve halk düşmanlarını öldürenler hakkında doğru yargıda bulunmaları yasaldır; yine de, olağanüstü örneklerini, suçlu bulunabilecek ve yasa tarafından ölümle cezalandırılacak olan herkesi öldürme gibi sıradan bir uygulamaya çekmek, altıncı emrin günahkâr bir ihlali olabilir, çünkü Tanrı'ya ve halkına karşı sergilenen tiranlık ve şiddet bayrağı altında hizmet etmiş, reformun yıkımına, ülkenin harap olmasına, birçok dürüst ailenin ezilmesine ve birçok masum insanın yok edilmesine yol açmış olan herkes cinayetten suçlu bulunur ve bulunacaktır; çünkü başkomutan, dört bin katil adamı çıkaran ve kargaşa çıkaran Mısırlı olsaydı, Pavlus'un gerçekten bir katil olduğunu iddia ederdi, Elçilerin İşleri xxi. 58. O ahmakların kaba ve sıradan türlerine gelince, ezilen insanların, katletmeleri Tanrı halkının yıkımını durdurmayacak, aksine artıracaksa, parmaklarını onlara sokmaları hiçbir avantaj sağlamaz; ve adaletin doğru ve yasal olarak uygulanmasını önlemek ve öngörmek, adaletin doğru kanalından geçmesi için herhangi bir olasılık veya beklenti varsa, yasadışıdır. Ancak, baş ve başlıca çete liderleri, ve sıradan kamu ve alışılmış kundakçılar ve Rab'bin halkını öldürme işinin ustaları için, öfkelerinden kurtulmanın, kendimizi korumanın ve kardeşlerimizin yıkımını önlemenin başka bir yolu olmadığında, bu durumda, onlara karşı olağanüstü bir prosedürle, adaletin olağan prosedürünün kurallarına en çok cevap verebilecek ve Tanrı'nın sözünde kaydedilen ve haklı gösterilen kahramanca eylemleri taklit ederek, zorunlu olarak kamuya açık örnekler verebiliriz; taklit edilebilir, eylemlerinin konusu sıradan olduğunda, yani ne doğaüstü ne de doğaüstü olduğunda, durum tekil, adil ve gerekli olsa da, hem ilahi emirle hem de iyi ve gerekli amaçlara ulaşmak için bir araç olarak ve işi yapacak başka kimse olmadığında, ne de adalete olağan ve düzenli seyrinde erişim olasılığı olmadığında, ne de bu elde edilene kadar askıya alma olasılığı olmadığında. O zaman, Tanrı için ve kendimizin ve kardeşlerimizin korunması için kutsal bir şevk ruhundan başka bir çağrıya ihtiyacımız yok, o aşırılıkta. Bu olağanüstü eylemleri, evrensel olarak tüm zamanlar ve kişiler için düzenli ve sıradan emsaller olarak görmüyoruz: İnsanlar eylemin ihtişamını ve ününü kutsal yazıların sağlam ve sağlam kuralından daha fazla hayal eder ve dikkate alırsa, korkutucu aşırılıklara sürüklenebilirler. Ancak bunlar, özel kişilerin, diğer zamanlarda çağrılmadıkları aşırı bir zorunlulukta, bu şeyleri yapmaları için izinler olabilir. Ve ruhun kalıntısı olan Rab, halkına, bu tür düşmanlara adaletin uygulanması için, olağandan daha fazla gayret uyandırmak için, daha fazla veya daha az nefes verdiğinde, eli kısalmamış, ancak birçok kez dünyanın zayıf ve aptal şeylerini, güçlü ve bilge olanları şaşırtmak için seçen, bu tür şeyler yapmak için kullandığı araçları kınamaktansa, ona şan ve övgü atfetmeliyiz, Naph.
sayfa 24, 25. önceki düzenleme.

Şu anda düşünebildiğim tüm bu vakaları, cinayet suçunu herhangi bir şekilde çıkarabilecek her şeyi kapsayarak topladım; Sonuna kadar bu argümanı sonlandırabilir ve bunun değerlendirilmesini bırakabilirim: Eğer
bu olağanüstü yargılama, kötü şöhretli kundakçılara karşı
ve kamu düşmanlarını katletmek, özel kişiler tarafından, yukarıda belirtilen
koşullar altında, cinayet suçunu çıkarabilecek herhangi bir davaya indirgenemezse; o zaman kınanamaz, ancak haklı gösterilebilir; ancak bu
olağanüstü yargılama, vb. herhangi bir davaya indirgenemez
cinayet suçu çıkarımında bulunabilecek (hepsinin tümdengelimiyle ortaya çıkacağı gibi:) bu nedenle, bu olağanüstü yargılamanın icrası, vb. kınanamaz, ancak haklı gösterilebilir.

II. Bir sonraki yerde, Altıncı emri ihlal etmeden insanların hayatını almada haklı olarak yapılabileceğini
sahip olduğumuz şey, konuyu
şu anki duruma getirecek olan bu önermeler ve iddialarla ortaya çıkacaktır.

1. Emir belirsiz bir şekilde ifade edilmiş olsa da, tüm öldürmeleri yasaklamadığı, yalnızca diğer açıklayıcı emirlerde kınananları yasakladığı kesindir. Rabbimiz İsa, bu emri tekrarlayarak, bunu şu şekilde ifade ederek açıklar, Mat. xix. 18.--"Öldürmeyeceksin." Ve
eğer herhangi biri yasal ise, herkes tarafından kabul edilmiştir, yani, bir adam görevini yerine getirirken niyetinin dışında ve ona aykırı bir şey yaptığında ve daha önce ihmal etmediği veya dikkat etmediği halde, bir başkasının yaralanmasına ve ölümüne sebep olduğunda, Tanrı yasası tarafından sığınma şehrine kaçmasına izin verildiğinde, bu,
tamamlanmış bir tedbir zorunluluğu tarafından kaçınılmazdır. Eğer bu fiziksel zorunluluk bu tür bir öldürmeyi haklı çıkarıyorsa, katiller sözde otoritenin koruması altındayken, her yönden kaçınılmaz bir şekilde (kendimizi ve kardeşlerimizi yırtıcı hayvanlar tarafından yok etmeye izin vermediğimiz sürece) ahlaki bir zorunluluk bu türü haklı çıkarmaz mı? Bu durumda Tanrı'nın yasası, kan davası güdenler tarafından kasıtlı katillerin takip edilmesine izin verir ve bu hilelere ve otorite bahanelerine (sadece tiranlık) kaçma özgürlüğüne sahip olmazlar, ancak bu tür sunakların boynuzlarından alınıp öldürülürler, tıpkı Bay Mitchel'in Şubat 1674 tarihli bir mektupta kendi eylemini savunurken söylediği gibi.

2. Bilinen ve hüküm giymiş katillerin canını kamu adaletiyle almak yasaldır; evet, Tanrı yasası gereği bu kaçınılmaz olarak gereklidir ve yargıcın onları bağışlamak için hiçbir merhameti veya affı araya giremez;
çünkü, 'Kim birini öldürürse, katil tanıkların ağzıyla öldürülecektir. '--Bir katilin hayatı için hiçbir tazminat almayacaksınız:--ama kesinlikle öldürülecektir,' herhangi bir sığınağın yararına kabul edilmeyecekti: ve sebep şudur, 'Kan toprağı kirletir ve toprak, dökülen kandan ancak onu dökenin kanı ile temizlenebilir,' Sayılar xxxv. 30, 31, 32, 33. Bu nedenle, toprağı temizlemek bu kadar gerekliyse, o zaman yargıç sadece görevini ihmal etmekle kalmayıp, bu tür katillerin bir hamisi ve koruyucusu haline geldiğinde ve onları öldürmek ve yok etmek için elçileri olarak kullandığında, toprağı temizlemesi beklenemez, çünkü o zaman toprağı kendi yükünden kurtaracak ve kendisinden başlayacaktır: bu nedenle, Tanrı'nın gayretine dokunmuş özel kişilerin, başka bir zamana göre daha fazla sorumluluğu olmalıdır. Ve Bay Knox, Kraliçe Mary ile yaptığı görüşmede şöyle diyor: 'Tanrı korkusuyla Tanrı'nın emrettiği yerde yargıyı yerine getirenler, krallar yapmasa da Tanrı'yı ​​gücendirmezler;' ve Samuel'in Agag'ı öldürmesi, Elias'ın Baal peygamberlerini öldürmesi ve Phineas'ın Zimri ve Cozbi'yi öldürmesi örneklerini veriyor.

3. Özel kişilerin, kendilerini onların şiddetine karşı savunurken haksız saldırganlarını öldürmeleri yasaldır ve hem saldırı anında hem de kendimizi uzaktan savunmak için, birincisi kadar gerekli olduğunda; ve katillerin amaçladığı yıkımdan, kaçarak veya direnerek kaçmanın başka bir yolu yoksa; o zaman onları engellemek için avantaj elde ederek kendimizi korumak yasaldır.

4. Adil bir savaşta düşmanı öldürmek yasaldır; evet, özel tebaanın veya devletin bir parçasının, baskıcı tiranlara karşı savunma
savaşında, kanıtlandığı gibi, baş 5. Gerçeği kanıtlamak için kullanılan argümanların birçoğu bunu doğrulayacaktır; özellikle, halkın reformdaki gücünden alınan argümanlar ve başkalarının günah ve yargısına ortak olma tehlikesinden alınan argümanlar: çünkü, eğer tüm hakimler, en üst ve en alt, tüm iğrençliklerin başlıca patronları ve örnekleri haline gelirlerse ve bunlara uymadıkları için halkı zulmedenler ve yok edenler olurlarsa, o zaman halk sadece onlara direnme yükümlülüğü altında değildir; Ancak aksi halde günah işlemeye meyilli olacaklarını görürlerse, Tanrı'nın gazabını uzaklaştırmak için, dini ve Tanrı'nın çıkarlarını ve kendi çıkarlarını çiğnemelerine izin vererek günahlarına maruz kalacaklardır, bu nedenle dini haklı çıkarmak ve ülkeyi bu bozulmalardan arındırmak, Tanrı'nın o kötü niyetli düşmanlarını ve halkın yok edicilerini hak ettikleri cezaya çarptırmak için çaba sarf etmek üzerlerine düşen bir görevdir, "halkın başları Rab'bin önünde güneşe karşı asılsın, Rab'bin şiddetli öfkesi ülkeden uzaklaştırılsın," Sayılar xxv. 4. Bu durumda, Buchanan'ın bir tiran için söylediği gibi, De jure regni, 'Bir tiran gibi bir düşmanla bir kez yasal bir savaş başlatıldığında, insanlığın tüm kalabalığından herkes, savaşın tüm felaketleriyle, halkın düşmanı olan ve tüm iyi insanların sürekli savaştığı bir tirana saldırabilir.' Ve savaş her zaman düşmanca bir şekilde yürütülmese de, barış
sonuçlanmadığı ve savaş
sona ermediği sürece, kavganın haklı tarafını tutanlar, (karşı tarafın her bir askerini değil, çünkü bu, sonunda galip gelmelerine hiçbir
katkıda bulunmayacaktır) savaşın başlıca araçları ve destekleyicileri olan ve onların düşüşüyle ​​suçlu tarafın büyük
kayba uğrayacağı ve savunan tarafın büyük
kazanacağı, savaşta avantaj elde edenleri uzaklaştırıp kaçmada avantaj elde edebilirler. Bu yüzden Jael'in Jabin'in kaptan-generali Sisera'yı öldürmesi büyük takdire şayandır. Şimdi bu, bu konuda acı çekenlerin durumuydu, Bay Mitchel'in bunlardan biri, önceden aktarılan mektubunda belirttiği gibi, 'Ben (diyor ki) bir asker olarak, silahlarımı bırakmamış, ama yine de kendi savunmamla, antlaşmanın amaçlarının, özellikle de piskoposluk ve piskoposluk makamının devrilmesinin kovuşturulması dışında, başka bir amacım veya kavgam yok; ve ben bu nedenle ona (yani Sharp'a) açıkça düşman olduğumdan ve o da bana aynı şekilde düşman olduğundan, onun güvenliği için kapısına bir bekçi koymak zorunda kalmadım; ama o her zaman avantajını kullandığı için, görünen o ki, ben de ona sunulan her fırsatı değerlendirdim: ayrıca, teslim olma durumunda olmadığımızdan, aksine, onun kışkırtmasıyla, tüm lütuf ve iyiliklerden mahrum bırakıldığımdan, onu her fırsatta takip etmeyi görevim olarak gördüm.' 5. Kardeşlerimizi kurtarmak için düşmanları öldürmek, onları esaret altında tuttukları ve onları tiranların öfkesine kurban etmek için sakladıkları zaman, veya onları katliama götürdükleri zaman, veya onların onlara karşı öldürücü şiddetini uyguladıkları zaman meşrudur: sonra, hapishaneleri kırmak, garnizonları dövmek, katilleri şaşırtmak ve masum kardeşlerimizi kurtarmak için onları öldürmek, bu emre göre, Özdeyişler xxiv. 11, 12. ve kardeşlerinden birinin haksızlığa uğradığını görüp onu savunan ve ezilenin intikamını alan ve Mısırlıyı öldüren Musa'nın uygulaması, Elçilerin İşleri vii. 24. Çünkü bu, Grotius'un vekaleten inandığı kesin bir gerçektir, 'doğa yasası, masum bir kişiye ve masum bir kişiyi savunan kişiye suçlu bir suçluya karşı bir hak verir.' Bu nedenle, hem kendimiz hem de kardeşlerimiz sürekli olarak katilleri yok ederek takip edildiğinde, onlardan intikam almak ve onları öldürmek, şiddetlerinden kurtulmanın başka bir yolu olmadığında, zorunlu bir durumda da meşru olmaktan başka bir şey olamaz.

6. Başka bir yol kalmadığında, katilleri kötü planlarını gerçekleştirmeden önce öldürmek suretiyle kendimizin veya kardeşlerimizin öldürülmesini önlemek meşrudur, eğer bunu alışkanlık haline getirmişlerse ve daha önce birçok kez gerçekleştirmişlerse. Bu diğerini takip eder; ve bu nedenle Gedaliah'ın, İsmail'in Ammon kralı tarafından onu öldürmek için gönderildiği kesin olarak biliniyorsa, Yohanan'ın İsmail'i öldürmesine izin vermesi ve böylece valinin öldürülmesini engellemesi göreviydi, Yeremya xl. 14, 15. çünkü bu şeyin meşruluğuna karşı hiçbir itiraz yoktur, sadece onun yalan söylediği iddia edilmiştir. Alftedius bunu iddia eder, Caf. de homicid. reg. 6. s. 331. Bize saldırmak isteyeni engellemek ve eğer gerekliyse, onu işgalinden önce öldürmek meşrudur, böylece hayatımız başka türlü engellenemez. Ve bu nedenle, 'Cinayet işlemek için pusuda bekleyeni öldürmek meşrudur' diyerek haklı çıkarır, ibid. Bu, savunduğum kınanmış mağdurların, bu ilkeyi ileri sürerken gittikleri tüm mesafedir, Bilgilendirici Savunma'da, Başlık 3. sayfa görülebilir. 544. 'Biz, hayatlarımızı, özgürlüklerimizi ve dinimizi, düzenli ve Hıristiyan bir şekilde savunurken, meşru ve mümkün olan her türlü yolla kendimizi savunmaya, kardeşlerimizi kurtarmaya ve onların öldürülmesini önlemeye, onları ve bizi yok etmeye ve ellerini kanımıza bulamaya çalışan kötü zulmedenlere karşı savaşarak, Özür Bildirgesi'nin gerçek anlamı uyarınca, bunu hem doğru hem de akılcı olarak sürdürüyoruz.' Bu çok akılcıdır; özellikle de düşünüldüğünde.

7. Bu şekilde engellenmesi gereken bu katiller, Tanrı yasasının öldürülmelerini emrettiği ve hiçbir yerde bağışlanmalarına izin vermediği, Tanrı'ya ve iyi insanlara karşı açık düşmanlar, açıkça küfür edenler, açıkça putperestler, hakarete uğramış zina yapanlar, kötü şöhretli katiller, alışkanlık haline gelmiş zorbalar, dini bastıranlar, masumlara zulmedenler ve Rab'bin halkını yok etme ticaretini yapanlardır. Elbette, Tanrı yasalarında küfür edenlerin, putperestlerin, katillerin vb. yaşamalarına izin verilmemesi gerektiğini açıkça belirtmişse, bu suçları itiraf eden, hatta bu suçları günlük olarak işleyen insanların, ya görevleri gereği ya da üzerlerinde hüküm verecek bir görevli olmadığı için dokunulmazlıklarına asla izin vermemiştir; ancak aşırı bir zorunluluk durumunda, bu yasalar yalnızca izin vermekle kalmayacak, aynı zamanda günlük olarak katledilen insanların kendi korunmaları, dinin savunulması, bu tür kötülüklerden ülkenin temizlenmesi, Tanrı'nın gazabının savuşturulması için, cinayet planlarını daha fazla sürdürmelerini engellemeleri ve kötü yaşamlarına son vererek zulümlerine son vermeleri için onları zorlayacaktır: Buchanan'ın De Jure Regni'de söylediği gibi, açıkça 'kötülüğü ve kötü insanları, rütbe veya derece ayrımı olmaksızın ortadan kaldırmak' emredilmiştir; ve yine de kutsal yazıtların hiçbir yerinde tiranlar özel kişilerden daha fazla bağışlanmamıştır. Kanlı elçileri ise hiç bağışlanmamıştır.

Şimdi, topladığım tüm bu öldürme vakalarının kutsal metinlerde haklı olduğunu ve bu konuda haklı çıkardığım mağdurların hiçbirinin prensipte veya uygulamada bu iddiaların miktarını aşmadığını görünce, daha önce söylenenler, bunların kınanmasını engellemek için biraz ağırlığa sahip olabilir. Ancak gerçek bir uyumsuzun, Dial. 7. s. 391'e cevaben iyi gözlemlediği gibi. Tüm koşulların bir araya gelmesinden kaynaklanan, bu tür eylemlerin doğru teşhisinin, gerçekte var olduğunda, çoğunlukla bağlı olduğu, bu tür bir davanın açıklığa kavuşturulmasına ve bu tür bir dava hakkında bir karara varılmasına, tüm bağlam belirli bir incelemeye tabi tutulduğunda, genel kurallar koymaktan daha fazla katkıda bulunur. bu tür uygulamalara ilişkin yönergeler (ki bunlar yine de söz konusu konuyu haklı çıkaracaktır) ve bu nedenle davayı daha da açıklığa kavuşturmak için, herkes bu soru durumuna çözülebilir. 'İster özel kişiler, sürekli olarak ölüme kadar takip edilsinler, ister tiranlar ve onların elçileri tarafından kaçınılmaz yıkımla tehdit edilsinler, aşırı bir zorunluluk halinde, kendilerini onların şiddetinden kurtarmak için, tüm bu yıkıcı kötülüklerin ve sefaletlerin baş ve başlıca elebaşları, araçları ve destekçileri hakkında yargıda bulunmak üzere ellerini uzatabilirler. Bunlar, Tanrı'ya açık ve açıkça düşman olan, mürtedler, küfürbazlar, putperestler, tiranlar, hainler, kötü şöhretli kundakçılar, vahşi katiller ve halk düşmanı olarak bilinen ve mahkûm edilen, cinayet planlarını bilinerek ve alışkanlık haline getirerek sürdüren ve bu nedenle Tanrı ve insanın tüm yasalarına göre ölüm cezasına çarptırılan kişilerdir; ve böylesi olağanüstü bir durumda, kamu adaletine erişim olmadığında, düzenli bir şekilde adalet elde etme olasılığı olmadığında, yasa gereği hayatlarını adalete teslim edenleri, ya da kaçarak ya da direnerek amaçlanan yıkımdan kurtulma olasılığı olmadığında, onları ölüme gönderin; ve böylece, kendilerine karşı kabul edilmiş bir bağımlılıkları olmadığında, ya da onlarla barış içinde olmadıklarında, onlara karşı savunmacı bir direniş sürdürerek, kendilerini katil tiranlıklarından kurtarın; ve bu olağanüstü adalet uygulamasında, bu kadar belirgin olguların cehaletiyle, bu kadar elle tutulur koşulların hatalarıyla, özel ve özel yaralanmalar için kişilerine karşı kötü niyet, öfke veya intikamla, kurallarıymış gibi gösterilen coşkulu dürtülerle, bu şekilde aldatma veya ihanetle, herhangi bir ilişki veya yükümlülüğün ihlaliyle, bu konuda herhangi bir yasal hakkı gasp etmekle veya ona zarar vermekle, veya tasarımda herhangi bir bencil veya uğursuz amaçla suçlanamazlar; ancak bunu yapacak başka kimse olmadığında, Tanrı'nın yüceliği için gayretle, ülkenin iyiliği için, kardeşlerine olan sevgiyle, kendi tehlikelerinin farkında olarak ve adalete saygıyla bu yargı işini yapmaya zorlanırlar; sonuna kadar, bu kötü yıkıcıların ortadan kaldırılmasıyla, kötü niyetli düşmanlarının hakim grubuna karşı savaşları daha başarılı bir şekilde sürdürülebilsin, dinleri, hayatları, yasaları ve özgürlükleri daha güvenli bir şekilde savunulabilsin, kardeşleri kurtarılabilsin, cinayetleri önlenebilsin, dinsizlik bastırılabilsin, topraklar kandan
temizlenebilsin ve Tanrı'nın gazabı önlenebilsin.' Sorunun gerçek halinin bu olduğunu, burada kavranan önceki iddialar açıkça ortaya koyuyor. Buna olumlu cevap veriyorum ve
kendi nedenlerimi sunacağım.

İkincisi, o zaman bunun için bazı nedenler sunacağım, önce bazı akıl gerekçeleri ve hipotezleri için: sonra daha açık bir şekilde kutsal kitap kanıtlarından.

1. Doğal aklın emirlerinden kaynaklanan bazı argümanlar olabilir, ki bunlara sadece bir göz atacağım.

1. Tüm ulusların uygulamalarını, hatta hükümet için kalıplar alınmış, en nazik ve en saf politikayı izlemiş ve mesleklerinin tüm savurganlarına ve ihlalcilerine karşı en sert
düşmanlık beslemiş olanları bile, dikkate almayı öneriyorum: yine de, aralarında bile, özel kişilerin, toplumu bu tür yüklerden ve ona bu kadar zararlı olan
aşağılık haşerelerden
yıkıp temizlemesi, kınanacak bir şeyden ziyade övgüyü hak eden bir erdem olarak düşünülüyordu. Burada kutsal yazılarda kayıtlı övgüye değer uygulamaları örneklemeyeceğim; bunlar kendi yerlerinde görülebilir. Ben daha kaba uluslardan bahsetmiyorum, ki bunlar arasında bu, kabalıktan değil, aklın bir kalıntısıdır, Doğu Kızılderililerinin bir geleneği vardır, bir kişi bir pislikle, yani intikamcı bir öfkeyle koştuğunda, o kadar fazla afyon alır ki, onları çılgın bir düşmanlık öfkesine
düşürür, saldırmaktan korkmazlar (ki bu, oradaki bölümün ortak işlemidir) ve yollarına çıkanları yok etmeye devam ederler: sonra herkes ona karşı silahlanır: ve onu ilk öldürmenin onurunu hırsla bekler, ki bu çok mantıklıdır; aksi takdirde hiçbir insan güvende olamaz; ve cehennem öfkesiyle sarhoş olan ve karşılaşabildikleri Tanrı halkını yok etmek için öfkeyle koşan bizim çılgın kötü niyetli pisliklerimizle aynı yolu izlemek de aynı derecede mantıklı görünüyor. Ancak en iyi politikanın
yerleştirildiği tüm uluslar onun aklındaydı. Yunanistan'da, en güçlüsünden en kötüsüne kadar, tiranları öldürecek olanlara, kamu ödülleri verilmesi ve çeşitli şehirlere onurlar atanması için yasa çıkarıldı;
onlarla insanlık bağının korunamayacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle,
Thebe genellikle kocasını öldürdüğü için, Timoleon kardeşini öldürdüğü için
övülür, çünkü onlar topluma
zararlı ve yıkıcıydılar: bu, doğal itaat ilişkisinin ihlali nedeniyle haklı görünmese de, yine de en politik ulusların bu uygulama hakkında ne gibi duygulara sahip olduğunu gösterir. Aynı şekilde,
Romalılar arasında da, Cassius oğlunu öldürdüğü için, Fulvius Cataline'e giden kendi oğlunu öldürdüğü için ve Brutus akrabalarını öldürdüğü için övgüyle karşılanır, çünkü onların tekrar tiranlık getirmek için komplo kurduklarını anlamışlardır. Servilius Ahala mahkemede bile öldürdüğü için takdir ediliyor.
Melius, sırtını dönüp yargılamayı reddederek ve bunun için
asla kan dökmekten suçlu bulunmadı, ancak bir tiranın katledilmesiyle soylu olarak
düşünüldü ve tüm sonraki nesiller de aynı şeyi doğruladı. Cicero,
Sezar'ın katledilmesinden bahsederken, bunu ünlü ve ilahi bir gerçek olarak nitelendirdi ve
taklit etti. Sulpitius Asper'e, neden
Nero'ya karşı başkalarıyla birleşip onu öldürmeyi düşündüğü sorulduğunda, şu cesur cevabı verdi: 'Kötülüklerine son vermenin ve
dünyayı örneğinin enfeksiyonundan ve suçları nedeniyle inledikleri kötülüklerden kurtarmanın başka bir yolunu bilmediğini.' Tam tersine,
Domitius Corbulo, Nero'nun zulmüne son vermeyerek insanlığın güvenliğini ihmal ettiği için herkes tarafından kınanmıştır, oysa bunu çok
kolayca yapabilirdi: ve sadece Romalılar tarafından kınanmakla kalmadı, aynı zamanda
Pers kralı Tyridates tarafından da kınandı, çünkü bunun daha sonra kendisine bir örnek olmasından
korkmuyorlardı.

Çok zalim bir tiran olan Caius Caligula'nın bakanları, aynı zulümle, efendilerinin katledilmesi için ayaklandıklarında, onu
öldürenlerin cezalandırılmasını istediklerinde, senatör Valerius Asiaticus yüksek sesle, 'Keşke onu ben öldürseydim' diye haykırdı ve böylece ikisi de
çığlıklarını yatıştırıp öfkelerini durdurdular. 'Çünkü dürüst bir eylemde o kadar büyük bir güç vardır ki (Buchanan de jure Regni bu pasajı anlatırken şöyle der) bunun en hafif gösterisi bile insanların zihnine sunulduğunda en şiddetli saldırılar yatıştırılır ve öfke söner ve deliliğin kendisi bile aklın egemenliğini kabul etmek zorunda kalır.' Roma senatosu bu gerçeği sık sık onaylamıştır, çoğu zaman kendi emirleri olmadan özel kişiler tarafından yapılmış olsa da: Commodus'un katledilmesinde, intikam almak yerine, cesedinin teşhir edilip parçalara ayrılmasına karar vermişlerdir. Bazen bunun önceden yapılmasını emretmişlerdir; Didimus Julianus'u mahkum ettiklerinde, onu sarayda öldürmesi için bir tribün göndermişlerdir: hatta o kadar ileri gitmişlerdir ki, bazı durumlarda yasalarını çiğneyen ve erdemli ve masum insanları katleden tiranları öldürenlere ödül koymuşlardır; senatonun iki Maximini aleyhindeki hükmü buna tanıklık ediyor:
Onları öldüren kişi mükafatı hak eder. Buchanan, yukarıda belirtildiği gibi, bu doğadaki birçok örneği tekrarlayarak, bunların onaylanabilirliğinin nedenlerini verir;
ve bunları, de jure Regni adlı kitabında, burada ve orada dağınık bir şekilde buluyorum,
1. Devletin avı olanlar, bize herhangi bir medeni bağ veya insanlık bağıyla bağlı değildir, ancak Tanrı'nın ve tüm insanların en büyük
düşmanları olarak kabul edilmelidir. 2. Bunlar insan toplumu içinde sayılmamalı, ancak sınırlarını
ihlal edenler olarak kabul edilmelidir; buna
girmek ve kendini içinde tutmak istemeyenler,
alınmalı ve kurtlar veya diğer türden iğrenç hayvanlar olarak muamele edilmelidir, kim onları
korursa, onları kendi yıkımı ve başkalarının yıkımı için saklar; ve
kim öldürürse, sadece kendisine değil, diğer herkese iyilik yapmış olur; ve
bu nedenle bunun için kınanmaktan çok ödülü hak eder. Çünkü eğer
insanlıktan
soyulmuş herhangi bir insan,
yok edilmese başka insanlarla karşılaşmayacağı kadar zalimliğe saparsa (bahsettiğim
canavarlar, burada ele alınan
partiden hiçbiriyle, ancak bu şekilde karşılaşabilirler) ona insan denilmemelidir, satirler, maymunlar veya ayılar gibi. 3. Kötülüğün ve kötü insanların, rütbe veya derece ayrımı olmaksızın ortadan kaldırılması açıkça emredilmiştir; ve,
eğer krallar kötü insanların öğütlerini terk edip, büyüklüklerini kötü eylemlerin cezasızlığından ziyade erdemli görevlerle ölçerlerse, tiranların cezalandırılmasından dolayı üzülmezler veya
onların yok edilmesiyle kraliyet majestelerinin azaldığını düşünmezler, aksine böyle bir kötülük lekesinden
arındığı için sevinirler. 4. Burada
kınanacak ne var? Cezalarının sebebi mi? Bu apaçık ortada. Onları cezalandıran yasa mıdır? Tüm yasalar tiranları bastırmak için gerekli olarak istenmiştir; bunu kınayan kişi, ulusların tüm yasalarını da kınamalıdır. Yasaları uygulayan kişi midir? Böylesi koşullarda bunu yapacak başka biri nerede bulunur? 5. Bir düşmanla haklı bir sebep için bir kez başlatılan yasal bir savaş, yalnızca tüm halkın o düşmanı öldürmesi için değil, her biri için yasaldır: bu nedenle herkes, tüm iyi insanların sürekli savaştığı bir halk düşmanı olan bir tiranı öldürebilir; yani, eğer alışkanlık haline gelmiş bir tiransa ve halka karşı yıkıcıysa, böylece onun için iyi insanlar için yaşam olmaz; aksi takdirde, bir adam zorla veya hileyle egemenlik kazansa bile, hükümetinde ılımlı bir yol kullandığı sürece, Romalılar arasında Vespasian, Siraküza'da Hiero gibi, ona böyle bir şiddet uygulanmamalıdır. 6. İhanet, halkın tüm yasalarını ve özgürlüklerini yok eden ve devlet için zararlı bir bela olan birine karşı işlenemez.

2. Bu gerçeğin, koşullar söz konusu olduğundaki gücü o kadar büyüktür ki,
antik ve modern, yerli ve yabancı en büyük yazarların ve hatta tüm rasyonel kralcıların (Bay. Mitchel'in yukarıda belirtilen mektuba eklediği gibi) kabulünü zorlar.
Herhangi bir özel kişinin, unvanı olmayan bir tiranı öldürmesi ve
muhafazakarları veya açık katilleri, yiyici hayvanlar olarak öldürmesi yasaldır, çünkü eyleminin iyiliği yalnızca kişinin kendisine değil, tüm devlete yansır ve hareket eden kişi tehlikeyi tek başına üstlenir.

Tertullian, üstünlüklere sadık bir adam olmasına rağmen, her adamın tüm hainlere ve halk düşmanlarına karşı silah taşımak üzere kayıtlı bir asker olduğunu söyler. Eski kilise tarihçisi Sozomen, Julian'ın ölümünü anlatırken,
ve onun bir Hıristiyan asker tarafından öldürüldüğünün varsayıldığını ima ederek,
Hiç kimse bunu yapan kişiyi kınayacak kadar aceleci olmasın,
çünkü o Tanrı ve din adına bu kadar cesurdu, Sozom.
Hist. lib. 6. cap. 2. Büyük bir kralcı, inanç, tüm antik çağ
Barclaius, tiranların, kamu düşmanları olarak, sadece toplum tarafından değil, aynı zamanda her bir birey tarafından
en haklı olarak saldırıya uğrayabileceğini ve öldürülebileceğini kabul eder. Grotius de jure belli, lib. i. cap. 4. şöyle der, eğer herhangi bir kişi
haksız savaşla hakimiyeti ele geçirirse veya toplumun rızasıyla buna hakkı yoksa ve onunla bir anlaşma yapılmamışsa veya ona bağlılık verilmemişse,
ancak sadece şiddet yoluyla mülkiyeti elinde tutuyorsa, savaş hakkı kalır; ve
bu nedenle, herhangi bir kişi tarafından ve yasal olarak öldürülebilecek bir düşman olarak ona saldırmak yasaldır. Evet, Kral James VI. kralların hakkı için yaptığı itirazda, kamu yasalarının herhangi bir özel kişinin bir gaspçıya karşı girişimde bulunmasını yasal ve özgür kıldığını
söyler. İlahiyatçılar da aynı şeyi söyler. Chamier, Tom. 2. lib. 15. cap 12. Sect. 19. Tüm uyrukların
tiranlara saldırma hakkı vardır. Alsted. Theolog. Gaf. cap. 17. reg. 9. p. 321.
Herhangi bir özel kişi, bir işgalci olan bir tiranı,
unvanı olmadan kesebilir ve kesmelidir; çünkü o, düşmanca bir şekilde kendi memleketini işgal eder. Ve, cap. 1. 18. reg. 14. p. 332. 'Hükümeti haksız yere işgal eden bir tiranı öldürmek her özel kişi için yasaldır. Ancak
Dr. Ames, vicdanla ilgili olarak, Kitap 3. Bölüm 31. adam öldürmeyle ilgili olarak, burada savunulan her şeyi açık terimlerle ileri sürer,
Soru. 4. Bir kişinin kendi özel yetkisiyle bir başkasını öldürmesi yasal mıdır?
Cevap. Bazen öldürmek yasaldır, önceden kamusal bir
önceden bilme yoktur; ancak o zaman, sebep açıkça bunun yapılmasını gerektirdiğinde ve kamu otoritesi elde edilemediğinde: Çünkü
o durumda, özel bir adam hem Tanrı'nın izniyle hem de tüm insanların rızasıyla
açıkça adalet bakanı olarak atanır.
Bu önermeler, yazarlarının onları doğrulamayı gereksiz ve onları doğrulamak için yeterli gördükleri kadar, içlerinde öyle kanıtlar taşırlar. Ve
bu iddialardan herhangi birini kanıtlamak için gösterilebilecek herhangi bir sebepten,
savunduğum bu gerçeğin,
kendisinin güçlendirilmesi kadar,
doğrulandığı da açıktır: çünkü, eğer tiranlar ve
unvansız tiranlar böyle muamele görürse, doğal olarak,
bunun sonucu olacaktır; o zaman, söz konusu olan canavarlar, o meşhur kundakçılar ve
katil halk düşmanları da bu şekilde hizmet görecektir: çünkü ya bu yazarlar, tiran oldukları için,
unvansız tiranlara böyle muamele etmenin yasallığını ileri sürerler,
ya da bir unvana ihtiyaç duydukları için. Eğer birincisi söylenirse, o zaman tüm tiranlara bu şekilde hizmet edilmelidir; ve akıl şunu söyler ve kralcılar da buna katılır, eğer kendilerine kral diyen tiranlar, gasp edilmiş otoriteleri tarafından topluma zarar vermeleri nedeniyle bu şekilde eleştiriliyorsa, o zaman bu yıkımın doğrudan araçları olan alt düzey tetikçiler, bunu yapan ve masum insanları öldürerek fiilen gerçekleştiren alt düzey elçiler de bu şekilde muamele görebilir; çünkü onların kişileri diğerinden daha kutsal veya daha cezasız değildir. Eğer ikincisi söylenirse, onları öldürmek yasaldır, çünkü bir unvan istiyorlar; o zaman ya sahte bir unvan istiyorlardır ya da gerçek ve yasal bir unvan istiyorlardır. İkincisi hiç olmaması kadar iyidir ve hiçbir tiranın sahip olamayacağı kanıtlanmıştır, Başlık 2. Argüman 7. İlki söylenemez, çünkü tüm
tiranlar en azından öldürülmeden önce bir şeyler yaparlar.

3. Fakat bu büyük yazarlardan bazıları iddia ettikleri şeyin nedenlerini açıklamasalar da, iddia ettikleri otoritenin erdemiyle tiranlık yapan tüm tiranlara bunu genişletmeseler de, büyük ve küçük, yoksul insanları öldüren, yok eden ve tiranlık yapan herkesin cezalandırılması gerektiğini, yaptıkları şey için otorite olduklarını iddia etseler bile, kanıtlamak zor olmayacaktır. Ve bu nedenle, eğer tüm tiranlar, katiller ve insanlığın yok edicileri cezalandırılmalıysa; o zaman kamu otoritesiyle yapılamadığında, özel otoriteyle yapılabilir; fakat tüm tiranlar, katiller ve insanlığın yok edicileri cezalandırılmalıdır: Bu nedenle--. Küçük olan, kanını döken her adamın kanını dökme genel emirlerinden, Yaratılış ix. 6. herhangi bir kişiyi öldüreni öldürme emrinden, Sayı. xxxv. 30, 31. Yargılamada hiç kimsenin şahsına saygı gösterilmemesi,
Tesniye i. 17. Ve evrensel olarak tüm ceza yasaları, herhangi birinin istisnası olmaksızın geneldir; çünkü bu suç ihlallerinin tekrarı altında, bu yasalar, bu genel yaptırım altında yargılanmalıdır; ki bu, hiçbir kısmi saygıyı kabul etmez: çünkü eğer insanların en büyüğü katil ise,
büyük olarak değil, katil olarak kabul edilmelidirler; tıpkı
en aşağılıkların aşağılık veya fakir olarak, ancak katil olarak kabul edilmesi gibi. Ancak, yeterince kanıtlandığı için, bunun üzerinde ısrar etmeme gerek yok, Başlık 2. Argüman 9. ve
bu Başlık boyunca, tiranların hiçbir otoriteye sahip olamayacağını kanıtlıyor: ve,
eğer otoriteleri yoksa, o zaman otorite (ki sahip olmadıkları) onları cezadan muaf tutamaz. Büyük önermenin bağlantısı şu şekilde ileri sürülebilir: Bu yargı kamu otoritesi tarafından yerine getirilemiyorsa, aşırı zorunluluk durumunda ya özel otorite tarafından yerine getirilmeli ya da hiç yapılmamalıdır: çünkü kamu otoritesi veya özel otorite tarafından yerine getirilmesinden başka bir ortam yoktur: eğer getirilmezse, o zaman toprak hala kanla kirlenmiş olarak kalır ve temizlenemez, Sayı. xxxv. 33.
O zaman Rab'bin şiddetli öfkesi önlenemez, Sayı. xxxv. 4. çünkü
bu yargıyı yerine getirmeden, onu geri çevirmez, Yer. ayet 1.
O zaman katiller, cezasızlıkları nedeniyle, avlarından kaçamayan o zavallı bir avuç insan dışında, şehvetlerine göre her şeyi mahvetmeye teşvik edilmelidir, çünkü durumları dolaylıdır. Ayrıca, bu, kesin bir şekilde katilin öldürüleceğini söyleyen bu genel emirlere aykırıdır; Ancak bu varsayılan durum, kamu otoritesi onları öldürmediğinde veya öldüremediğinde, onlar öldürülmeyecek diyor. Bu durumda, onların cezasızlığının, öldürülmemeleri gerektiği için mi yoksa öldürülemeyecekleri için mi gerekli olduğunu soruyorum? İkincisini söylemek doğru olmazdı; çünkü özel kişiler, erişime sahip olduklarında bunu yapabilirler, ki bu da mümkündür: eğer ilkiyse, o zaman, hiçbir durum hariç, ancak öldürülemeyecekleri zaman, öldürülmeleri gerektiğini söyleyen emirlerle açıkça çelişir. Eğer, öldürülmemeleri gerektiği söylenirse, çünkü yasa, yalnızca kamu otoritesini yargıyı yerine getirmekle yükümlü kılar: buna cevabım, 1. Kutsal kitaptan bunun tersini zamanla ortaya çıkaracağıma inanıyorum. 2. Yasa, yargıyı yerine getirmek için kamu otoritesindekilerden başka kimseyi yükümlü kılmıyorsa, o zaman yargının yerine getirilmediği durumda, bu, yalnızca kamu otoritesindekilerin günahı olmalıdır; ve eğer sadece onların günahıysa, nasıl oluyor da diğerleri bunun için tehdit ediliyor ve cezalandırılıyor, bu yargı infaz edilmiyor? Eğer sadece kenarda durup, ihmallerinin kayıtsız seyircileri olmak zorundalarsa, bu gazabı kovmak için ne yapacaklar? Onları uyaracaklar mı, yoksa onlara karşı tanıklık mı edecekler? Fakat tüm bunlardan daha fazlasının gerekli olduğu, insanların yöneticilerinin günahı için cezalandırıldığı

iddiasının dokunulduğu birçok kez kanıtlanmıştır. 3. O zaman hiçbir
yetki olmadığında, yargının infaz edilmemesi hiç günah olmamalıdır,
çünkü bu hiç kimsenin günahı değildir; günah olamaz, ancak bazılarının günahı olabilir. 4. Ya kamu otoritesindekiler katillerse? Onları kim öldürecek? Onlara hangi otoriteyle yargı infaz edilecek? Kamusal mı yoksa özel mi? kamusal olamaz; çünkü en yüce olanın üstünde resmi bir kamu otoritesi yoktur, kime ceza verileceği varsayılır; eğer halkın radikal otoritesi ise, ki savunduğumuz şey budur, o zaman bu sadece özeldir, bir tarafın diğerine karşı olan otoritesi gibi: halk, mağdur olan taraftır ve bu yüzden yargıç olamaz: o zaman en iyi ihtimalle bu, yargının yargısız infazı olacaktır. Ve eğer halk bunu en büyük tiranlara yapabilirse, o zaman en büyük tehlikede olanların bir kısmı, onları öldürerek kendilerini daha az önemli olanlardan kurtarabilir: çünkü eğer tüm halkın evrensel tiranları cezalandırma hakkı varsa, çünkü onlar herkesin yok edicileridir; o zaman bir kısmı, kamu otoritesine erişemedikleri veya tüm topluluğun onayına sahip olmadıklarında, belirli tiranları cezalandırma hakkına sahiptir. 

4. Bu katiller ve kundakçılar, öldürdükleri ve yok ettikleri topluluğun bir parçası olarak kabul edilsin veya edilmesin; eğer bir parçasıysalar ve aynı topluluğa aitlerse (bu durumda bu kabul edilmez, ancak kabul edilsin) o zaman bütünün veya daha iyi bir parçanın güvenliği, özellikle herkesi yargılayan ve daha iyi bir parçayı yok eden tek bir adamın korunması veya korunmasıyla sağlanamadığında; kesilip atılması, bütünün veya daha iyi bir parçanın tehlikeye atılmasından daha iyidir: çünkü vücudun geri kalanını tahrip eden bulaşıcı bir uzvun kesilmesi, doğa tarafından gayet haklıdır, çünkü bütünün güvenliği, özellikle yıkıcı bir parçanın güvenliğine tercih edilmelidir: ama şimdi, onu kim kesecek? çünkü kesilmesi gerekir, aksi takdirde vücudun daha büyük bir kısmı hemen tüketilecek ve
bütün tehlikeye atılacaktır. Hekimin görevi kesinlikle budur; ama ya kesip atmazsa, veya kesip atamazsa veya hekim yoksa? o zaman yapabilen
ve yapmak zorundadır; evet, bu durumda bir üye diğerini kesebilir. Dolayısıyla,
ya yargıç bunu yapmak istemezse, ya cesaret edemezse, ya da yapmazsa veya toplumun korunması için bu gerekli adalet işini yapacak kimse yoksa; herhangi bir üyesi, kendisinin ve başkalarının kaçınılmaz olarak yok olmasına izin vermektense, katil ve yıkıcı üyeyi yok ederek, bütünün veya daha büyük bir kısmının yok edilmesini önleyebilir. Eğer o toplumun içinde değillerse veya o topluma ait değillerse, o zaman onlarla ilgilenilebilir ve kamu düşmanları ve yabancılar olarak götürülebilirler ve gerekli durumlarda, insanların Türkler veya Tatarlar tarafından istila edildiklerinde yapacakları gibi, onlardan tüm avantajlar alınabilir.

5. Hükümet kurulmadan önce, bazı kamu ve yabancı katiller hala bazı insanları avlıyor olsaydı, insanların böyle bir durumda ne yapabilecekleri düşünülmelidir. Elbette o zaman özel kişiler (o durumdaki herkes gibi) gelecekteki yıkımı önlemek için onları öldürebilirler. Dolayısıyla, eğer bu hükümet kurulmadan önce yasal ise, insanlar hükümetin faydalarından yararlanamadığında, hükümet, kederli ve ezilenlere tazminat vermek yerine, onları yok etmelerine izin verdiğinde ve yetki verdiğinde yasadışı olamaz: aksi takdirde insanlar hükümet olmadan hükümetle olmaktan daha iyi olabilirlerdi; çünkü o zaman katillerini keserek önleyebilirlerdi. Ancak bu, hükümet kurulmadan önce yasaldı: çünkü kutsal kitabın tufandan önce böyle bir durumu ima ettiği belirtilmelidir. Kain, kardeşini öldürdükten sonra, onu bulan her adamın onu öldürmesinden korktu. Yaratılış iv. 14. Eğer bundan korkmak için bir sebebi olsaydı, ki kesinlikle öyleydi, eğer Rab, onun üzerine intikamın infazını, daha büyük bir ceza ve dünyanın daha kalıcı bir eğitimi için erteleyerek,
ve üzerine bir işaret koyarak ve herhangi birinin ona dokunmasını
sert bir tehdit altında engelleyerek bunu ortadan kaldırmasaydı; o zaman onu öldürmesi gereken her adam yargıçtı (ki bu gülünçtü) veya her adam her ve
herhangi bir özel kişiydi, eğer bu engelleme geçmemiş olsaydı, onu öldürebilecekti. Ainsworth bu konuda şöyle der, 'Antik Romalılar arasında, herkes, herhangi bir kamu suçundan dolayı lanetlenmiş herhangi bir adamı meydan okumadan öldürebilirdi.' Ve Dionys'i alıntılar.
Halikarnas. l. 2. Ve böylece Cain bunu doğanın bir emri ve suçlu bir vicdandan dolayı söyledi.

6. Hükümetin kurulması sırasında, halk resmi yaşam ve ölüm yetkisini ve suçluları cezalandırmayı, kendileri tarafından oluşturulan valiye devretse de; yine de, radikal gücü ve hakkı neredeyse ellerinde tuttukları gibi, ya yargıçlar masumları aklama ve yok edicilerini cezalandırma görevlerini ihmal ettiklerinde ya da katilleri kendilerine saldırmaları için yetkilendirdiklerinde; bu durumda, yok edicilerini yok etmek için, yok etmelerini önlemenin veya onlardan kaçmanın başka bir yolu olmadığında, bu yetkiyi kullanmaya devam edebilirler; çünkü aşırı hastalıklara aşırı çareler uygulanmalıdır. Olağanüstü bir acil durumda, Ahab ve İzebel Tanrı'nın kilisesini mahvettiğinde, İlyas halkın yardımıyla, kralın iradesi dışında ve ona karşı Baal'ın tüm rahiplerini öldürdü; bu durumda, Lex Rex'in dediği gibi, halkın iktidarını yeniden kazandığı açıktır, quest. 9. s. 63. Aynı bilgili yazarın söylediği gibi, bu uç noktada olduklarında, sanki hiç
yöneticileri yokmuş gibi, bir adalet mahkemesinden daha az olmamak üzere bir zorunluluk mahkemesi olmalıdır. 24. sayfa 213. Eğer
halk, sulh yargıcına devrettiği bu gücü zorunluluk durumlarında yeniden ele alabilirse; o zaman bir kısım, yalnızca bir kısım bu zorunlulukta olduğunda yeniden ele alabilir ve geri almada çıkarı olan herkes yeniden ele almada çıkar iddia edebilir.

7. Özellikle bir hükümetin dağılması üzerine, insanlar ondan isyan etme zorunluluğu altında olduğunda ve böylece ilkel özgürlüklerine geri döndüklerinde, o zaman istifadan önce sahip oldukları tüm gücü yeniden ele alabilir ve bunu olağanüstü zorunluluk durumlarında kullanabilirler. Eğer
hiçbir sulh yargıcı olmayan bir halk, yıkıcılarıyla düzeni ele alabilirse, o zaman yasal bir isyan altında da aynı güce sahip olmalıdır. On kabile, Adoram'a karşı şiddette aşırıya kaçmamışlarsa, Rehoboam'ın tahsildarı, gaspçının elçisi onları ezmeye gelirse onunla emir almak için haklı bir nedene sahipti; ancak onları öldürmeye gelmişse, o zaman kesinlikle onu öldürmek bir görevdi ve hiçbir şekilde kınanamazdı, çünkü tarihte böyle bir şey yoktur, 1 Krallar xii. 18. Ancak öyledir ki, bu katiller tarafından takip edilen insanlar, bazıları aşırı zorunlulukları nedeniyle onları öldürdüler; Bu birkaç yıldır
mevcut hükümete karşı ilan edilmiş bir isyanı sürdürdüler ve
haklı çıkarılmış gerekçelerle buna her türlü tabiiyeti reddettiler, Başlık 2. Ve
orada ilk özgürlüklerine indirgenmiş olarak kabul edilmeliler ve
takipçileri, başka türlü
akraba olmadıkları Türkler olduklarında, hiç kimse onları öldürmenin yasal olduğunu inkar etmeyecek,
halk düşmanları olarak kabul edilmelidir,
eğer halkı yok etmek için toprakları işgal ederlerse.

8. Dolayısıyla, onlar halk düşmanlarından başkası olmadıklarını, haksız yere
işgal ettiklerini, takip ettiklerini ve onları yok etmeye çalıştıklarını görünce: hangi argümanlar
direnişin yasallığını ve yaşamın acil savunmasında, hem de uzakta,
kendi kendini savunmanın gerekliliğini kanıtlayacak, ayrıca onlara karşı tüm avantajları kullanmanın yasallığını kanıtlayacak: çünkü eğer
bir düşmanı, onun öfkesinden kendilerini
korumanın başka bir yolu olmadığında, onları öldürmesini önlemek için, acil saldırısında öldürmek yasal ise; o zaman onun uzak ama yine de aralıksız takibinde, aşırı bir zorunluluk durumunda kaçmanın başka bir yolu olmadığında, onu öldürerek onları öldürmesini engellemek de yasal olmalıdır. Fakat bu zavallı insanların durumuydu, tanıklar bunu en iyi şekilde kanıtlayabilir; ve bunu en iyi bilen iki türe, yani tüm takipçilere ve tüm takip edilenlere başvurmaya cesaret ediyorum. 
9. Bu, Ciddi Birlik ve Antlaşmanın 4. maddesine dayanmaktadır ve onu takip eder: burada, tüm sadakatle, kundakçı, kötü niyetli veya kötü araç olanların tümünün keşfini, kamuya açık yargılanmaları ve hak ettikleri cezayı almaları için çabalamaya bağlıyız. Şimdi, bu, kamusal yargıya erişim olduğunda onları yargılamanın düzenli ve olağan yoluna mecbur ettiği gibi: böyle bir erişim olmadığında da bu madde ya hiçbir çabaya mecbur etmez; (ki bu olamaz, çünkü bu tür kişilerin cezalandırılması için çabalamak ahlaki bir görevdir) ya da bu olağanüstü eyleme ve yargının infazına mecbur etmelidir, eğer varsa. Özellikle, bu görevin eksiklikleri anlamında, günahların ciddi bir şekilde kabul edilmesi ve görevlere bağlılık içinde nasıl yenilendiğini düşünürsek, kötülük, adaletsizlik vb.'ye göz yummaktan o kadar uzak olacağız ki, bu kötülükleri cezalandırmak ve bastırmak için kendi yerlerimizde ve görevlerimizde bugüne kadar olduğundan daha etkili bir yol izleyeceğiz. Elbette, bu yükümlülüğü ilk kez üstlenildiğinde o zaman bir şekilde yerine getirmeye çağrıldık ve kapasitemiz ve koşullarımız bu kadar maddi ve resmi olarak değiştiğinde şimdi başka bir şekilde yerine getirmeye çağrıldık: eğer o zamanki etkili yol kamu otoritesi tarafından olsaydı; sonra şimdi bu eksik olduğunda, hala yerlerimize ve çağrılarımıza uygun olabilecek, bu kötülükleri bastırmanın bu olağanüstü yolunu kesinlikle kavrayacak, aletleri dizginleyerek ve aşırı bir zorunluluk durumunda onlara yargı uygulayarak, tüm yerlere ve tüm çağrılara uyacak etkili bir yol izleme zorunluluğumuz olmalı.

II. Kutsal yazılardan, bu argümanlar sunulmaktadır,

İlk olarak, bazı onaylanmış örnekler ve benzer koşullarda taklit edilebilir,
özel kişiler tarafından, kötü şöhretli kundakçılar, kundakçılar ve katiller üzerinde uygulanan bu olağanüstü yargı işinin yasallığını açıklayacak ve doğrulayacaktır,

1. Musa, kardeşlerinden biri olan bir İbrani'yi vuran bir Mısırlı gördü; ve
bu tarafa ve o tarafa baktı ve hiç kimse olmadığını görünce,
Mısırlıyı öldürdü ve onu kuma sakladı, Çıkış. ii. 11, 12. İşte kınanmamış bir örnek: anlatıcı olan aktör kendini kınamamıştır, daha az iğrenç görünen hatalar için kendini kınasa da; evet, aslında Şehit Stephen tarafından kınanmıştır, Elçilerin İşleri vii. Ve sıra dışı olmasına rağmen, bir yargıç tarafından değil, özel bir otorite tarafından yapılmış olmasına rağmen, ikinci gün kendisine itiraz edildiği gibi: yine de taklit edilemez değildi; çünkü kahramanca olsa da, temeli sıradan, kuralı ahlaki, koşulları yaygın olarak meydana gelen, yönetimi insan basireti tarafından yönlendirilen bu eylem taklit edilemez olamaz; ama bu eylem kahramanca olsa da böyleydi. Temel sıradandı, tehlikedeki kardeşini gözetlemek, onun cinayetini önlemek
istiyordu. Kural ahlakiydi, tehlikedeki kardeşimizi kurtarmada o ahlaki kurala göre, Atasözleri xxiv. 11, 12. Koşullar, çok ihtiyatlı bir şekilde, bu tarafa ve o tarafa bakarak ve kumda saklayarak yönettiği aşırı bir zorunluluk durumunda meydana geldi. Bu nedenle benzer bir durumda taklit edilebilir. Tanrı'nın Ruhu tarafından buna yönlendirildiğini söylemek hiçbir şey ifade etmez: çünkü her doğru performans için Tanrı'nın Ruhu'nun hareketi gereklidir. Musa'nın ve daha sonra belirtilen diğerlerinin sahip olduğu bu dürtü, olayın olağanüstülüğünün ve içinde meydana gelen zorlukların gerektirdiği o yardımcı lütfun daha büyük bir ölçüsünden başka bir şey değildi; ancak bu tür hareketlerin araya girmesi, kuralı değiştirmez, böylece eylemi taklit edilemez hale getirmez. Dürtüler, sıradan veya olağanüstü bir zorunluluk altında görev kuralı değildir; ancak görev kuralına ve bir adamın mevcut koşullarındaki çağrısına tabi ve sonradan geldiklerinde, kahramanca bir girişimin türünü açıkça belirlerler; öyle ki, sadece taklit etmemiz gereken belirli eylem değil, aynı zamanda onu üreten zarafet ve şevk ilkesini taklit etmemiz gerekir ve bu nedenle, Tanrı fırsat verdiğinde, benzer şekilde hareket etmemiz için bizi harekete geçirmeye karşı çok belirgin bir şekilde isteksizdir, gerçek bir uyumsuzun gözlemlediği gibi, Dial. 7. sayfa. 392, vb.

2. İsrail kendisini Baal-Peor'a bağladığında, Rab Musa'ya şöyle dedi:
'Halkın bütün başlarını al ve onları Rab'bin önünde, güneşe karşı as, böylece Rab'bin şiddetli öfkesi İsrail'den
uzaklaşsın.' Ve Musa yargıçlara şöyle dedi: 'Ball-Peor'a bağlı olan her bir adamını öldür.' Ve Zimri, Musa'nın ve çadırın kapısının önünde ağlayan bütün cemaatin gözü önünde Midyanlı
Kozbi'yi getirdiğinde; ve Fineas bunu gördüğünde ayağa kalktı,----ve mızrağı eline aldı ve İsrailli adamların peşinden çadıra girdi ve ikisini de deldi,----Böylece veba durduruldu,----Ve Rab Musa'ya şöyle dedi,
'Fineas İsrailli çocuklardan öfkemi uzaklaştırdı,
onlar arasında benim için gayretliyken,----ona barış antlaşmamı veriyorum,----çünkü Tanrısı için gayretliydi ve İsrailli çocuklar için kefaret ödedi.' Sayılar xxv. 3.-13. Bu eylem burada çok
övüldü ve onun övgüsüne kaydedildi, Mezmurlar cvi. 30, 31. Sonra
Finehas ayağa kalktı ve hükmü yerine getirdi ve böylece veba durduruldu;
ve bu ona doğruluk olarak sayıldı, tüm nesiller boyunca; yani, ----Eylemin adaleti, aksi takdirde, özel bir kişi tarafından bir yargıca karşı işlenen, aceleci, zamansız, onları tövbeden mahrum bırakarak çok zalimce bir eylem olarak kötü bir yorumla anılabilecek insanlar önünde, ancak Tanrı bunu olağanüstü adil olarak değerlendirdi. Pool'un Özetleri. Eleştirmen. Locum'da. Kesin olan şu ki, bu eylem bir şekilde olağanüstüydü; çünkü Finehas bir yargıç değildi, ne de Musa'nın adamlarının her birini öldürmesini emrettiği yargıçlardan biriydi, ayet 5.
Aksi takdirde, bu yalnızca Musa'nın yetkisiyle yargının olağan bir şekilde infazı olsaydı, Finehas'ın eylemi bu kadar dikkat çekmezdi, ne de bu kadar belirgin bir şekilde ödüllendirilirdi; ancak burada, eğer sadece yargıcın emrinin sıradan bir şekilde yerine getirilmesi olsaydı, olamayacak olan tekil bir gayret eylemi olarak belirtiliyor: yine de, bu eylem belirgin bir şekilde kahramancaydı, Tanrı için saf bir gayret ilkesinden hareket ediyordu ve Tanrı'nın Ruhu'nun o olağanüstü yargı
infazına yönelik güçlü bir hareketi tarafından teşvik ediliyordu: buna rağmen benzer
durumlarda taklit edilebilir. Çünkü, konu sıradandır, ne doğaüstü ne de doğaüstü değil, adil ve gereklidir. Amaç sıradandı, herkesin çabalamak zorunda olduğu Tanrı'nın gazabını geri çevirmekti. İlke sıradandı (o zamanlar olağanüstü bir ölçüde olsa da) herkesin olması gerektiği gibi Rab için gayretliydi. Kural sıradandı, yani Baal Peor'a bağlı olan her adamı öldürme emri, ayet. 5. sadece bu olağanüstüydü, Tanrı'nın gayreti onu kahramanca eylemine çağırdı,
o bir yargıç olmasa da, bu olağanüstü zorunlulukta, Tanrı'nın gazabını önlemek için; ne Musa'nın emriyle, ne de yargıcın itaatiyle, sadece Pinehas'ın başka bir doğadaki eylemiyle geri çevrildi,
ve onun gayreti orada belirdi ve onu buna yöneltti, Rab yatıştırıldı ve veba öldürüldü. Bu gayretin hararetinde, onu olağan yargı törenlerini ihmal etmeye
götüren, Rab'bin Ruhu, eylemin doğruluğunu ve övgüsünü yerleştirir. Yine de aynı çağrı ve gayret hareketi başkalarına da aynısını yapma yetkisi vermiş olabilir:
metin onun başka hiçbir çağrısından bahsetmiyor, sadece gayretten bahsediyor, ayet 11, 12,
13. evet, bir başkası da aynısını yapmak zorundaydı, o ahlaki emir temelinde, Tesniye xiii. 6.-9. putperestin ölmesini emreden Tanrı'nın olağan yargısının temelinde; ve bu nedenle, Bay Knox'un Lethingtoun ile yaptığı konferansta, daha önce tekrarlandığı gibi, Tanrı'nın gerçek onurunu ve ihtişamını etin ve kötü prenslerin sevgisine tercih eden herkesin taklit edilmesi. 3. Ayrıca, şunun sorulmasına izin verin, Onu taklit edilemez kılan nedir? Kesinlikle öyle değildi, çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun hareketine ve yönlendirmesine sahipti; çünkü insanların tüm görevleri buna sahiptir. Bunun nedeni, Tanrı tarafından bunu yapmak üzere
yetiştirilmesi ve harekete geçirilmesi değildi; Çünkü Tanrı ruhları taklit edilebilir eylemlere yükseltebilir. Bunun nedeni,
olağanüstü bir çağrıya sahip olması değildi, çünkü insanların taklit edilebilir eylemlere olağanüstü bir çağrısı vardır, tıpkı havarilerin vaaz etmesi gerektiği gibi. Bu eylemlerin
olağanüstü ve taklit edilemez olduğunu kabul ediyoruz; bunlar, ilk olarak, ortak erdem kuralından sapar ve
tüm ortak akıl ve ilahi söz kurallarını aşar; ancak bu böyle değildi, ancak kahramanca bir gayret ve cesaret eylemiydi: Sonra, ahlaki bir sıradan emre aykırı olan bu eylemler taklit edilemezdir, tıpkı İsraillilerin Mısırlıları soyması, ödünç alması ve geri ödememesi gibi, İbrahim'in oğlu İshak'a sunduğu kurban; ancak
bu böyle değildi: sonra, Tanrı'nın özel bir emri üzerine yapılan ve sıradan kurala olağan itaatin kapsamı içinde olmayan eylemler taklit edilemezdir; ancak böyle değildir: aynı zamanda mucizevi eylemler ve Tanrı'nın Ruhu'nun olağanüstü ilhamıyla yapılanlar, İlyas'ın ellili kaptanları gökten gelen ateşle öldürmesi gibi; ancak hiç kimse bunu bunların arasında sayamaz. Bu noktayı uzun uzun tartışan ve bu eylemin uygunluğu için yalvaran Jus Populi'ye bakın, bölüm 20. Dolayısıyla, Rab yalnızca bu Pinehas'ı o belirli adalet eylemi için
yetiştirmekle kalmayıp, aynı zamanda onu bu şekilde yetkilendirip kabul ettiyse ve bu nedenle onu gayreti nedeniyle ödüllendirdiyse, oysa ki, yetenekli ve hayırseverlik ihlali olmadan varsayamayacağımız, ancak adaleti yerine getirmeye istekli dindar ve gayretli bir yargıç vardı; dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan Rab'bin yalnızca aynı ruhtan başkalarına da dökmeyeceği ne kadar daha fazla savunulabilir; ama ayrıca verdiğinde, hem onlara izin verir, onlar sadece özel kişiler olsalar da, hem de onları çağırır, aksi takdirde bunları yapmak için fiziksel ve olası bir kapasitede olduklarından, kilisenin son derece
zorunlu ve aksi takdirde
geri döndürülemez bir durumunda, ki daha
sık bir durumda onları çağırmıyor? Ve özellikle, sadece benzer veya daha kötü kışkırtmalar, adaletin uygulanması ve ıslahın benzer zorunluluğu, öfkenin geri çevrilmesi ve yargıların kaldırılması için, ki bu Pinehas'ın durumundaydı, ama ayrıca, en yüksek sivil yargıç, krallığın soyluları ve diğer
aşağı yöneticiler, sadece görevlerini yapmaya isteksiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda o kadar
yozlaşmış ve sapkınlaşmışlardır ki, bu iğrençliklerin yazarları ve
koruyucuları haline gelmişlerdir, Naph. önceki Edit. s. 23.

3. İsrailoğulları Moab kralı Eglon'a hizmet ettiklerinde ve Rab'be yakardıklarında, onlara bir kurtarıcı, Gera'nın oğlu Ehud'u çıkardı. O, bir hançer yaptı ve Eglon'a bir hediye getirdi ve sol elini uzattı ve hançeri sağ uyluğundan çıkarıp karnına sapladı. Hak. iii. 21. Bu eylemin onaylandığına şüphe yoktur, çünkü Rab onu bu kahramanca eylemle başlatan bir kurtarıcı olarak diriltti; ayrıca bu Tanrı'dan gelen bir mesaj olduğu ve sıra dışı olduğu için bunu reddetmek gülünçtü: kesinlikle bu bir yargıcın yargısal eylemi değildi, Ehud da o sırada bir yargıç değildi, sadece bir hediye ile gönderilen halkın habercisiydi. Yine de benzer bir durumda taklit edilebilir, çünkü buradan birçok ciddi yazar
unvanı olmayan bir zorbayı öldürmenin meşruluğu sonucuna varmıştır.

4. Rab, Yabin'in ordusunu bozguna uğrattığında ve komutanı Sifera
Kenli Heber'in evine kaçtığında, Yael Heber'in karısı çadırdan bir çivi
aldı ve yavaşça ona doğru yürüdü ve çiviyi
şakaklarına çaktı, Hak., iv. 21. peygamber Debora'nın söylediği gibi, b. v.
24. "Kadınlardan daha kutsanmış olacak, Kenli Heber'in karısı Yael
çadırdaki kadınlardan daha üstün olacak." Yine de Yael sadece bir yargıç değildi, aynı zamanda Yabin'e tabiydi ve onunla barış içindeydi, oysa Yabin komutanını öldürmüştü. Ama burada adaletsizlik yoktu, halk düşmanı ilan edildiğinde,
savaş haklıydı, Tanrı halkına baskıcıydı,
Jael, toplumun bir üyesi olarak, ortak düşmanı ihanete uğratmak ve kesmek oldu. Bu nedenle Jael, onu öldürmemiş olsaydı günah işlemiş olurdu. Şehit ve
diğerleri Pool'da alıntılanmıştır. Özetler. Eleştirmen. yazarın kendisi, İngilizce notlarında, düğümü çözmek yerine, Deborah'ın şarkısının ilk halinde ilahi olarak ilham edilmiş olduğunu reddederek, ancak ilahi ilhamla bir tarih olarak kaydedildiği yerde, diğer tarihsel pasajların onaylamadığı gibi, yalnızca Jael'in bu kahramanca gerçeğinin orada tavsiye edilmesi nedeniyle, kutsal kitabın bu kısmına yönelik çok cüretkar bir girişimdir: buradan, bu doğal adalet ilkesini, kamu düşmanlarını kesip Rab'bin halkının kurtuluşunu sağlamanın yasallığını reddedenlerin ne tür rahatsızlıklara sürüklendiklerini görüyoruz. Dolayısıyla, Rab'bin halkının kamu düşmanlarına tabi olan ve onlarla barış içinde olan özel kişilerin, boyunduruklarını kırmak ve ezilenleri baskıcılarını öldürerek esaretlerinden kurtarmak için her türlü avantajı kullanmaları yasal ise; Böyle bir itaati veya anlaşmayı kabul etmeyenlerin, aşırı bir zorunluluk halinde aynı şeyi denemeleri çok daha meşru olmalıdır; ancak ilki doğrudur: bu nedenle ikincisi.

5. Samson Timnitli ile evlendiğinde ve anlaşmayla onlara otuz çarşaf ve otuz takım elbise vermeye kendini mecbur ettiğinde, bilmecesini çözdüklerinde, Rab'bin Ruhu onun üzerine geldi ve Askelon'a indi ve otuz adamını öldürdü ve ganimetlerini aldı,
Hakimler xiv. 19. Ve sonra, karısını o Filistlilerin zulmü ve ihaneti yüzünden kaybettiğinde, onlara şöyle dedi, 'Bunu yapmış olsanız bile, sizden intikam alacağım ve ondan sonra duracağım. Ve onları kalça ve uyluklarından büyük bir katliamla vurdu,' bölüm xv. 7, 8. Ve
Filistinlileri yönetici olarak kabul eden Yahudiler, onunla tartışmak için Etam'a geldiklerinde, onlara verdiği tek tatmin,
onların kendisine yaptıklarını kendisinin de onlara yaptığını itiraf etmek ve
bin kişiyi daha öldürmekti, ayet 11. &c. Bunlar olağanüstü kahramanca gerçeklerdi, sadece
kendisine bahşedilen olağanüstü bir güçten ve olağanüstü bir hareket ve çağrıdan kaynaklanmadıkları için değil; aynı zamanda
kendi özel yaralanmalarının intikamını, hem cesaret hem de sağduyuyla, ilan edilmiş bir savaş olmadan, kamu yararı için alması,
düşmanları kendisine karşı kışkırtması, halktan uzaklaştırması ve
kendisine karşı dönmesi, tüm öfkesini, bu şekilde Mesih'in bir örneği olarak hareket etmesi; ve ayrıca bu zamanda bir yargıç olarak hareket etmemesi nedeniyle, çünkü kim tarafından yargıç olarak adlandırıldı veya sayıldı? Filistliler tarafından değil, Yahuda adamları tarafından da değil, çünkü ona Filistlilerin efendileri olduğunu söylediler ve onu bağlayıp kendilerine teslim ettiler: yine de kendi özel kapasitesiyle, o olağanüstü zorunlulukta, kendisini ve ülkesini kamu düşmanlarına karşı gizli bir savaşla intikamını aldı, bu da benzer bir durumda taklit edilebilir, katil düşmanların baskın bir grubu Tanrı'nın halkına hükmeder ve onları yok eder ve onlardan kurtulmanın başka bir yolu yoktur; çünkü onun zemini ahlakiydi, çünkü onlar kamu düşmanlarıydı ve ona yaptıklarını onlara da yapabilirdi. Bu nedenle, eğer azizler bazen, gerekli durumlarda, kamu düşmanlarına, kendilerine karşı ilan edilmemiş bir savaşı sürdürürken yaptıkları gibi davranabilirlerse; o zaman, bir savaş ilan edildiğinde, kendilerini öldürücü şiddetlerinden kurtarmak için, gerekli durumlarda bunu çok daha fazla yapabilirler; ancak işte birincisinin bir örneği: 
ergo

6. Aynı Filistliler, Saul zamanında tekrar istila edip ülkeyi istila ettiklerinde, oğlu Yonatan ve silah taşıyıcısı, sünnetsizlerin garnizonuna saldırdılar ve onları öldürdüler, 1 Sam. xiv. 6. 13.
Bu, kamu yetkisi olmadan yapılan kahramanca bir eylemdi; çünkü babasına söylemedi, ayet 1. Ve gerçekten de, etki açısından tekildi ve Rab'bin bir sınamasıydı, çünkü çok az kişi, böyle bir kalabalığa saldırdı, sanki Samson'un kahramanlıklarını taklit etti; ancak bu açıdan, bu eylemler vicdan açısından değil, ihtiyat açısından veya şeyin yasallığı açısından benzersizdir: temelleri ahlakiydi, halk düşmanlarını kesmekti. Dolayısıyla, ülkeyi ezen halk düşmanlarının garnizonuna saldırmak yasal ise, halk düşmanlarının elebaşıları ve yıkımlarının başlıca destekçileri olan, Filistinliler kadar zararlı ve daha fazla hak veya güce sahip olmayan bir veya ikisine saldırmak da yasal olmalıdır; ancak bu, sorulanların durumudur.

7. Davut Filistlilerin ülkesinde yaşarken, kendisi ve adamları
gidip Geşurluları, Gezritlileri ve Amaleklileri istila ettiler; ve Davut ülkeyi vurdu ve ne erkek ne de kadın
sağ kalmadı, 1 Sam. xxvii. 8, 9. Bu, kamu otoritesi olmadan, Saul'dan, yaşadığı ülke olan Achish'ten ve kendi halkından hiçbirinden, bir yargıç olmadan yapıldı. İlahi hareketi reddetmiyoruz, ancak bunun ahlaki temelinden taklit edilebilir olduğunu savunuyoruz, bu da Amaleklileri, Çıkış xvii. ve bu ulusların kalıntıları olan Amorluları yok etme emriydi; aynı temel, yargıç Saul'un onları yok etmek zorunda olduğu zemindi. Bu nedenle, yargıçlar dışındaki kişilerin, görevlerini ihmal ettiklerinde, yargıçlara düşeni yapmaları bazen yasaldır. Benim bundan tek istediğim, Tanrı'nın çağrısı üzerine, özel kişilerin, ülkede sessiz ve barışçıl bir şekilde yaşıyor olsalar bile, Tanrı'nın emriyle kamu düşmanlarını yok etmeleri yasalsa; o zaman, özel kişilerin, Tanrı'nın antlaşması gereği, hak ettikleri cezayı vermek ve onları yok etmekle yükümlü oldukları kamu düşmanlarını, (antlaşmanın kötü niyetli kundakçılara ilişkin olarak zorunlu kıldığı gibi) avları için aslanlar gibi açgözlü olduklarında, ortadan kaldırmaları zorunlu olduğunda, gerekli durumlarda yasal olabilir.

8. Ahab ve İzebel'in tiranlığı günlerinde, Baal'in putperest peygamberleri yasaya göre cezalandırılmadığında, İlyas halka şöyle dedi: 'Baal'in peygamberlerini alın, hiçbiri kaçmasın;
ve onları Kişon deresine götürdüler ve orada öldürdüler,' 1. Krallar
xviii. 40. Bay Knox'un daha önce duyduğumuz bu pasajı nasıl geliştirdiği, tarihsel sunumda, Per, 3. ve Jus pop. bunu haklı çıkarır, bazı durumlarda özel kişiler, burada İlyas örneğine göre, suçlular üzerinde yargı uygulayabilirler. Bu gerçek, Petrus Şehit, vekaleten, şöyle savunur: 'Bunun Tanrı'nın yasasıyla yapıldığını söylüyorum; çünkü, Tesniye xviii. 20. Tanrı, sahte peygamberin ölmesi gerektiğine karar verdi; ve bölüm xvii. aynı şey, putlara tapan özel erkekler ve kadınlar için de söylenir; ancak bölüm xiii.
sadece baştan çıkarıcı bir peygambere ölüm tehdidinde bulunulmaz, ayrıca bir emir eklenir, Hiç kimse kardeşlerini esirgememelidir.--3. olarak, emredilir,
tüm şehir, putperest olduğunda, ateş ve kılıçla kesilmelidir:' Ve, Lev. xxiv. 14. 16. küfür edenin yaşamaması gerektiği bir yasadır: 'ki buna misilleme yasasını veya adaletini ekleyebiliriz: çünkü Baal'in bu peygamberleri İzebel ve Ahab'ın Rab'bin hizmetkarlarını öldürmesine neden oldular.' Bkz. Jus pop. cap. 20. sayfa 425. Bunun üzerine de
Bay Mitchel, yukarıdaki gibi gerçeğini savunur: 'Ayrıca İlyas, bu kural gereği, Tesniye xiii. Baal'in rahiplerini yok etme emrini halka verdi, bu da sadece adaleti yerine getirmede ihmalkâr ve ihmalkâr olmakla kalmayıp, aynı zamanda ayartıcıların koruyucusu ve savunucusu olan ayartıcı yargıcın emrine aykırıydı; o zaman ve bu durumda, sanırım Hıristiyanların görevi çok karanlık olmamaktı.'

9. Bu putperest ve zalim hanedan daha sonra, tüm putperestleri yok eden Yehu tarafından onurlu bir şekilde cezalandırıldı, 2 Krallar ix. x. bölüm, daha önce bu mahkeme tarafından cesaretlendirilen ve korunan
bölüm x. 25.
Bu olağanüstü gerçek, onun yargısal yetkisiyle haklı çıkarılmadı; çünkü bu, gerçeğin kendisi kadar olağanüstüydü ve gerçeği gerçekleştirmek için bir araç olarak verildi. Halkın oylarıyla yetkisi yoktu, mahkeme veya halkın organı tarafından da böyle kabul edilmedi, sadece Rab bunu olağanüstü bir şekilde verdi. Ancak burada savunulan şey onun yetki ediniminin taklidi değil, sadece zorbaların ve putperestlerin cezasız kalmadığı, ancak masumları öldürmedeki küstahlıklarının tahammül edilemez olduğu olağanüstü durumlardaki gerçeğinin taklididir. Bay Knox bunu daha önce olduğu gibi uzun uzadıya savunuyor ve bunun putperestin ölümünü emreden Tanrı'nın olağan yargısının temeli olduğunu gösteriyor; ve eğer örnek yasaya aykırıysa, gerçekten de olağanüstü örnekleri takip etmememiz gerektiğini, ancak yasayla uyumlu ve yasanın uygulanması olduğunda, kınanmamış bir örneğin bir emir anlamına geldiğini gösteriyor; çünkü Tanrı sabittir ve daha önce hizmetkarlarında onayladığı şeyi sonraki çağlarda kınamayacaktır. Yukarıdaki 3. Dönem Tanıklığına ve Jus pop. cap. 20. pag. 418'e bakın.

10. Ahazya'nın annesi Atalya altı yıl boyunca tiranlık ettiğinde, Yehoyada başkalarıyla birlikte ona karşı bir komplo kurdu, onu tahttan indirmek ve Yoaş'ı kral yapmak için; keşfedildiğinde, ihanet, ihanet diye bağırdı, eğer yasal yargıç olsaydı gerçekten de öyle olurdu; çünkü egemen güce sahip olan uyrukların ona karşı bir girişimiydi. Ancak Yehoyada kaptanlara onu menzillerin dışına atmalarını ve onu takip edenin kılıçla öldürmesini emretti; ve ona el koydular ve öldürüldü,
2 Krallar xii. 14,--16. Bunun tiranların cezalandırılmasında taklit edilebilir olduğu yukarıda açıklanmaktadır. Dolayısıyla, tebaanın gaspçı zorbaları ve onlara yardım etmek için onları takip edenleri öldürmesi, yine de insanların hayatlarını sürdürebilecekleri yasal ise; o zaman özel kişilerin, kendileri için geçim olmadığında, zorunluluk halinde, onların boğaz kesici elçilerine karşı ellerini uzatmaları yasal olmalıdır.

11. Amaziah, Rab'den uzaklaştıktan sonra putperest ve zorba olduğunda, Kudüs'te ona karşı bir komplo kurdular ve Lakiş'e kaçtı; ancak peşinden Lakiş'e adam gönderdiler ve orada onu öldürdüler, Tarih xxv. 37. Bu gerçek daha önce Bay Knox tarafından doğrulanmıştır, Dönem 3. sonrasında Başlık 2. ve Başlık 5.

12. Esther, Haman'ın mektuplarını geri çevirmek için dava açtığında, kral her şehirdeki Yahudilere sadece bir araya gelmeleri ve canları için ayağa kalkmaları değil, aynı zamanda hem küçükleri hem de kadınları kendilerine saldıracak olan halkın ve eyaletin tüm gücünü yok etmeleri, öldürmeleri ve yok etmeleri ve düşmanlarından intikam almaları için izin verdi. Ve buna göre, düşmanlarının üzerlerinde güç sahibi olmayı umdukları gün, Yahudiler kendilerine zarar vermek isteyenlere el koymak için toplandılar ve tüm düşmanlarını kılıç darbesiyle vurdular, Esth. viii. 11, 13, bölüm ix, 1-5, &c. Gerçekten de, Valentinianus'un fermanıyla, tebaasının topraklarını boşaltan herhangi bir haksız işgalciye karşı koyma özgürlüğünü tanıdığı gibi, doğanın bu yasası kralın yardımcı yetkisiyle güçlendirildi; böylece hak ettiği cezayı hemen alabilir ve tehdit ettiği ölümü yaşayabilir.--Ve Arcadius'un benzeri, Justinianus Kodeksi'nde mevcuttur. Her insanın bir yargıcın onayı olmadan kendisini ve kamuoyunu savunmasının nasıl yasal olabileceği. Ancak bu, kamu otoritesi olmadan, zorunluluk halinde bu tür direnişlerin yasallığını dışlamaz; bu nedenle burada, Yahudilerin kendilerinin intikamını almalarını yasal kılan kralın emri değildi, eğer daha önce ve onsuz yasal olmasaydı; onlara yalnızca Tanrı ve doğadan sahip oldukları bu ayrıcalığı geliştirme özgürlüğü verdi. Kesinlikle, direnme güçleri kralın emrine bağlı değildi, kanıtlandığı gibi, Başlık 5. Dolayısıyla, düşmanları tarafından öldürülmelerini önlemek için kendilerinin intikamını alma güçleri de yoktu, eğer böyle bir otorite olmasaydı bunu yapabilirlerdi ve yapmak zorundaydılar: Dolayısıyla, yalnızca kralın yetkisine bağlı değildi. Haman'ın oğulları ve taraftarları Agagite olduklarından, önceden verilen bir emirle, her fırsatta onlardan intikam almak, bu emirle Amalek'i yok etmek zorundaydılar: bu nedenle, bazı durumlarda kamu yetkisi olmadan bile, Tanrı'nın tüm halkının zararını isteyen kişilerin üzerlerine el koyarak kamu düşmanlarının öldürülmesini önlemek yasal olmalıdır.

İkinci olarak, aynı sonuca varılabilecek bazı emirler vardır.

1. Bir emir vardır ve katillere karşı ilk ceza yasası, Yaratılış ix. 6'da okuruz. 'Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da insan tarafından dökülecektir.' Burada emir genel olarak tüm katilleri ölümle cezalandırmak için verilmiştir; ancak hiçbir yargıcın cezalandıramayacağı, burada muaf tutulmayan, yani en yüksek yetkiye sahip olan ve yukarıda söylendiği gibi katil olan kişiler olabilir. Yine, emir genel olarak, katilin bulunduğu yerdeki tüm toplumu suçlu sayarak, kanı dökülmezse, insana verilir; kutsal yazılarda gördüğümüz gibi, yargının uygulanmaması nedeniyle tüm insanlar tehdit edilmiş ve cezalandırılmıştır; ve yargıç olmayanlar tarafından bile uygulandığında, Tanrı'nın gazabı geri çevrilmiştir, bunun gibi yukarıda birçok örnek vardır. Ayrıca, katillerin kanını dökme emri yargıçlık kurumundan önce verilirse, zorunlu hallerde katillerin akışını durdurmak için, onu yerine getirecek bir yargıç olmadığında itaat edilebilir:
ama burada yargıçlığın ilk kurumundan önce verilmiştir, o zamanlar dünyada hükümet yoktu, sadece aile hükümeti vardı, tıpkı
Grotius'un orada söylediği gibi, 'Bu yasa verildiğinde, kamusal yargı
henüz oluşmamıştı, bu nedenle doğal hak ve misilleme yasası burada ileri sürülmektedir, insanlık çoğaldığında ve birkaç ulusa bölündüğünde, sadece yargıçlara, bazı durumlar hariç, bu ilk hakkın kaldığı durumlar hariç, haklı olarak izin verilmiştir.' Ve eğer varsa, o zaman
bu söz konusu durumda. Bu nedenle, Lex Rex p. piskopos,
metinde bir yargıçlığın kurulduğunu kanıtlamak için deneme yaparak,
Ba Adam'ın insan olarak bir yargıcı ifade etmesi gerektiğini reddeder, çünkü o zaman sadece
aile yönetimi vardı ve aynı düşüncede olan Calvin'in burada yargıçtan söz edilmediğini belirtir.
Bu emir daha sonra yargıca verilmiş olsa da, Sayı. xxxv. 30. yine de zorunluluk durumunda,
orijinal emre geri dönmeliyiz.

2. Katil düşmanları cezalandırma emri, yargıçların kurulmasından sonra bile, birçok durumda onlara kısıtlanmamıştır, fakat
halka izin verilmiştir, evet onlara emredilmiştir. (1.) Sadece yargıçlar değil, halk da, İsrailliler'in Peor meselesine yakalandıktan sonra Midyanlıları kızdırmaları ve onları vurmaları emredildiği gibi, halk düşmanlarından intikam almaları emredilmiştir, çünkü onları kandırdılar ve üzerlerine bir veba getirdiler, Sayılar xxv. 17, 18. ve Sayılar xxxi. 2. onlardan intikam almak ve bu amaçla silahlanıp onlara karşı çıkıp Midyan'ın Efendisi'nin intikamını almak: ki bunu bütün erkekleri katlederek gerçekleştirdiler. Aynı şekilde Amalek'i yok etmeleri de emredilmiştir. Bu emirlerin
öncelikle ve esas olarak yargıçlara verildiği doğrudur, tıpkı Musa'ya,
sonra da Saul'a verildiği gibi: ancak daha sonra yargıçlardan başkalarını,
bu ahlaki temele dayanarak, Tanrı'nın çağrısına sahip olarak,
onlara yargı uyguladıklarını, tıpkı Gideon ve Davut'un yargıç olmadan önce,
kendilerinin ve Rab'bin intikamını aldıkları gibi, daha önce açıklandığı gibi buluyoruz. Ayrıca, o zamanlar, taklit edilebilir olarak savunulmayan, o düzene özgü, belirli uluslara karşı uzatılması gereken kutsal bir sertlik olduğu da doğrudur; ancak temel ahlakiydi ve bir halkın düşmanlarını yok ederek kendilerini kurtarma hakkı;
başka bir yolu olmadığında, doğaldır. Ve burada savunduğumuz tek şey budur.
Eğer insanlar düşmanlarını kızdırabilir ve onların kurnazlıklarına kapıldığında, kamusal otorite olmadan bile, onlardan intikam alabilirlerse; çok daha fazlası, küstahlıklarına son verebilirler, 
zorunluluk halinde, zulümleri tarafından istila edildiklerinde, ilkelerini ve en zararlı araçlarını keserek; ancak burada bir halkın düşmanlarını kızdırması ve onlardan intikam alması emredilmiştir ve buna göre Gideon ve Davut bunu kamusal yetki olmadan ve ahlaki ve doğal bir gerekçeyle
yaptılar: Ergo--(2.) Katillerin cezasının infazı halka verilmiştir: 'Kan intikamcısı, katili kendisi öldürecektir, onunla karşılaştığında onu öldürecektir,' Sayılar xxxv. 19, 21.
Böylece, eğer sığınma şehrine girmeden önce onunla karşılaşırsa, onu yasal olarak öldürebilir ve eğer herhangi birine kaçarsa, intikamcıların ellerine teslim edilecektir, Tesniye xix. 12. masum kanın
suçunun İsrail'den uzaklaştırılması için, ayet 23. Bu kan intikamcısı yargıç değildi: çünkü o, davayı takip eden taraftı, Sayı. xxxv. 24. Cemaatin
ve katilin arasında yargılayacağı kişi: o sadece kan bağı veya akrabalık bakımından sonraki kişiydi. Orijinalde ona Goel, kurtarıcı veya
kurtarma hakkının kendisine ait olduğu kişi denir ve çok yerinde olarak böyle adlandırılır,
hem kardeşinin kanı için kurtuluş ve tazminat aradığı hem de ülkeyi kan suçundan kurtardığı için, ki aksi takdirde buna dahil olurdu. Bunun her zaman taklit edilmesi gerektiğini savunmuyorum, çünkü İsrail'de her zaman uygulanmadı; Ancak, kardeşinin katilini ateşli bir şekilde takip eden özel bir adam, yargılanmadan önce onun intikamcısı olabilirse, o zaman bu güç, yasa tarafından yargılanması beklenmeyen bir durumda, ve sadece kardeşlerimiz bu işi yapanlar tarafından öldürülmediğinde, ama başkaları ve biz de günlük olarak bu tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzda, onları ortadan kaldırarak önlenebilecek bir durumda, çok daha fazla üstlenilebilir. Burada, Yahudi olarak reddedilecek kadar sadece yargısal olan bir şey göremiyorum: kesinlikle katiller şimdi de o zaman da öldürülmeli ve şimdi de o zaman da kaçma tehlikesi aynı: cinayet, ülkeyi suçluluğa dahil eder, şimdi de o zaman da ve özellikle bu zorunluluk durumunda, bir insana kendini koruma hakkı veren yasa, başka türlü kendini savunamıyorsa, ona kendi intikamcısı olma hakkını da verir. (3.) Sadece idam değil, yaşam ve ölüm meselelerinin kararı da onlara emanet edilmiştir; küfür ve lanet durumunda olduğu gibi, 'Bunu duyanların hepsi ellerini onun başına koyacak ve tüm cemaat onu taşlayacaktı,' Lev. xxiv. 14, 16. 'Adam öldüren kişi, yargılamak üzere cemaatin önünde duracaktı. Sonra cemaat, katil ile kan davası güden arasında yargıçlık yapacak,' Sayılar xxxv. 12, 24. Halk, Saul'a karşı ihanet edenleri yargılamak için yaşam ve ölüm yetkisini talep etti, Adamları getirin (diyorlar ki) onları öldürelim, 1. Sam. xi. 12. Özellikle Amaziah'a yaptıkları gibi, zorbaları cezalandırma durumunda. Elbette bu o kadar yargısal veya Yahudice değildir ki, hiçbir durumda taklit edilemez; çünkü bu asla tamamen ortadan kaldırılamaz, ki bu birçok durumda kesinlikle gereklidir; ancak halkın kamusal yetki olmadan yaşam ve ölüm gücünü alması ve yıkıcıların küstahlığına son vererek onları öldürmesi birçok durumda kesinlikle gereklidir; çünkü bunlar olmadan kendilerini çimenlik zorbalarına karşı koruyamazlar, kamusal düşmanların veya kendi içlerindeki kundakçıların öfkesinden, kamusal yetkileri yoksa veya sadece yıkıcıların tarafında olanlar varsa, korunamazlar. (4.) Sadece ilahi emirle ülkeyi temizleme yetkisi halkın üzerinde değildir, böylece kanlı bir suçluluk altında kalmasın; ama aynı zamanda, kralların mahkemelerini, kötü yardımcıları ve kötü araçlarıyla birlikte hareket ederek, yeniden düzenleme yetkisi de, eğer bu yapılırsa, tahtlarının kurulmasına yol açacağı vaadiyle ona emanet edilmiştir; bu, yalnızca yapılması durumunda bir varsayım değil, bunu yapmak için varsayılan bir emirdir, bunun gerekliliği ve uygunluğuna dair bir ima ile, bir kabın üretimi için gümüşten cürufun alınması kadar uygundur, Özdeyişler xxv. 4, 5. 'Kötüleri kralın önünden uzaklaştır, tahtı doğrulukla kurulacaktır;' bu yalnızca orada krallara verilmemiştir, çünkü o zaman onlara ikinci şahıs olarak söylenmiş olurdu, ancak halkın Ahab'dan önce Baal'in peygamberlerine yaptığı gibi, halkın bunu onların önünde yapması için onlara söylenmiş olurdu. Ve atalarımız birçok kez kötü danışmanlarla işlerini bitirmişlerdir, bu yukarıdaki temsilde ve Douglass'ların tarihinde ve Knox'un ve Calderwood'un tarihlerinde daha ayrıntılı olarak görülebilir. Dolayısıyla, eğer mahkemeyi yeniden düzenlemek ve bir kralın kötü yalakalarını, danışmanlarını, ajanlarını ve tiranlığa kışkırtanlarını uzaklaştırmak görevi ise; o zaman bazı zorunluluk durumlarında, masumların kanıyla sarhoş edilmiş, en dayanılmaz olanlara karşı yargıyı uygularken küstahlıklarını sınırlamak ve tiranlıklarını bastırmak yasal olmalıdır; ancak ilki doğrudur: bu nedenle----(5.) Zalimler ve katiller hakkında bu yargının uygulanmaması, tüm ülkeyi kan suçuna sürükler, ki bu suç ancak bu kadar suçlu olanların kanıyla kefaret edilebilir; sadece yargıçlar değil, bütün halk da belaya bulandı.
Saul'un Gibeonluları öldürmesine gelince, bütün ülke belaya bulandı, ta ki onları
yiyip bitiren ve onları yok etmek için onlara karşı plan yapan adam, yedi
oğlunu Rab'bin önünde asılmak üzere onlara teslim edene kadar, 2
Sam. xxi. 5, 6. Manasse'nin günahları için de aynı şey geçerliydi.
Sebep şuydu ki,
yargıç yargıyı infaz etmeseydi, halk bunu yapacaktı: çünkü sadece krala değil, aynı zamanda hizmetkarlarına ve
kapılardan içeri giren halka da emir şudur: yargıyı infaz edin ve yağmalananları zalimin elinden kurtarın, Yer.
xxii. 2, 3. doğru olsa da, bu herkesin kendi mevkiinde, adalet ve düzen korunarak ve makamlarının ölçüsüne göre yapması gereken bir şeydir ve başlıca yargıçlara ve hakimlere aittir: yine de bu, adalete aykırılık, düzen ihlali veya insanların mesleğinin günahkâr bir ihlali değildir, yalnızca masum kan dökülmesini engellemek, Tanrı'nın orada tehdit ettiği şeyi yerine getirmesini engellemek değil, aynı zamanda dökenleri yargılamak, aşağı ve üst düzey hakimler baskıcı ve tiranlık yaparken, onların cinayette ilerlemesini engellemektir: bu nedenle, bu yargılamayı aramak, yapmak ve uygulamak, halktan çok sık istenir, böyle bir durumda, prensler isyankar ve hırsızların yoldaşı olduğunda ve yargının olduğu şehirde, şimdi katiller hüküm sürmektedir, Yeşaya i. 17. 21. Rab, hiç kimsenin olmadığı yerde hoşnutsuzdur, Yeşaya lix. 15, 16. Yeremya v. 1. Bkz.
bu Lex Rex, quest. 34. s. 367. ve Jus popul. cap.
10. s. 237.'de doğrulanmıştır.

3. Bu emir putperestlere, mürtedlere ve bunlara ayartanlara karşı da aynı şeyi sonuçlandırır, Tesniye xiii. 6. &c. 'Eğer kardeşin----ya da senin canın gibi olan dostun seni gizlice kandırırsa, hadi gidelim ve başka tanrılara kulluk edelim derse----onu esirgemeyeceksin ya da saklamayacaksın, ama kesinlikle öldüreceksin----çünkü seni Tanrın RAB'den uzaklaştırmaya çalıştı----Ve bütün İsrail duyacak, korkacak ve bir daha böyle kötülük yapmayacak.' Ve ayet 13. &c. 'Eğer şehirlerinden birinde, Belial'in oğulları olan bazı adamlar dışarı çıktı ve şehirlerinin sakinlerini geri çektiler, hadi başka tanrılara hizmet edelim, diyen birini duyarsan, o zaman soruşturacaksın ve eğer bu doğruysa, ve kesin bir şeyse, o şehrin sakinlerini kılıçtan geçireceksin ve onu tamamen yok edeceksin.'----Bu, açıkça putperestliğe ayartanların davası yargıçlara getirilmedi, çünkü sıradan putperestler ve başka tanrılara hizmet etmeye ve onlara tapmaya ayartılanlar kapılara götürülecek ve önce tanıkların elleriyle, sonra da bütün halk tarafından taşlanacaklardı, Tesniye xvii. 3, 5, 7. Fakat bu başka bir yasadır; Yahudi antikacıların ve özellikle Philo ve Rabb'den Grotius'un bu konuda söylediği gibi,
'Diğer suçlarda suçlular cezadan sonra bir gece ve bir gün bekletilirdi, böylece kendisi için daha fazla bir şey söyleyebilecekse,
bu haktan muaf tutulurlardı; ve sadece bu da değil, ayrıca herhangi birinin (yani putperestliğe teşvik edenlerin) bir yargıç beklemeden yargılanmasına izin verilirdi. Benzeri, tapınağın kutsallığını ihlal eden soyguncularına, kirletildikleri zaman kurban kesen rahiplere, bir putun adıyla Tanrı'ya lanet edenlere ve bir putperestle yatanlara karşı da kullanıldı: özellikle de yasanın ilahi otoritesini inkar edenlere: ve bunun halkın önünde olması gerekiyordu, en azından on kişi, İbranice'de Hheda diyorlardı.----Bu, sığınacak yeri olmayan bir adam
katilinin bile ölenin akrabası tarafından öldürülebileceği
çok ağır bir suçta kabul edilmemelidir.'
Ve Sayılar xv. 30. küstah küfürbazların cezası üzerine, şöyle der, 'Ama burada bunlar şöyle anlaşılmalıdır: suçlular yargıçlara getirilmeyecek, fakat onları suçtan
mahkum edenler tarafından öldürülecekler, tıpkı Pinehas'ın Zimri'ye yaptığı gibi;' ve bunu Maimonides, Pool. Synop.'tan kanıtlıyor. Eleştirmen. yer hakkında. Ve öyle olmalı; çünkü bu durumda ne yargıçlardan, ne tanıklardan, ne de bununla ilgili daha fazla yargıdan söz edilmiyor, ayartıcı tarafından ayartılan kişinin ona saldırması ve bunu halka bildirmesi, böylece ellerini ona da koymaları; aksi takdirde kötü insanlar doğru olmayan bir şeyi iddia edebilirlerdi.

Ancak bir şehrin dinden dönmesi ve ayartıcılara kulak verilmesi durumunda, mesele sadece dikkatlice soruşturulacaktı ve sonra yargıcın onu cezalandırması esas olarak ona ait olsa da, yine de tamamen ona kısıtlanmamıştı, sadece halkın bunu onsuz yapması sağlanacaktı. Bu ahlaki temele dayanarak, İsrail'in Benyamin'e karşı savaşı başlatıldı, Yargıçlar xx. 13. Kral ve yargıç olmadığında ve putperestleri ve zorbaları
döndüren krallar olduğunda, onlara burada emredildiği gibi hizmet ettiler: tanık Amaziah, yukarıda gösterildiği gibi. Bu nedenle, sadece Musa değil,
çölde halkın putperestliğe sapması üzerine,
Rabbin tarafında olan herkese, kılıcını yanına koymasını emretti ve
herkes kardeşini, her adam arkadaşını ve her adam komşusunu
öldürdü, böylece o sırada üç bin kişi Levililerin kılıcıyla düştü, Çıkış xxxii. 27, 28. Ancak Gideon'un babası Yoaş da, aynı ahlaki temelde, bir yargıç olmamasına rağmen, Abiezritlere, Baal için mi dava açacaksınız, onun için dava açacak olan, henüz sabahken öldürülsün diyebilirdi.--Hak. vi. 31. Dahası, (Bay Mitchel örneği çok yerinde bir şekilde ortaya koyuyor), İsrail halkının putperestliği sadece kralın da katıldığı Yahuda'da değil, Efrayim'de ve kralın kendisinin putperest olduğu Manasse'de de yok ettiğini görüyoruz; ve her ne kadar onlar kamusal otoriteleri olmayan özel kişiler olsalar da: çünkü tüm halkın Tanrı'nın yasasıyla yapmak zorunda olduğu şeyi, herkes gücünün ve kapasitesinin en uç noktasına kadar yapmak zorundaydı. Bay Mitchel, piskoposa ateş ettiği gerçeğini haklı çıkarmak için bu yeri sunuyor, Tesniye xiii. 9. 'Burada, (diyor ki) açıkça görülüyor ki, putperest veya sahte bir tanrıya tapınmaya ayartan kişi, Rab'den uzaklaştırmaya çalıştığı kişilerin eliyle öldürülecektir: bu emri alçakgönüllülükle ahlaki olarak kabul ediyorum, sadece yargısal değil ve hiç de törensel veya Levili değil. Ve her ahlaki kural evrensel olduğu gibi,
mekan ölçüsünde, aynı şekilde zaman ölçüsünde ve kişiler ölçüsünde de.'
Burada itiraz edilen en önemli şey, bunun yargısal bir kural olduğudur,
özellikle eski düzene uygundur; Yeni Ahit altında bir kural olarak savunulması,
bir İncil Ruhu ile
tutarsız Yahudi katılığını destekleyecektir. Cevap. Bay Knox'un buna nasıl karşılık verdiği ve buradaki emrin
tüm insanlara verildiğini nasıl açıkladığı burada tekrarlanmaya gerek yoktur; ancak
önceki sunumda, Dönem 3'te okumak yeterli olacaktır.
Sayfa 24. Jus Pop tarafından da alıntılandığı gibi. sayfa 212. &c. Ancak, yargısal yasalarla ilgili olarak şu genel gerçekler eklenebilir: 1. Hiç kimse, siyasi anayasalarla ilgili yargısal yasaların hiçbirinin Yeni Ahit'te uygulanmayacağını söyleyemez: çünkü o zaman Tanrı'nın yargısal yasalarında bulunan birçok özel doğal ve zorunlu adalet kuralı reddedilirdi: evet, dünyadaki tüm adalet yasaları bu şekilde uygulanırdı: çünkü yargısal yasalardan bazılarının kapsamına girmeyen hiçbir örnek verilemez: ve bunlardan herhangi birine uyulacaksa, politikaların korunması için bu kadar gerekli olan bu ceza kanunları kesinlikle bağlayıcı olmalıdır. 2. Tedbirlerimizi Tanrı'nın yargısal yasalarından almazsak, Yeni Ahit'te herhangi bir suçlunun ilahi hak olan ölümle cezalandırılması için hiçbir yasamız olmayacaktır. Ve böylece tüm ölüm cezaları yalnızca insan anayasaları olmalıdır; ve sonuç olarak bunların hepsi cinayet olmalıdır: çünkü insan hayatını, hayatımızın Efendisi'nin (sadece onun takdirine tabidir) onaylamadığı sebepler dışında almak, cinayettir, Dr. Ames'in dediği gibi, De homicidio Conscienc. Lib. 5. Bölüm 31. Soru. 2. Çünkü Yeni Ahit'te, genel olarak olsa da, cezalandırma yetkisi yargıca verilmiştir, ancak hiçbir yerde ne suçların ne de nasıl cezalandırılacağı belirtilmemiştir. Bu nedenle ceza yasaları Eski Ahit'ten alınmalıysa; bunları yürütme konusu ve amacı oradan çıkarılmalıdır; yani yargıca kısıtlanan şey hala öyle kalmalı ve halka izin verilen şey de aynı şekilde onların ayrıcalığı olarak kalmalıdır; çünkü Yeni Ahit özgürlüğünün ceza yasaları açısından eskisinden daha fazla kısıtlanmadığı kesindir. 3. O zamanki Yahudi devletine özgü veya pedagojik veya özgü olan bu yargı yasaları, bu formalite altında bizi gerçekten bağlamaz; ancak bunlar doktrinel olarak çok yararlıdır, genel doğaları veya orantısal eşitlikleri açısından bize bazı görev belgeleri sunarlar; ancak, bu konularda ahlaki yasaya eklenen ve aslında doğa yasasının doğru belirlemeleri ve uyarlamaları olan, hem bizim koşullarımıza hem de Yahudilere uygun olabilen bu ceza kararları, bizi hem onlar hem de onlar için yükümlülük altına sokar. Ve bu ceza yasaları da böyledir; çünkü küfür, cinayet ve putperestliğin iğrenç suçlar olduğunu ve cezalandırılması gerektiğini doğa yasası belirler: ve bunların nasıl ve kim tarafından, birçok durumda cezalandırılacağını yargı yasası belirler. En katı olanlarının bile ahlaki eşitliği konusunda, Amesius de Conscien. Lib. 5. Mozaik ek
kuralları, bağlayıcı güçlerini çok bilgili bir şekilde ileri sürer: 4. Biçimleri itibariyle yalnızca olumlu olan, ancak özel, içsel ve uygun nedenleri ve temelleri ahlaki olan, tüm uluslara ait olan, insanlık için gerekli ve yararlı olan, insan aklında kök salmış ve onunla güçlendirilebilen ve bunların özü daha zeki putperestler tarafından onaylanan yargısal yasalar; bunlar ahlakidir ve tüm Hıristiyanları ve Yahudileri de zorunlu kılar: ve putperestleri cezalandırma yasaları vb. ahlaki temellere dayalı, tüm uluslara ait, insanlık için gerekli ve yararlı olan, insan aklında kök salmış ve onunla güçlendirilmiştir; yani, Tanrı'nın gazabının önlenmesi, herkesin duyması ve korkması ve bir daha böyle kötü şeyler yapmaması için; özellikle
eğer bu sebep eklenirse, durum böyle olduğunda, masum ve dürüst insanlar korunamaz, eğer bu kötü kişilerle düzen sağlanmazsa. 5. Rab'bin doğrudan yetkisiyle verilen, ahlaki on emir kadar ciddi olmasa da, yargısal yasalar
ne amaçları bakımından ölü, ne kullanımları bakımından ölümcül, ne doğaları bakımından kayıtsız, ne de herhangi bir özel açıdan yalnızca Yahudilere kısıtlanabilir, ancak hem ihmal hem de işlenen suçlar hala günahtır ve Yeni Ahit'te ne resmi olarak ne de sonuç olarak asla ortadan kaldırılmamıştır, ahlaki olmalıdır; ancak bahsettiğim bu ceza yasaları gibi, törensel yasalar arasında sayılamazlar, amaçları bakımından ölü, kullanımları bakımından ölümcül veya doğaları bakımından kayıtsız olamazlar: kesinlikle, bu suçlar nedeniyle masumları cezalandırmak, hem şimdi hem de Eski Ahit döneminde günahtı; ve suçluları cezalandırmamak da hem şimdi hem de o zaman günahtı. Eğer
o zaman konu ahlaki ise ve kaldırılmamışsa, kamu otoritesine erişimin olmadığı bazı durumlarda özel kişiler tarafından uygulanması da yasal olmalıdır. Ya da kayıtsız ise, doğası gereği kayıtsız olan şey, aşırı zorunluluk durumunda yasadışı olamaz, aksi takdirde kendimizin ve kardeşlerimizin yok edilmesi tüm insani düşünceler açısından kaçınılmazdır. Tanrı'nın bir zamanlar emrettiği ve asla açıkça yasaklamadığı şey, olağanüstü durumlarda yasadışı olamaz, ancak bahsettiğimiz bu emirler bunlardır: bu nedenle her durumda yasadışı olamazlar. Yargısal yasaların yükümlülüğüne ilişkin bu durumla ilgili olarak, Ames. de Conscienc. Lib. 5. Cap. 1. Quest. 9. 6. Yeni Ahit'te uyulması ve uygulanması öngörülen yasalar, eskiyle sınırlı yargısal veya Yahudi olamaz: ancak
şöyledir. Davut'un evi için günah ve kirlilik için bir çeşmenin açılacağı gün; bu açıkça İncil zamanlarına işaret eder; şöyle denir: "Rab peygamberleri ve kirli ruhları ülkeden çıkaracak: ve olacak ki,
biri daha peygamberlik ederse, o zaman onu doğuran babası ve annesi ona, yaşamayacaksın diyecek----ve peygamberlik ettiğinde onu delip geçecekler," Zekeriya xiii. 3. Bu, kalbin manevi bir şekilde
işlemesi anlamına gelemez: çünkü, yaşamayacak denmektedir; ve direnerek veya kaçarak kaçabilecek olanların yaraları ellerinde görülebilir, ayet 6. Bu nedenle, yasaya göre putperestliğe kışkırtanları bedensel öldürme olarak anlaşılmalıdır, Tesniye xii.
9. ya onları yargıçlara teslim ederek, Piscator'un orada söylediği gibi, ya da Grotius'un dediği gibi, Pinehas'ın yaptığı gibi, içinden geçecekler
Zimri, Sayılar xxv. Bunu, insanları sahte tanrılara tapmaya
çekmek isteyen sahte bir peygamber olarak anlayın; çünkü yasa her Yahudi'ye böylelerine karşı dava açma yetkisi vermiştir----bu yasa açıkça şunu ekler, eğer böyle bir suçtan suçluysa oğullarını esirgememelidirler. Tüm bunlardan çıkardığım sonuç, eğer insanlar putperest mürtedleri, onları kışkırtmaya çalışarak, uygun bir cezaya çarptıracaklarsa; o zaman ezilen insanlar, itaat ederek ruhlarının veya görevlerindeki sebatla bedenlerinin ölüm tehlikesiyle günlük olarak karşı karşıya kalırlarsa, zorunluluk halinde, putperest mürtedler ve kundakçılar ile insanları yok etmeye çalışan veya onları aynı mürtedliğe zorlayan zorbaların başlıca katil elçileri hakkında hüküm vermek için ellerini uzatabilirler; ancak birincisi doğrudur: bu nedenle,
&c.

4. Aynı şey, hayatı tehlikedeyken kardeşimizi kurtarma ve kurtarma emrinden de çıkarılabilir; bu görevi ihmal ettiğimizde, hiçbir bahane, hatta cehalet bile bizi mazur gösteremez, Atasözü xxiv. 11, 12. Eğer ölüme sürüklenenleri ve öldürülmeye hazır olanları kurtarmaktan kaçınırsan; eğer, işte, bilmiyorduk dersen: yüreği düşünen bunu düşünmez mi? ve canını koruyan bunu bilmez mi ve herkese işlerine göre karşılık vermez mi? Yani, 'İstilacı, soyguncu, adaletsiz yargıç vb.'nin elinden kurtar ve onu ya elinle, dilinle ya da başka bir yasal yolla savunarak: insanlar çok sayıda mazeret üretirler, ya onun tehlikesini ya da masumiyetini bilmedikleri ya da onu rahatlatabilecek kadar büyük bir otoriteye sahip oldukları için kendi işlerine bakacak kadar işleri olduğu ve başkalarıyla ilgilenmedikleri vb. Burada, örnek olsun diye, bir mazeret öneriyor ve yeniden savunuyor, geri kalan her şeyi kapsıyor. Yorumcuların dediği gibi, Pool. Syn. Crit. in loc. Bu emir herkese belirsiz bir şekilde verilmiştir:
esas olarak gerçekten de doğru yöneticilere aittir; ancak
onların ihmali durumunda ve onları savunmak yerine, onları ölüme çekmek için yıkıcı elçilerini çeken veya gönderen kişilerse,
o zaman emir, şu ayetten daha fazla onlarla sınırlı değildir.
1. kötü insanlara karşı kıskanç olmamak veya ayet 10. Eğer sıkıntı gününde bayılırsan, gücün azdır, sadece yöneticilere söylenmiş sayılabilir. Dolayısıyla, kardeşlerimizi haksız yere canlarını almaya çalışan herhangi bir hakim güçten kurtarmak bir görev ise ve hiçbir cehalet bahanesi bile buna tahammülü mazur göstermeyecekse, o zaman bazı olağanüstü durumlarda, kamu kundakçılarının öldürücü şiddetini onları öldürerek önlemek, kendimizi veya kardeşlerimizi, kendimizi veya onları kurtarmanın başka bir yolu olmadığında, muhtemelen, öldürülmeye maruz bırakmaktan daha meşru olmalıdır; ancak burada ilki bir görev olarak emredilmiştir: bu nedenle, görev başka türlü yerine getirilemiyorsa, ikincisi de haklı gösterilmelidir. Şimdi, bu garip ve saygın iğrenç kafayı uzun uzun tartışmaya çalıştıktan sonra, burada yalvarılan aktörlerin bu duruma sürüklenmesi gibi, ben de istemeyerek bu göreve sürüklendim; sadece tehlikenin gerekliliği, davayı sürdürürken kendi ve kardeşlerinin hayatlarını korumak için bu tür başarılara zorladı; ve beni bu işe, isimlerini kınamadan ve davayı iftiralardan korumak için, sadece görevin gerekliliği zorladı. Alçakgönüllü bir itirazla bitireceğim ki, söylediklerim, açık ve ilan edilmiş tasarımımdan daha ileriye götürülmesin; bu, bir uygulamayı bu emsallerden çıkarmak değil, bir kutsal kitap gerçeğini, kıskanç veya cahilce iftiralardan korumak ve bundan sonra bu tür durumlarda ne yapılabileceğini veya yapılması gerektiğini belirtmek değil, daha önce bu tür koşullarda ne yapıldığını haklı çıkarmaktır. Burada şunu kabul ediyorum ki, gerçek kesin olsa da, bu tür şeyler yapılabilir, ancak bu görevin onaylanarak yapılması çok zordur. Bozuk tutkunun öfkesi, Tanrı'nın saf gayretinin herhangi birinde ateşli bulunmasından çok daha şiddetlidir, aşırı dikkat, şefkat ve korku, kutsal gayretin en haklı kışkırtılmasının bile genellikle kişisel çıkar ve diğer dünyevi ayartmalarla birlikte olduğu bir konuda nadiren bulunabilir, özel lütfun belirgin yardımı olmadan, günahkar yatıştırmanın karışımı olmadan, dikkate değer bir ölçüde veya şekilde uygulanması imkansızdır; gerçek bir uyumsuzun yukarıda gerçekten gözlemlediği gibi. Yine de bu doktrin, tanımlanmış ve dikkatsiz genişliğinde kazara suistimallere karşı iğrenç olsa da (tüm doktrinler insanların yozlaşması veya cehaleti tarafından suistimal edilebilir, aynı şekilde yanlış uygulanabilir) yine de dinin sağlam olduğunu kabul edeceği ve aklın gücünü onaylayacağı temeller üzerine inşa edilmiştir. Ve umarım ki bu, kutsal metin sınırlarıyla o kadar sınırlandırılmış ve olayın dar şartlarıyla o kadar kısıtlanmıştır ki, tanrısızlar bundan yararlanıp, kendilerini katil kötülüklerinde cesaretlendiremezler, çünkü onlar hiçbir zaman bu kadar şartlı olmadılar ve olamazlar, burada tanımlanan zorunluluğun gerektirdiği gibi; dindarlara gelince, şefkatlerine, kendilerine rehberlik etmesi vaat edilen Ruh'un davranışlarına ve tüm gerçek zulmün uyuşmadığı kutsallık onuru için gösterdikleri şevke dayanarak, onların adına, düşmanları kötülüklerinden tövbe ederlerse ve en azından kendilerini düzeltirlerse, onları ölümüne zulmetmekten ve bir av olarak yemekten
vazgeçerlerse, o zaman bu doktrinin tehlikesinden korkmalarına gerek kalmayacaktır, ancak eskilerin atasözünün dediği gibi, kötülük kötülerden çıkar, ancak elleri onların üzerinde olmayacaktır. Ancak yine de masumları öldürmeye devam ederlerse, bu gerçeği teoride savunanların bunu pratiğe de dökeceklerini anlamaları gerekir. Ve kanlı papistler bilmeli ki, Hıristiyanlar artık hem aptalca boğazlarını katil kılıçlarına teslim eden hem de itaatsizce kötülüklerinin cezasız kalmasına izin verenden daha fazla insandır; ve iyiliklerinin birçoklarını pohpohlamış olmasına ve öfkelerinin diğerlerini kendilerine karşı yapılan tüm eylemlerden hafifçe boyun eğmeye ve onları geride bırakmaya zorlamış olmasına rağmen; yine de hepsi uykuda değil; ve umarım ki, Arabulucunun ilan ettiği ve sonsuza dek bir savaş başlatacak olan, ancak yine de tutkularının en yüksek noktası olarak, kendisine karşı sürekli bir muhalefet sürdüren seçilmiş, çağrılmış ve sadık olanlar arasında bulunması gerekeni sahiplenecek ve hedefleyecek olan, onlarla hiçbir zaman barış şartlarına girmeyecek olanlar vardır. Ancak, Rab, takdiriyle, onlara karşı açık bir savaş gösterisinde bulunmak için tüm kamusal görünümlere bir engel koymuş gibi görünse de; ve burada ve önceki başlıkta söylenenlerin amacı, herhangi birini kışkırtmak veya davet etmek değildir: yine de kesinlikle, şu anda bile, Tanrı'nın gayretine ve onun haklı davasına olan sevgisine kalplerinde doğru bir şekilde sahip olan herkes, kendilerini, hem görevin ahlakı hem de ciddi ve kutsal antlaşmaların resmiyeti ile bağlı olduğumuz, kendilerine karşı açıkça ve hatta şiddetli muhalefetin tüm eylemlerinden tamamen vazgeçmemeye çağrılmış bulacaklar, Tanrı'ya adanmış bu topraklara şiddetli bir müdahaleden ve barışçıl bir şekilde sahip olmaktan uzak durmak ve hileyle veya zorla ele geçirildiklerinde onları dışarı atmak; ve şimdi sona eren bu yalvarış, Mesih'in tüm sadık aşıklarını şu çabalara mecbur edecektir, 1. Alarma geçmek, önceden uyarılmış ve önceden silahlanmış, kararlı ve papalık istilasına karşı koymaya hazır olmak; bu, boşlukta durup, cesur bir direnişle orada kurban edilmeyi tercih edenlerin, böyle bir iğrençliğin tekrar kurulmasını görmelerinden daha iyi olanların, uyuşuklukları sayesinde yasayla kurulmamalı; bu özgürlükle, en önemli politika ilkesi hainlik olan, bu geniş kapıdan ve bu hoşgörünün tahta atının rahminden, onu barışçıl bir şekilde içeri getirmeyi tasarlayanların hileleriyle getirilmemeli; eski cinayet ve katliam oyunlarına düşerlerse, güç ve öfke, ateş ve kılıçla müdahale edilmemelidir. Herkesin tetikte olması ve sadece Babil'den çıkmakla kalmayıp, Rab çağrıda bulunduğunda ona karşı gitmeye hazır olması gerekir. 2. İstilalarının başlangıcına, çaresi kalmamış olmadan önce direnmek; ve bu amaçla, putperest anıtlarının kademeli olarak dikilmesine karşı çıkmak ve onların, eğer güçleri varsa, onu devirmeye çalışmadan, şehirde veya kırsalda ayin putunu dikmelerine izin vermemek. 3. Bu arada, kendilerini ve müjdeyi, tüm saldırılarına karşı savunmak ve Mesih uğruna av olarak yakaladıkları
herhangi birini, her fırsatta, ellerinden kurtarmak ve kendilerinin ve ulusun yıkımına ve köleleştirilmesine karşı çıkmak ve onları engellemek.

Ancak sonuç olarak: adalet ve hayırseverlik açısından şimdi bekleneceği gibi,
bir ortak Rab ve Kral, İsa Mesih'in tüm vasalları ve bağlıları, tebaası ve hizmetkarları, egemenliği boyunca her yerde, bu davanın temsilini ve zavallı, harap olmuş, yaralı, zulüm görmüş ve kınanmış, artık gerileyen, bazen ünlü İskoçya kilisesinin kalıntısının davasının savunulmasını görebilirler,
Esav gibi diğer tarafta durmaktan çok uzak olacaklar, ya düşmanlar olarak, felaket günlerinde sıkıntılarına bakmaktan sevinç duyarak; ya tarafsız, sıkıntılı durumlarıyla ilgilenmeden; ya da yabancılar olarak, üzüntülerini ve zorluklarını bilmeden veya hissetmeden; ya da Gallio'nun bunların hiçbirini umursamaması veya davalarının şefkate veya dikkate alınması gereken davalarına değmediğini düşünmesi gibi; veya muhtemelen acılarını kınayarak, en iyi ihtimalle garip ve iğrenç olan ve
hakaretle temsil edilen ince, incelikli ve hoş noktalardan yola çıkarak: artık, diyorum ki, önyargıya sahip olmayan (bu kutsal ve onurlu imzayı taşıyan herhangi biri için çok uygunsuz olan) ve yanlış bilgilerle
davranmaya istekli olmayan Hıristiyanların, onlara karşı o Hıristiyan olmayan tavırdan o kadar uzak olacakları, tüm raporlar ve sitemlerle kolayca önyargılı olacakları, bu incelemede sunulan ve
gerçekten söyleyebilirim ki, dürüstçe temsil edileni, konuyu tarafsız bir gözlemciye görüneceğinden daha iyi veya daha kötü hale getirmek için herhangi bir
yalan söyleme, boyama veya karalama tasarlamadan tartarlarsa; bunları kabul edecekler ve daha hayırsever bir yorumla eğlenecekler ve onlara kardeşçe sempati ve Hıristiyan şefkatini
yadsımayacaklar, ayrıca onlar için dua ve yakarış görevinden de yoksun olmayacaklar; Sonunda Rab elini küçüklere doğru çevirdi ve yas tutanların en azından üçte birini, bir kalıntıyı ateşten geçirdi. Öyleyse, o küçük sürüye, sürünün yoksullarına, Rab'bi bekleyen ve onun yolunu tutmak isteyene, sadece şunu söyleyeceğim, daha iyisi yerine, üzerime bir zorunluluk konduğunu düşünsem de, sizinle Rab'binizin düşmanları, şimdi başınızın üzerinden geçen, ruhunuza, Eğilmenizi ve üzerinizden geçmemizi söyleyen adamlar arasında belirtildiği gibi, davanızın bu savunulmasını denemek için, evet, söylediklerimin gücüne hiçbir vurgu yapmamanızı istiyorum; ancak ağırlığının, sizi ve her ikisini de taşıyacak olan o sağlam temele, o taşa, o denenmiş taşa, o değerli köşe taşına, o sağlam temele, İsa Mesih'e düşmesine izin verin; ve
bu şeylerin böyle olup olmadığını görmek için hakikatin kutsal yazılarını araştırın:
ve şüphem yok ki, bu değerli hakikatler
denenirse, o mihenk taşıyla, ne saman ne de anız olacaklar, ateşe dayanamayacaklar, ama yedi kez arıtılmış toprak fırınında denenmiş gümüş gibi olacaklar.
Küçük olarak küçümsenmelerinden ve iğrenç olarak
çelişkiye uğramalarından rahatsız olmayın, fakat hakikatleri ve
endişeleri olan ve sizi çekmeye veya kovmaya çalıştıkları, bu hakikatlere karşı çıkan ve onlara karşı çıkan O'nun yüceliğinin önemine bakın. Bu nedenle, Mesih'in sizi özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı durun ve sabrının her bir sözcüğüne sımsıkı sarılın ki, bu tedirginlik saatinde korunabilesiniz. Hiç kimse
tacınızı almasın veya sizi her zaman kötü düşmanlarınızın, hem zorbalığın hem hilenin, hem hilenin hem de zulmün çeşitli şekil ve gösterilerinin tasarımı olan mükemmelliğinizden aşağı çekmesin. Tuzaklarından ve şefkatli merhametlerinden sakının, çünkü zalimdirler; ve güzel konuştuklarında,
onlara inanmayın, çünkü kalplerinde yedi iğrençlik vardır. "Bu halkın
birlik dediği
herkese birlik demeyin, ne onların korkusundan korkun, ne de ürkün; orduların
Rabbini kutsallaştırın ve korkunuz olsun, dehşetiniz olsun ve o bir kutsal yer olsun, ama bir tökezleme taşı
ve bir suç kayası olsun, hem İsrail evlerine, hem de Yeruşalim sakinlerine bir cin ve bir tuzak olsun. Yakup'un evinden yüzünü gizleyen Rabbe güvenin ve onu çocukları arasında arayın,"
şimdi Siyon dağında oturan orduların Rabbinden, İsrail'de işaretler ve harikalarla anılıyor olsanız da. "Kim bilir, ama bu yüzden Rab bekleyecek, size lütufta bulunacak ve bu yüzden yüceltilecek, size merhamet gösterecek, çünkü Rab bir yargı Tanrısıdır, onu bekleyenlerin hepsi kutsanmıştır." Bütün şan ona olsun, Amin.

* * * * *

Değerlendirilmesi önerilen altı başlık hakkında bir sonuca vardıktan sonra,
Bu vicdanlı ve gerçekten şefkatli acı çekenlerin, tebaasına ve takipçilerine her türlü kötülükten uzak durmalarını emreden kutsal, egemen ve yüce yasa koyucunun korkusu ve dehşeti içinde, ona ve onun kraliyet yasasına itaat ederek, zalim ve kanlı düşmanların öfkesine, soygunlarına ve şiddetine,
kınayan profesörlerin kınamalarına, azarlamalarına, iftiralarına ve aşağılamalarına katlanmayı, Mesih'in açıkça ve ilan edilmiş düşmanlarına, kutsal olmayan, zalimce ve cehennemvari projelerini ve uygulamalarını teşvik etmeye, Mesih'in müjdesine ve krallığına karşı hesaplar yapmaya ve onları yargılamaya katkıda bulunabilecek herhangi bir yardım veya teşvikte bulunmaktan daha çok tercih edenlerin haklılığını kanıtlamak için bir son söz olarak yedinci bir başlık eklemeye yol açacağını düşündüm. Kilise'nin antlaşmalı
reform dini, halkın hakları, yasaları ve özgürlükleri ve anti-Hristiyan putperestliği, tiranlığı ve köleliği, onların kötü ve kötü bir şekilde empoze edilen taleplerinden herhangi birini ödeyerek, cehennemsi tasarımlarını ilerletmek için
yükseltilmiş olan, bunları ödeyen hiç kimse masum olamaz.

BAŞLIK VII.

_Birçok kişinin, Vergi, Yerellik, Para Cezaları, vb.'nin kötü Taleplerini ödemeyi
reddettiği için çektiği acılar haklı çıkarıldı. _

Bu yüklerin baskısının, bu işi yapan insanların çoğunluğu için daha fazla can sıkıcı olmadığı ve böylesine gerici bir düzende olmadığı böyle bir zamanda, yukarıdaki başlıkların tartışılmasından sonra, artık güncelliğini yitirmiş ve birçok kişiyle kapışmış olan bu sorular hakkında herhangi bir incelemeye katılmak muhtemelen küstahça veya en azından saçma görünecektir. Ancak, bu yüklerin dayatılmasının bazılarına hala baskı yaptığını ve bunlar hakkındaki şüphelerin ve anlaşmazlıkların zorluklarının hala kafa karıştırıcı olduğunu, bunlara uymanın günahının ve skandalının hala ülkede yattığını, itiraf edilmediğini veya terk edilmediğini, bu tür doktrinlerin mayasının hala benimsenen benzer uyumu lekelediğini ve savunduğunu, sadıkların onları reddettikleri için çektikleri acıların hala hor görüldüğünü ve kınandığını ve bu güzel hava geçtikten sonra bile bu doğadaki daha fazla tuzağa ilişkin korkuların ve beklentilerin hala arttığını düşünürsek; Bu tartışmayı yönetme biçimindeki küstahlıklardan kaçınmaktan o kadar mutlu olabilirsem, bu makalenin küstahlığı veya gereksizliğiyle ilgili kınamadan korkmuyorum. Sırasına gelince, acıların olumsuz başlıkları arasında uygun yerine konması amaçlanmıştı; ancak söyleyebileceğim herhangi bir şeyin önyargılı olanlar için ne kadar az değerli veya ağır olduğunu bilerek ve Mesih'in iki ünlü tanığı olan Bay M'Ward ve Bay Brown tarafından yazılmış bir kağıda sahip olarak, bu
günlerinin
ihlallerine karşı daha eksiksiz ve büyük ölçüde
cezanın kötülüğünü tespit ediyor (diğer zorlamaların kötülüğü de açıkça çıkarılabilir) ancak yukarıdaki başlıkların
yazıldığı sırada o kadar uzaktaydı ki, hak ettiği yeri almaya hazır değildi ve zaman, bu elimize geçene kadar diğer şeylerin askıya alınmasına izin vermeyecekti; onu tamamen çıkarmaktansa buraya eklemenin gerekli olduğunu düşündüm. Ancak, ne mektup yoluyla olması, ne de hareketli bir ayrılığın tasarımına uyarlanmış yöntem, ne de uzunluğu ve uzunluğu, olduğu gibi burada aktarılmasına izin vermeyecektir; ancak bu şeyler hakkındaki duygularının ne olduğunu ve İskoçya'nın en sadık bakanları ve profesörleri tarafından sekiz veya dokuz yıl önce vaaz edilen ve onaylanan doktrinin ne olduğunu, bu kınanan kalıntının bu şeyler yüzünden hala zulüm görmesinin ne kadar yakından devam ettiğini ve şimdi rahat olan uyumlu kardeşleri tarafından ne kadar açıkça terk edildiğini ve geri alındığını keşfetmek için, onların akıl yürütmelerinin kısa bir özetini ve özetini, kapsamıma uygun bir yöntemle ve argümanlarını bu başlık altında ileri sürülen diğer taleplere karşı uygulamak için gerekli eklemelerle ve bunları da açıkça ele almasalar da, onların baskısı altına sokacağım. Hepsini bir araya getirmeliyim, çünkü bu, zaten
dışarı çıkmış olan tezi,
onları açıkça ele almak için tasarladığım sınırların çok ötesinde bir büyüklüğe genişletecektir; ve
hem kaynakları, hem doğaları hem de amaçları bakımından yakınlıkları öyledir ki,
birini kınayan, hepsini kınayacaktır. Bu zalim tiranlığın meyveleri ve kışkırtıcıları olarak, ülkemizdeki dindarların bu yirmi yedi yıl boyunca inlediği
fahiş talepler, ne kadar ve ne kadar çok olmuştur ve bunların hangi vesilelerle,
farklı zamanlarda ve farklı biçimlerde ve önlemlerle
uygulandığını burada anlatmam gerekmiyor, tezin ilk kısmı bunu temsil ediyor.
Bu tiranca taleplerin ilki, rahipleri dinlememe para cezaları ve diğer uyumsuzluk bölümleriydi; rahiplere maaş ödemeleriyle birlikte, ilk başta çok genel olarak uyuldu; fakat
daha sonra daha olgun bir değerlendirme ve dayatmacıların projeleri ve uygulamalarının daha net keşfedilmesinden sonra,
daha hassas olanlar tarafından tereddüt edildi ve reddedildi. Ve bu
reddetme nedeniyle çektikleri acılar, birçok ailenin tamamen yoksullaşmasına ve nüfusunun azalmasına, ayrıca bazılarının en azını ödemektense sabırla sürdürmeyi tercih ettiği uzun hapis cezalarındaki kişisel acılarına ek olarak çok büyük ve acı verici olmuştur. Evet, bazıları yasal olarak serbest bırakılmaları emredildiğinde ve hapishaneden çıkarıldıklarında,
gardiyanlarının kendilerinden talep ettiği jaylor'un ücretlerini ödemektense, hala esaret altında tutulmayı tercih etmişlerdir. Milis parası ve yerel yönetim, din ve özgürlüğe karşı sergilenen bir bayrak altında listelenen askerlere, kötü hizmetlerinde ve bu hizmet için gerekli tedarikleri sağlamak için büyük bir titizlikle ve öfkeyle bastırılmış ve kovuşturulmuştur; ki son yıllarda birçoklarının çektiği acılarla mücadele edilmiş ve her geçen gün daha da artan bir deneme haline gelmiştir. Ancak tüm bu dayatmaların en küstahça olanı ve geri kalan her şeyi açıkça ifade eden, açıklayan ve açıklayan, aynı amaçlar için hesaplanan, 1678'de yürürlüğe giren ve amaçlarını çok açık bir şekilde ilan eden, toplantıları bastırmak için güç toplamak ve sürdürmek ve yasayla kurulan kralın üstünlüğünü sürdürmek için oybirliğiyle sevgi göstermek olan o kötü sözleşme yasasıydı. Ya da yasalarında temsil ettikleri gibi, bunun devamı için, 3. Yasa. Parl. 3.
Char. II. 20 Ağustos 1681. 'Temmuz 1678'de Edinburgh'da düzenlenen malikaneler konvansiyonunu, belirtilen önemli hususlar ve özellikle krallığın isyancı ve asi toplantılar nedeniyle büyük bir tehlike altında olduğunu ve hükümeti güvence altına almak ve isyancı ilkeler ve uygulamalarla kışkırtılan bu isyancı karışıklıkları bastırmak için güçleri artırma zorunluluğunu gördükten sonra, alçakgönüllülükle ve görev bilinciyle beş yıl içinde 800.000 pound İskoç paundu tutarında neşeli ve oybirliğiyle bir kaynak teklif ettiler ve şimdi toplanan parlamento malikaneleri, yukarıda belirtilen nedenlerden kaynaklanan tehlikelerin, isyancı ve asi eğilimli olanların hala zararlı ilkelerini yaymaya devam etmeleri ve isyanın bir derecesinden diğerine, şimdiye kadar en sonunda korkunç cinayet, suikast ve açıkça isyan kötülükleri sadece yasal şeyler olarak değil, dinlerinden kaynaklanan yükümlülükler olarak kabul ediliyor - bu nedenle, Tanrı'ya, kutsal hükümdarlarına ve kendilerinin ve nesillerinin korunmasına karşı görevlerinin gereğini yerine getirerek, kendileri için ve majestelerinin eski krallığı adına ve onu temsil ederek, söz konusu tedarikin devamını, sözleşme veya mülkler tarafından verilen bir teklifte bulunun; ve beş yıllık veya on ardışık dönem için, Martinmass'ta 1684'te ilk dönem ödemesinden başlayarak, Martinmass'a 1688'e kadar devam edecek. İşte onların kötü taleplerinin bir örneği, hepsinin doğasını, niteliğini ve eğilimini gösteriyor; Burada şunu not edebiliriz ki, 1. İlk olarak verildiği aynı düşünceler üzerine devam ettiriyorlar. 2. Bunlar, Rab'bin halkının, isyankar toplantılar olarak adlandırdıkları, tarlalara zorla sokulan İncil törenleri için toplantılarının tehlikesiydi ve hala öyle olmaya devam ediyor; ve Mesih'in ayrıcalıkları, kilisesinin özgürlükleri ve insanlığın ayrıcalıkları (onlar buna hükümet diyorlar) üzerindeki gasplarını güvence altına alma zorunluluğu ve Mesih'in çıkarları için tanıklıkları bastırma (onlar tarafından isyankar ayaklanmalar olarak adlandırılıyor). 3. Bunu sürdürmelerinin sebebi, Tanrı için eski gayretlerinin zayıf kalıntılarının, Mesih'in çıkarları için tanıklığı ve antlaşmalı reformun ilkelerini (bunlara yayılmacı yıkım ilkeleri diyorlar) sürdürmeleri ve Tanrı'ya karşı isyanlarına karşı koyma ve direnme, işi haklı çıkarma ve Tanrı halkını, kendilerine karşı amaçladıkları yıkımdan ve bu yıkıcıları ve katilleri hak ettikleri cezaya çarptırmak için yasal ve zorunlu çabalarından (bunlara korkunç cinayet, suikast ve itiraf edilen isyan diyorlar) bazı zayıf girişimleri olduğudur. Burada, Rab'bin halkının önceki Başlıklarda haklı çıkarılan tüm aktif görünümleri, bu iğrenç ve kıskanç isimler altında, onları bastırmak için bu araçların tedarikine katkıda bulunma ve tüm katkıda bulunanları suçluluğa dahil etme güdüleri olarak gayretle temsil edilmektedir.
Onları kınamak için. 5. O iğrenç tirana olan bağlılıklarını ve onunla ittifaklarını dile getirmek için (ki buna kutsal hükümdarlarına karşı görevleri diyorlar) bunu krallığın temsilcileri olarak yürürlüğe koyuyorlar ve tüm ödeyiciler tarafından bu şekilde kabul edilmeli. 5. Bu, mülkler konvansiyonu tarafından verilen verginin aynısı ve devam etme süresi henüz sona ermemiş. Ve bu nedenle, konvansiyonun ilk tarihi geçmiş olsa ve bunun üzerine birçok kişi, daha önce itiraz edilen ve aleyhine tanıklık edilen verginin şimdi ödenmesinin yasallığı için yalvarsa da, yalnızca yenilenmiş, canlandırılmış ve doğrulanmış olduğu ve tahsilatın ilk eyalet anayasasından başka hiçbir temel veya temele dayanmadan devam ettiği açıktır; ki bu, bir nihai ve kızıl kötülüktü ve öyle kalmaya devam ediyor, çığlığı göğe kadar ulaşıyor, çünkü bu konuda, bu, aralarında bir günün batışıydı ve (Gadarenelerin kötülüklerini aşan ve medeniyetlerinden uzak) Mesih'e ve onun müjdesinin İskoçya'dan çıkmasını yalvarmadılar, ancak silahlı şiddetle ilan ettiler, güçlü elleriyle onu mülkünden
kovacaklardı; lejyonları, Rab'bin yasayla meshedilmişini aklayıp gaspçıyı onurunun ganimetleriyle giydirdikten sonra, yaptıklarını zorla sürdüreceklerini ilan eden bir bildiriyle buna göre toplanır; ve Tanrı'nın evini mülk edindikten sonra, Tanrı'dan çaldıkları şeyin barışçıl mülkiyetini güvence altına almak için ulustaki herkesin hayatlarını, özgürlüklerini ve servetlerini feda edeceklerdir; ve ulusta öldürülmeyecek, kapatılmayacak veya köle olarak satılmayacak, Mesih'e ve onun çıkarlarına sahip olacak tek bir ruh bile kalmayacak. Bunların hepsini, halkın yardımının yardımcı katkısı olmadan başaramazlardı. Vergi yasasının açık anlamı budur; ve,
ifade edilmemiş olsa da, geri kalanların hepsinin örtük ve tekdüze niyeti;
yine de, bu tasarımların kötülüğü ne kadar korkunç ve apaçık olsa da, kahinlerimizin büyük çoğunluğu yargısal olarak körlükle boğuşuyordu,
birçoğu bu vergilerin ödenmesi için yalvarmak zorunda kaldı;
diğerleri, bunu kendileri yapmaya cesaret edemeseler de, sessiz kalmaya ve sessizlikleriyle birçok kişiyi böyle bir uyuma teşvik etmeye ve cesaretlendirmeye; Kendileriyle ve daha fazla araştırma yapmadan, Tanrı'nın gayreti ve O'nun yüceliğine olan sevgi ve kardeşlerinin ruhlarının, eğer bunda herhangi bir günah görürlerse, onları bu kadar iddialı bir davada konuşmaya zorlayacağını varsayarak. Bu şekilde, evrensellik, özellikle son zamanlarda buna karşı tanıklık edenlerin
patronluk taslamaları ve yalvarışlarıyla aldatılmış olan bu şeylerin
suçunda yer alıyordu. Keşke bize Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüşmesini, bizi tatlandırmasını,
yok oluşumuzun kokusunun ve bunun ardından gelebilecek şeylerin, gelecek nesillerin bizim yollarımıza girmemeleri için bir uyarı olarak alabileceği tek şey olmasın diye hatırlatabilseydi. Bu konuda acı çeken az sayıdaki kişiye gelince, onlar, düşmanların öfkesi, dostların kınaması ve kendilerini koyabildikleri her türlü meşguliyete eşlik eden bu tuzaklardan korkuyla, şaşkınlıklarla öylesine eziyet çektiler ki, en iyi sığınakları olarak ölümü arzulamaya ve tüm bu işkencelerden dinlenebilecekleri tek yere çekilmeye zorlandılar; çünkü hiçbir yerde bu dayatmaların bazılarının erişiminden veya bunun için yalvaran gürültülü argümanların gürültüsünden kaçamadılar. Ancak bazıları, Mesih'e ve onun çıkarlarına, onu savunmak için dilden daha fazla sevgi ve onun davası için tartışmayı öğrenmekten daha fazla acı çekmeye kararlıydı; ve Mesih için saf bir gayret ve onun kanayan çıkarlarına duyulan sevgi; Yeniden çarmıha gerildiği ve açıkça utandırıldığı bir zamanda,
ve ona karşı savaşı ilerletmek için herkesin onayının gerektiği bir zamanda, dürüstlük ve canlılık içindeyse, aceleyle çözemediği düğümleri aleviyle yakacaktır; ve bilgisizce gayretli olma suçlaması altında yatmayı, iyi bir itirafa tanıklık etme fırsatını kaçırmaktan daha çok seçecektir; evet, daha fazlasını yapabilecekken, ağzında bir İkabod ile son bulacaktır.

Ama konuya gelmek için, 1. Bazı tavizlere izin vereceğim.
2. Bazı paralel sorular önereceğim. 3. Bunu açıklığa kavuşturmak için bazı nedenler sunacağım.

1. Genel olarak, vergi, mükellefiyet veya ücretlerin ödenmesiyle ilgili olarak gönüllü olarak kabul edeceğim.

1. Bunlar, hak sahibi olanlara ödenecektir; haraç ve gelenek, Tanrı tarafından tayin edilen güçlere ödenmelidir ve bu nedenle, Tanrı'nın hizmetkarları olan ve sürekli olarak bu şeye katılanlar, Rom. xiii. 6, 7. Bu nedenle, manevi şeyler eken ve bu dünyevi şeyleri biçmesi gereken müjde hizmetkarlarına maaşlar ve tüm dışsal teşvikler borçludur, 1 Kor. ix. 11, 12. Ayrıca para cezaları ve bu tür yasalara aykırı suçlar için tüm yasal para cezaları ödenmelidir, Tes. xxii. 19. Ve yasa tarafından atanan memurlara, suçluları gözaltında tutmak için, yasa tarafından ödenmesi gereken her şey, tüm borçlar gibi. Ancak zorbalar, din ve özgürlüğe karşı kötü tasarımlarını teşvik etmek için çıkarılan ve alınan cezalar, ücretlilerin maaşları, onları Tanrı'nın kilisesine müdahalelerinde teşvik etmek için; keyfi
parasal cezaların açık görevler için uygulanması; ve zulmün, baskının, ikincil araçlarının gasp edilmiş kiralamaları hiçbir şekilde hak edilmemektedir ve borç olamaz ve bu nedenle bunları ödemek için adalet yoktur.

2. Bunları, daha sonra kötüye kullanılmaları ve kötü amaçlara yönelik olarak yanlış geliştirilmeleri gerekse bile, yasa veya sözleşmeyle vadesi geldiğinde ödemek yasaldır. Ancak bu tür kötü amaçlar için yapılan bu ödemeler, ya onları atayan yasada özellikle belirtilmiş ve ifade edilmiş ya da
zorbalar tarafından açıkça kabul edilmiş olsalar bile, kamu yararı için temelde atanmış olan
uygulamalardan farklı bir niteliktedir; ve bunların kendilerine emanet edilenler tarafından daha sonra yapılan yanlış uygulama, bir tahsildarın hırsızlığı, üstlerine hesap vermeden çalması veya kaçması kadar toprak veya ödeyicilere atfedilemez. O zaman, eski

zorlamaların barışçıl bir şekilde ödendiğini söylemek aptalca bir şeydir, ancak bunların kullanımının
saptırıldığını ve ülkenin ve Tanrı'nın halkının iyiliğine karşı kullanıldığını gördük ve buna ikna olduk: çünkü bu tür zorbalıkların temeli olarak hiçbir şey konulmadı veya
sonunun geldiği ilan edilmedi; ancak ortaya çıkan şey, iktidardakilerin
kişisel istismarı ve saptırılmasıyla oldu: bu onların kendi
kişisel hatasıydı ve yasal olarak taahhüt altına girmelerinden ve temsilcileri aracılığıyla ülkenin ödemesine boyun eğmelerinden sonraydı.

3. Bazen, temelde ve
aslında ilk anayasalarından itibaren hak edilmedikleri, ancak
yasadışı veya gasp yoluyla meydan okunup zorlandıkları ve daha sonra gerçek temsilciler tarafından yasal olarak
tabi tutuldukları takdirde, bunları ödemek yasaldır. Fakat öyle değil, temsilciler tarafından asla yasal olarak yürürlüğe konmamış, yasal olarak talep edilmemiş veya gönüllü olarak işe alınmamışlarsa, ulusun köleleştirilmesini temsil edenler, ülkeye, dine, özgürlüğe, mülkiyete ve tüm değerli çıkarlara ihanet edenler ve herkesin yıkımını daha da artırmak için açıkça dayatılanlar hariç. Hiç kimse, bu durumun, düşmanların ayakları altında İsrail halkının, Nehemia'nın pişmanlık duyduğu ve ağıt yaktığı gibi, topraklarının meyvelerini onlara ödemesi durumuna benzediğini söyleyemez, ix. 36, 37. çünkü onlar, şimdi tartışılan taleplerin onların kurtuluş parası olduğunu ve bunlarla yaşam özgürlüklerini ve topraklarını satın aldıklarını ve kendilerinin fetih altındaki bir halk olduğunu söylemeliler. Ve yine de inkar edemezler, ancak hem talep edilirler hem de tebaa olarak bağlılıklarının testleri ve sadakat ve itaatlerinin nişanları olarak ödenirler. Fakat
bu daha önce cevaplanmıştır, Başlık 2. Kabuller. 7. Bölüm 2. Eğer herhangi biri
Mesih'in uygulamasına itiraz ederse, aksi halde özgür olsa da, yine de gelenekleri yerine getirirse,
kötüye kullanmamak için: bu tamamen çözülmüştür. Başlık 2. Kabuller. 9. Burada
(1.) Onların onun akıllıca cevabına hayret etmelerine neden olan şey, unvanı belirtmeden ve iddiayı çözümsüz bırakmasıydı,
ister Sezar'a ait olsun ister olmasın ve genel olarak onlara Sezar'a Tanrı'nın olanı zedeleyecek hiçbir şey vermemelerini öğretti; bu da
Tanrı'ya karşı savaşı sürdürmek için yaptığımız tüm ödemeleri kınamaktadır. (2.) Sezar o zamanlar ne bir zorba ne de gaspçıydı; çünkü
daha önce yasal olarak birkaç Sezar'a
ardışık olarak boyun eğmişlerdi. (3.) O, kimseyi gücendirmesin diye: ama burada açıkça görülecektir ki,
kırgınlık ve skandal, diğer yandan, cezayı ödemekte yatar: ve aynı eylemi yapmanın ve yapmayı reddetmenin gücendirici olabileceğini söylemek tüm dinlere aykırıdır. Ama (4.) davayı bizimki gibi yapın ve Mesih'in, kendisine karşı bir savaş açmak veya kendisini ve öğrencilerini ülkeden kovmak için açıkça konulan bir vergiyi ödeyeceğini veya ödemesine izin vereceğini; veya açgözlü Ferisilerin ağzını doldurmak için, dulların evlerini uzun dualar bahanesiyle yiyip bitireceklerini; veya vaazları veya mucizeler yaratmaları için kendisinden veya öğrencilerinden herhangi bir şey talep edilmiş olsaydı, onların gasplarını ödeyeceğini veya ödemeye izin vereceğini söylemenin küfür olduğunu söylemekten şüphem yok; veya yardım veya ücret talep edilmiş olsaydı, iyi işleri için onu taşlamaya kalkanları teşvik etmek için.

4. Zorla ve tehditlerle gasp edildiğinde ve yasa tarafından talep edilmediğinde, bütünü korumak için bir kısmını ödemek yasaldır; sadece daha az acıya boyun eğmek ve acıyı değiştirmek için bir günaha rıza göstermek olmadığında. Bir adamın bir soyguncu tarafından yakalanıp, geri kalanını ve hayatını kurtarmak için ona yarısını veya daha fazlasını vermek için onunla anlaşma yapması, genellikle bu tür kamu soyguncularının gücü ve saygısı altındayken bu vergilerin ödenmesini haklı çıkarmak için kullanılır, bu durumda tatmin edici olamaz. Şimdiye kadar tatmin edici olan, bunun içinde açık bir taviz olmasıdır, yani dürüst yöneticiler yerine, güç altındayız ve ayağa kalkamadığımız soyguncuların eline düştük. Ancak eşitlik yoktur. Çünkü onu durmadan eve getirmek ve mantıklı hale getirmek için, hırsızın sadece kendisi için bir parçaya ve uşakları için bir parçaya, at lastiklerine, vb. ihtiyaç duyduğunu varsaymalıyız. ama bu beyan edilen hesaba göre bir kısmı, o tedarik sayesinde babamı, annemi, karımı, çocuklarımı, akrabalarımı ve arkadaşlarımı (şimdi gücünde olanların hepsini) öldürmek için gereken her şeyle donatılmış ve donatılmış olsun, evet ve ayrıca bunların hepsinden daha kötü olan bir şey daha yapmak için: O zaman, hırsıza aradığı kısmı vererek, tüm bu kötülükleri yapmasına izin mi vereceğim? Yoksa reddederek, kendimi soyulma veya öldürülme tehlikesine mi atacağım? Herhangi bir adamın vicdanı buna cevap versin (çünkü
burada şu anda ileri sürülen tarafa karşı hiçbir şey iddia edilemez) ve o zaman itirazın boş sözlerden oluşan bir alev gibi bulunmasından, herhangi bir solukla uçup gitmesinden korkmuyorum. Ama ne yazık ki! Bu hırsız dedikodusu, kamu soyguncularına karşı adil Yargıç tarafından dava açıldığı o gün, alakalı mı bulunacak? Böyle düşünenler de düşünsünler, mahkemenin çitle çevrildiğini ve yargıcın dikildiğini görsünler ve şu sözleri kulaklarına
çınlasınlar, "bir lanetle lanetlendiniz, çünkü beni, hatta tüm bu ulusu soydunuz"; ve sonra onlar da benim gibi, lanetin ağırlığı altında kalma korkusuyla itiraza pek önem vermeyeceklerdir.

5. Bu tür kötü cezaların, onlara itaat yoluyla değilse, zorla zorla infazına pasif bir şekilde boyun eğmek yasaldır: bu acı çekmektir, günah işlemek değildir.
Bu nedenle, bu itirazı reddetmek kolaydır; eğer ölüme mahkûm edilen bir adamın infaz yerine gitmesi yasal ise (ki bu şimdiye kadar hiç sorgulanmamıştır), o zaman bir adam, eşdeğer olan bir yasanın ahlaki gücü altında olduğundan, vergiler, yerel vergiler, para cezaları vb. ödeyebilir. Cevap. 1.
Bir adamın idam edilmek üzere ayağa kalkmasının, şeyin doğasından kaynaklanan, düşmanın planını ilerletme eğilimi, evet ve uygun bir tesadüf olup olmadığı ve onun gitmeyi reddetmesinin, onların vergilerini ödemeyi reddetmesi kadar, onların gidişatının
açık bir kötülüğüne karşı bir tanıklık olup olmadığı konusunda şüphe duyulamaz mı? Bu durumda, bir adamın idam yerine gitmeyi reddetmemesi, evet, reddetmemesi gerekip gerekmediği konusunda şüphe duyulamaz mı? Fakat 2. Kim bundan bir şey çıkarsamak, ona hayat veya bacak vermek isterse, onu şöyle yürütmelidir: emir şu şekilde yürütülsün (aksi takdirde hiçbir paralellik ve dolayısıyla hiçbir çıkarım olmaz) biz, bizim yolumuzun tüm muhaliflerini (yani Rabbimiz İsa'nın tüm aşıklarını) isyankar buluşmaları için toplantılarda düşman ve hain olarak mahkûm edilenleri ölüme, gelip bizim hükmümüz gereği asılmaya atayacağız: aksi takdirde yasanın ahlaki gücünün yanı sıra, onları ölmeye mahkûm ederek, güç kullanacağız ve onları köpekler gibi idam yerine sürükleyeceğiz; ve bizi bu sıkıntıya sokarak, ölüme mahkûm edildikleri için, gerçekten de kendi ayakları üzerinde darağacına gitmeyi reddettikleri suçlamasına maruz kalacaklar. Bunun, benim için tam olarak paralel olan bir durum olduğunu söyleyeyim,
ve orada her çocuk ne cevap vereceğini veya itirazı
tamamen alay konusu olarak tıslayacağını bilecektir. 3. Sanırım itiraz, doğruluğu için bir koyun gibi katledilen (çünkü hayatına dair tüm hakkını kaybetmiş bir suçlunun
anlaşılması
gerekmez) doğru ve masum bir kişiden bahsediyor, o zaman davayı paralel hale getirmek için, (1.) Ölüm cezası olan bir kamu yasası, ihlali için bir yasa
vardır. (2.) İdam edilecek kişi, sadece bu yasayı
ihlal etmekle kalmamış, aynı zamanda yasaya itaatsizliğinin de kabul edilmiş olması gerekir.
(3.) İşlenmesi ve bu yasayı ihlal ettiği için mahkum edilmesi:
Bunun ardından gelir. (4.) Ceza ve ardından infaz. Şimdi
yasa kötü olduğundan ve insan Tanrı korkusundan dolayı
yasaya itaatsizlik etmeye zorlandığından, o hiçbir şeyde adil bir şekilde aktif olarak yorumlanamaz, ancak
bu itaatsizlik veya tövbede: ancak başına gelen her şeyde, esir bir tutuklu olduğundan, pasif olarak görülmelidir. Evet
mevcut davada infaz yerine gitme eylemi,
ancak, fiziksel varlığı bakımından, onunla birlikte gelen celladın hareketi ile aynı türdendir, ancak ahlaki ve dini varlığı bakımından, özelliklerinin olduğu yerden, tamamen bir esirin ıstırabıdır. Öyleyse, herhangi bir şey iddia edilen eşitlikten savunulabilmesi için; Mesih'in halkını ve çıkarlarını mahvetmek için ilan edilen amaçlar doğrultusunda bu tür talepleri, vergileri, maaşları ve para cezalarını ödemek için yapılmış yasalar olduğu için; adil bir paralellik olması için,
önce yasaya itaatsizlik edilmesi gerekir. (2.) İtaatsizlik
notour olmalıdır. (3.) Suçlu, ihlalden suçlu olarak yargılanmalı ve mahkum edilmelidir ve bunun üzerine yasayı ihlal ettiği için ona karşı ceza verilir. Burada davaya avantaj sağlıyorum: ilk durumda olduğu gibi, bu durumda da, bu kötü yasayı ihlal etmekten suçlu bulunan ve bu ihlalden dolayı mahkûm edilen kişi, mallarının yağmalanmasına sabırla katlanmalı ve bu günaha karşı mücadele ederken kan dökmek pahasına bile olsa acı çekmeyi reddetmemelidir.

6. İki kötü acıdan en azını seçmek yasaldır; her ikisi de seçimle gelir, yukarıda belirtilen durumlarda olduğu gibi ve bir adamın mallarını bir fırtınada denize atması durumunda; bunlar ve benzerleri, mevcut durumda, gönüllü ve akılcı eylemlerdir, kasıtlı ve seçime dayalıdır, en az kötü, iyi kavramı altında seçilir, evet, mevcut durumda olabilecek en iyi şey ve buna göre irade belirlenir ve uygun nesnesiyle buluşur ve kapanır; veya bunlardan biri
sadece boyun eğmek için teklif edilebilir, ancak acının daha küçük bir kötülüğü, bir insanın daha büyük birinden dokunulmazlığını satın almak için seçme ve teklif etme gücündedir; bu, ne kötü bir yasayla ne de ilan edilen kötü amaçlar için ona dayatılmaz veya ondan talep edilmez, ancak gönüllü olarak sunulur;
sadece hayatı ararken bir hırsıza veya katile hayatını kurtarmak için biraz para vermek durumunda olduğu gibi; tıpkı Rabbin evine giden on adamın İsmail'e, "Bizi öldürme, çünkü tarlada hazinelerimiz var" demesi gibi, o "onları esirgemedi ve öldürmedi," Yer. xli. 8. Bu durumda bir adam hiçbir şey yapmaz, bu tür koşullar altında sadece yasal olmakla kalmaz (kendisine malların verildiği başlıca amaçlardan biri olan hayatının korunması, bu sayede elde edilir) ama bu ağır bir günah olur ve kendisini intiharla suçlu kılar, hayatını korumak için Tanrı'nın onun gücüne verdiği ve emriyle çağrılan böyle bir aracı kullanmamak. Ancak, daha büyük bir kayıptan kaçınmak için yapılabilecek bir şeyi yapmaya ne kadar güç yetirirse yetsin; yine de, kaçınıldığı söylenebilecek tüm kötülüklerden daha büyük bir kötülük yapmaya asla yeterli olmaz: Çünkü kaçınılan kötülük acıdır, ancak bundan kaçınmak için yapılan kötülük, Rabbimiz İsa Mesih'in tüm sevenlerine karşı bir bayrak açanların ellerini güçlendirmek için yasa tarafından emredilen şekilde, ölçüde ve yöntemde gerçek ve etkin bir uyumdur; günahtan kaçınmak için açıkça günahı seçmek ve hayatını kurtarmak, bu kötü dünyanın kendisine
verebileceği en kötü acılara katlanabilecek bir noktada olmak ve bu doğadaki bir uyum meselesinde suçlu bulunmadan önce, her şeyini feda etmeye hazır olması gerektiği gerçeğini gözetmek. Ve kötülerin sopası, reddetmesi nedeniyle onun payına düşmüş gibi görünse de ve dürüstlüğünü koruduğu için öfke ve intikamlarının hedefi olsa da; yine de sadık bir tanık olarak onurlandırılacak, görünmez olanı gördüğü için dayanması sağlanacak ve tüm acıları ve üzüntüleri arasında, Tanrı bu kötülük işçilerini ortaya çıkardığında, onlarla birlikte çarpık yollarına sapanların arasında bulunmayacağı umuduyla sevindirilecek ve bu yüzden başlarının üzerinde dolaşan lanet altında onlarla birlikte devrilip ezilecek. Bir adamın, eğer geçimini sağlayamazsa, bir kâfirden daha kötü olduğu ailesini, gereksiz yere veya şüpheyle, çektiği acıların hakikat ve görev olduğuna ve bunun için katlanabileceği kaybı telafi etmeye yeterli değerde olduğuna ikna olmadığında, acılara atmaması gerektiği doğrudur. Fakat diğer taraftan, şimdiki ve benzeri tüm durumlarda, acı çekmek veya çekmemek konusunda bir durum söz konusu olduğunda, bir insanın acı çekmekten kaçınmasının Tanrı'dan olup olmadığını iyi incelemek ve olasılıkları kanıt olarak almamak, tüm insanların dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde temkinli olması son derece önemlidir: etin sadece 'kendini esirge' doktrinini aşılamaya hazır olduğunu görmekle kalmaz, aynı zamanda rahatlık sağlayacak olanı savunmak için hem esprili bir icat hem de dikkat edilirse bizi katı düşmanların kötülüğüne ve öfkesine maruz bırakacak şeyleri dinlemek istememek: İncil'in profesörleri ve haçını taşıyarak göğe yürümesi gereken Rabbimiz İsa'nın takipçileri için, yaptıkları şey için Tanrı'nın onayına sahip oldukları belli olmadığında bir belirsizlik üzerine atılmaktansa, durum şüpheli olduğunda her türlü tehlikeden uzak durmak her zaman daha uygundur. Evet, bir kişinin ilk durumda kendi zararına, zayıflık yüzünden hata yaptığını varsayalım, yine de Tanrı'ya karşı çok daha fazla samimiyet ve dürüstlük gösterecektir ve diğerinde olduğundan daha az tehlikeyle yapılır. Ve bu kurala göre yürüyenlerin çoğu, dünyada karşılaşabilecekleri her türlü sıkıntı veya kaybı telafi etmek için Tanrı'nın İsrail'inin barışına sahip olma eğilimindedir, ancak diğerlerinin koynunda bu Cennet kuşu ötmeyecektir.

II. Ancak lafı uzatmaktan kaçınmak; konuya daha yakın olmak için, çünkü belki bazıları bu tür vakaların kutsal kitaplarda belirlenmediğini iddia edebilir, ayrıca
bunlara paralel hiçbir vaka bulunamaz, ki bunlardan kararını çıkarabiliriz; ki bence bunu bulmak gerçekten zor, çünkü eski çağların kötülüğünde bu tür korkunç taleplerin, böyle ilan edilmiş amaçlar için, bu kadar açıkça küstahça bir emsali hiç olmamıştı. Bazı varsayımlarda bulunacağım ve bazı sorular soracağım, hepsi bir arada ve bir şekilde tartışılan bu konuya paralel olacak ve Tanrı korkusuyla dokunmuş herhangi bir vicdanın cevaplamasını sağlayacağım.

1. Diyelim ki, Rabbimiz İsa ve öğrencileri denizdeki fırtınada dalgaların üzerinde savrulurken ve o uyuyorken, Hirodes veya Pilatus veya baş yöneticiler, tüm insanlara, istihdam ettikleri adamlara, o yüzen dibi bir kez ve sonsuza dek gözden ırak bir yere batırmalarını sağlayacak şekilde, sahip oldukları şeyleri tedarik etmeleri ve donatmaları için kesin emirler göndermiş olsunlar; ve bu girişimde bulunan askerlere bir miktar, onları buna ikna eden Ferisilere bir miktar, ve reddedenlerden para cezaları alınacak ve onları gözaltında tutanlara ödüller verilecek, ellerine düşerse, ya öngörülen miktarı ödemeyi reddedenlere ya da boğulmaktan kurtulanlara. Bu durumda, İsa'nın
sevgililerinden herhangi biri bu taleplerden herhangi birine uymaya cesaret eder miydi? Ve bunun yerine onunla birlikte yok olmayı veya bu kötü girişimlere karşı çıkmayı seçmez miydi? Şimdi, Rab İsa ve ulustaki tüm çıkarları, sanki tek bir dipte ve denizdeki bir enkaz gibi
yüzüyormuş gibi değil miydi? Ve bu ülkedeki bu çağrılan yöneticiler, Rab'bin meshedilmişine ve ona bağlı olan bir avuç insana karşı öfkeleriyle, onun yüzen çıkarlarını batırmak için bir vergi ödemeleri için kesin emirlerini göndermediler mi; ve buna ikna ettikleri için rahiplere ödeme yapmaları için; ve buna katılmadıkları için para cezaları; ve gardiyanlara ve inatçıları bastırmak için atanan diğerlerine ödüller? Öyleyse, Mesih'e olan sevgisini uygulayan ve arkadaşlarını aynı dipte bindiren bu itaate kim cesaret etti? Ve ayrıca, büyük Tanrı'nın, bu istenen adamı, kendi rızasıyla, kutsal ve ciddi bir yeminle, ve hayatını ve servetini bu değerli çıkarı ve onunla birlikte olan herkesi yok olmaktan kurtarmak için riske atmazsa, asla yüzünü görmeme cezasıyla bağladığını gördük. Buna rağmen, bu düşmanların Mesih'e katılması için talep ettikleri şeyi, kötü planlarını gerçekleştirmelerini sağlamak için mi verecek? Herhangi bir insan, ahlaki bir güç olarak adlandırdıkları şeyin, bu komploda katılma suçundan Tanrı önünde onu temize çıkaracağını ve aklayacağını düşünür veya hayal eder mi, bu arada bu düşmanların kendisinden talep ettiği her şeyi, bunun bu nedenle talep edildiğini ve bu amaç için dayatıldığını açık bir şekilde bildirerek sunarken? Yoksa, bu kadar çok düşünerek ve buna rağmen bunu yapanlar, mahkûm edildiklerinde kurtulabileceğini düşünebilir mi? Ah, sonraki hesabı düşünelim! Ve
sahtekârlıklarla kendimizi bir sapmaya ayırmayalım veya
kendimizi şu gerçeğin unutuluşuna
vermeyelim: Tanrı adildir ve kendisine hesap sorulması gerekir.

2. Saul'un tiranlığı altında, Ziphim'ler ona Davut'un onlarla birlikte saklandığını bildirdiğinde veya Doeg ona Ahimelech'in onu yeniden yerleştirdiğini bildirdiğinde, tüm İsrail'e şu anlatı ile bir emir verildiği varsayılsın: İsyankar Davut şimdi açıkça otoriteyi hor görmüş, rahip tarafından ağırlanmış, ondan Golyat'ın kılıcını almış ve silahlı adamlardan oluşan bir bölük toplamıştı, bu nedenle kendisi ve suç ortakları adalete teslim edilebilsin diye, Dan'dan Beerşeba'ya kadar herkesi, ona karşı düzenlenen bu sefere kişisel olarak katılmaya veya bu seferde onları desteklemek için ayakta duran kuvvetlerimize vergi ödemeye veya Ziphim'leri nezaketleri için memnun etmeye veya Doeg'e Rabbin rahiplerini öldürmesi için bir kılıç sağlamaya karar veriyoruz. Davut'un haklı davasını destekleyen herhangi biri bunlardan herhangi birini yapmaya cesaret eder miydi? Kendileri de katılmaya cesaret edemeyenler, katılanlara herhangi bir teşvikte bulunurlar mıydı? Saul'un hizmetkarları, Rab'bin rahiplerine kendileri saldırmak istemeseler, bunu yapmak için Doeg'e kılıçlarından birini veya bir tane satın almak için para verirler miydi? Aynı amaçla, bir partinin muhalif bir kişiye açık bir emirle geldiğini ve bu anlatının, böyle bir papazın bazı kişilerle, lanetli bir toplantıda, (kendi içinde Tanrı'ya saf ibadet) karşılaştığını varsayalım, bu nedenle papaz yakalanıp öldürülebilir ve ona verdikleri yüz için Rab'bin hizmetkarları aynı cezaya çarptırılabilir, ona, tasarımlarının gerçekleşmesi için, o partiye tüm ihtiyaçları sağlamasını veya onlarla aynı fikirde olmadığı için böyle bir miktar para ödemesini emrederler: şimdi, bu durumda, sadece kardeşleri için hayatını vermekten ve böyle bir nedenle ölüme sürüklenenleri kurtarmaktan vazgeçmeli mi, (bu hoşgörüye büyük Tanrı çok doğru bir soruşturma yapacaktır, Atasözleri xxiv. 11, 12. bizi titretebilecek
geriye veya ileriye baktığımızda) ama aynı zamanda bu düzenin içeriğine göre, ejderhanın lejyonlarının o partisi, prens Michael ve meleklerine karşı savaşlarında, erzakla birlikte, ve meseleyi ertelemeyi ve bununla masum olduğunu iddia etmeyi, yasanın ahlaki gücü altında olduğunu, böyle bir askeri güçle birlikte olduğunu, sanki
reddetmiş olsaydı, sahip olduğu her şeyi elinden alacaklarını, vb. düşünür. Çünkü bu
savunma, tam gücüyle, kötülük yapmak, bundan bir iyilik çıkması için, (gerçek bir iyilik değil) lanet getiren, Rom. iii. 8. veya günahı seçmektir.

3. Ya Manasseh veya diğer putperest prensler, şeytanlara kurban kesip çocukları Molek'e ateşten geçirselerdi, bir vergi koymuş olsalardı veya ağır para cezaları uygulasalardı, herkesin bu nitelikte ciddi bir kurbana katılmasını emretselerdi, her bir adamdan belirli bir gün için kendi payını getirmesini isteselerdi, böylece kurbanı tüm yasal törenleriyle kutlasalardı; veya her babadan bir çocuk alıp sonra da her birinin, masum çocuklarının kanını dökmelerine veya onları Molek'e kurban etmelerine neden oldukları bu katilleri beslemek ve tüm ihtiyaçları karşılamak için böyle bir miktar katkıda bulunmasını öngören bir yasa çıkarsalardı: dindarlardan herhangi birinin böyle bir ücret ödemesi ve sonra da ağzını ahlaki bir güç kavramıyla silmesi beklenebilir miydi? Bu bizim durumumuz için yeterli; çünkü şeytana sunabilecekleri hiçbir kurban, yapmayı amaçladıklarını ilan ettikleri şeyden daha gerçek veya kabul edilebilir olamaz; sadece Mesih'in krallığının gelişine karşı çıkmakla kalmayıp, onun değerli çıkarlarının silinmesi ve sadık kalıntısının yok edilmesi ve Şeytan'a ulusta o kadar mutlak bir egemenlik verilmesi konusunda o kadar doğrudandır ki, kararı verenler ve onu uygulamaya koyan herkes, pratik olarak kendilerini onun köleliğine özgürleştirdiklerini ve kendilerini Rabbin gözünde kötülük yapmaya sattıklarını ilan ederler: aynı şekilde, ulusun geri kalanı da kendileriyle birlikte onun vasalları olabilir ve Mesih'e muhalefetlerinin kanıtı olarak ve Şeytan'ın egemenliğini ve boyun eğmelerini kabul ederek, bu geri ödemeleri yapmak üzere atanırlar. 4. Varsayalım ki, Nebukadnezar, herkesin yere kapanıp putuna tapınması için bir kararname çıkardıktan ve üç çocuk bunu reddettikleri için tutuklandıktan sonra, özellikle tüm Yahudilerin, her birinin bir odun parçası veya onu satın almak için para, fırını ısıtmak için veya onları oraya götürmek için bir ip katkıda bulunmasını emretti; Daniel'in veya diğer sadıkların bunu ödeyeceğini kim varsayabilir? Yine de, varsayalım ki, Mesih'in bu sadık elçilerinden herhangi biri veya Tanrı ile birlikte vaaz edilen müjdede halk arasında emek vermiş olan tüm bu gayretli işçiler, bu avcıların eline düşsün ve onlar bir yasa yapsınlar ve ulustaki her adama sadece bir iplik göndermesini, bir çekme yapmasını, o rahibi asmasını veya Mesih'in elçilerinin tüm topluluğunu asmasını ve cellada bir metelik ödemesini emretsinler: herhangi bir adam, korku duymadan, emredilen şeye katkıda bulunmayı düşünebilir mi? Ya da
lütufkâr bir adam, kötülüğün vahşeti karşısında bir tiksintiye kapılmış veya Tanrı için bir şevk ateşiyle ateşlenmiş olarak, etin ona neler yapabileceği korkusuyla yılmamış olarak, tereddüt etmeden, onları hayatta tutmak için her şeyimi ortaya koymayı veya onlarla birlikte asılmayı, talep edileni yaparak, Mesih'in mahkemesine sürüklenecek olanların lanetli ve zalim topluluğuna dahil edilmekten ve sınıflandırılmaktan daha çok tercih ederim demez mi? Biliyorum ki, tüm bu durumlarda
bu açıkça bir itiraf vakası olacaktır. Peki, kabul edeceğim tek şey buydu: çünkü belirtilen tüm davalarda bir tanıklığa ağır basan şey, şu anda değerlendirilen davalarda o kadar eksik olmaktan uzaktır ki, hepsinin görevi yerine getirmesi gerekir, hepsi bir araya getirildiğinde şunları içerir; bunu düşünen herkes için açık olacaktır, 1. Yok edilecek şeylerin ve çıkarların kıymeti. 2. Bu umutsuz tasarımın gerçekleştirilebilmesi için herkesin onayının istenmesi. 3. Herkesin altında olduğu büyük, çok yönlü ve vazgeçilmez yükümlülükler, yalnızca gerekli mutabakattan kaçınmak değil, aynı zamanda Şeytan'ın Tanrı'nın Oğlu'na karşı bu seferde kendisine hizmet etmek için işe koyduğu herkese karşı bu şeyleri korumak ve sürdürmek ve bunu yapmak veya yapmaya çalışmak, ve bunu can kaybıyla ve insanlara en değerli olan her şeyle, Şeytan'ın gözüne batan, krallığını engelleyen bu şeyler, yoksul kalıntılar arasında korunsun ve güçleri ve saflıklarıyla gelecek nesillere yayılsın. Ejderha ve melekleri tarlalara çekildiğinde ve savaşı ilan edip dünyaya nedenlerini duyurduğunda, şimdi bunu yaparken bulunacak olan mutlu kişi; böylece şimdi bu general tüm eski kılıklarını bir kenara bırakarak, gerçek şekliyle, rozetini ve renklerini taşıyan ve sancağı ve sancağı altında savaşan kara lejyonlarının başında yürüyor.

III. Son olarak, mümkün olan en kısa şekilde, bu taleplere _in cumulo_ uyulmamasının bazı nedenlerini sunacağım.

1. Bu kesintileri, bu tür beyan edilmiş hesaplar, bu tür beyan edilmiş sebepler ve bu tür beyan edilmiş amaçlar için ödemek, özellikle günümüzde bunları reddeden birçok son derece dindarın
mücadelelerini ve acılarını kınayacaktır. Bu sorular ve bundan sonra, eski zamanlarda dindarlar arasında yaşanan acılar hakkında, bu tür küstahça kesintiler için fazla bir şey öğretemeyiz, çünkü bunların iğrençliğinin tüm boyutları
daha önce hiç duyulmamıştır. Ancak, azizlerin kötü insanlara paralarını ve diğer benzer şeyleri vermeyi reddetmelerine dair örneklere ihtiyacımız yok, ya onların kötü taleplerine uymak, kötü yasalarına itaat etmek, kötü yollarını teşvik etmek veya kötü tasarımlarını ilerletmek için. Kutsal yazılarda, Pavlus'un Felix'e serbest kalması için para vermeyeceğini, ancak bu amaçla onu sık sık çağırdığını görüyoruz, Elçilerin İşleri xxiv. 26.

Bay Durham, vahiy açıklamasında, bölüm vi. ayet 9. Ders.
6. bir açıklama yapar, 'Dioclesian'ın zulmü sırasında, zulmedenler, teslimiyetlerinin bir kanıtı olarak sadece İnciller, ucuz ceketler, para veya kupalar (hizmet ettikleri) istediler: ancak bu şartlarla kurtuluşu kabul etmeyi reddettiler; evet, askerler, kısmen bu kadar kanlı olmaktan bıkmış, kısmen de Hıristiyanlara karşı görünüşte zafer kazanma arzusunda olduklarında, İncil yerine herhangi bir eski kağıt veya paçavra almaktan memnun olduklarını iddia ettiklerinde, herhangi bir Ecvola veya atılmış paçavra vermeyi reddettiler; evet, askerler bu tür şeyleri kendi istekleri dışında zorla kopardıklarında, onları takip ederlerdi, gerçeğe bağlılıklarını ve bunları isteyerek
vermediklerini iddia ederlerdi, Baronius, An. 302, s. 748'de görüldüğü gibi.
Julian'ın emrinde işkenceye maruz bırakılan Marcus Arethusius'tan bahsedilir, çünkü daha önce yıktığı put tapınağını
inşa etmeyi reddetmiştir, masrafların bir kısmını ondan kabul etmeye ve hayatını bağışlamaya razı olduklarında, obolum veya yarım peni vermeyi reddetmiştir, Sozom. lib. 5. 9. Cent. Mag. Cent. 4. s. 797 ve 833. Bununla
ve birçok başka örnekle, ilkel azizlerin tanıklıklarını ne kadar kararlı bir şekilde tuttuklarını görebiliriz: özellikle de bu tanıklıklardan dolayı şehitler veya tanıklar olarak adlandırıldılar; ve bununla, çoğu zaman, sadece birçok zayıf kişi güçlendirilmekle kalmadı, aynı zamanda birçok zulmeden de ikna edildi ve haykırtıldı,
Hıristiyanların Tanrısı kesinlikle büyüktür; ve gördükleri gibi, bir yandan hiçbir cazibenin, diğer yandan hiçbir korkunun onları gevşetemeyeceğini, ancak yine de hakikat ve Mesih'in tanıklık ettiğini ve onlar tarafından iyi konuşulduğunu gördüler. Burada, Bay Durham'ın dördüncü dersteki gözlemlerinden bazılarını ele almak gereksiz olmayacaktır; bu gözlemleri açıklamak için, Gözlem 7 gibi şu gerçekleri ileri sürdü: Gerektiğinde, gerçeğin dışsal itirafıyla bir tanıklık vermek, sağlam bir iman kadar gerekli ve övgüye değerdir; evet,
çoğu zaman, Tanrı önündeki inançtan daha çok, insanların önünde gerçeğin dışsal tanıklığı acıya yol açar: ve ilkel Hıristiyanlarda, Augustinus'un bir yalanla ilgili ve bir yalana karşı yazılarında ve bu amaçla başkalarının yazılarında görüldüğü gibi, acıyı
kaçırmak için bir tanıklığın gizlenmesinden daha iğrenç bir şey yoktu.
Gözlem 8. Sözcüğün her gerçeğinin haklı olarak acı çekmenin bir temeli olabilmesi: çünkü içinde bir gerçek barındıran en küçük şey,
ve daha endişe verici temel gerçekler, Tanrı'nın sözüdür ve bu yüzden halkı tarafından vazgeçilemez. Gözlem 9. Sözcüğün her gerçeğinin, kendisine bağlı bir dışsal tanıklığı vardır ve bazen çok büyük
tehlikelerde çağrılabilir. Gözlem 10. Gerektiğinde, insanların önünde herhangi bir gerçeğe dair bu tanıklık veya itiraf, daha az gerekli değildir
ve birincisi kadar kesin bir şekilde tutulmalı ve ona bağlı kalınmalıdır;
bu nedenle buna (Rom. x.) Kurtuluşa İtiraf denir ve kesin bir
onaylamayla çağrılır, Mat. x. 32, 33. Gözlemler 11. Sözün inancında bulunanların da tanıklıklarına aşırı derecede bağlı olacakları; kutsal yazılarda ve ilkel zamanlarda, azizlerin çok önemsiz görünen, ancak kendileri için büyük bir endişe kaynağı olan şeylere
dayanıp kendilerini tehlikeye attıklarını göreceğiz, çünkü içlerinde bulunan ve bırakmak istemedikleri tanıklık yüzünden.
Mordekai, Esther iii. Daniel vi. pencerelerini kapatmaması da böyleydi. Evet, dahası, Mat. xvi. üzerine son zamanlarda basılan vaazlarında. 24.
Serm. 7. s. 155. Aynı yazar der ki; görev konusunda, hakikat konusunda veya acı konusunda bazı açılardan daha fazla veya daha az yoktur. Ve biraz sonra, Bölüm 5'te der ki, Mesih için acıları sadece yasal veya yasadışı olan şeylerle sınırlamayız; çünkü bazen kendi doğaları gereği kayıtsız şeyler için olabilir, ancak yine de bize şu ve şu şekilde koşullandırılmış olmaları nedeniyle acıya yol açabilir; bir şey bazıları için kayıtsız ve yasal olabilir, ancak diğerleri için şu ve şu koşullar altında ifade edildiğinde adil bir tanıklığın bir kısmından uzaklaşma sayılabilir; konu kendi içinde ve kendi doğası gereği böyle olmasa bile, bazı kişiler için o kadar koşullu olabilir, çünkü eğer bundan uzaklaşırlarsa veya bundan kaçınırlarsa bu yoruma tabi olabilir; Daniel örneğinde olduğu gibi, pencerelerini açtığı için acı çeken, ki bu kendi başına önemsiz bir şeydi ve Tanrı'ya ibadeti için gerekli değildi; fakat vicdanen bağlı olduğunu ve bunun da çok haklı bir nedene dayandığını, daha önce yapmaya alışık olduğu şeyi yapmaya, ve hayatının açık tehlikesine, kötü niyetli düşmanlarının, görevinden geri çekildiğini ve gerçek Tanrı'ya ibadet etmekten
şimdi daha fazla utanç duyduğunu veya daha önce olduğundan daha fazla korktuğunu söylemesine izin vermemek için.'

Bay Knox'un sahte piskoposlardan ve din adamlarından maaşları esirgemek için ne kadar değerli bir argüman sunduğu, daha önce, Bölüm 1. Per. 3'te görülebilir.

Genel kurul, 1648 Temmuz son tarihli bildirisinde. İngiltere'ye karşı o zamanlar yasadışı olan bir savaşa girişmeyle ilgili olarak, İskoçya kilisesinin tüm üyelerini buna herhangi bir yardımda bulunmaktan açıkça ve kesin bir şekilde caydırır, şöyle ifade edilmiştir: 'Bu mevcut angajmana katılmazlar veya hiçbir şekilde yardım etmezler,
çünkü başkalarının günahlarına ortak olmazlar ve böylece onların belalarından pay almazlar; ancak Mesih'in lütfu ve yardımıyla, kötü insanların sopasına ve kötü insanların kötülüğünün kendilerine verebileceği en büyük acıya katlanmaya kararlıdırlar, ellerini kötülüğe uzatmaktansa.' Bu bildiride, İncil'in hizmetkarlarına yakışan dürüstlük, sadakat ve özgürlük ile bekçilerin onuru, zamanında uyarılarında ve herkesi bu yasadışı angajmana herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan caydırmalarında, günahı ve tuzağı algılayarak, ülkeyi suça sürüklemeye ve gazaba maruz bırakmaya açıkça eğilimlidir; evet, ve bu angajmana katılanların ve katılanların adil ve makul bahanelerine rağmen, taahhütlerinin daha fazla reform için olduğunu iddia ettiler, antlaşmalı dini papalık, piskoposluk ve kötü niyetli düşmanlarının entrikalarından ve çabalarından korumak ve antlaşmaların amaçlarını sürdürmek için olduğunu iddia ettiler; şüphesiz ki sessiz ve hizmetkar papazlarımızın (eğer şimdi savunacakları varsa)
sağduyulu sessizliklerini, günahkâr ve utanç verici itaatlerini haklı çıkarmak için
şiddetle iyileştirecekleri iddialar. Ah, kilisenin ve ulusun durumu
şimdi ne kadar üzücü ve acınası! dava o kadar değişse bile, sadece bu tür tüm bahaneler bir kenara bırakılmakla,
reformasyon terk edilip hor görülmekle, yerleşik din yıkılıp
mahvedilmekle, antlaşma bozulup
yakılmakla ve bunların yükümlülüğünü üstlenmek
ilan ihanetle değil, aynı zamanda papalık ve piskoposluk aleyhine tüm ceza yasalarını askıya almak, durdurmak ve etkisiz hale getirmek için mutlak bir güç talep edilip
kullanılsa da, Hristiyanlık karşıtı bir hoşgörüyle açılan bir boşluk, fahişelerin annesinin tüm sapkınlıklarına, putperestliklerine ve küfürlerine izin verilmesiyle ve toprakların bunlarla açıkça kirletilmesiyle, dünyaya şimdiye kadar yayınlanmış en korkunç, kutsal şeylere saygısız ve cehennemsi amaçlar için keyfi olarak uygulanan ve tahsil edilen haksız ve
kötü vergiler, 1648'de veya daha önce herhangi biri tarafından tanıklık edilen kötülükten çok daha öte. Bekçiler şimdiye kadar trompeti ağızlarına götürme ve o korkunç ve yargılayıcı yolların günahı ve tehlikesi hakkında gerekli uyarıyı yapma görevlerini terk etmişken, tuzağa yakalanmışlar ve tüm bu kötülüklerin başlıca araçlarını, utanç verici iltifatlarla övüp teşvik ederken bulunuyorlar. Günümüzde bile bazıları ne kadar sadık ve şefkatli olmuşlardır, çektikleri acılar ve kayıplar diğerlerinden daha fazla, bunların arasında Kersland'ın değerli toprak sahibi unutulmamalıdır, miras kalan ve taşınabilir mülkü, o sadık gruba katılmak için silaha sarıldığı için müsadere edilmiş ve el konulmuştur, korkunç bir baskı sonucu 1666 yılında savunma direnişine girmek zorunda kalmışlardır; Davanın hakkaniyetini, kendisini bu göreve bağlayan yükümlülüklerin vazgeçilmezliğini ve iyi bir vicdanın bir varlığa ne kadar tercih edilmesi gerektiğini göz önünde bulundurarak, birinin belirsiz kazançları için diğerinin tatlı tesellilerinden vazgeçmeye cesaret edemeyen: ve Tanrı'ya sık sık ve hararetli dua ederek, acıları ve tanıklığı konularında ışık ve kararlılık için içten davrandığı gibi, Rab de kalbini bu konuda öyle belirlemekten hoşnut oldu ki, hem dostları hem de düşmanları tarafından, onu varlığı için düşmanlarla bir anlaşmaya
yöneltmek için kullanılan tüm çabalar ve iknalar
başarısız oldu; evet, hem yakın akrabalarının hem de diğerlerinin, kendisinin geldiği eski ve onurlu aileyi göz önünde bulundurarak en güçlü ve ikna edici
argümanları
kullandığı iyi bilinmektedir; kendisinin, hanımının ve çocuklarının varlığı olmadan içinde bulunduğu sefil durum; ciddi ve dindar din adamlarının tavsiyesi ve yargısı; diğer bilgili ve bilgili insanların özgürlüğü ve uygulamaları; ayrıca boş titizlik, basit ve haksız incelik ve kesinlik vb. suçlamalarıyla birlikte; yine de onunla en çok ilgilenenlerin bazıları, savunmaları ve akıl yürütmeleriyle, davasının haklılığına ikna olmuşlardı ve onun dürüst kararını takdir etmeye ve şefkatini ve sadakatini alkışlamaya getirilmişlerdi; ve özellikle de, sadece rıza göstereceğini, diğer arkadaşlarıyla birlikte ailesinin lehine bir araya gelebileceğini ve kendisinin bu konuda, bu şeyin yapılmasına onay vermekten daha fazla bir şekilde ilgilenmemesi gerektiğini çokça yalvaran kendi babası; ancak ikna edemeyince, daha sonra Tanrı'ya dua etti ve oğlunun dürüstlüğünde ve kararlılığında, bu tür birçok varlığın ona sağlayabileceğinden çok daha fazla tatmin ve rahatlık olduğunu ilan etti. Burada, düşmanlarla doğrudan veya dolaylı olarak her türlü anlaşmayı reddetmesinde etkili olan bazı düşüncelerden bahsedeceğim. (1.) Kendisinin, vicdanında hem Tanrı hem de insanlar önünde tartışmasız bir görev olduğuna ikna olduğu bir günah ve kusuru (evet, isyan gibi bir günah ve kusur) kabul etmesini gerektirebilecek herhangi bir şeye kasıtlı olarak onay vermek gibi açık bir ikiyüzlülüğü kullanma özgürlüğüne asla erişemeyeceği ve bu şekilde, mülküne, şahsında bulunmaya veya başka birinin tasarrufuna ilişkin şüphesiz hakkını ima etmek için ikiyüzlülük yapamayacağı. (2.) Bir kompozisyon üzerine yeni bir hak elde edilemeyeceğini ve herhangi birine verileceğini, ancak bu kompozisyonun anlatımında, Tanrı'nın davasını ve halkının reform için ve din ile özgürlüğü savunmak için gösterdiği görev bilinciyle sarf ettiği çabaları, hepsini isyan, isyan ve ihanet olarak kınayan uzun bir girişle, isyan yoluyla bu mülkü kaybettiğini taşıyanlar hariç, göz önünde bulundurarak; bunun üzerine, bu kutsal ve onurlu davayı böylesine küçümseyici, aşağılayıcı ve küfürlü sıfatlarla aşağılamaya aracı olmaktansa, mülkünden ayrılmaya karar verdi. Ve bu değerli beyefendinin ve günümüzdeki diğer birçok sadık acı çekenin prensip ve uygulamada gösterdiği bu şefkat, bu çağdaki ılımlı ve dünyevi bilge profesörler tarafından benzeri görülmemiş bir yenilik veya kesin ve haklı gösterilemez bir kavram olarak kınansın ve kınansın; yine de bunu eski çağlardaki sadık acı çekenlerde de görüyoruz ve en ortodoks ve ünlü ilahiyatçıların doktrin ve prensipleriyle tam olarak örtüşüyor; çünkü saygıdeğer ve bilgili Calvin, kendi çağında zulüm gören dindarlar tarafından kendisine önerilen aynı vicdan davasına sahipti ve buna verdiği sağlam ve sadık cevap 375. mektubunda mevcuttur, 3. madde. şöyle önerildi ve cevaplandı: 'Malların müsaderesi, din uğruna kaybedilenlerin adına ve yararına bir prensten geri alınabilir mi?' Buna şu cevabı verir: 'Kesinlikle günah olmadan yapılamaz; çünkü prens tarafından verilen yeni hak veya De Novodamus (bizim adlandırdığımız gibi), gerçekten de Tanrı'nın yüceliğine karşı açık küfürler içerir; çünkü orada, mahkumların suçlu bulunduğu hatalardan, suçlardan ve ilahi hakaretlerden bahsedilir; bu yeni hak, onu kullanmayı amaçlayan kişi tarafından yasada gösterilmelidir; ve belirli bir tür onay olarak, hiçbir yola müsamaha gösterilmemelidir. Bu nedenle, İncil'de doğru bir şekilde eğitilmiş dindar bir adamın kendisini bu tür uydurmalara dahil etmesinin yasal olduğunu görmüyorum.'

2. Bu ödemelerin geldiği kaynak ve iletimden, bu ödemelerin kötülüğü sonucuna varılabilir; ki bu, bize hükmeden ve krallıkları tahammül edilemez taleplerle ezen ve aşırı baskı yapan keyfi güçten başka bir şey değildir; bu, gelecek nesillere kölelik getirmek için bizden istenen tüm onay ve mutabakatı içerir. Yani, bunu yalnızca dayatmasının ahlaki gücüne boyun eğerek ödemek, ki bu, onu dayatan mutlak tiranlığın gerektirdiği tüm gerekçedir. Çünkü bunun için bir kralın tanıklığı var, (Kral James'in 1609'da parlamentoya yaptığı konuşma.) Bir kral, kanunla yönetmeyi bıraktığında bir tirana dönüşür, keyfi bir güç kurmaya, yasadışı vergiler koymaya vb. başladığında ise çok daha fazla. Hiçbiri, ne dini ne de özgürlüğü bilen ve her ikisine de düşman olmayan, bu tür hesaplar ve amaçlar için ele alınan bu dayatmaların, Benhadad'ın çok tiran bir çizgide olanından başka, tüm yasa veya emsallere göre en despotik mutlaklığı gösterebilecek kadar yasadışı vergiler ve yasadışı ve keyfi olarak dayatılanlar olduğunu inkar edemez. Benhadad şöyle der: "Gümüşün ve altının benimdir - yine de hizmetkarlarımı göndereceğim ve evini arayacaklar ve gözünde hoş olan her şeyi ellerine alıp götürecekler," 1 Krallar, xx. 3. 6. Ahab ve büyüklerinin bile dinlemediği veya onaylamadığı gibi. Fakat yabancı bir egemenden
bu, kalıtsal bir yönetme hakkı olduğunu iddia eden, şiddeti ve yağmayı ortadan kaldıran ve Rab'bin halkından taleplerini geri alan, Rab'bin söylediği gibi, Hezekiel xlv. 9'dan daha tahammül edilemez değildi.
Fakat bunun yerine, İki elleriyle içtenlikle kötülük yapsınlar diye,
prens sorar ve yargıç bir ödül ister: ve büyük adam
kötü arzusunu dile getirir: böylece onu sararlar, Mika vii 3, ki buna kolayca uyum sağlamak, Siyon'u bağ bozumunun üzüm salkımları gibi yapar. Eğer bu talepler kötüyse, o zaman bunlara uymak haksızlıktır: çünkü bunları yürürlüğe koyan ve talep eden mahkemeyi haklı çıkarır, Tanrı'ya ve ülkeye karşı düşmanlık içinde olan, yalancı hainlerden oluşan yaygın bir hizipten oluşan bir grup, Yüce Tanrı'ya karşı savaş açmak ve tüm halkını ülkeden söküp atmak için bu vergileri, para cezalarını vb. uygun ve uygulanabilir bir araç olarak kabul ederler. Bu nedenle, zorunlu olarak, bu temsilcilerde bu sonucu kendi eylemleri olarak kabul etmeyen ve bu temsilcilerde onları temsilcileri olarak kabul etmeyen herkes, borcu kabul etmeyi veya ödemeyi reddederek buna karşı tanıklık etmelidir. Ancak bunu gözlemleyerek sonuçlandıracağım. (1.) Rab'bin kutsal ve dikkate değer doğruluğu, İncil'in özgürlüğü için içtenlikle mücadele etmeyen, Mesih'e olan sadakatimize tanıklık ederek kendimizi insanlar gibi aklamayan bizler, taahhütlerimizde sabit olmadık veya Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükleri tutmakta kararlı olmadık, kraliyet efendimizin ayrıcalığının ihlal edildiğini gördüğümüzde geri talep etmedik veya isteksiz olmadık; tüm medenilerde çiğnenmeli ve köle gibi muamele görmeli, hatta Tanrı için yalvarmak ve bu şeyleri, bu değerli ve kıymetli şeyleri onların şiddetinden korumak için alçakça ve günahkâr bir hoşgörüyle memnun ettiğimiz kişiler tarafından bile, gözbebeğimizden daha şefkatle saklamamız gerekenler tarafından. Ah, bu doğruluğun isteksizliği, hizmet ettiğimiz tanrıların bize
vurmasını sağlamakta ve çıkarlarını gözettiğimiz kişilerin, Mesih'in çıkarlarını ihmal ederek, bir yanlış anlama ve yalan yere yemin etmeyle, böylece zavallı çıkarlarımızı yok etmekte! Ve böylece onlara üzerimize komutan olmayı öğrettikten sonra, şimdi ülkemizdeki esaret evinde oturmalıyız. (2.) Rab'bin doğruluğuna, özellikle de bunlardan bazılarının kasıtlı olarak çiğnenmesine izin vererek, sadece bu tecavüzlere karşı koymamanın ortak suçuna karışmakla kalmayıp, aynı zamanda bu kötü yasaların yapılmasına ilk önce büyük bir katkıda bulunmuş olanlara hayranlık duymayacak ve onları takdir etmeyecektir; ve şimdi, Tanrı'nın işini devirmek için el verdikleri kişilerin eliyle bellerine yüklenen yükün altında yatmaya zorlandılar mı? Neden şımartılmasınlar? Neden genç aslanlar üzerlerine kükreyip topraklarını harap etmesin? Neden Noph ve Tahapenes'in çocuklarıyla aynı metalden ve ruhtan olan insanlar, satmış olanların başlarındaki tacı kırıp (ya da taçlarıyla beslenip) Mesih'in tacını başkasının başına koyup, onun sadık kalıntılarını ezmeye razı olmasınlar? Ah, okumayı ve saygı duymayı öğrenelim! Bilmediğimiz bir şeyle, eski güzel prensiplerimizden, çıkarları benimsemeye veya bu prensiplere ve uygulamalara sahip kişilerle aynı zemine girmeye kandırılmayalım. Ve kim akıllıysa ve bunları gözlemleyecekse, onlar bile Rab'bin sevgi dolu nezaketini anlayacaklardır. Büyük sevgi dolu nezaket, zavallı kalıntısına, bizi bu tür kurtarıcılar tarafından yapılan kurtuluşlardan kurtararak, eserin daha gerçek ve daha utanç verici bir şekilde mahvedildiği ve gelecek nesillerin umudunun daha kesin bir şekilde yıkıldığı
göstermiştir.

3. Hepsinin sözlü veya fiili olarak ilan edilen ve tartışılmaz ve evrensel olarak bilinen ilan edilmiş amaçlarından; yani, bu tür bir
zorlamayla, Mesih'e karşı ulusal isyanı sürdürüp sürdürebilmeleri ve onun müjdesini ve tüm sadık vaizlerini ve profesörlerini
söküp atabilmeleri için. Bu tasarımlar bilinmediği ve talep edilen dayatmalar en iyi çareler ve bunlara ulaşmak için en uygun araçlar olduğu için, araçlara uyan herkesin amaçlarla işbirliği yaptığı açıktır: bu, eğer varsa, uyanları düzenleyenin günahına dahil edecek ve ödeyenleri yasa koyucunun yargısına
iğrenç hale getirecektir. Masumları öldürmek için ödül alanlar lanete maruz kalırsa, Tes. xxvii. 25. katliamı gerçekleştirmek için işbirliği yapanlar buna Amin diyemezler. Eğer herhangi bir şey Siyon'u bir tarla gibi sürmeye maruz bırakıyorsa, liderleri ödül için yargıladığında, Mik. iii. 11, 12. bu, böyle ödüller talep ettiklerinde ve talepler yerine getirildiğinde olmalıdır. Fakat bazıları numara yapabilir ve bu numara altında acının yağmurunu durdurmayı ve iyi bir vicdanın dinginliğini ve güneş ışığını emretmeyi ve ruhlarını o gölgenin altında korumayı düşünebilir; bu taleplerin başka amaçlar için gerekli olabileceğini: Herhangi bir devlet talepsiz olabilir mi? Güçlerin ve krallıktaki kamu görevinde olanların
devam ettirilmesi gerekli değil midir? Bununla birlikte ulus yabancı istilasına karşı korunabilir mi? Ne yazık ki! Bu
sahte ve anlamsız iddia, aptalların kınamasından kaçamadı,
ki onlar da cevap verirken, boş kibirlerine karşı haklı bir öfke dışında, ciddi görünüyorlardı. Bu güçler ve kamu görevlileri ne için? Ejderhanın tasarımlarını desteklemek ve onun zahmetine hizmet etmekten başka ne için çalışıyorlar? Bunlar, dinle birlikte, özgürlüğün zavallı gölgesinin üzerine
basan ulusu mu koruyacaklar? Gerçekten yabancı bir istiladan mı korkuyorlar? Hayır; bizi burada tutmaz: bu denilen yöneticiler
tasarımlarını saklamazlar, fakat onları gözümüzün önünde tutarlar ki biz
cehaletimizi
iddia etmeyelim. Önce en büyük aceleyi yapacaklardır: Mesih ve onun çıkarları
onların en büyük göz yarasıdır. Kendisine kral diyen bu İsa (evet, ve onların pahasına öyle olacak) ve en tehlikeli taraf olarak tebaası, ilk etapta tartışılmalıdır: ve
sonra, tahtına geri dönme korkusundan kurtulduklarında, ki onu
acı çektiler, (çünkü eğer bunu yaparsa, mahvolurlar, acele et, ey Rab!) ve halkının etini yiyip kanını içtiklerinde, o zaman düşmana, Rab'bin halkını öldürdükleri dişlerini ve dişlerini göstererek ülkeyi savunmak için daha iyi bir durumda olacaklardır. Ama insanlar kendi gözlerini mi oyacaklar ki, değirmenlerinde öğütmek için daha fazla uysallıkla alınsınlar ve
onları deliliğimizle eğlendirsinler? Duygularımızı mı kaybettik ki, ruhlarımızı güvenle tehlikeye atalım? Arabulucunun krallığını istila etmediler mi ve evini ele geçirmediler mi? Ve
yıkıcıların
hükümdar olmamaları nedeniyle, ülkede Mesih'e sadık görünen ve İsrail ordusunun komutanını takip etmeye kararlı görünen herkesi yok edecekler. Ama cenneti tehdit etmeleri yeterli değil mi? Bizi de kendileriyle aynı isyana mı
uğratacaklar? Alay edilmeyecek, şakalarını ciddiyete çevirecek. Bu konuda sadece akıl yürütmelerini topladığım yazarın bazı sözlerini burada aktaramam. 'Ah Britanya! Ey İskoçya! Tanrı'nın gazabına doğru eğilmiş ve gerilemede cesur, senin kahran kanatlanmış gibi görünüyor. Ve
ne yazık! Korkarım ki, bu taçlandırıcı ve kızıl kötülükle, Yüce Rab Tanrı öfkesine giden bir yol açıyor ve ulusu bir kurban için hazırlıyor, dünyanın gözünde yalancı şahitliğimizi,
ihlalimizi ve
cennetin cüretkar kışkırtmalarını kefaret etmek için. Ne yazık! Korkarım ki, Rab'bin antlaşmasının kavgasını öç alacak olan kılıcı
çekilmek üzeredir, hem katkıda bulunanlar hem de bu kararnamelerin
belirtilen
düzenleyicileri, kararnameleri çıkaranlar ve zalimce infaz edenler, Rab Tanrı'nın
hazırlanmış kılıcının darbesi altında düşebilir: ve bu tür iğrençliklerin ülkesi, sakinlerinden yıkım süpürgesiyle süpürülebilir ve Mesih için mücadele etmek yerine, bu ödemeyle onun bildirilen,
açıklanan ve amansız düşmanlarıyla işbirliği yapanların, öfkesi onun önüne çıkan ve onu intikam almaya
getirecek olanların kanıyla
ıslanabilir. Ah! Korkularım, korkularım üzerimde çoğaldı, savaş sadece sonunda Britanya'ya inmeyecek:
ama o, tüm bunları yaparken yurtdışında bir milis eğitti,
onları kanla besledi ve onlara nasıl yok edeceklerini öğretti,
ama onlara yürüyüş emri verdi ve alevli kılıcı ellerine aldı, gerileyen Britanya'nın kanında yıkansınlar diye! Ah, eğer
ona dönmemiz, onun öfkesinin şiddetinden dönmesini
sağlasa, bu acı günü önleyebilirdi! Fakat, ona dönmek yerine, putperestlerin işlerini geride bıraktığımızdan ve kötülükte
öncekilerin hepsini geride bıraktığımızdan ve cennete ulaşan bir huysuzlukla
kötüden daha kötüye doğru ilerlediğimizden; Korkarım ki, kılıçtan geçirildiğinden beri uluslarda dökülen tüm kan, yağmalanan tüm şehirler, yakılan tüm ekinler ve köyler, harap edilen tüm ülkeler, Rab'bin deniz veya kara yoluyla katlettiği tüm insanlar, tüm yağmalar, tecavüzler, cinayetler, vahşetler (ki öfke bile bunları zor aşabilir), bu kanlı savaş sırasında işlenen tüm korkunç ve insanlık dışı zulümler (denizlerin boyandığı ve toprağın sanki katledilenlerin kanıyla boğulduğu) o canavar Alva'nın alçak ülkelerdeki tüm vahşi ve hain cinayetleri, Guise'lerin tüm inanılmaz vahşetleri ve Fransa'daki katliamlarda dökülen kan, Rab'bin insanlarının Piedmont vadilerinde o küçük vahşi kaplan Savoy Dükü tarafından maruz bırakıldığı tüm işkenceler, tüm vahşi ve barbarca kasaplıklar İrlanda katliamı: unutulacak veya bir gün, Britanya'da yapılacak olanların hatırlanmasıyla
anılmayacak şeyler gibi görünecek. Ey Britanya, ey Britanya: göklerin
altındaki tüm uluslardan, intikam orakları için en olgun olanı! Bu kötülük
tahtı, bu kadar çok kötülüğü yasalara
dökmüş olan ve şimdi kendilerini doğruların ruhlarına karşı
toplayan ve masum kanı
mahkûm eden bu kötü komplonun
ortakları olan herkes, o kan için soruşturma yapmaya geldiğinde, tebaasını kurtarabilecek mi? Yoksa 60 ila 16 arasındaki herkesi çağıran tebaa tahtı destekleyebilecek mi? Ah! Rab Tanrı'nın Her Şeye Egemenliği kılıcını çektiğinde, bu sözlerle yazılmış ve
sarılmış intikamı üzerlerine gerçekleştirmek için, onlar boşuna
çekip kılıçlarını çekip savunmayı teklif edecekler. O, onların kendi kötülüklerini üzerlerine getirecek,
ve onları kendi kötülüklerinde kesecek, evet Tanrımız Rab
onları kesecek. Ve eğer bu noktaya gelirse, o gün, kaçacak olan
kim, kendini beyefendi olarak tanıtan ve bu konuda yöneticilere itaat eden
başkaları kaçamayacak: o zaman bu ödeme için onlara ödeme yapılacak. Onun hoşnutsuzluğunun fırtınası, (ruhlarını bir av olarak alsalar bile, evet, sonsuza dek yok olmalarına
izin vermediği kadar çok) özellikle evlerine,
çıkarlarına ve mülklerine düşecek şekilde gözlemlenecek. Kim, Britanya'nın kötülüğünü,
haklı ağırlaştırıcı yönlerini düşünebilir ve doğru Rab'bin yargılarını bizim suçumuzun iğrençliğine ve intikamını, kendisinin ve Mesih'inin karşı çıktığı ve karşı çıktığı öfkeye göre orantılamayacağını ve başka önlemler almayacağını hayal edebilir?'

4. Bu ödemenin doğasından dolayı, günahkâr uyumlar ve Mesih'in ilan edilmiş düşmanlarıyla yapılan işlemler değildir ve onlarla birleştirici ittifaklara katılırlar; günahkâr oldukları gösterilmiştir, Baş 3. Argüman 1. gen. pag. Kesinlikle bu tür pazarlıklar, hiçbir şekilde bir araya gelmeyen kişiler tarafından ihtiyari, talep edilemez ve uyulamaz, yalnızca salt güçle aşılabilir: çünkü bunlar yalnızca onları dayatan gücün, yasal olarak efendileri olarak kabul edilmesi ve verilmesiyle kalmaz, aynı zamanda onları yürürlüğe koyan bu kötü yasalara itaatkar boyun eğmelerdir; bu, bu yasaların resmi bir haklı çıkarılmasıdır: çünkü yasalar, haklılaştırılmadıkları sürece itaat edilemez, adaletsiz ve haksız yasalara itaat edilemez. Bu nedenle, vergi, mahallilik, para cezaları, maaşlar, ücretler vb. ödemelerinin, onları emreden yasalara itaatkar bir uyum olduğunu, itaatin, bu tür ödemeleri yürürlüğe koyan yasalar kadar haklı gösterilemeyeceğini, ancak bu tür ödemeleri yürürlüğe koydukları şeylere karşı çıkanların haklı gösterebileceğini görüyoruz. Eğer ki, Tanrı'nın işine ve halkına düşman olan keyfi egemenlerin kötü dayatmalarına ve zorlamalarına uyum sağlamak kutsal kitaplarda kınanıyorsa, bu tür ödemeler haklı gösterilemez: ancak bu tür uyumlar kınanır ve onaylanamaz. Bu, Issachar'ın markasıydı, güçlü bir eşek olduğu için, yükler arasında saklandı ve omuzlarını eğdi
ve haraç ödemeye hizmet etti, Yaratılış xlix. 14. Bu Afa'nın aptallığıydı, Benhadad'a itaat etti, yardımını almak için para verdi, 1. Krallar xv. 18. Peygamber Hanani tarafından kınandı, 2. Tarihler xvi. 7, &c. ona yardım etmek için vermiş olsaydı çok daha fazlası olurdu. Menahem'in Rab'bin gözünde yaptığı kötülüğün örneklerinden biri, 2. Krallar xv. 18,--20, Asur kralı Pul ülkeye geldiğinde, ona bin talant gümüş verdi, böylece eli onunla olsun, ki İsrail'den bunu çıkardı; bu kesinlikle Rab'bin gözünde kötüydü; çünkü ittifak kötüyse, onu elde etmek için verilen bu bedel de kötüydü: ve Menahem'in zorbalığı kötüyse, İsrail'in itaati de kötüydü; çünkü böylece Efraim yargıda ezildi ve kırıldı,
çünkü o gönüllü olarak emre göre yürüdü, Hos. v. 11. Ayrıca Ahaz'ın Asur Kralı Tiglath Pileser ile ittifakının bir parçası ve kanıtıydı, ona para gönderdi, 2 Krallar xvi. 8. Bu, Rab'den korkanların hepsine
mahkûm edildi ve serbest bırakıldı, Yeşaya viii. 13, 14.
Eğer kötüyse, o zaman Hizkiya'nın Sennacherib'e itaat etmesi,
ona para vermesi ve üzerine yükleneni taşımayı teklif etmesi de kötüydü, 2 Krallar xviii. 14, 15. ve ayrıca Yehoyakim'in ülkeyi vergilendirmesi,
Firavun'un emrine göre parayı vermesi, 2 Krallar xxiii.
35. vergiyi ödeyene ve aynı şekilde yerine getirenlere günahtı. Bunların hepsi günahkâr itaatler ve kötülerle ittifaklardı, onlara ödeme yaptıkları kişilerle barış yapıyorlardı; bu nedenle kötülerle birleştirici bir anlaşma yoluyla yapılan tüm barışçıl ödemeler günahkâr olmalıdır.
Ve buna göre Montrose zamanında, genel kurul bu kilisenin ve krallığın halk düşmanlarıyla itaat edenleri kınamak için bir yasa çıkardı, 17 Haziran 1646, Oturum 14. Bkz. 1. kısım. Per. 5.

5. Bu talepler yalnızca kölelik rozetleri olarak, onları dayatan yasaya onay verilmeden gasp edildiğinde, eyaletler arasında prenses olan birinin haraççı olması, kınamaktan çok ağıt yakmaya daha uygun bir durumdur, Lam. i. 1. Fakat bunlar kanun koyucuların itirafları, kanuna tam itaat, gönüllü anlaşma ve onlarla pazarlık, onları kötülüklerinin kovuşturulması için güçlendirdiğinde, zorbanın günahından kurtulamazlar. Şekemlilerin günahı ve Abimelek'i takip etme konusundaki kalplerinin eğiliminin kanıtıydı, ona yetmiş parça gümüş verdiler, yetmiş kişiyi öldürmesini ve kendisini takip etmesi için boş ve önemsiz kişileri kiralamasını sağladılar, bunu gasp edilmiş gücünün bir itirafı olarak ödediler, Hak. ix. 3,----5. bunun için sonradan Abimelek'in evinden ateş çıktı ve onları yuttu.
Elbette bir kötülüğe gönüllü rıza göstermek, onun günahına ortak olmaktır, hırsızlığa rıza göstermek, ona ortak olmaktır, Mezmurlar 1. 18. Fakat
bir kötülük için herhangi bir rıza varsa, bu, kişinin
kendisine karşı yapılmasını kabul etmesi ve gönüllü olarak
kendini onu dayatan yasanın
gücüne tabi kılması ve yalnızca
başkalarına karşı yapılmasına karşı çıkmaması veya tanıklık etmemesi, fakat
kendisine ulaşmasına boyun eğmesi ve soyguncuların
herkes üzerinde soygun yapmalarını güçlendirmek için talep edileni vermesiyle olmalıdır.

Vergi, para cezası ve harçların vb. ödeyicisi olarak. Bu kötülüklere, sadece kendisini değil, kiliseyi ve ulusu da en değerli hazinesi olan İncil'i çalmak için, yasaya göre çerçevelenmiş olarak, tüm rızasını verir,
ve bu ödemeler, sahip olmanın cezası ve onu ortadan kaldırmanın bir yolu olarak,
istenir. Ancak ödeyenlerin iddiası, buna zorlanmış oldukları ve bunu kendi iradeleri dışında yaptıklarıdır. Cevap 1. Bunu anladığını söyleyen, bu ödemeleri yapanın,
kendisini bunların suçundan arındırabileceğini söyleyen, pahalı bir fiyata bir
sonradan satın almaya benzer. Bilgi ve vicdan sahibi herhangi bir adam, bu kadar
uzak bir gücün, ödeyenin, bu
zorbaların eylemlerine katılmanın suçundan arındırıldığı, böylece eylemi istemsiz hale getireceğini, böylece bu
zorbaların eylemlerini, bu
zorbanın kendi temsilcisi olarak sahipleneceğini düşünebilir mi! 2. Ödeme istemsiz olamaz; çünkü onu emreden yasa, ulusun kamusal ve ilan edilmiş iradesi olduğundan, itaatten başka gönüllülük gerektirmez ve itaatsizlikten başka hiçbir şeyi gönülsüzlük olarak değerlendirmez. Böylece yasa
tatmin edildiğinde, tatmin edeni tüm ihlallerden muaf tutar ve itaat eden herkesi eşit derecede istekli ve itaatsizlik durumunda eklenmiş cezanın erişiminin dışında görür. Gerçek itaat sağlandığında, yasa tatmin edildiğinde ve yasa koyucu bununla tüm tasarladığı kötülükleri yapma kapasitesine kavuştuğunda, kendimizi başka hayallerle ve hayali isteksizliklerle memnun etmemeliyiz. Çünkü bu durumda paradan ayrılmak istememek, kendi başına bir erdem olmadığı için, sanırım bundan
arınmak için çaba gösterecek çok az kişi vardır. Ve bazı ışık ve vicdan mücadelelerinden isteksiz olmak, verenin suçunu ağırlaştıran ve Tanrı'nın gözünde daha iğrenç, tüm şefkatli insanların gözünde nefret uyandıran bir isteksizliktir; bu tür ödemeleri emreden yasa, bu tür isteksizlikleri dikkate almaz, yalnızca itaat gerektirir; ve bu itaat edildiğinde, yasa, eylemin gönüllülüğü açısından tatmin olur ve vekili, emre göre gönüllü bir yürüyen ve ulusun kamu iradesine gönüllü olarak uyan biri olarak yorumlamalıdır. 3. Kararlılık ve seçim olduğunda, bu, basitçe, gerçekten ve gerçekten gönüllü bir eylem olmalıdır. Bu ödemeleri gerektiren yasa yürürlüğe girdiğinde, her insanın kendine şu soruyu sorması gerekir: Bu durumda ne yapmalıyım? İtaat edip özgür mü olmalıyım? Yoksa itaatsiz olup acı mı çekmeliyim? İşte olgun bir karar üzerine seçim ve tercih; ve böylece eylem gönüllü hale gelir. Bu, Tanrı'nın Tesniye xxii. 25. tecavüzlerle ilgili yasasını düşünürsek doğrulanacaktır. Nişanlı bakirenin gönülsüzlüğünü yapmak için, sadece
kötü adamın iffetine ve onuruna yönelik
girişime karşı mücadele etmesi ve direnmesi gerekmemelidir; aynı zamanda
o direnmede yardım için haykırmalıdır, ki bu olmadan yasa tarafından gönüllü olarak o kötülüğün işlenmesine rıza göstermeye
mecbur tutulmuştur. Ve
dahası, yasayı, ayet 13. ele alırsak, onun ölümden
kaçması için, ihlal edildiğinde ve kötü adam bu kötülüğü
işlediğinde, Tamar'ın (o canavardan, kraliyet kanından olsa da) yaptığı gibi, 2 Sam. xiii. 19. yani,
şikayet etmek, haykırmak ve ona karşı adalet istemek ve onu hak ettiği cezaya
getirebilecek hiçbir şeyden yoksun olmamak gerektiği açık olacaktır. Bu, bizim durumumuza uygun bir şekilde karşılık geliyor. İskoçya nişanlı bakiredir: İsa Mesih'le evlendik ve asla unutulmayacak bir evlilik sözleşmesiyle ona bağlandık; ancak, yöneticiler ve onlarla birlikte ülkenin bedeni onu haince bozdu; yine de ona baş ve koca olarak bağlı kalan bir kalıntı var, bu yüzden, ona öfkelenen bu yöneticiler, onlara vahşice tecavüz edecek ve bedenlerini, servetlerini, evet ruhlarını ve vicdanlarını şehvetlerine satacak ve böylece kralın huzurunda kraliçeyi tecavüz edecekler. Ve böylece, gösterdikleri bayrakla 
antlaşmalı kocamızı ulustan kovarken ve ona sahip olacak herkesi yok ederken, bu kötülüğü başarabilmeleri için yardımımızı ve itaatimizi istiyorlar. Şimdi ya gücümüzün yettiği tüm direnişi göstermeliyiz; ya da yasa bizi gönüllü olarak rıza göstermeye yargılar ve bu yüzden adil Yargıcın eline düşeriz ve
ne direndiğimizin, ne ağladığımızın, ne de bu vahşi tecavüz için kötüleri kovaladığımızın kanıtına sahip olmayız, neden ceza
geçmesin ve yasanın adil şiddeti bize uygulanmasın. Ne?
yazık! kocamızı taşlayacaklarını mı ilan ediyorlar? (Ah! bu hangi iyi
işinden dolayı yapıldı) ve bunu yapmak için onlara taş sağlamak zorunda kalacağımız bir yasa mı çıkaracaklar? Ve onlara itaat edilecek mi?
Bu bizim mücadelemiz mi? Bu bizim ağlamamız mı? Bu bizim çabamız mı kötülerin hak ettikleri cezaya çarptırılmaları? Ah! Hadi, korkuyu düşünelim, yoksa gönüllü rıza gösterenler olarak ortaya çıkarız; çünkü kıskanç ve adil Tanrı'nın tecavüzü gerçekleştirenlere vereceği her türlü intikam, aynı şekilde, ezici ve sonsuza dek
şaşırtıcı ağırlığıyla, reddederek ve direnerek isteksizliklerini açığa vuranlara da düşecektir; ki bu, şu anki durumda mücadele etmeleri, ağlamaları ve Tanrı'yı ​​ve insanı tanık olarak çağırmalarıdır, onlar rıza gösteren değillerdir, ancak nişanlı kocalarına olan sevgilerinde sürekli ve sadıktırlar.

6. Bu dayatmaların kötülüğüne resmi bir rıza göstermek, bunların ödenmesi aynı zamanda onlara yardım etmek ve ellerini bu konuda güçlendirmek için bir onay değilse, daha az önemli olurdu. Ancak bu o kadar açıktır ki, vergi, mahalli, para cezaları, harçlar vb. ödenmesi Kötü tasarımların teşvik edilmesine katkıda bulunmak ve onlarla birlikte olmak, dayatıldıkları şey, tunçtan bir vicdana sahip olmak ve Siyon'daki Rab ve meshedilmiş Kralı'na karşı böylesine resmi bir
taahhütte bulunacak olandan büyük ölçüde korkmaktır. Eğer Harun'un günahı, halkı çıplak bıraktıysa ve üzerlerine çok büyük bir günah getirdiyse,
buzağı yapmak için altın küpeler bağışını almak ve halkın günahı ve utancı, vermek, Çıkış xxii. 3. &c. Ve eğer Gideon'un günahı, İsrail'in günahıysa, avlarının küpelerini bağışlamak, bir efod yapmak, Hak. viii. 25. Sonra, zalimlerimizin günahı olduğu gibi, onların talep ettikleri, kıskançlık putlarını dikmelerine yardım etmek için talep ettikleri parayı vermek de bizim günahımız ve utancımız olmalı,
ki onlar diktiler ve herkesin önünde eğilmesini emrettiler, özellikle de yardım etmedikleri için ceza olarak ve onların kurulmasına yardım etmek için
bir araç olarak, bu tür katkıların ödenmesini küstahça talep ettiklerinde. Böylece tanrısızlara yardım edip, Rab'den nefret edenleri sevmeli miyiz? 2 Tarihler xix. 2. Ah! Tartışmak yerine, aramızda bir soru olduğunda, Rab'bin yardımına güçlüye karşı gelmek yerine, gerçekten güçlüye Rab'be karşı yardım edip etmeyeceğimiz ve bu ilan edilen hesap üzerine resmen yardımımızı isteyip istemedikleri konusunda ağlamak daha uygun olurdu. Eylemlerinin yazıtları bile, onu önlerinde taşır ve majestelerine bir tedarik gerektirir, vb. Eğer bu aralarında bir kura değilse, bunun ne olduğunu kim söyleyebilir? Elbette, o birlik için bir masa hazırlamak ve o sayıya bir içki
sunusu hazırlamaktır, Yeşaya lxv. 31. Çünkü bu, putperest bayramlarını kutlamaları için onlara gerekli şeyleri tedarik etmektir, Rab'bi terk eden ve sadece unutmakla kalmayıp kutsal dağını harap eden, bunun için herhangi bir vesilesi olan herkesin kılıçla sayılacağı tehdit edilir. Eğer herhangi bir şey kötülük yapanların ellerini güçlendirmekse, Yeremya xxiii. 14. kesinlikle budur. Çünkü bu lanetli amaçlarına bu
harcamalar olmadan ulaşamayacakları gibi, onların ödemesi de bu savaşı cennetle yürütmede ulustan istenen tüm mevcut, kişisel ve kamusal mutabakattır, yani, onlara tüm ihtiyaçları sağlayacak ve cehennemde kuluçkaya yatan ve cennete cüret eden kararnamelerinin ve emirlerinin cellatlarını koruyacak bir miktar: ve daha fazlasını değil, atananları katkıda bulunmayı gerektiren yasa, emrin takipçileri ve amacına uymada, tasarımını sürdürmede ve ilerletmede aktif katılımcılar olarak verenlere eşit şekilde bakar ve böylece eksiklik durumunda onları tüm kanuni
ciddiyetlerden muaf tutar.

7. Eğer bu sadece onların kötülüklerine mutabakat olsaydı, onlara talep edilen erzakları ödemek daha kolay olurdu: ama korkarım ki bu onların kötü hizmetleri için bir ücret ve ödül olarak görülecektir. Başlangıçta, bunlar yalnızca bu papalık yanlısı, piskoposluk yanlısı ve kötü niyetli hizbin, Mesih'e karşı başlattıkları ve ilan ettikleri savaşı sürdürmesini sağlamak için yürürlüğe konulmuş ve zorla alınmıştı: ancak şimdi, bu sayede Mesih'in müjdesini sahiplenme ve tanıklığını yayma konusunda neredeyse tüm görünür görünümleri elde etmiş olmalarına rağmen, bu dayatmalar sayesinde tamamen bastırılmış ve tarlalar veya daha önce kendi yollarına ve kariyerlerine karşı çıkanlar temizlenmiş ve metresi Babil hanımı, fahişelerin annesi için hazırladıkları karşılamanın önünde durabilecek tüm engeller kaldırılmış; şimdi bu ödemeleri, emeklerinin karşılığı olarak ücret ve kira olarak talep ediyorlar; şimdi ödemek, onları çalışmaları için ödüllendirmek olduğu için, haklı çıkarmaktan daha fazlasıdır. Ve bu pezevenklere ödeme yapmak ve böylece huzurlarını satın almak, bir fahişenin ücretini Rabbin evine getirmekten daha kötüdür, (Tesniye xxiii. 18.) çünkü bu, fahişeyi Rabbin evine getirmeleri için onları kiralamaktır. Ah, İskoçya birçok sevgiliyle nasıl da fahişelik yaptı! Antlaşmalı kocamıza ve evinin onuruna karşı bu kadar mı gayret göstermeliydik, sadece düşmanlarının içeri girip onu ele geçirmesine izin vermekle kalmadık, işgallerine onay verdik; ve sadece onay vermekle kalmadık, onları içeri girmeye davet ettik; ve sadece onları davet etmekle kalmadık, ayrıca mülklerimizi ve vicdanlarımızı da onların keyfi şehvetlerine fahişeleştirdik;
ve sadece onlarla fahişelik yapmakla kalmadık, ayrıca yaptıklarında onları kiraladık! ve bunun için Rab, İskoçya'ya, eskiden halkına söylediği gibi, 'Onlar bütün fahişelere hediyeler verirler, ama sen hediyelerini
bütün sevgililerine verirsin ve onları kiralarsın, böylece fahişeliğin için her taraftan sana gelirler. Ve fahişeliklerinde diğer kadınlardan farklı olan sensin - bir ödül veriyorsun ve sana hiçbir ödül verilmiyor; bu yüzden sen zıtsın,' Hezekiel xvi. 33, 34. Orada
İsrail, Asurluları kiraladığı için vergilendiriliyor: ama bunun nasıl olduğu tarihte düşünülüp soruşturulsun. Onlarla olan işlemlerinde buna dair hangi kanıt verilebilir? Sadece kandırıldılar mı yoksa onları putperestlikleriyle bir birliğe mi çektiler? Doğrudur, Ahaz bunun bir örneği olabilir, Şam'da gördüğü sunağın örneğini göndermesiyle, 2. Krallar xvi. 10. Ve inkar edilemez, ancak
birkaç açıdan Asurlularla putperestlikte, yani zinalarında birlikteydiler. Ama onlara verdikleri ücret ne olabilirdi ki, ödedikleri vergiler ve onlara gönderdikleri para olmasaydı? Ahaz'ın yaptığı gibi, 8. ayet. ve Hizkiya da, iyi bir adam olmasına rağmen, 2. Krallar xviii. 14, 15. ki bu, Asa'nın Benhadad'a ödemesinden daha fazla haklı gösterilemez. O zaman onların ittifaklarıydı ve onların ücreti, Rab'bin sevgililerine verdikleri ücret olarak adlandırdığı ücretti. Bununla da Efraim suçlanıyor, sevgilileri ücretlendirdi, Hoş. viii. 9, 10. Bunun örnekleri, Menahem'in Pul'a bin talant gümüş vermesi ve bunu halktan talep etmesidir, 2. Krallar xv. 19, 20. Ve
Hoşea'nın Asur Kralı Şalmanesar'a hizmet etmesi ve ona hediyeler vermesi, 2. Krallar xvii. 3. Eğer o zaman kötü adamları Rab'bin halkına yardım etmeleri için ittifaklar halinde kiralamak, kutsal kitaplarda çokça kınanan aşıkları kiralamaksa, onları incitmek için kiralamak ve onları yaptıktan sonra ve böyle bir iş için resmen aradıklarında ödüllendirmek ne olmalıdır?
Ama bir ödül vermek, masumları öldürmeye çalışmak (Tesniye xxvii. 25.) ve aldıklarını gönüllü olarak teslim etmek (Hez. xxii. 12.)
eğer alanların günahıysa, verenlerin haklı gösteremeyeceği, ama
her ikisini de öfkeli bir Tanrı'nın öfkesine itecek, hem iş hem de ücret yoluyla aldığı haksızlıklar için mücadele etmeye başladığı gün. Şimdi vergi ve bunun devamı için tüm eylemler ve para cezaları ve müsadereler için diğer yasa ve kararnameler, yasa koyucuların gerçek anlamlarına ve bunları talep ettikleri ve yerine getirilmesini istedikleri nedenlere göre, haklı anlamlarıyla ele alınsın; bunların her ikisinin de ilan edildiği, amaçlandığı ve iyileştirildiği ve buna göre, uygulayıcılar tarafından yalnızca yardım olarak değil, aynı zamanda baskıcılarımız ve yıkıcılarımız için ve İskoçya'daki Mesih'in çıkarlarına ve halkına karşı, Asurluların eski ahitte kiliseye olduğundan daha yıkıcı ve açıkça düşman ilan edilenler için ücret olarak onaylandığı görülecektir. Vergi, yalnızca bir yardım değil, aynı zamanda tiran ve onun suç ortakları için, müjde törenleri için toplantıları bastırmak için bir ücretti; özellikle bunun devamı, zaman zaman, alçakgönüllülükle, oybirliğiyle, neşeyle ve içtenlikle, kendileri için ve bu krallığı temsilen ve adına, bunu yapmak için bir ücret ve bu toplantılardan geriye kalanları bastırmak için bir teşvik olarak teklif edildi. Bu nedenle, yerellik, askerlere konaklamalarında bir yardım olarak tasarlandı; ancak daha sonra, ülkenin cari oranlarına göre ödeme yapılmadan, açıkça donatılmak üzere serbest bırakıldı, Yasa 3. par. 3. X. Charles II. 20 Ağustos 1681. Bunun hiçbir şey için katkısı, hizmetlerinin bir ödülü olarak yorumlanmalıdır, para cezaları, yalnızca kötü yasalarını ihlal edenlerin bir cezası olarak değil, aynı zamanda en sert uygulayıcılarına bir ücret olarak belirlenir. Ücretli rahiplerine ücret karşılığında maaşlar. Ve gardiyanlara ücret olarak, Rab'bin halkını esaret altında tutmak için ücretler. Bu yok ediciler, yok ettikleri kişiler tarafından ödüllendirildiler ve bunun için doğru Rab ikisini de ödüllendirecektir.

8. Bu teslimiyetlerin ne kadar eksik olduğu ve bu itaatlerin, onlara ilişkin olarak üzerimize düşen görevle ne kadar
açıkça tutarsız olduğu düşünülsün. Tanrı'ya ve kardeşlerimize olan yükümlülüğümüz, bizi kaçınılmaz olarak zıt bir tutuma bağlar. Eğer bizi konumumuzda ve kapasitemizde aktif bir itaate bağlıyorsa, bizi bu itaatlerden çok daha fazla bağlar. Ahlaki gücün, tüm hayal edilebilir bağlarla, evet, eğer olası bir kapasitedeyse, gerçek gücün en uç noktasıyla, karşı koymak zorunda olduğumuz bu eylemi yapmamızı nasıl haklı çıkarabileceği de düşünülemez. Onlara ihtiyaç duydukları şeyi ve kardeşlerimizi öldürmelerini sağlayan şeyi verebilir miyiz, kardeşlerimizi kurtarmak için bu kadar kaçınılmaz bir şekilde yükümlüyken, Atasözü xxiv. 11, 12. ezilenleri rahatlatmak için,
Yeşaya i. 27, kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek için,
ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak için, Yeşaya lviii. 6. Bu düşmanlara ne borçluyuz ki, ama bu eylemlerle kendilerini Mesih'e, halkına ve _babite_ çıkarlarına karşı amansız düşmanlar olarak kurduklarını gördüğümüzde, sadece açıkça ve ısrarla onları devirmesi için dua etmekle kalmayıp, aynı zamanda gücümüzün sonuna kadar onların yoluna karşı çıkmak ve o gücü ellerinden almak için mi anlaştılar? Ve onlar tüm ulusu bir lanete dönüştürmek istediklerinden, uyulması gerekenden o kadar uzaklar ki, bu talepler ve talepler için sadece kendilerini kötülük yapmaya satmış olanlar olarak görülmemeli ve götürülmemeli, aynı zamanda hepsiyle aynı suçta yer almaya ve onları aynı lanete maruz bırakmaya çalışmalıdırlar. Ve bu nedenle, Rab'bin öfkesi halkından uzaklaştırılsın diye, kendi konumundaki herkes bu Akanları hak ettikleri cezaya çarptırmaya çalışmalıdır. 9. Bu kötü zulümlerin yasa tarafından Tanrı'nın huzurunda yalan yere yemin edildiği kabul edilmelidir; evet, özel bir şekilde, ona olan antlaşmalı bağlılığımız ona karşı açık bir savaşa dönüştürülmüştür; bu yüzden, bu büyük kötülük nedeniyle, Tanrı'nın lanetinin (ki antlaşmada ihlal durumunda ulus kendi rızasıyla buna maruz kalır) ve Arabulucunun lanetinin, bu kararları verenlerin ve bunların uygulanmasında hemfikir olan ve bu yolda yürüyen herkesin başına geleceğine, onları takip edeceğine, yakalayacağına ve düşeceğine inanmaktan başka bir şey yapamayız: Ah! Onlara eşlik etmek ve onlarla birlikte yaşayan Tanrı'nın ellerine düşmemek imkansızdır. Öyleyse, bu taleplerin talep edildiği herkesin, Tanrı'ya ve kardeşlere karşı, empoze edenlerin uzun zamandır kökünü kazımaya ve mahvetmeye çalıştıkları bu değerli çıkarları ve sahip olduğu her şeyi kaybederek yok ettikleri halkını korumak için önceden bir yükümlülüğü olduğunu görüyoruz, hayatı kabul edilmedi. (Çünkü sanırım, ruhunu kabul eden hiç kimse hala antlaşmanın bağı altında değildir ve bunu reddeden kişi muhtemelen ruhuna mal olacaktır) ama bunu bir görev olarak kabul edecektir; hayır, din duygusu olan hiç kimse; ama yeminli bir antlaşmanın öznel yükümlülüğünden soyutlanarak, vicdanı bu yola karşı tanıklık etmeye ve eğer buna gelirse, kardeşleri için hayatını feda etmeye derhal bağlayan büyük üstün yasadan nesnel bir yükümlülüğü kabul edecektir. Sonra bir adamın mallarını, savunmak ve korumakla yükümlü olduğu bu şeyleri ve kişileri yok etmek için vermesi, kendi payına düşeni ödeyerek ve inşa ettiği şeyi yıkmak ve yıktığını inşa etmek pahasına kendini bir suçlu haline getirmek o kadar açıktır ki, masum olmayı nasıl hayal edebildiğini anlamak mümkün değildir; özellikle de uysalların ruhlarının, Mesih'in topraklardaki çıkarına bile değmediği düşünüldüğünde. Ve bunu kapatmak için, şu soruyu gündeme getirmek ve o antlaşmayı yapan herhangi birinin güvenini kazanmak isterim, eğer o gün kendisine soru sorulsaydı, anlatılan amaçlar için bir vergi ödemenin, o antlaşmalı reform için bir tanıklığı bastırmak için, para cezaları ve harçlar ödemenin, onu bozanlara, bozanlara ve yakanlara, açık bir yalancı şahitlik ve onun amaçlarına karşı elle tutulur bir karşı koyma olarak yargılayıp yargılamayacağını? Ve ruhunu söylesin, benimle tartışmanın ötesinde, bunu bu uyumlarla devam edebilecek bir anlamda aldığını söylemeye cesaret edemez. Hayır, şüphem yok, eğer ahlaki olarak ciddi birine, Bu antlaşmayı ve amaçlarını yok etmek ve buna bağlı kalacak olan kalıntıyı silmek için para ödeyeceksin, vb. denmiş olsaydı, Hazael'in cevabını verirdi. Bu lanetten kurtulacak olan her adam, yeminleri sorgulamaya nasıl getirildiğini düşünmekle ilgilidir; veya bu taahhütleri yerine getirmekle, en açık şekilde bunlara karşı koymak arasındaki tutarlılıkları hayal etmekle.

10. Eğer bu dayatmalar bu kadar kötüyse ve bu kadar kötü amaçlar ve sebepler içinse; o zaman, bu iğrenç suçtan kurtulmam için, bir tanıklık yapmam ve bu tanıklık, ölçü taşına getirildiğinde Tanrı'nın onayını alacak ve bir mutabakattan beraat etmem için gereklidir. Şimdi, tanıklığımın, tanıklık ettiği kötülüğe karşı yasaya tam itaat olması düşünülemez; aksine, bu emirlere karşı koymak için başka bir durumda olmadığımda, en azından bu yasaya itaat etmeyi reddetmek açık ve kesin olmalıdır; çünkü ya itaat etmeli ve suçlu olmalıyım ya da reddetmeli ve masum olmalıyım. Bu tanıklık meselesinin, çoğunlukla bu şeye pek de fazla kafa yormayanlar tarafından karıştırıldığı bu tartışmaların ve zorlukların labirentine burada dalmayacağım. Sadece bu birkaç soruyu soracağım. (1.)
Bir tanıklıktan daha az bir şey beni bu suçtan kurtarabilir mi,
bu suçla ilgili olan ulus lanetlenir mi? (2.) Tanrı'nın bu kötülüğü arayacağı gün, herkesin tanıklığının çağrılacağına inanıyor muyuz? (3.) Eğer gerekliyse, Mesih açıkça karşı çıktığında ve herkes katılmaya veya tanıklık etmeye çağrıldığında değil midir? (4.) Kötü bir yasaya karşı bir tanıklık, benim tanıklığımın yasanın benim tarafımdan itaat edilmediğini açıkça ortaya koyması gerektiği için, gerekli değil midir, yoksa tanıklık değildir. (5.)
Ayrıca, tanıklık edilen kötülüğün muazzamlığıyla orantılı olması için, o açıklık ve cesaretle olması da gerekli değil midir? (6.) Bunu bir tanıklık haline getirmek için
aslında, sadece ilk başta bir muhalefet yapılması değil,
bunun daha sonra hiçbir eylemle zayıflatılmayacak şekilde ısrarla sürdürülmesi mi gerekiyor? (7.) Bir adamın tanıklık ettiği gibi, adil Yargıcın hükmünün geçeceğini kabul etmiyor muyuz!
Çünkü bu komplonun suçundan kendisini arındırmamış olan kişi,
çıkartılıp bu kötülük
işçileriyle birlikte cezalandırılacaktır. Bu, özellikle böyle bir günde, kurtulmak isteyen herkesin ruhuna işleyecek bir sözdür. Bu nedenle,
beni insanların önünde itiraf edeni,
ben de onu göklerdeki
Babamın önünde itiraf edeceğim; ama kim beni insanların önünde inkar ederse, onu da inkar edeceğim,
vec. Ah, keşke insanlar şimdi, o saatte yargılanmak istedikleri gibi, şeyler ve gidişatlar hakkında yargılasalardı! ve o zaman
bu durumda neyin
belirlenmesi gerektiği konusunda pek zorluk olmazdı.

11. Söylenenlerden anlaşılıyor ki, buna karşı tanıklık etmenin veya bu kötülüğün günahından kaçınmanın, bu itaatleri dayatmanın ve emretmenin, onları reddetmekten başka bir yolu yoktur; ki bu açık bir görev olduğu için, bununla birlikte sürdürülebilecek tüm varsayılan
kayıpları telafi etmek için birçok avantajı vardır. Bunu yaparak onları daha fazla güçlendireceğimi söylemek utanç verici bir hiledir, bu da onların her şeyi almalarını ve böylece kararlaştırılan kötülüğü yapmak için kendilerini daha iyi bir duruma getirmelerini sağlayacaktır. Çünkü bu durumda benim acım, benim günahım olmadığı için, ellerini güçlendirdiğimi söylemek basitçe yanlıştır: çünkü bununla, karşı koymam, tanıklık etmem ve acı çekmemle ellerini daha da zayıflatıyor ve davalarını daha da yaralıyorum. Çünkü, 1. Gerçekten, faaliyet alanımın sonuna kadar, onların tasarımlarına karşı koyuyorum; ve bu nedenle, kendi vicdan huzurumun yanı sıra (ki bu benim bu hayattaki yüz katımdır), ziyaret gününde Tanrı'yı ​​yüceltiyorum, Prens Michael'ın tebaası ve askeri gibi davranıyorum; ve çatışmada hayatımı kaybetsem de, ejderhaya, onun teğmenine ve mütevellilerine ve onların liktorlarına karşı zafer kazanılır ve onlar engellenirken, ben savaşır ve galip gelirken, bu durumda hayatımı ölüme kadar sevmememle. 2. Örnek olarak kardeşlerimi bu kötü günde sabit durmaya ve direnmeye teşvik ediyorum. 3. Ben bu vesileyle, gelecek nesillere taklit edilecek bir örnek iletiyorum ve böylece bu gidişata karşı bir muhalefeti sonraki nesillere yayıyorum. 4. Ben bu vesileyle (tabiri caizse) Tanrı'nın ayağa kalkmasını ve kendi davasını ve halkının davasını savunmasını istiyorum: çünkü biz, ona olan sevgimizden ve çıkarları için gösterdiğimiz gayretten dolayı, hayatlarımızı ellerimize aldığımızda veya onun için tanıklık ederken özümüzü bir av olarak ortaya koyduğumuzda, o zaman o bizi sahiplenmekle ve davasını savunmakla, kavgayı kendisine karşı almakla yükümlüdür. Bu nedenle, intikam giysilerini giyip, halkına karşı ayaklanmalarında kalkanının çıkıntılarına çarpanlarla karşılaşmak için dışarı çıktığında, kolunun kendisine kurtuluş getirdiği söylenir, Yeşaya lix. 16, 17. ve Yeşaya lxiii. 5. Bu, bir adamı böyle bir tarafa karşı dua etmeye hazır tutar; oysa
onlara en ufak bir uyum bile, bir adamın inancını yaralayacak ve güvenini zayıflatacaktır, böylece Tanrı ile galip gelmek için güreşemeyecektir: Çünkü
gücünün yattığı şey olan iyi vicdan, günah işlemiş olduğundan,
kendi saçını kestiğinde, diğer zamanlarda olduğu gibi kendini
sallamak için boşuna çabalar. Ah! Eğer düşmanlarından gereken mesafeyi koruyarak, dizlerimizin üzerinde Samsonlar veya Yakuplar gibi oynayacak olsaydık,
Mesih'in ilgisinin yıkıntıları üzerinde durmayı kendi istikrarları sanarak,
bu düşman, uzun süre ayakta kalamazdı. Duasının, Krallığın gelsin, duyulmasını isteyen kişi, buna uygun olarak, şu açık dili konuşmalıdır: Eğer yok olursam, yok olurum,
ama uymayacağım: çünkü yaşamam veya bir mülküm olması gerekmez, ancak Mesih'e yapılan haksızlıklara karşı iyi bir itirafta bulunmam gerekir. 6. Bu, bir adamı rahat tutar, ya Tanrı için avantajlı bir şekilde hareket eder, eline bir fırsat verilirse, ya da destekleri ve yüzünün parıltıları altında acı çeker, böylece ölürken bile mesleğinin bir süsü olur, düşmana bir darbe indirir ve böylece bir fatihten daha fazlası olur. 

12. Şimdiki davadaki skandal konusunu ele alalım ve bu sözlerin kime ait olduğunu hatırlayalım, "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun,
ve suçların geldiği kişiye yazıklar olsun:" ve öyle görünüyor ki, bu vergileri ödeyen kişi Tanrı önünde çok suçlu hale geliyor. 1. Bu düşman grubunu tökezletmek ve katılaştırmak: çünkü ulusta onlardan önce hiç bir grup olmadı (ve onlardan sonra gelip onları geride bırakabilecek bir grup olabileceğinden çok şüpheliyim) kalplerine bu kadar çok bela kanıtı dökülmüş olmasına rağmen, gazabını boşaltmak ve öfkesini üzerlerine
indirmek için; ve kusursuz adaletiyle, onların üzerine tuzaklar yağdıracak, bundan sonra kendi davasını savunmaya geldiğinde, kadehlerinin payı olarak ateş ve kükürt ve korkunç bir fırtına yağdıracak: yine de onları cesaretlendirebilecek veya Mesih'e karşı bu beyan ettikleri muhalefette kendilerini kutsatabilecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınmalıyız. Ve sadece seçilmiş olanların bir kısmının, bir süreliğine, ona karşı bu şiddetli muhalefetin akıntısına kapılıp sürüklenebileceğini ve bu gidişatı teşvik etmek için bir süre aktif olarak katılabileceğini bilmediğimizden, bu varsayım üzerine bile, bu şekilde tanıklık etmeli ve tasarladıkları ve sürdürdükleri şeylere ilişkin her türlü görünür veya yorumlayıcı itaatten uzak durmalıyız, çünkü onlar, bizim kararlılığımızı görerek, kendi gidişatlarını düşünmeye teşvik edilebilirler; Sonunda ayaklarının ölüme nasıl
indiğini ve adımlarının cehenneme nasıl tutunduğunu düşünerek, düşmanlarının
topluluğundan kaçışlarını hızlandırabilirler, aksi takdirde bu Tanrı'nın adamlarıyla
birlikte bulunurlarsa, onun öfkesinin
ateşiyle
tükenirler. 2. Gerekeni ödeyerek, ben de tökezliyorum ve
zayıf kardeşlerimi gücendiriyorum, oysa benim örneğimle onlar da aynı
uyuma
hızla geçmeye teşvik ediliyorlar. Ah! Her adam, uygulamaları bir örnek olarak savunulabilecek olan, o sözü ve onu söyleyeni hatırlasın, "Boynuna bir mil taşı asılıp denizin ortasına atılması, bu küçüklerden herhangi birini gücendirmekten daha iyidir." 3. Bu ödemeyi
reddeden
acılar, ödeyen kişi yalnızca
zulmedenleri kendisine karşı sertlik ve öfkeyle, huysuz ve inatçı bir erkek-memnun olarak ilerlemeye teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda böyle sadık bir tanığın
kalbini yaralamak ve ellerini zayıflatmak için kendisinde yatanı yaptığında gücenirler: oysa, zavallı
acı çeken kişi, kardeşlerinin sahip olduğu ortak bir tanıklıkla kendini görseydi, teselli bulur, güçlenir ve çatışmada daha fazla kendine güvenirdi. 4. Bu şeyleri öderken, itaat edenler, ya kendi örnekleriyle, arabalarının bilgisine gelebilecek gelecek nesiller için bir tuzak kurarlar; ve böylece onlara iman için içtenlikle mücadele etme örüntüsü bırakmak yerine, ayaklarına bir ağ gererler, evet, onlara sapma ve dinden dönme yolunu açarlar; ya da kendi yüceliğine olan şevk ve halkına karşı şefkati nedeniyle, kendilerinin tam olarak kendisini takip etmedikleri bu tür ataları takip etmelerini engellemek için, onların şefkatsizliğine karşı böyle bir tanıklık yapması ve yollarına böyle bir hoşnutsuzluk işareti koyması için büyük Tanrı'yı ​​görevlendirirler, böylece onlarla birlikte bir yana dönme ve adımlarını takip etme düşünceleri bunu duyan herkes için korkunç olur, yoksa böyle bir itaat nedeniyle, kendi kararlılıklarından düşerek, yaşayan Tanrı'nın ellerine düştükleri gibi düşerler. Ama yazık!
Ne yapmamız gerektiğini, evet, yapabileceğimizi yapmadığımız için sahneden inmemiz muhtemel olan lanetli gelecek nesiller için; hem
onlara saf kuralları ilettiğimiz için, hem de
şiddetli ve kahraman atalarımızın asil örneğini uygulamamıza aktarmadığımız için, onlar şiddetli bir saldırıya
karşı
yiğitçe direndiler ve cesaretleriyle bizi
özgürlük durumuna
getirdiler. Peki, eğer bizleri takip edecek olanlara böyle bir örnek
bırakırsak, o da bizi
sonraki nesilleri korkutacak ve onları, kendilerini İsa Mesih'in iyi askerleri olarak
aklayan, bizden önce gelip geçmiş olanların mirasçıları olarak hizmet etmeye
zorlayacak bir örnek haline getirecek gibi görünüyor, onlar ki
bizim gibilere değil, düşüşlerinin ve sapmalarının borcu, bize mirasçı olarak hizmet edecek olanların yıkımı olmadan ödenemez. Ama ne yazık ki!
kimse zavallı torunlara ne borçlu olduğunu düşünmüyor; veya emanetimize konulan o değerli hazineyi onlar için korumaya güvenen ve Tanrı için gayretle mücadele ederek bir yol
yolunu terk etmeyi, çıkarlarının korunmasını ve kendi saf kurallarının nesillere yayılmasını yaşamaktan daha gerekli gören, acı ve kanla o kadar açık bir şekilde parlayan, yolcunun ve aptal olsalar da ondan sonra gelecek olanların bunda yanılmalarına gerek kalmayan? Tek tesellimiz, soyunu görecek ve günlerini uzatması gereken Rab'bin, zevkini yerine getirmesini sağlayacak ve övgüsüne tanıklık edecek bazılarını koruyacak olmasıdır.

FINIS.

* * * * *

Yazıcının notu:

Başlık ve alt başlıkların numaralandırılması orijinaldeki gibi bırakıldı. Metinde birçok kelimenin yazımı farklılık göstermektedir; örneğin,
açıkça/kesinlikle, Matthew için Mat. kısaltması. ve Matt.,
Dumfermline/Dunfermline.

Sayfa 82--"yıl" sözcüğünü ekledi "Üstün güçlerin direnişi için, bu dönemde, ilk olarak Ruthven'deki bazı soyluların
1582'de Kral'ı ele geçirmesi uygulaması var, ..."

Uzun "f" karakterleri standart İngilizce "s" ile değiştirildi; "ct" bağı "ct" ile değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HIND LET LOOSE***


******* This file should be named 37137.txt or 37137.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/1/3/37137



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

