*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sheffield and its Environs 13th to the 17th century (Sheffield ve Çevresi 13. yüzyıldan 17. yüzyıla)
Yazar: Thomas Walter Hall
Yayın Tarihi: August 20, 2011 [EBook #37130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sheffield and its Environs 13th to the 17th
century, by Thomas Walter Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sheffield and its Environs 13th to the 17th century
       A descriptive catalogue of land charters and other documents
       forming the Brooke Taylor collection

Author: Thomas Walter Hall

Release Date: August 20, 2011 [EBook #37130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEFFIELD AND ITS ENVIRONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

Sheffield ve çevresi 13. yüzyıldan 17. yüzyıla

TARİHSEL BİR KATALOG

ARAZİ TÜZÜKLERİ VE DİĞER BELGELER

BROOKE TAYLOR KOLEKSİYONUNU OLUŞTURAN

SHEFFIELD'IN DIŞ BÖLGELERİYLE İLGİLİ

16 ŞEHİR BİLGİSİ VE Hawksyard HAKKINDA BİR MAKALE İLE

T. WALTER HALL HON. M.A. (SHEFFIELD) F.R.HIST.S. TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

SHEFFIELD
J. W. NORTHEND LTD., WEST STREET TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR
1922

SHEFFIELD ÜNİVERSİTESİNE

SHEFFIELD VE ÇEVRESİ TARİHİYLE İLGİLİ ÇALIŞMALAR.

SHEFFIELD PEDİGREYLERİ cilt I, T. WALTER HALL tarafından. Notlarla birlikte dokuz
şecere içerir.

_1909_ tarihinde yayınlanmıştır, artık basımı tükenmiştir.

SHEFFIELD'DAKİ KAMU REFERANS KÜTÜPHANESİNDEKİ TÜZÜKLER, TAPULAR VE EL YAZMALARININ KATALOĞU, T. WALTER HALL tarafından; Bay R.
E. LEADER'ın Giriş Notu ve 14. yüzyılın başlarındaki Derbyshire
tüzüğünün fotoğrafik reprodüksiyonuyla.

_Haziran 1912_ tarihinde yayınlanmıştır. Fiyatı 2/-.

SHEFFIELD KASABASI VE PARİŞİNİN ON İKİ BAŞKENT KENTİ VE ORTAKLIĞINA AİT ANTİK TÜZÜKLERİN KATALOĞU, 1554'TEN ÖNCE YORK'TA KANITLANAN TÜM SHEFFIELD VASİYETLERİNİN ÖZETLERİYLE, T.
WALTER HALL; 100'den fazla yerel soyağacı ve erken Sheffield mühürlerinin 4 fotoğrafik
reprodüksiyonu ve 15. yüzyılın başlarından kalma bir
Sheffield tüzüğüyle birlikte.

_Mayıs 1913_'te yayınlandı. Fiyat 2/6.

TÜZÜKLER, RULOLAR, TAPULAR, SOY AĞAÇLARI, BROŞÜRLER, GAZETELER, ANITSAL YAZITLAR, HARİTALAR VE ÇEŞİTLİ
BELGELERİN, SHEFFIELD KAMU
REFERANS KÜTÜPHANESİNDEKİ "JACKSON KOLEKSİYONU"NU OLUŞTURAN AÇIKLAYICI KATALOĞU, T. WALTER HALL ve A. HERMANN THOMAS tarafından: Dr. HENRY JACKSON, O.M., Regius Yunanca Profesörü ve Trinity College, Cambridge Üyesi'nin Önsöz Notu ve antik yerel belgelerin beş fotoğrafik
reprodüksiyonu ile birlikte.

_Temmuz 1914'te_ yayınlandı. Fiyatı 5/-.

SHEFFIELD PEDIGREES cilt II, Baylar J. B. MITCHELL-WITHERS, H. P. MARSH, R. E. LEADER, S. O. ADDY, W. S. PORTER, C. DRURY ve T. WALTER HALL tarafından katkıda bulunulmuştur. Notlarla birlikte 16 soyağacı içerir.

_Ocak 1915'te_ yayımlanmıştır. Fiyatı 5/-.

1554'ten 1560'a YORK'TA KANITLANAN
VASİYETLERİN ÖZETLERİYLE
SHEFFIELD VE ROTHERHAM BÖLGELERİYLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ TÜZÜKLER VE DİĞER BELGELERİN AÇIKLAYICI KATALOĞU; T. WALTER HALL tarafından, 315 yerel
soyağacı ve altı ortaçağ tüzüğü fotoğrafı vb. ile birlikte.

_Eylül 1916'da_ yayımlanmıştır. Fiyat 5/-.

SHEFFIELD PARİS KAYDI. Bölüm I. VAFİZLER VE EVLİLİKLER, 1560 ila
1635. Sheffield'dan CHARLES DRURY ve T. WALTER HALL tarafından yazıya geçirilmiş ve düzenlenmiştir; Wakefield'dan JOHN CHARLESWORTH tarafından dizinlenmiştir. Sheffield Hunter Arkeoloji Derneği ve Yorkshire
Pariş Kayıt Derneği için özel olarak basılmıştır.

_1917_'de yayınlanmıştır. Fiyat 10/6.

SHEFFIELD PARİS KAYDI. Bölüm II. GÖMÜLMELER 1560 ila 1635; VAFİZLER
VE EVLİLİKLER 1635 ila 1653. Sheffield'dan CHARLES DRURY ve T. WALTER HALL tarafından yazıya geçirilmiş ve düzenlenmiştir ve T. WALTER HALL tarafından dizinlenmiştir. Sheffield Hunter Arkeoloji Derneği ve Yorkshire Parish Register Derneği için özel olarak basılmıştır.

_1918_'de yayınlanmıştır. Fiyatı 10/6.

Avrupa'daki Tüzüklerin, Mahkeme Kayıtlarının ve Vasiyetnamelerin Tanımlayıcı Kataloğu, SHEFFIELD KAMU REFERANS KÜTÜPHANESİNDEKİ "BUĞDAY KOLEKSİYONU"; VE AYRICA DİĞER YEREL KOLEKSİYONLARDAN TÜZÜKLER, 1560'tan 1566'ya kadar YORK'TA TASARLANAN SHEFFIELD VASİYETLERİNİN ÖZETLERİYLE; T. WALTER HALL tarafından; 285 yerel
soyağacı ve H.M. Kamu Kayıt Ofisi, F.S.A.'dan Bay HUBERT HALL tarafından yazılmış bir Önsöz Notu ve 13. yüzyıla ait yerel
tüzüklerin iki fotoğrafik reprodüksiyonu. Sheffield'daki Broombank House Okulu'na giden çocukların bir listesini içeren ek, rahip THOMAS HOWARTH, M.A. hakkında biyografik bir notla birlikte
Yayınlandı _Ağustos 1920_. Fiyat 5/-.

SHEFFIELD PARİS KAYDI. Bölüm III. GÖMÜLMELER 1635 ila 1653;
VAFİZLER VE EVLİLİKLER 1653 ila 1686. CHARLES
DRURY ve T. WALTER HALL, F.R.Hist.S. tarafından yazıya geçirilmiş ve düzenlenmiştir. Sheffield Hunter Arkeoloji Derneği ve Yorkshire Parish Register Derneği için özel olarak basılmıştır.

_1921_'de yayınlanmıştır. Fiyat 10/6.

WINCOBANK, SHEFFIELD TARİHİ İÇİN MALZEME, T. WALTER HALL,
F.R.Hist.S. tarafından; 1692 planı ve 31 yerel soyağacıyla.

_Aralık 1921_'de yayınlanmıştır. Fiyat 3/-.

BROOKE TAYLOR KOLEKSİYONUNUN İLK TÜZÜKLER VE SHEFFIELD'IN DIŞ BÖLGELERİNE İLİŞKİN TAPULARIN AÇIKLAYICI KATALOĞU, T. WALTER HALL,
Sayın. M.A. (Sheffield), F.R.Hist.S.; soyağaçları ve tüzük ve mühürlerin fotoğrafik
reprodüksiyonlarıyla. Buxton yakınlarındaki Hawksyard hakkında bir makale içeren ek; John of Gaunt şahin avcılığı geleneği ve
ortaçağ tarihiyle; _Transactions_ of The Hunter
Archaeological Society of Sheffield'dan yeniden basılmıştır.

_Ekim 1922_'de yayınlanmıştır. Fiyat 5/-.

SHEFFIELD PARISH REGISTER. Bölüm IV. Baskıda.

Fiyat 10/6.

Yukarıdaki yayınlar J. W. NORTHEND LIMITED, WEST
STREET, SHEFFIELD adresinden satın alınabilir.

ÖNSÖZ

Bakewell'deki Belediye Binası'ndaki odalarını gizli hazineler, reform öncesi arazi tüzükleri, mahkeme kayıtları ve benzeri şeyler için arama izni verdiği için Albay H. Brooke Taylor'a; Longnor yakınlarındaki Waterhouse Çiftliği'nden Bay Robert Shirley'e, Hawksyard'daki tapu senetlerini gösterdiği için; oğlu Hawksyard'dan Bay Edwin Leslie Shirley'e, ortaçağ geleneği ve ilginç çağrışımlarıyla Staffordshire'daki atalarının evine yaptığı
çok hoş bir ziyaret için; ve Hawksyard ve çevresindeki bölgenin mükemmel küçük bir haritası için Bay James R. Wigfull'a teşekkürlerimi sunarım.

Yerel tarih için sistematik bir araştırma ancak başkalarının nezaketi ve iyi niyeti sayesinde yapılabilir ve küçük miktarlarda katkılar birikse de, geçmişin insanları ve yerleri hakkında Domesday araştırmasından reforma kadar olan dönemi kapsayan arazi tüzükleri ve mahkeme kayıtlarından daha verimli veya güvenilir bir bilgi kaynağı yoktur. Yüzyıllardır açılmamış birçok eski tapu senedi paketi,
ücra köşelerde ve erişilemeyen raflarda saklıdır; her arkeoloji topluluğunun, kendi bölgesiyle ilgili tüm mevcut tapulardan, içerebilecekleri yararlı tarihi çıkarmak işinin bir parçası olmalıdır.

Her kırsal bölge, her köy ve her kasaba, tarihi bilindiğinde sakinleri için daha ilginç bir yer haline gelir. Kişi ve yer adları anlaşılır hale gelir, binalardaki tarihler ve harfler açıklanabilir, kullanılmayan at yolları ve patikalar izlenebilir, kilisedeki vitrayların ve kilise bahçesindeki mezar taşlarının armaları anlaşılır bir şekilde okunabilir, yerel soyağaçları genişletilebilir ve uzun süredir korunan aile gelenekleri sıklıkla doğrulanabilir veya açıklanabilir.

Bu nedenle, bu eski yazılar ortaya çıktığında, yalnızca içerdikleri yerel tarihi çıkarmak amacıyla değil, aynı zamanda gelecekte referans olarak kullanılabilecek bir biçimde kaydetmek amacıyla da bunları incelemeye hazır ve istekli bir kişi veya kişiler topluluğunun olması önemlidir.

T. WALTER HALL.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Ethel Eadon_

1290'dan önce. =Jordan de Pickeburne Tüzüğü. (Doncaster yakınlarındaki Brodsworth)]

Brooke Taylor Koleksiyonu.

I

13. yüzyıl. _Quia Emptores_, 18 Edw I (1290) tüzüğünden önce. =Tüzük= (Latince) Thomas de Pickeburne'ün oğlu Jordan'ın Rickehale'li Gilbert Cook'a, belirli bir miktar para karşılığında, hibe edene, Pickeburne'ün kuzey tarlasında, yeşil tepede, bir buçuk dönüm araziyi, bir tarafta hibe edenin özel arazisi ile diğer tarafta Jordan Wlm'in daha önce sahip olduğu arazi arasında kalan; bir ucu Hanepol tarlasına, diğer ucu Sir Marmeduke Darel'in arazisine uzanan; ayrıca Pickeburne çayırlarında bir parça çayırlık araziyi, bir de araziyi, para cezası olarak (_in gersumma_) bizzat verdiği hibeyi teyit eder; yani, uzunluğu ve genişliği bir çubuk ve üç çeyrekti, Rockelay'in ücretinin çayırı ile Robert Knouys'un çayırı arasında uzanıyordu, bir ucu güney mağarasına (_antrum australe_) ve diğer ucu kuzey mağarasına (_antrum boreale_) dayanıyordu; hibe edenin ve mirasçılarının, söz konusu Gilbert'e ve mirasçılarına veya her kime ait olduğunu elinde tutmak ve sahip olmak; ve istediği zaman ve şekilde, ücret ve miras olarak vermek, miras bırakmak, devretmek veya satmak isterse, sessizce, barışçıl ve tamamen özgürce; tüm ortak haklar, irtifak hakları, özgürlükler ve eklentilerle, çekincesiz; bundan sonra hibe edene ve mirasçılarına, tüm laik hizmetler, talepler, vergiler, mahkeme davaları ve talepler için, Aziz John Baptist gününde her yıl yarım peni gümüş ödemek; mülkiyet garantisi
vb. =Tanıklar=: Helias de Scauceby, oğlu Thomas, aynı
yerden Henry, Pickeburne'den William Joye, Beatrice'in oğlu Hugh, aynı
yerden Thomas Fossard (_sic_), William de Fonte. =Vellum=: bir cilt 6A1/2 A--
4, mühür eksik. =Notlar=: ön sayfada fotoğraflı bir reprodüksiyonu verilen bu ilginç tüzük, mührün eksik olması dışında mükemmel
durumdadır. Bu, Doncaster'ın dört mil kuzeybatısındaki
Brodsworth ve Strafforth wapentake'sindeki Pickburn-with-Brodsworth kasabasında bulunan toprakların bir alt feodalliğidir; Gilbert Cook bunun için Jordan de
Pickburn'e bir gersuma veya para cezası ödemiştir. İtirafçı Edward döneminde Pickburn, Sakson lordu Alsie'nin topraklarının bir parçasıydı; Ancak fetihten sonra, Normandiya'dan William'a İngiltere'yi başarılı bir şekilde işgal etmesinde eşlik eden Morton kontu altındaki Nigel Fossard tarafından tutuldu. Kont daha sonra İngiliz mülklerini kaybetti ve alt feodal üyesi Nigel Fossard, tacın kabul edilen kiracısı oldu. Gilbert Cook, fetihten sonra Hickleton'ı ve Cadeby'nin bir kısmını elinde tutan Alberus de Coci'nin (Cook) soyundan gelmiş olabilir. Rickehale'e dair hiçbir iz bulunamadı. Jordan Wlm' açıkça yazılmıştır, muhtemelen Woolmer'ın bir kısaltmasıdır?

Hanepol, Domesday'de bahsedilir, fetihten önce Swein'a ait bir malikaneydi. Modern adı Hampole'dur ve Pickburn'ün yaklaşık iki mil kuzeyinde yer alır.

Sir Marmeduke Darel, 31 Hen III'te (1247) yaşıyordu ve bu yıl Brodsworth'ta serbest savaş tüzüğü vardı. Darels, Brodsworth'u
de Buslis'ten aldı; 13. yüzyılın başından 16. yüzyılın başına kadar mülkiyeti ellerinde tuttular; Darels'in sonuncusu, 23 Kasım 1505'te çocuk sahibi olmadan ölen Sir
Thomas'tı; bkz. aEurooeSouth Yorkshire"
cilt I, sayfa 315.

Rockley'nin ücreti Worsborough'daydı ve Pickburn yakınlarındaki bu arazi
bu ücretin bir kısmına bitişik olmalıydı. Rockley'ler fetih sırasında Worsborough'a yerleşmişlerdi ve iç savaşlara kadar
rahatsız edilmeden sahip olmaya devam ettiler. Knouys daha sonraki zamanlarda Knovis olmuş olabilir. Scauceby
şimdiki adıyla Scawsby, Pickburn'ün iki mil güneydoğusunda yer alır. Sakson zamanlarında günümüzden daha önemli bir yer olduğu anlaşılıyor. Domesday'de
Scalchebi olarak bahsedilir. Helias, Ellis anlamına gelebilir.
Joye soyadının ilk harfi küçük bir i harfidir. Yukarıda adı geçen Nigel Fossard, Morton kontunun ölümünden sonra, Doncaster dekanlığındaki birkaç toprak sahibinden biriydi ve
taçtan doğrudan
elinde tutuyordu; ücreti Brodsworth'taki toprakları da içeriyordu ve ayrıca Doncaster'da bir evi vardı; ancak baronluk koltuğu kuzey Yorkshire'daki Mulgrave Kalesi'ydi.

William de Fonte muhtemelen Ecclesfield'ın başrahibiydi ve bu başrahiplik, bu tüzüğün tarihinde Normandiya'daki Fontenelle veya aziz Wandrille manastırına aitti.

Muhtemelen William de Fonte bu tüzüğü yazdırdı ve adını son tanık olarak ekledi; bu, rahipler ve katipler arasında yaygın bir uygulamaydı.

William I'in yeğeni ve Hallam lordu Earl Waltheof'un karısı olan Judith, muhtemelen 11. yüzyılda Ecclesfield'a Fontenelle'den bir rahip kolonisi yerleştirdi, çünkü 1070'te evlendi; bkz. "Archaeologia" cilt 26, sayfa
352. Tüzük kanıtlarından, manastırın 1141'de var olduğu kesindir. Bundan, bu güzel yazılmış
tüzüğün kökeninin Ecclesfield manastırından geldiği ve önceki
William tarafından diğer tanıkların, verilen arazinin mülkiyetini ve hibeyi tapu ile teyit etmek için buluşacakları Pickburn'e götürüldüğü varsayılabilir.

=Soy kütüğü çıkarıldı.=

(i)
THOMAS DE PICKEBURNE = ......
a",
JORDAN
ikisi de 1290'dan kısa bir süre önce yaşamıştır

(ii)
HELIAS DE SCAUCEBY = ......
a",
THOMAS
ikisi de 1290'dan kısa bir süre önce yaşamıştır

II

13. yüzyıl. _Quia Emptores_ yasasından önce, 18 Edw I (1290). =Tüzük= (Latince) William de Mertone'den Roger Palmer'ın oğlu Henry'ye Mertone kasabasında bir tarla ve iki dönümlük arazi hibesini onaylayan; o tarla ve Roger'ın oğlu tarafından daha önce her şeyin sonuna kadar kendisine ait olan dönümler; yani, söz konusu Roger söz konusu araziyi saygı ve hizmet karşılığında ya elinde tutuyor ya da saklıyordu; kendisine ve mirasçılarına veya devralanlarına, kendisinden (bağışlayandan) veya mirasçılarından, serbestçe sessizce ve tamamen, tüm özgürlükler ve irtifak haklarıyla, Mertone kasabasında şu kadar araziyi, eklentileriyle birlikte, sahip olmak ve tutmak; bundan sonra kendisine veya mirasçılarına veya devralanlarına, Aziz Mikail Başmelek bayramında, tüm hizmet, talep ve talepler için her yıl bir pound kimyon ödemek; ve William ve mirasçıları, söz konusu arazi, 
bahse konu Henry ve mirasçılarına veya devralanlarına ait olanlarla birlikte,
tüm erkeklere ve kadınlara karşı, sonsuza dek garanti verdi. =Tanıklar=: Richard de
Thorintone, Adam de Pultone, James de Poltone (_sic_), Henry de
Karletone, John de (?)aynol'un oğlu Roger, Emery (_Aumaricus_) de
Lekamtone ve diğerleri. =Vellum=: bir cilt 6A1/2 A-- 3, yeşil bir
mührün parçası, belirsiz. =Notlar=: senedin biçimi 18 Edw I'den önceki bir tarihi gerektiriyor; ve yaklaşık tarih yalnızca tüzükte adı geçen kişilerin isimleriyle belirlenebilir. Mertone, Marton veya Markeaton'un erken bir biçimidir, Derby'nin iki mil kuzeybatısında, Richard le Palmer
Markton'da (Markeaton) bir evin kiralanmasına tanıklık etti, Edw I,
Jeayes'in "Derbyshire Charters", sayı 1651, sayfa 205'e bakın. "yaklaşık
1275" sözcükleri, daha sonraki tarihli bir el yazısıyla, tüzüğün arkasına yazılmıştır.

=Soy kütüğü çıkarıldı.=

ROGER PALMER = ......
a",
HENRY
ikisi de 1290'dan kısa bir süre önce yaşamıştır

III

=1310= Azizler Bayramı'ndan (1 Kasım) önceki pazartesi. =Tüzük= (Lat.), Kenworthey'de tarihlenen, William Nolbildon (?) ve eşi Margery'nin William de Baggyleigh ve mirasçılarına, Norworthen ve Kenworthey'de herhangi bir çekince olmaksızın bir mesken ve beş dönüm arazi ve ekleriyle birlikte hibe ettiğini teyit eden; bundan böyle borçlu ve alışılmış olan, kendisine ve mirasçılarına, baş lordun ücretini hizmetler karşılığında, sahip olmak ve tutmak; Norworthen ve Kenworthey kasabasında, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, söz konusu araziye ilişkin tüm özgürlükler ve irtifak haklarıyla, özgürce, sakin ve huzurlu bir şekilde; onlar, söz konusu William ve Margery ve mirasçıları, yukarıda belirtilen tüm arazileri, yukarıda belirtilen mesken ve tüm ekleriyle birlikte, daha önce yazıldığı gibi, söz konusu William (Baggyleigh) ve mirasçıları ve temsilcilerine, tüm insanlara karşı garanti ve savunma sağladılar. =Tanıklar=: Sale'den Robert de Masey, Robert de
Tatton, Richard de Kogworth, Richard de Brounehul, Roger de
Kenworthey, Robert del Cley (?) katibi. =Vellum=: bir cilt 8A1/2 A--
2A1/4, iki mühür eksik. =Notlar=: bu, Cheshire, Macclesfield'daki Northenden'da bir arazi hibesidir. Manchester'ın yedi mil güneyinde, Mersey nehrinin güney kıyısındadır. Withenshaw Hall, malikanenin efendileri olan Tatton'ların eski aile merkezidir. Bkz.
OrmrodaEuro(TM)s aEurooeHistory of Cheshire" cilt iii, sayfa 604 ila 611.

=Genealogy deduced.=

WILLIAM NOLBILDON = MARGERY
ikisi de 1 Kasım 1310'da yaşıyor

IV

=1332= Aziz Dunstan'ın tercümesi bayramında Salı (7 Eylül). =Feragatname= (Latince), Kenworthey'de, Richard de Macworth'un kızı Emma'dan Sir William de Baggelegh şövalyesine ve mirasçılarına,
tüm hak ve iddialarının, tüm topraklar veya kiralardaki, bunların
eklentileriyle birlikte, Kenworthey'deki Nortworhthey ​​(_sic_) kasabasında Roger del
Tatton'ın (?) hediyesi ve vasiyetiyle ilgili olarak sahip olduğu tüm hak ve iddiaların yıllık kirasıyla birlikte. =Tanıklar=: Sale'den Roger le Masey,
John de Carmarthon, William de Tatton, Thomas del Brome, Adam Lobias.
=Vellum=: bir cilt 8 A-- 3, mühür eksik. =Notlar=: yazı yer yer çok
solmuş.

=Soybilim çıkarıldı.=

RICHARD DE MACWORTH = ......
a",
EMMA
7 Eylül 1332'de yaşıyor

V

=1353= İtirafçı Aziz Adelmus bayramından sonraki pazar (25 Mayıs). =Anlaşma= (Latince), bir taraftan William de
Tatton ile diğer taraftan oğlu Robert arasında Northworthyn'de tarihlenen: yani,
söz konusu William tanık olarak (_superstes_) tüm yaşamı boyunca söz konusu Robert'a, mirasçılarına ve temsilcilerine, tüm mülklerini, Kenworthey ve Wythynschagh'daki tüm mülklerini, kiralarını ve hizmetlerini, tüm
ayrıcalıklarıyla birlikte verdi ve bağışladı, değirmenci Thomas Medock'un (?) Nortworthyn kasabasında söz konusu William'dan yıllarca süreyle elinde tuttuğu toprakların ve konutların bir kısmı hariç; söz konusu Robert'a, mirasçılarına ve temsilcilerine, söz konusu William'ın tüm yaşamı boyunca serbestçe sahip olmak ve tutmak; bu ücretin baş lorduna, bundan böyle hak edilmiş ve alışılmış olan hizmetler için; adı geçen Robert'in, söz konusu William'ın yaşamı boyunca uygun ve yeterli geçimini sağlaması ve düzenlemesi şartıyla; ve söz konusu Robert'in, babası William'ın yaşamı boyunca ölmesi halinde, söz konusu William, söz konusu tüm arazilerin, kiraların ve hizmetlerin, müştemilatıyla birlikte, yaşamı boyunca kendisine geri dönmesini ve kalmasını kabul etti; ancak Wythynshagh'daki araziler ve müştemilatla birlikte müştemilatlar hariç; yani, söz konusu William'ın ilk olarak sahip olduğu, söz konusu araziler ve müştemilatla birlikte müştemilatları, söz konusu William'ın bağışladığı ve verdiği, William'ın yaşamı boyunca söz konusu Robert'ın karısı Sybil ve akrabalarının bakımı için bunların mülkiyetinde kalacaktı. =Tanıklar=:
Nortworthyn kilisesinin papazı William de Hynckley, Richard de
Baggelegh, Richard de Brom, Richard de Tatton'un oğlu William,
Roger (?) de Kenworthey'in oğlu John. =Vellum=: bir cilt 9 A-- 3A1/2, mühür eksik.

=Çıkarılan soyağaçları=

(i)
WILLIAM DE TATTON = ......
|
--------
|
ROBERT = SYBIL
hepsi hayatta 25 Mayıs 1353

(ii)
RICHARD DE TATTON = ......
|
WILLIAM
ikisi de hayatta 25 Mayıs 1353

(iii)
ROGER DE KENWORTHEY = ......
|
JOHN
her ikisi de 25 Mayıs 1353'te yaşıyor

VI

=(1391)= Kışın Aziz Martin bayramından önceki pazar (11 Kasım), II. Richard'ın 15. yılı. =Tüzük= (Latince) Wythinschawe tarihli, Robert de Tatton senior'dan Robert de Legh'in oğlu John'a ve John de Rossyndale papazına, Kenworthey kasabasında Wythinschawe'deki tüm arazileri ve apartman dairelerini ve eklerini veren bir hibeyi teyit ediyor; Robert de Tatton junior'un karısı olan Margaret, Northdene kilisesinin papazı Robert Dukhard (?), Richard del Brome ve William de Kenworthey, Robert de Tatton senior'ın hibesinden, hayatı boyunca, yukarıda belirtilen kasabada, tüm arazileri ve apartman dairelerini, tüm arazileri, evleri, çayırları, yemlikleri ve otlakları ve diğer eklerini elinde tutma hakkını elde etti; ve
ayrıca, yıllık kırk üç şilin dört peni, Vaftizci Yahya ve piskopos Aziz Martin'in doğum bayramında, eşit
paylarla; adı geçen Margaret, Robert Dukhard (?) Richard ve William için (adı geçen Robert de Tatton kıdemli) yaşamı boyunca, önceden,
serbestçe sessizce iyi ve barış içinde, tüm karlarla, otlakların ve diğer irtifak haklarının ortak olduğu, söz konusu topraklara ve kiracılara ait ve söz konusu kasabada bulunan ve bunlara ait olan, her ne şekilde olursa olsun, sıkıca tutulacak: o ücretin baş efendisinin, bundan böyle borçlu olunan ve kullanılan
haklı hizmetler için; mülkiyet garantisi
vb. =Tanıklar=: Peter de Legh o zamanlar Macclesfeld'in vekili, William de Legh şövalyesi, John de Honford (?), Richard de Brome, William de Ken'. =Vellum=: bir cilt 9A1/2 A-- 3A1/4, mühür eksik.

=Çıkarılan soy kütükleri=

(i)
ROBERT DE TATTON = ......
kıdemli |
|
----------
|
ROBERT = MARGARET
genç
hepsi hayatta 11 Kas 1391

(ii)
ROBERT DE LEGH = ......
|
JOHN
ikisi de hayatta 11 Kas 1391

VII

=1399= 15 Mayıs. =Antlaşma senedi= (Latince) Lancaster Kalesi'nde verilmiş ve
Kral Edward III'ün dördüncü oğlu Lancaster dükü John Gaunte ile Derby kontluğundaki Marton'dan Edward Mundy arasında yapılmıştır; bu vesileyle,
John Gaunte'nin 10 Mayıs 1399'da Stafford bölgesindeki Alstonefield bölgesindeki Highe Frith'e yaptığı ziyareti anlattıktan sonra,
sahtecilik amacıyla; söz konusu John Gaunt (_sic_) söz konusu Edward Mundy'ye, söz konusu John Gaunt'un Hawkesyerd veya Hawksearth adını verdiği bir arazi parçası verdi ve teslim etti. Arazinin sınırları ayrıntılı olarak verilmiştir ve ayrıca bazı tarlaların ve bitişik çiftliklerin ve orman tavuğu bataklıklarının adları da verilmiştir. =Tanıklar=: William Stanley beyefendisi, John
Porter beyefendisi, James Lewis beyefendisi, Wi'm Stanley beyefendisi, Thos Mundy beyefendisi, John
Thornicroft avukatı. =Vellum=: bir cilt 15 A-- 8A1/2, yeşil mumdan yuvarlak mühür, 3A1/2 inç çapında ve bir inç kalınlığında. Ek ve
fotoğrafik reprodüksiyonlara bakın.

VIII

(=1414=) Havari Thomas bayramından sonraki pazar (21 Aralık), V. Henry'nin saltanatının 2. yılı. =Tüzük= (Latince)
Rostlastone'lu Walter Marreys'in oğlu John Marreys'in
şövalye Thomas Gresley, William Babyngtone, Caldewall'lu John Abell
ve mirasçıları ve devralanları Coton'lu William Ward'a, tüm toprakları ve kiraları, kiraları, geri dönüşleri, mülkleri ve hizmetleri, bunların
ilaveleriyle birlikte, Rostlastone ve Lynton kasabalarında ve bölgelerinde veya Derby ilinin başka bir yerinde, çekincesiz olarak sahip olması ve elinde tutması; söz konusu tüm toprakları, kiraları vb. mirasçıları ve devralanları Thomas, William, John Abell ve William'a sonsuza dek sessizce ve huzur içinde sahip olması ve tutması; bu ücretin baş lordunun, hizmetler vb. için; mülkiyet garantisi. =Tanıklar=: Roger
de Hortone Catton lordu, John Dethek Neuhall'dan, John Abell Stapenhull'dan, John Lathebury de Newtone Suluy, Robert Thirmot Lyntone'dan. =Vellum=: bir cilt 10A1/2 A-- 4A1/2, mühür eksik. =Notlar=:
Rostlastone şimdiki adıyla Rosliston, Repton ilçesinin yüzünde bir parish
Derby, Burton-on-Trent'in dört mil güneybatısında; Cauldwell,
Coton-in-the-elms, Catton-on-Trent, Linton, Newton-Solney ve Gresley yakınlardadır ve Dove ve Trent'in birleştiği yerin yakınında yer alır.

=Soy kütüğü çıkarıldı.=

WALTER MARREYS = ......
Rostlastone'dan a",
a",
JOHN
ikisi de 21 Aralık 1414'te yaşıyor

IX

(=1414-15=) Kutsal Meryem'in arınma bayramının Pazar günü
(2 Şubat), V. Henry'nin 2. yılında. =Değişim senedi= (Lat.)
Kenworthy'de tarihli ve bir taraftan William de Tatton ile diğer taraftan William le Hunte ve eşi Margaret arasında yapılmış; buna göre
söz konusu William de Tatton ... vefat etmiş ve o zaman mevcut olan sözleşmeyle
William le Hunte ve eşi Margaret ile mirasçılarına, Kenworthy'de bulunan Lamputtes adlı belirli bir arazi parçası, William de Tatton'ın evinin yakınında bulunan Ruyssihey adlı başka bir arazi parçası karşılığında
taahhüt edilmiştir; söz konusu Lamputtes adlı arazi parçasını, söz konusu William le Hunte ve eşi Margaret ile
mirasçılarına sonsuza dek sahip olmak ve tutmak, baş lord'a hizmetler vb. sunmak; mülkiyetin
teminatı. =Tanıklar=: Bagulegh'li Thomas de Legh, Sale'li Roger le Massy,
Robert de Hull'. =Vellum=: bir cilt 11A1/2 A-- 3A1/2, mühür eksik.
=Notlar=: bu tapu girintilidir ve muhtemelen diğer kısım, Ruyssihey veya Rushyhey'in William de Tatton'a
değişimi tamamlayan bir hibe veya vefatını içeriyordu. Bu senetteki hibe sözcükleri okunaksızdır, ancak "aEurooedemise"; ve senet sadece mübadelenin bir kısmını etkiler.

=Soy kütüğü çıkarıldı.=

WILLIAM LE HUNTE = MARGARET
ikisi de 2 Şubat 1414-15'te yaşıyor

X

(=1425-6=) Aziz Vincent şehit bayramında (22 Ocak), VI. Henry'nin
4. yılında. =Bırakma ve feragatname= (Latince), Over
Haddon tarihli, William de Brodehurst'ten, William de Brodehurst'ün oğlu, Over
Haddon'dan, kardeşi, mirasçıları ve devralanları John Brodehurst'e; Over
Haddon'un söz konusu kasabasında ve tarlalarında bulunan bir mesken ve on sekiz dönümlük arazide sahip olduğu tüm hak ve hak iddiaları, aynı mesken ve on sekiz dönümlük arazi,
ekipmanlar, adı geçen John'un kardeşi, 
Cecilie'nin annesinin belirli bir tüzük vb. aracılığıyla hediyesi ve hibesinden sahip olduğu. =Tanıklar=: John de
Farefeld (?) Over Haddon'dan, John ... aynı kasabadan, John de Gyte,
Nicholas Pygges (?), Thomas de ... =Vellum=: bir cilt 10 A-- 3A1/2, mühür
eksik. =Notlar=: bu tapu kötü durumdadır ve yazı çok
solmuştur, birçok kelime ve cümle okunaksızdır; ancak genel taslak
ve tarih açıktır ve yukarıdaki özette şüpheli isimler belirtilmiştir. Tanıklardan biri olan John de Gyte, Over Haddon'dan, 3 Hen VI (1424) numaralı Over Bondsale'de arazi satın alan kişi olarak, Jeayes'in "Derbyshire Charters" No 317'de özetlenen bir hibede belirtilmiştir.

=Soy kütüğü çıkarılmıştır. =

WILLIAM DE BRODEHURST = CECILIA
|
------------------
| |
JOHN'lu WILLIAM
Haddon'da
belki Cecilia hariç hepsi hayatta 22 Ocak 1425-6

XI

(=1426=) 6 Kasım, VI. Henry'nin 5. yılında. =Vekaletname=
(Lat.), Ouerhaddon tarihli, Ouerhaddon'lu John Walker'ın oğlu Richard'dan
kıdemli William de Brodhirst ve oğlu John'a, Ouerhaddon'da bir meskende ve xxvi dönümlük arazi ve çayırda, ekleriyle birlikte, aynı William de Brodhirst junior ve Margorie'ye verilen John Walker'ın belirli bir tüzüğünün biçimi ve etkisine uygun olarak. =Vellum=:
bir cilt 12 A-- 1A1/2 mühür eksik.

=Çıkarılan soy kütükleri=

(i)
JOHN WALKER = ......
Ouerhaddon'dan |
|
RICHARD
ikisi de 6 Kasım 1426'da yaşıyor

(ii)
WILLIAM BRODHIRST = ......
kıdemli |
|
--------------
| |
JOHN WILLIAM = MARGORIE
genç
hepsi 6 Kasım 1426'da yaşıyor

XII

(=1565=) 12 Temmuz, Elizabeth'in 7. yılında. =Ödül= (İngilizce)
Stanyngton'dan Gregorye Reyvell, Thornsett'ten Robert Hawksworthe,
Ughyll'den Phyllyppe Morton ve Yorke Yomen ilçesindeki Westnall'dan Thomas Greyve. Son zamanlarda belirli tartışmaların, anlaşmazlıkların ve farklılıkların, Yorke bölgesindeki Wygtuysle'li Henry Gelat ile diğer bölgedeki aynı Wygtuysle'li Henry Morton ve Henry Ibotson arasında ve özellikle de Wygtuyslee'deki belirli Byredole arazilerinin işgali konusunda, her iki tarafın da hakemlik kararlarını almak ve uygulamak için kendilerini görevlendirdiğini, hakemlik kararlarını uygulamak ve hakemlik kararlarını almak için Gregorye Reyvell vb. hakemlerin tarafsızca seçildiğini ve tarafların hakemlik kararları hakkında karar vermek için seçilmiş olduğunu belirterek, accyons suyts kinler
ihlaller kavgalar detts ve talepler ne olursa olsun onlar hareket etmiş olsun
karıştırılmış ve herhangi bir şekilde söz konusu taraflar arasında, dünyanın başlangıcından
onları serbest bırakma gününe kadar, söz konusu hakemlerin Wygtuysle'de hakemlik makamını ve yetkisini üstlendikleri yere kadar, söz konusu taraflar için ve sonra ve orada ödüllendirildi vb., aşağıdaki şekilde ve biçimde; İlk olarak, söz konusu tarafların bundan böyle sadık aşıklar ve
arkadaşlar olacaklarını ve birbirlerinin yapması gerektiği gibi davranacaklarını ödüllendiriyoruz; ayrıca, sayılan Henry Morton ve ailesinin bundan sonra her zaman, daha önce killi, topraklı ve topraksız olarak adlandırılan bir yerde, sayılan Henry Gelot ve ailesinin vb. herhangi bir sıkıntı veya engel olmadan, bir parsel araziyi işgal edip kullanacağını ve ayrıca sayılan Henry Gelot ve ailesinin her zaman, sayılan Henry Gelot ve ailesinin herhangi bir sıkıntı veya engel olmadan, Hallowes olarak adlandırılan yakın bir yerin alt ucunda bir parsel araziyi işgal edip kullanacağını ve ayrıca sayılan Henry Morton ve Henry Ibotson ve ailesinin vb. herhangi bir sıkıntı veya engel olmadan, ve ayrıca diğer tüm mear ve balklar bundan sonra her zaman şu anda eşi tarafından atandıkları gibi saklanacak ve sürekli olarak kullanılacaktır; ve ayrıca söz konusu her iki tarafın da bundan sonra her zaman direk zamanında kendi ağaçlarından düşen tüm direkleri birlikte alacağını, böylece her birinin şansının düşmesi durumunda, izinsiz vb., ve her iki tarafın tüm domuzlarının direk zamanında Wygtuysle Kasabasına ait tüm ormanlık arazilerde serbestçe dolaşabileceklerini, izinsiz veya zararsız.
=Vellum=: bir cilt 13 A-- 7, mühürler eksik. =Notlar=: tapu girintilidir,
tanık yoktur. Direk, kayın ve orman ağaçlarının meyvesidir, domuzlar için
yiyecek.

XIII

=1568= 24 Ekim, Elizabeth'in 10. yılında. =Grant= (İngilizce) Derby kontluğundaki Marketon'dan Vincent Munday ve
bir taraftan adı geçen Vincent'ın oğlu ve varisi olan Edward Mundy (_sic_) beyefendisi ve diğer taraftan Mackworth'tan John Weston arasında yapılmıştır; böylece yukarıda adı geçen Vincent ve Edward, söz konusu John Weston tarafından söz konusu Vincent ve Edward'a ödenen üç yüz pound karşılığında ve karşılığında, söz konusu John Weston'a ve mirasçılarına, yöneticilerine ve yöneticilerine, Stafford bölgesindeki Alstonefield mahallesinde bulunan ve Alstonefield malikanesinin bir parçası ve üyesi olan tüm mesken veya kira kontratını, tüm ekleriyle birlikte, teslim etti, verdi, sattı, pazarlık etti, serbest bıraktı ve onayladı; yani tüm bu
mesaj çiftliği veya apartman dairesi Hawkesyarde veya başka bir şekilde Hawkesearthe olarak adlandırılır,
sonra Raphe Bradburye ve eşi Maud'un mülkiyetinde veya mesleğinde:
sonrasında müştemilatların, arazilerin vb. tam bir açıklaması,
önceki özette verilen 15 Mayıs 1399 tarihli sözleşme senedinden alıntılar ve tam bir kopyası ekte verilen hibe
ile birlikte gelir. =Tanıklar=: John Walker, Thomas Mundye beyefendisi, Thomas Brunt, John
Oakes yeoman ve Thomas Mundy. =Vellum=: bir cilt 16 A-- 12, iki yuvarlak
sarı mum mühür, her biri 1A1/2 inç çapında ve muhtemelen arma olmayan bir
haç-çiçekli. =Notlar=: bu senedin ve iki mührün fotoğrafik
reprodüksiyonları ekte verilmiştir. Aynı tanıkların, John
Walker hariç, huzurunda Elizabeth'in 10. yılında 24 Kasım'da mülkiyetin verildiğini kaydeden bir muhtıra
onaylanmıştır.

=Soybilim çıkarıldı.=

VINCENT MUNDAY = ......
Marketon'dan bir",
Derby'den bir",
esquire bir",
bir",
EDWARD
s & h ap gent
her ikisi de 24 Ekim 1568'de yaşıyor

XIV

(=1625=) 25 Temmuz, Charles I'in 1. yılında. =Antlaşma senedi=
(İngilizce) York kontluğunda Wigtwisle'li John Ibotson ile ikinci tarafta adı geçen kontlukta Nether Combes'lu William Ibotson ve üçüncü tarafta adı geçen kontlukta Worral'lı Richard Ibotson arasında yapılan; adı geçen John Ibotson'un çeşitli haklı sebepler ve düşüncelerle kendisini hareket ettirdiğini ve adı geçen William Ibotson ve mirasçılarıyla birlikte, adı geçen John Ibotson'un Aziz Michael the Archangell'in bayram gününden önce, sonraki tarihten itibaren, onun tarafından mühürlenip teslim edilecek ve yasal olarak yürürlüğe konulan "el koyma liveryesi" ile birlikte, adı geçen William Ibotson'a ve mirasçılarına sonsuza dek hibe
vereceğini ve onaylayacağını tanıklık etti; Wiggtwisle'deki (_sic_) yukarıda belirtilen tüm mesken veya apartman,
bir zamanlar ölen Henry Morton'un apartmanıydı; ve tüm
evler, binalar, araziler, apartmanlar, çayırlar, otlaklar, ormanlar, orman altı alanları, ortak alanlar, emtialar ve mirasları, Wiggtwisle'deki John Ibotson'un yukarıda belirtilen arazileri, apartmanları ve mirasları, bunların tüm
ekipmanlarıyla birlikte; yalnızca adı geçen William Ibotson ve mirasçılarının sonsuza dek tek kullanımı ve yararına; adı geçen William Ibotson'un, adı geçen tüm mesken ve diğer mülklerin mülkiyetinin mükemmel kiracısı olarak yargılanıp kabul edilmesi, ta ki adı geçen William Ibotson'a karşı adı geçen tüm mülkler için mükemmel bir geri ödeme alınıp icra edilene kadar; ve ayrıca, bahsi geçen tüm taraflar arasında, bahsi geçen mülk için, bahsi geçen John Ibotson'un masraf ve yükümlülüğüyle, bahsi geçen Richard Ibotson adına, bahsi geçen William Ibotson'a karşı bir _sur disseisen in le post_ giriş emrinin getirilmesi; bir meskenin, bir bahçenin, bir meyve bahçesinin, yüz dönüm arazinin, otuz dönüm çayırın, yirmi dönüm meranın, dört dönüm ormanın ve kırk dönümden fazla (bataklığın) adı veya adları ile, Wiggtwisle'de, diğer adıyla Wyghtwysill Bradfeild; veya bahsi geçen John Ibotson'a ait ad veya adların, bu gibi durumlarda kullanılan ortak tahsilatlara göre uygun ve elverişli olduğu düşünülmelidir; ve adı geçen William Ibotson'un, söz konusu garantiye girecek ve ortak kefil üzerinde kefil olacak olan söz konusu John Ibotson'a kefil olması,
ortak kefilin gelip temerrüde düşmesi; ayrıca, Westminster'daki MajestyaEuro(TM)'nun ortak davalar mahkemesinde, söz konusu William Ibotson'a karşı, söz konusu John Ibotson ve ortak kefil aleyhine, merhamet içinde olmak üzere, mükemmel bir geri kazanım elde edilebileceği ve bunun üzerine bir karar verilebileceği; ve ayrıca, söz konusu tüm taraflar arasında, söz konusu geri kazanımın icrasından sonra, aynı şeyin geçerli olacağı ve söz konusu fesihte adı geçen mükellef ve söz konusu geri kazanımda adı geçen tahsildarın, söz konusu fesih icrasından sonra ve söz konusu geri kazanımdan sonra, yukarıda belirtildiği gibi,
ayakta durup söz konusu malvarlığına el konulması vb. hususunda daha fazla sözleşme yapılmıştır; yalnızca söz konusu John Ibotson ve mirasçıları ve devralanlarının sonsuza dek kullanımına ve yararına ve başka hiçbir kullanım amacı veya amacına yönelik değildir. =Tanıklar=: Richard Ibotson,
Will' Woodson, John Potter. =Vellum=: bir cilt 21 A-- 10, üç mühür
belirsiz. =Notlar=: John Ibotson imzaladı, diğer ikisi nişancıydı.
Wyghtwysill'in Wiggtwisle için _takma_ olarak verildiğini belirtmek ilginçtir. Hunter'a göre John, Wightwisle'li Henry Ibotson'ın oğluydu ve bu senette adı geçen
Wightwisle'li Henry Morton'ın kızı Mary Morton'du. John'un Norfolk'ta yaşadığı söyleniyor.
En büyük kızı Mary, Broomhead'li Christopher Wilson ile evlendi. William
ve Richard Ibotson muhtemelen torunu Charles
Wilson'ın Sheffield papazı olduğu John ile akraba idi. Bkz. F.M.G. cilt II, sayfa 650. XV

=1625= 30 Temmuz, Charles I'in 1. yılında. =Feoffment= (Latince)
York kontluğundaki Wigtwisle'li John Ibotson'dan York kontluğundaki Nether Coombes'lu William Ibotson'a, yeoman ve mirasçılarına sonsuza dek, Wigtwisle'deki yukarıda belirtilen tüm meskeni veya kira kontratının, ki bunlar daha önce ölen Henry Morton'un kira kontratıydı; ve tüm
müştemilatları ve binaları, bahçeleri, meyve bahçeleri, arazileri, kira kontratları, çayırları, otlakları, ormanları, orman altı alanları, yukarıda belirtilen Wigtwisle'deki ortak kazanç hakları ve mirasları, bunların ekleri ile birlikte; söz konusu William Ibotson'un, mirasçılarının ve devralanlarının, baş lordun vb., hizmetler vb. yoluyla sonsuza dek kullanımına ve kullanımına sahip olmak; mülkiyet garantisi. =Tanıklar=: Henry
Ibotson, William Wodson (kiracı), John P.... =Vellum=: bir cilt 12 A--
5A1/2, kırmızı balmumundan yuvarlak mühür bir yunus balığı taşıyor, muhtemelen arma değil.
=Notlar=: "John Ibotsone"nin iyi bir imzası var.

XVI

=1633= 13 Mayıs, Charles I'in 9. yılında. =Hibe= (İngiliz)
bir tarafın katibi York kontluğundaki Wigtwisle'li John Ibotson ile diğer tarafın söz konusu kontluğundaki Wigtwisle'li Christopher Willson arasında
yapılmıştır; böylece adı geçen John Ibotson, adı geçen Christopher Willson'a karşılık ve karşılığında, adı geçen Christopher Willson'ın mirasçılarına ve devralanlarına sonsuza dek, o zamanlar veya daha önce kullanılan ve alışılmış olan, Wigtwisle'deki bir mesken veya apartmana gidip gelmek için bir geçiş yolu vb. verdi, adı geçen Christopher Willson, onun aracılığıyla, Duvarları çağırdı ve oradan adı geçen mesken veya apartmana ait olan alt kulübeye girip çıktı; yukarıda adı geçen yolu vb. tutmak ve adı geçen John Ibotson'ın tüm hak ve taleplerini, adı geçen Christopher Willson'ın mirasçılarına ve devralanlarına sonsuza dek kullanmak için; mülkiyet garantisi vb.; ve bahsi geçen Christopher Willson yukarıdakilerin yerine ve
değişimi vb., bahsi geçen John Ibotson'a mirasçıları ve devralanlarına sonsuza dek, bundan böyle ve bundan sonra sonsuza dek kullanılmak üzere aynı şekilde bir yol vb., bahsi geçen meskene ve söz konusu William Odeson'ın işgalinde, bahsi geçen meskene ait olan alt çiftliklere, alt ve üst çiftliklere ve "at", yukarıda belirtilen Wigtwisle'deki evinin güney tarafındaki söz konusu Christopher Willson'ın çiftliğini ve oradan alt ve üst çiftlikleri "at" ve böylece yukarıda belirtilen son üç yere ve bu üç yerden; bahsi geçen John Ibotson'a mirasçıları ve devralanlarına sonsuza dek sahip olmak; mülkiyet garantisi vb. =Tanıklar=: William Garlicke, William
Odeson. =Vellum=: bir cilt 10A1/2 A-- 9A1/2, mühür eksik. =Notlar=: hem
Christopher Willson hem de William Garlicke, tanık, John Ibotson'ın
damatlarıydı, bkz. Hunter's F.M.G. cilt II, sayfa 652. Wigtwisle kelimesi Christopher Willson'ın ikametgahını tanımlamak için kullanıldığında
bir silinti üzerine yazılmıştır.

[İllüstrasyon: Hawksyard ve Staffordshire'daki Moorlands Haritası.]

EK.

_Transactions_ of The Hunter Archaeological Society'den yeniden basılmıştır.

HAWKSYARD.

T. WALTER HALL, Hon. M.A. (SHEFFIELD), F.R.Hist.S.

Yer adları, anlamları açık olsa da uzak bir kökene ve unutulmuş bir geçmişe işaret eder ve filologları değilse bile tarihçileri cezbeder.

Hawksyard bunlardan biridir; önemi Hawksland'dır ancak tarihi geçmiş yüzyılların kayıtlarında saklıdır; merakımızı uyandırır ve hayal gücümüzü harekete geçirir.

Geçmiş günlerde İngiliz spor sahnelerini içgüdüsel olarak hatırlarız; krallar ve soylular, şövalyeler ve hanımlar, çitlerle çevrili olmayan ülkede at sırtında; bataklıklar ve çoraklıklar, bataklıklar ve geçitler boyunca, başlıklı şahin ve eğilmiş şahinle, yaklaşık bin yıldır İngiltere'nin ulusal sporu olan şeyin tadını çıkarırlar.

Böyle bir sahne, Bakewell'li Albay Brooke Taylor'ın ofisinde, zamanla aşınmış belgelerin alt katmanlarından çıkarılan, etkileyici mühürler ve solmuş yazılar içeren iki küflü parşömenin incelenmesiyle aklıma geldi. Bu tapuların ilki bizi John of Gaunt'un ölümüne ve Richard II'nin 14. yüzyılın son yılında istifa etmesine götürür; daha sonraki tapu ise Kraliçe Elizabeth'in daha az trajik günlerinde mühürlenip teslim edilmiştir.

İkisi de Orta Çağ'da Malbanc Ormanı'nın Highe Frith'i olarak bilinen Staffordshire'ın Moorlands bölgesinde bulunan Hawksyard ile ilgilidir;
Buxton'un güneyinde ve Longnor yakınlarındaki Newtown'daki kilisenin doğusundadır.

John of Gaunt'un tapusu 15 Mayıs 1399 tarihini taşır, kalın Arap rakamlarıyla; Latince olması amaçlanan bir jargonla yazılmıştır ve 15
A-- 8A1/2 inç ölçülerindedir; yeşil mumdan yapılmış yuvarlak sarkıt mührünün çapı üç buçuk inçtir ve yaklaşık bir inç kalınlığındadır. Parşömen
koyu renkli, dokusu kaba ve çok buruşuktur; yazı karakter olarak tekdüze değil, parçalar akıcı bir el yazısıyla yazılmış ve Plantagenet'lerden çok sonra bir tarihi ima ediyor. Tapu, mühürlü bir sözleşme veya anlaşma anlamına gelen _Conventum_ kelimesiyle başlıyor; ancak, sonuç paragrafından, Hawksyard adı verilen toprakların tam mülkiyetinde bir bağış veya hibe senedi olarak işlev görmesi amaçlandığı açıkça anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Ethel Eadon_

1399 15 Mayıs. =Mutabakat Senedi=, John of Gaunt'tan Sir Edward Mundy'ye.]

Aşağıda kasılmaların belirtildiği ancak belirtilmediği bir transkripsiyon yer almaktadır.
uzatılmış:--

     Johan' Gaunte Duc' Lancast' quart' fillius arasındaki manastır
     Comitatu'da Regy' Edvardi tert' et Edvardum Mundy de Marton
     Derb' eşitlik Joh'es Ga'nt Dux Lancast' p'mittebat Domin'
     Edvard' Mundy, Comitat' Derb' p'd q'de Marton'u ziyaret etti
     Pariter Prestabat Et etiam Dominus Edvardus Mundy iterfaciebat
     Highe Frith mahallesinde Duc' Lancast' Comitibusq' ejus
     Allstonefield Comitatu Staffordiae Birim içinde Cum (?)
     Lady Edge'in yenilenmesiyle ilgili kamuya açık bilgiler
     (?) uyarıcı Gallos palust' ad quos illico accipitres
     Evertebant apud quos accipitres fuga petebant int' illos
     Son açıklamalardan sonra bahsedilecekleri sınırlamalar
     Erat Avibus volantibus ultro citroq' ad viam publica' qua
     Abduit ab Longnor ad Leeke al' parte circunt quo accipitres
     ben tutuklamayı düşünüyorum
     convallem Orient' Decim' Die May' Ann' Dom' 1399 Quamobre'
     Joh'es Gaunt'un adı Hawkesyerd takma adıdır
     Hawksearth'in sahibi, daha sonra Inter Limit'i anladı
     antehac nuncupabatur'dan bahsetmek uygun ... Aliquae pauce
     Fundi Partes que daha sonra Fundi tarafından Viz'den bahsedildi
     Fundi nuncupatur Harrisons Intake al' pars Fundi nuncupat'
     House-Fielde quo parva vel Domus stabat al' pars Fundi nuncup'
     Little Meadow eski parça olarak 'meridional' inter jacet Locu'
     nuncup' Boothesley Grange al' pars Fundi nuncup' Spart (?
     Spout) Meadow fluvio adjacans erga Occidentam al' pars Fund'
     nuncupat' Killn Croffte fluvio adjac' erga Occidente' al' pars
     Fund' nuncup' Spart (?) al' pars Fundi nuncupat' Rye Pingle
     erga Batı'nın ardından Cresscebat'tan sonraki sezonlar
     Highe'da Limes Hawksyerd takma adı Hawksearth jacens positusq'
     Frith Parochia Allstonefield Comitatuq' Staffordie sergisi
     Johan' Gaunt Duc' Lancast' ve hikayeler arası metalar nitelikli posthac
     Bahsedilen 'fiunt' illi soli Domo predi'oq' nuncup'
     Hawksyerd takma adı Hawksearth doğuya özgü bir şeydi
     parça' Fluviusq' Curans, Fluvium int' ilium ile aynı düzeydedir
     et Locum nuncup' Banke aut al' Over Bootesley Etiam parte
     meridyensel konvallus... ve Fluvius akıntıları erga Orient' juxta
     Fluviu' int' illu' Locumq' nuncup' Bauthsley (_sic_) Grange
     illaq' yükseliş kısmı' meridyensel' Funi qui nuncup' Rye Pingle
     quia jacet erga Occident' et setendit directe ad fugum q'd
     Highe Frith Parochia'da 'Lady Edge jacens positusq'
     Allstonefield Comitatuq 'Stafford' ve tunc transjugu' q'd est
     erga septentrionem directe ad viam publica' quae abducit ab
     Longnor ad Leeke Etiamq' publica' juxta via' erga Orient' usq'
     du' directe p'venit ad Convalla' Termino Orientali Tractus
     praedi'i expositus primo Ann' Regni Regis Henrici Çeyrek'
     Limat vel Expellere ataması, giriş ve çıkışları içerir ve Sol'
     proprium usu' Comodumq' illius Domus predi'iq' nuncu'q'
     Hawksyerd al' Hawksearth, Libertinuanu'yu yayımladı
     sadece effodiendi Cespites p' Desertu' Domin' Allstonefield
     Dom' Edvardus Mundy de Marton Derby'de (_sic_) p'd'
     Joh'es Gaunt Du' Lancastriae'nin bir kopyasını tercih ediyorum
     Dom' Edvardus ilium'un gönderilerini dikkate almanın önemi
     orabat ve ei daret predi'u' nuncup' Hawksyerd namı diğer Hawksearth
     p'd' Et Joh'es Gaunt serbest Largiebatur ve concedebat illi ve
     Aeturnu'daki posteris Dom' Edvardus Mundy profesiebatur Joh'e
     Gaunt Comitibusq', Castrum Lancast' quo Joh'es ile aynı fikirde
     Gaunt sigillabat Abone ol ve potestem Domin' Edvardi'de
     Mundy Premis'in beşte birlik takası Die May Anno D'm'
     1399 Coram William Stanley Gent John Porter Gent' James Lewis
     Gent' Wi'm Stanley Gent' Tho'nun Mundy Gent' John Thornicroft'u
     Avukat.

Bu alışılmadık eyleme doğru bir yorum getirmek kolay değil;
Açık ve kesin olması gereken operasyonel kısım belirsiz ve
sonuçsuz. Aşağıdakiler, senedin anlamı ve etkisi hakkında genel bir fikir veren serbest bir çeviri olarak kabul edilebilecek olanlardır:--

Lancaster dükü John Gaunte, Kral Edward III'ün dördüncü oğlu ve Marton'lu Edward Mundy [Markeaton] arasındaki bir Anlaşma Derby şövalyesi kontluğunda. John Gaunt (_sic_) kendisi
Derby kontluğundaki Marton'da Sir Edward Mundy'yi ziyaret etmeye gitti
yukarıda belirtilen ... ve Sir Edward Mundy, Lancaster dükü ve hizmetkarlarıyla birlikte Highe Frith'e bir yolculuk yaptı Stafford bölgesindeki
Alstonefield cemaati;
o kamusal alana vardıklarında [?
Lady Edge olarak adlandırılan malikanenin ortak veya bataklık çoraklığı, buradan bataklık tavukları
[hem kırmızı hem de kara orman tavuğu] sıklıkla uzaklaştırılırdı ve
şahinler buradan serbest bırakılır ve daha sonra belirtilen sınırlar içinde uçurulurdu, bu sınıra
kuşların ileri geri uçmasına açık ve özgürdü
Longnor'dan Leek'e giden halka açık yolun yakınında.
Şahinlerin [tavuğu] yakaladığı
çemberin 
kısmında, doğu uçurumunun yanındaki
orta devrenin yakınında, 10 Mayıs
1399'da: bu nedenle John Gaunt ona 
Hawksyerd veya Hawksearth unvanını ve adını verdi, çünkü oyun sınırları içinde ele alınıyor, bundan sonra belirtilen, daha önce adı geçmeyen yer, bundan sonra adı geçen diğer bazı arazi parçaları, yani, Harrisons Intake adı verilen bir arazi parçasının bir parçası, bir arazi parçasının bir parçası Fielde Evi olarak adlandırılan,
üzerinde küçük bir kulübe veya ev bulunan,
Küçük Çayır olarak adlandırılan bir arazi parçasının bir parçası, güneyde Boothesley Grange olarak adlandırılan bir yer ile batıya doğru akan dereyi takip eden Rye Çayırı olarak adlandırılan bir arazi parçasının bir parçası arasında uzanıyordu , Killn Croffte adı verilen bir
arazi parçasının bir parçası, dereye bitişik, oradan
batıya, Spart (?) Çayırı adı verilen bir arazi parçasının bir parçası, bir kısmı Rye Pingle adı verilen bir arazi parçasının, oradan batıya doğru, o yılın çavdarını takip ederek. Hawksyard sınırı
veya Hawksearth, Stafford bölgesindeki Alstonefield bölgesindeki Highe Frith'te bulunan ve yukarıda belirtilen Lancaster dükü John Gaunte tarafından belirlenen, bundan sonra belirtilen sınırlar arasında kalan, yalnızca o ev için belirlenmiştir;
ve Hawksyerd veya yukarıda belirtilen Hawksearth olarak adlandırılan arazi,
burada doğu ucunda bir uçurum ve bir purling
deresi vardır, oradan güneye doğru Banke veya Over Boothesley adı verilen bir yer arasında dereyi takip eder; ayrıca güney tarafında bir uçurum ve dere akar, oradan doğuya doğru derenin yanında, Bauthsley (_sic_) Grange adı verilen yer arasında ve Rye Pingle adı verilen arazi parçasının güneyinden yükselir, oradan batıya doğru Stafford bölgesindeki Alstonefield bölgesindeki Highe Frithe'de bulunan ve Lady Edge adı verilen yüksek sırtlara doğru uzanır; ve sonra kuzeydeki sırt boyunca, Longnor'dan Leeke'ye giden kamu yoluna; ve ayrıca kamu yolu boyunca oradan doğuya doğru düz bir şekilde uçurumun doğu ucuna geçiyordu. Söz konusu arazinin tam genişliği, Kral IV. Henry'nin saltanatının 1. yılında, Hawksyerd veya yukarıda belirtilen Hawksearth olarak adlandırılan evin tek uygun kullanım ve avantajına göre, ya kovmak, tutmak ya da kabul etmek için belirlenmiş ve sınırlar konmuştur; ayrıca Alstonefield lordluğunun kamu çayırında ve çoraklıklarında çim kazma özgürlüğü. Yukarıda belirtilen Derby kontluğundaki Marton'lu Sir Edward Mundy, Lancaster dükü John Gaunt'tan bir iyilik istedi; [John] eğer mümkün olsaydı bunu düşüneceğini söyledi. Sir Edward ona sordu ve o [John] ona
Hawksyerd veya Hawksearth olarak adlandırılan söz konusu yeri verdi
ve John Gaunt bunu ona ve torunlarına sonsuza dek özgürce verdi ve bağışladı. Sir Edward Mundy daha sonra hizmetkarlarıyla birlikte John Gaunt'u Lancaster Kalesi'nde görmeye gitti
bu [anlaşma] John Gaunt tarafından mühürlendi ve imzalandı; ve
Sir Edward Mundy'nin kontrolüne, yukarıda belirtilen her şey 15 Mayıs 1399'da William Stanley Gent, John Porter Gent, James Lewis Gent, Wi'm
Stanley Gent, Thomas Mundy Gent, John Thornicroft Avukat huzurunda devredildi.

Bu tapu gerçekleri doğru bir şekilde kaydediyorsa, John of Gaunt'un Longnor ve Leek arasındaki kuzey Staffordshire'da topraklara sahip olduğu ve
bunların muhtemelen Lancaster düklüğüne ait toprakların bir parçası olduğu sonucuna varmalıyız. Arkadaşı Sir Edward Mundy'nin, güneydoğuda yirmi mil uzakta, dükü kendisini orada ziyaret etmeye davet ettiğini öğreniyoruz; Sir Edward tarafından 10 Mayıs 1399'da kraliyet konuğunun eğlenmesi için bir atmaca partisi düzenlendi; The Moorlands'ın en yüksek noktalarından biri olan ve deniz seviyesinden yaklaşık 1500 fit yüksekte, her zaman kekliklerin bulunduğu Lady Edge, buluşma yeri olarak seçildi. Grup, Markeaton'dan açık araziden Lady Edge'e at sırtında gidecekti ve iyi vakit geçirmiş gibi görünüyorlar. Muhtemelen John of Gaunt ve Markeaton'dan arkadaşları atmacaları Lady Edge'in tepesinden ve Lady Edge ile Hawksyard arasında uzanan engebeli araziden izlediler, taş ocağı kuzeydoğuya yarım mil uzaklıktaydı. Dük o kadar memnundu ki, şahinlerin avlarını
aldıkları yeri onurlandırdı ve ona Hawksyard veya Hawksearth adını verdi; o zamana kadar adı olmayan bir yerdi. Tapuda ayrıca, dük Markeaton'dan ayrılmadan önce Sir Edward'ın kendisine kişisel bir iyilik olarak Hawksyard'ı Sir Edward'a vermesini istediği ve dükün bu isteği
düşüneceğine söz verdiği belirtiliyor. Görünüşe göre Sir Edward dükle birlikte Lancaster'a döndü, çünkü birkaç gün sonra dükün bu tapuyu Lancaster Kalesi'nde mühürleyip imzaladığı ve 15 Mayıs 1399'da Sir Edward'ın eline teslim ettiği belirtiliyor. Metes ve sınırlar tapuda tam olarak belirtilmiştir, ayrıca sınırların Henry IV'ün 1. yılında arazide işaretlendiğini kaydeder.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Ethel Eadon_

1568 24 Ekim. =Grant= Vincent ve Edward Munday'den John
Weston'a.]

İkinci tapuda 24 Ekim 1568 tarihi, önceki tapudaki gibi aynı kalın
Arap rakamlarıyla yazılmıştır; ancak sonraki tapu İngilizcedir
ve 16 A-- 12 inç ölçülerindedir, her biri bir buçuk inç çapında iki yuvarlak sarı mum mührü vardır; bu mühürlerdeki baskı
arma gibi görünmemektedir ancak ikisi de aynı haç biçimini taşır;
parşömen ve makyaj her bakımdan 1399 tarihli tapuya benzer
ve Vincent Mundy ve oğlunun imzaları tapu ile aynı el yazısıyla yazılmıştır, bu 16. yüzyılda alışılmadık bir durum değildi.

* * * * *

Aşağıda Vincent Mundy ve oğlu Edward'ın John Weston'a yaptığı hibe özeti yer almaktadır. 24 Ekim günü, Elizabeth'in 10. yılında ve Lord 1568 yılında yapılmış bir Sözleşme, Derbye kontluğundaki Marketon'lı Vincent Munday ile bir taraftan beyefendi Edward Mundy (_sic_) ve diğer taraftan yukarıda adı geçen beyefendi Mackworth'lu John Weston arasında; yukarıda adı geçen Vincent ve Edward, İngiltere'nin yasal parasının üç yüz poundu karşılığında ve karşılığında, yukarıda adı geçen John Weston tarafından yukarıda adı geçen Vincent ve Edward'a elden ödenmiş, kendilerinin tamamen tatmin olmuş ve ödenmiş olduğunu ve adı geçen John Weston ile mirasçılarının yöneticilerinin bu tekliflerle beraat etmiş ve sonsuza dek serbest bırakılmış olduklarını kabul etmişlerdir; teslim edilmiş
verilmiş
verilmiş satılmış pazarlık edilmiş serbest bırakılmış ve bu mevcut yazılarla
yukarıda adı geçen John Weston ve mirasçıları, yöneticileri ve yöneticileri tarafından onaylanmıştır, tüm meskenleri veya kiraları, ekleriyle birlikte, Stafford bölgesindeki Alstonefield bölgesindeki Highe Frith'te bulunmaktadır;
ve yukarıda adı geçen ve bundan sonra isimlendirilen, aşağıdaki ve daha geniş bir şekilde ifade edilen Alstonefield malikanesinin bir parçası ve üyesidir; yani, o zamanlar Raphe Bradburye ve eşi Maud'un mülkiyetinde veya mesleğinde olan, Hawkesyarde veya başka bir şekilde Hawkesearthe olarak adlandırılan tüm mesken çiftliği veya kirası; ve ayrıca tüm
ve tekil evler müştemilatlar kulübeler ahırlar binalar
meyve bahçeleri bahçeler çayırlar meralar araziler ve ekilebilir araziler
ortak alanlar ormanlar alt ormanlar, serbest özgürlükler veya ortak alanlar ve
turbarye yukarıda belirtilen malikanenin tüm atıklarında,
ayrıcalıklar karlar ve emtialar, tüm ve tekil söz konusu mesken veya kiraya ait olan
her türlü müştemilatlar; veya herhangi bir zamanda
ayakta duran veya daha önce kabul edilen, kullanılan, işgal edilen veya algılanan herhangi bir şey, söz konusu mesken veya kiracı veya bunlardan herhangi biri, daha önce önceki kiracıları olarak adlandırılan herhangi bir kiracı tarafından veya söz konusu mesken veya kiraya ait veya ortak olarak adlandırılan veya bilinen herhangi bir ad veya adlarla ve tüm mülk vb.; ve ayrıca, herhangi bir vefat üzerine saklı tutulan tüm kira ve yıllık karlar, daha önce herhangi bir kişi veya kişiler tarafından mülkün hibesi veya kopyası,
yapılmış veya taahhüt edilmiş; bunları söz konusu John Weston'a, mirasçılarına, yöneticilerine ve devralanlarına sonsuza dek tutmak ve kullanmak; ve aynı şekilde John Gaunt'un, Kral Edward III'ün dördüncü oğlu Lancaster Dükü'nün Derby bölgesindeki Marketon'dan Sir Edward Mundaye'ye (_sic_) verdiği ve bağışladığı ayrıcalıklar, karlar ve mallar, onun tarafından belirlenen pusula, söz konusu John Gaunt'un daha sonra belirtilen işaretler arasında (yani) söz konusu mülkün doğu ucundaki bir vadi ve Banke veya başka bir şekilde
Boothesleye Üzerinden denilen bir yer arasında güneye doğru akan bir su incisi; ayrıca bir uçurum ve su, doğuya doğru akar ve Boothesleye Grange denen bir yer
ve böylece su kenarına yakın bir yerden batıya doğru gider
ve böylece Rye Pingle denen bir arazi parçasının güney tarafından yukarı çıkar, oradan doğrudan Lady Edge denen Tepe'nin tepesine kadar uzanır, yukarıda belirtilen Alstonefield ve yukarıda belirtilen Stafforde ilçesi sınırları içindeki Highe Frithe'de bulunur ve
oradan Longenor ve Leek arasında giden Highe Road'a doğru gider, kuzeye doğru gider ve böylece doğrudan doğu ucundaki uçuruma gelene kadar yol kenarı boyunca aşağı iner; yukarıda belirtilen pusulanın uzandığı yere kadar, etrafını çevirmek veya almak için özgürce hareket edebilirsiniz; yalnızca Hawkesyard veya başka bir şekilde Hawkesearthe olarak adlandırılan o tek mesken veya çiftliğin uygun kullanımı ve yararına, aynı şekilde yukarıda belirtilen Alstonefield arazisinin tümünde ortak kullanım ve türban özgürlüğü; ve bu nedenle söz konusu John Weston'a mirasçıları ve mirasçılarına tam ve barışçıl mülkiyet vb. teslim ettiler. Tanıklar John Walker, Thomas Mundye beyefendi, Thomas Brunt, John Oakes çiftçi ve Thomas Mundy'di (_sic_);

Bu tapuda, taslak hazırlayanın Hawksyard arazisine ait hak ve ayrıcalıkları güçlendirme ve hatta genişletme yönünde açık bir isteği var; bu arazide o zamanlar Ralph Bradbury ve eşi Maud'un oturduğu önemli bir ev de bulunuyordu. Tapunun sonuna doğru, John of Gaunt tapusunun daha önceki bir anlatımı için gecikmiş bir girişim ekleniyor ve sınırların tam tanımını veren alıntılar bulunuyor; ve bu daha önceki tapu, Hawksyard'ın mülkiyetinin kökü olarak ele alınıyor.

Dikkate almamız gereken soru ve tek soru, bu iki tapunun bize Hawksyard yer adının kökeni ve erken tarihi hakkında doğru bir açıklama yapıp yapmadığıdır. İlk bakışta öyle görünüyor; ancak
maalesef daha önceki tapuda şüphe uyandıracak çok şey var. John of GauntaEuro(TM)'nun Highe Frith'e yaptığı ziyaretin hikayesinin olasılık dışı olduğu söylenemez, tam tersine yirmi mil uzaklıktaki Tutbury Kalesi'ni yeniden inşa etti ve işgal etti; ayrıca o günlerde Sir Edward Mundy'nin, Mundy ailesinin tarihinde önemli bir günün hatırası olarak, dükten birkaç dönümlük engebeli bataklık arazisi istemekten çekineceğini düşünmek için hiçbir sebep yok. Belki de böyle bir talep, o koşullar altında, orta çağlarda gerçek nezaketi oluşturuyordu; ya da o günü, araziye Hawksyard adını taşıyacak bir ev inşa ederek anmak istemiş olabilir; ancak bu varsayımlar ne kadar olası olursa olsun, bu iddia edilen bağış senedinde Richard II'nin saltanatından çok daha sonraki bir tarihi ima eden ve _bona fides_ konusunda şüphe uyandıran birçok şey var. İlk olarak, 15 Mayıs 1399 tarihinin doğru olamayacağı açıktır, çünkü John of Gaunt Ocak veya Şubat 1398'de ölmüştür; ayrıca, tapuda dükün 10 Mayıs 1399'da Highe Frith'i ziyaret ettiği belirtilmektedir, ki bu imkansızdır; ve belki de II. Richard'ın saltanatında tarihli bir tapunun, saltanatı o zamanlar başlamamış ve asla gerçekleşememiş olabilecek IV. Henry'nin ilk yılına atıfta bulunması da aynı derecede şaşırtıcıdır.

Bu imkansız tarihler açıklama gerektirir, ancak zorluklarımız tarihlerle bitmez; John of Gaunt tapusundaki yazı dönemin karakteristiği değildir, baştan sona tekdüze değildir, tapunun gövdesi sert yerel yazının karakterleriyle yazılmıştır, tanıkların isimleri Elizabeth döneminin akıcı İtalyan el yazısıyla eklenmiştir. Dikkat edilmesi gereken bir diğer husus da, dükün mührünü
bastığı söylenen beş tanığın hiçbirinin beyefendi rütbesinin üstünde olmamasıdır. Mühür, orman armasını andıran bir av borusuyla basılmıştır, ancak III. Edward'ın oğlunun kraliyet
armaları bu mühürde görünmemektedir; ve av borusu uygun arması konumundaysa, kalkanın ucu en üsttedir.

Yukarıda belirtildiği gibi, senedin biçimi alışılmadıktır ve emsalsizdir; birçok kelime, 14. yüzyıldaki diplomatiklerin geleneksel kullanımından daha çok klasikleri andırmaktadır. _Equitem_, daha geleneksel _militem_'in yerini alır; _vocat_ yerine _nuncupatur_ ve _testibus_ yerine _coram_ kullanılır. İlk dört tanığın her biri gent ve sonuncusu attorney olarak tanımlanırken, Derby bir kez İngilizce olarak yazılmıştır; ayrıca, senedin kesin yasal etkisi
kasıtlı olarak belirsiz görünüyor; başlığı _conventum_, yani bir
ahit anlamına geliyor, ancak 1568 tarihli sonraki senette bir
hibe olarak anılıyor. Daha sonraki senetteki arazinin tüm sınırları ve ilgili haklarıyla birlikte tam açıklaması, Elizabeth dönemi
taslakçısının gerçekler konusunda bazı şüpheleri olduğunu gösteriyor; bu ayrıntılar görünüşe göre bazı gizli amaçlarla sömürülüyor. İki senedin boyut yapısı ve genel görünümü karşılaştırıldığında, bunlarda güçlü bir benzerlik görmemek imkansızdır; ikisi de Elizabeth dönemine özgüdür, 1399 tarihli senet o tarihteki bir tüzük için çok büyük ve çok kaba. Birinin Latince, diğerinin İngilizce olması karşılaştırmayı daha az kolay hale getiriyor; ancak ikisinde de benzer parşömen mürekkebi ve mühürler buluyoruz; yazılar her iki senette de hemen hemen aynıdır, her birinde tarihler aynı kalın Arap rakamlarıyla yazılmıştır; ve sonraki senet önceki seneti okur.

Bu senetlerde başka benzerlik noktaları bulmak zor olmayacaktır; ve bunları karşılaştırırken aynı kişi tarafından aynı anda, John Weston'a satışta Hawksyard mülküne iyi bir unvan vermek amacıyla hazırlandığı sonucuna varmak imkansızdır.

Bu bizi John of Gaunt senedinin
tamamen güvenilir olmadığı sonucuna götürür; ve Hawksyard yer adının kökeniyle ilgili olarak içerdiği bilgilerin güvenilir olup olmadığını; ya da tüm içeriğini
tamamen kurgu olarak ele alıp Highe Frith'teki avcılık partisiyle ilgili bize anlattığı her şeyi
tamamen itibarsızlaştırmamız gerekip gerekmediğini düşünmeliyiz.

[İllüstrasyon: =Mühür= 15 Mayıs 1399.]

Bu olağanüstü senedin bir açıklaması olmalı; ve belki de
sorunun bir çözümünü bulmak mümkün olabilir. İşte senet! Bunu nasıl açıklayabiliriz? Anlattıklarının ne kadarını gerçek olarak kabul edebiliriz?
Hikayesi ne ölçüde yabancı kanıtlarla destekleniyor?

Bilgiye ihtiyaç duyduğumuz noktalar şunlardır; John of Gaunt
Sir Edward Mundy'ye Highe Frith'te toprak verme ve bağışlama konumunda mıydı yoksa sadece bir hükümdarın haklarına mı sahipti? Sir EdwardaEuro(TM)'nun isteğini yerine getirmeden önce neden tereddüt etti? Arazinin kendisine verilip verilmeyeceğinden mi yoksa _in
capite_ kiracı olarak mı tuttuğundan mı şüphe ediyordu? Bir bağış senedi mi düzenledi yoksa bağış sözlü bir vaade mi dayanıyordu, Sir Edward arazileri ele geçirip bunları kendi kullanımına
dönüştürüyordu? 1568'de Weston'a satışı gerçekleştiren avukat, kendi fikirlerine ve zamanının uygulamalarına göre, hem satıcının hem de alıcının karşılıklı yararına Hawksyard'ın mülkiyetini düzene koymak için _ex fide bona_ mı hareket etti ve çabaladı mı?

Bu soruların cevapları için John of
Gaunt'un günlerine dönmeliyiz.

1398'de Richard II, amcası John of Gaunt'un sağlığının bozulduğunu ve JohnaEuro(TM)'nun oğlu, Hereford kontu Henry Bolingbroke'un RichardaEuro(TM)'nun ölümü halinde İngiltere tahtına hak iddia edebileceğini
görerek, Bolingbroke ile Norfolk dükü arasında çıkan ve her ikisinin de birbirini vatana ihanetle suçladığı bir tartışmadan yararlanarak ikisini de ülkeden
kovdu.

Oğlunun kaybı, 1398'in Ocak sonu veya Şubat başında ölen John of Gaunt'un üzerine ağır bir yük oldu; ve 1399 yılının 1 Ocak'ta değil 25 Mart'ta başladığını unutmamak önemlidir.

Richard, Lancaster Hanedanı'nın tehdidinden bir süreliğine kurtulduktan sonra, sürgün edilen varisin yokluğunda Lancaster topraklarının tamamını ele geçirdi ve fetihlerini tamamlamak ve o ülkedeki hakimiyetini güçlendirmek için İrlanda'ya geçti.

RichardaEuro(TM)'nun İrlanda'da olmadığı sırada sürgün edilen Henry, babasınınEuro(TM)'nun ölümü ve Lancaster topraklarının müsadere edildiği haberini alınca, birkaç güvenilir arkadaşı ve üç bin silahlı adamla birlikte Yorkshire kıyısına çıktı.

Hemen kuzeyin büyük baronları ve ilerledikçe artan bir orduyla Londra'ya ulaştı; burada Richard'dan bıkmış ve Henry'yi gelecekteki kralları olarak gören halk tarafından iyi karşılandı.

HenryaEuro(TM)'nun dönüş haberini duyan Richard, zorlu hava koşulları nedeniyle uzun süre geciktikten sonra İrlanda Kanalı'nı tekrar geçerek Milford Haven'a gitti ve ancak İngiltere'deki hem arkadaşlarının hem de ordularının dağıldığını ve krallığının kaybolduğunu gördü. Henry ve destekçileri tarafından tacını bırakmaya zorlandı ve 29 Eylül 1399'da Westminster Hall'da istifası alkışlarla karşılandı; ertesi gün kuzeni Henry Bolingbroke, John of Gaunt'un oğlu ve varisi Henry IV olarak İngiltere Kralı ilan edildi.

HenryaEuro(TM) tahta çıktığında Lancaster düklüğünün mülklerini geri aldı,
ancak bunlar taç mülkü olarak onun elinde kaldı.

Yukarıdaki olaylar ve bunların meydana geldiği tarihler, iki Hawksyard senedini ele alırken önemlidir; ve bunların nasıl ve neden var olduğunu anlamak istiyorsak, Highe Frith'in erken tarihini de izlemeli ve o dönemde İngiltere'de toprak mülklerinin elde tutulması ve devredilmesiyle ilgili olarak hakim olan koşullar hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz; özellikle feodal sistemin temelini oluşturan kontluk onurları ve malikaneler açısından.

İngiltere'de toprakların reform öncesi günlerde nasıl tutulduğunu açıkça anladığımızda, 15 Mayıs 1399 tarihli bağış senedinde belirtilen gerçeklerin Alstonefield malikanesinin erken tarihiyle tutarlı olup olmadığını ve John of Gaunt'un ölümünden kısa bir süre önce Sir Edward Mundy'nin talebini yerine getirmek için yasal bir konumda olup olmadığını görmek belki mümkün olacaktır. Daha önce belirtildiği gibi Hawksyard, Highe Frith'teydi ve Alstonefield malikanesinin bir parçasıydı ve malikane, hükümdar tarafından genellikle bir miktar öneme sahip bir tebaaya belirli hizmetler karşılığında verilen bir arazi parçasındaki tam mülkiyet hakkıydı. Malikanenin efendisiydi ve arazinin ihtiyaç duyduğu kısımlarını kendi kullanımı için ayırırdı, bunlara demesne arazileri denirdi; diğer kısımlarını ise miras mülkleri, yaşam boyu mülkler, yıllar boyunca mülkler ve isteğe bağlı mülkler gibi değişen koşullar altında kiracılarına verirdi; Ellerinde kalan çorak topraklar, malikanenin ortak alanları ve çoraklıkları veya yabancı topraklar olarak biliniyordu. Hepsi, kendi mahkemeleri ve gelenekleri olan ve yalnızca kiracıların elindeki topraklara değil, aynı zamanda ortak alanlara ve çorak topraklara da uzanan feodal ayrıcalıklara sahip bir malikane veya lordluk oluşturuyordu.

Belki de birkaç ilçeye uzanan birçok malikane, büyük bir baron veya hükümdar tarafından
tutulduğunda, kralın _in capite_ sahip olduğu bir onur oluşturuyordu; bu, malikaneden oldukça farklı bir karaktere sahipti.
Bu, özel ellere verilen bir yargı yetkisiydi ve bölgesel bir mülk değildi; malikanelerin lordları, ayrı malikane örgütlenmelerini koruyor ve hükümdarlarına dava ve hizmet sunuyorlardı.

Malikaneler ayrıca kontluk veya shire'ın bir parçasını oluşturuyordu; fetihten sonra bir süre kont da kont unvanına sahipti ve kontlardan shire'lar kontluk adını aldı. Ancak unvan İngiltere'de kısa sürede ortadan kalktı
ama biz hala kontes, ilçe ve vikontlukları koruyoruz.

Büyük bir kontluk onuru veya malikanesi, sürekli olarak gerçekleşen bir şekilde, müsadere veya miras yoluyla
hükümdarın eline geçtiğinde, belirgin kurumsal varlığını ve yargı yetkisi veya mülkiyetin tüm aygıtını
korudu. Kendi unvanı altında ya hükümdarın mülkiyetinde kalmaya devam etti ya da kalıtsal bir fief olarak tekrar verildi.

Alstonefield malikanesi, John of Gaunt ve ilk karısı Euro(TM)'nun atalarının eline geçmeden önce, farklı tarihlerde farklı kontluklara ve farklı onurlara dahil edilmiş gibi görünüyor.

1086'da Domesday araştırmasının yapılması sırasında, Alstonefield malikanesi, Robert Kontu Shrewsbury tarafından bir şövalyelik ücreti olarak tutuldu ve William de Malbanc malikanenin lordu olarak onun altındaydı. Shrewsbury hakimiyeti uzun sürmedi ve muhtemelen orman tavuğu bataklığı nedeniyle çok talep gören Alstonefield, Hugh Lupus yönetiminde Chester onuruna devredildi; William, fetihten üç yıl sonra Chester kontluğunu ona vermişti ve şimdi Wich Malbanc'lı olan William de Malbanc, Lupus yönetiminde lord marcher pozisyonunu elinde tutuyordu, böylece Alstonefield lordluğu, doğudaki Chester onurunun marchlands veya sınırlarının bir parçasını oluşturuyordu ve William de Malbanc, marches lordu olarak en yüksek kontrole sahip olacaktı. Leek ile Dove nehri arasında kalan malikanenin o kısmı, Hawksyard'ın bulunduğu yer de dahil olmak üzere, çoğunlukla orman ve bataklıktı; fetihten kısa bir süre sonra ve sonraki yüzyıllar boyunca Malbanc Ormanı olarak biliniyordu; ancak 1220'de Malbanc baronluğu, Alstonefield'ı ortak mülkiyetle elinde tutan
üç ortak mirasçıya devredildi.

En büyük kızı, o zamanlar Warwick kontesi olan
bir üçüncü hissenin kaybı üzerine, bu hisse Hugh le Despencer'ın eline geçti, ancak
bu hisseyi nasıl elde ettiği açık değil ve bu hisse, Malbanc Ormanı'nın Highe Frith'i olarak bilinen çorak bataklık arazisini de içeriyordu.

1297'de, Lancaster kontu Edmund'un ölümü üzerine, KingaEuro(TM)'nun Haczedicisi, Tutbury'de Lancaster kontluğu için bir soruşturma düzenledi ve
konta ne kadar knightaEuro(TM)s ücreti ödenmesi gerektiğini tespit etti; Jüri _diğerlerinin yanı sıra_
Hugh le Despencer'ın Altonesfelt malikanesinde yıllık olarak saygı vb. karşılığında bir şövalyelik ücreti tuttuğunu
buldu. AL10. "Nomina Villarum" 1316
Hugh le Despencer ve Nicholas de Audeleye'yi
Alstonefield'ın sahipleri olarak veriyor, Lancaster kontunun özgürlüğünde bir köy, tüm emirlerin iadesi.

1322'de le Despencer'ın mülkleri tacın eline geçti ve daha sonra Edward III tarafından
Blanche'ın büyükbabası olan John of Gaunt'ın karısı Henry of Lancaster'a verildi.

Burada John of Gaunt'ın Lancaster dükü olarak nasıl yaratıldığını ve Cheshire, Staffordshire ve diğer ilçelere uzanan Lancaster mülklerine nasıl sahip olduğunu
hatırlamak faydalı olabilir.

Lancaster'ın ilk kontu, Henry III'ün ikinci oğlu Crouchback olarak adlandırılan Edmund'du; babası, Lancaster mülklerine ek olarak, ona Derby, Leicester, Lincoln, Salisbury ve Chester kontluklarını bahşetti.

Bunlar, 1296'daki ölümünden sonra en büyük oğlu Thomas'a geçti. Lancaster kontu, mülkleri 1322'de tacın eline geçtiğinde Pontefract'ta başı kesilerek öldürüldü.[A] Dul eşinin Salisbury mülkünü elinde tutmasına izin verildi; ve diğer dört kontluk kardeşi Henry
Lancaster kontu'na verildi, ona Alstonefield malikanesinin üçte bir payı da verildi, böylece sadece Lancaster mülklerine değil, aynı zamanda Derby (Tutbury onurunu da dahil), Leicester, Lincoln, Chester kontluklarına ve Malbanc Ormanı da dahil olmak üzere Alstonefield malikanesinin üçte birinin toprak haklarına da sahip oldu; bunlardan Highe Frith malikanenin
boşa harcandığı yerdi.

Henry Lancaster kontu'nun yerine oğlu Henry geçti, daha sonra ilk Lancaster dükü oldu, oğlu yoktu; iki kızından Maud,
Bavyera'lı William ile evlendi ve Blanche, John of Gaunt ile evlendi. Maud, çocuksuz öldü, bunun üzerine Lancaster mülklerinin tamamı
Blanche'a; ve karısının hakkı olarak, 1362'de Lancaster dükü olan kocası John of Gaunt'a geçti.

15 Mayıs 1399 tarihli hediye senedine iliştirilmiş mührün bir av borusu taşıdığını hatırlayacaksınız; bu mührün bir açıklamasını bulmak için Tutbury onurunun tarihine bir göz atmak gerekebilir, gördüğümüz gibi bu Derby kontluğuna dahil edilmişti ve bu kontlukla birlikte John of Gaunt'a geçmişti.

[Resim: =Tutbury Boynuzu=, Sheffield'daki referans kütüphanesindeki bir fotoğraftan. ]

13. yüzyılın sonlarına doğru, Stafford kontluğu içindeki Tutbury'nin tüm şerefi boyunca önemli bir 
escheator ve
koroner görevi, miras hakkıyla görev üstlenmeyi talep eden Walter Agard tarafından talep edildi; ancak iddiasını destekleyen herhangi bir
yazılı kanıt
gösteremedi; ve tüzükler veya yazılar yerine, ortasında ve her iki ucunda gümüş yaldızla süslenmiş beyaz bir av boynuzu gösterdi; buna gümüş tokalarla süslenmiş siyah ipekten bir kuşak takıldı ve üzerine Edmund kontunun _amblemi_ yerleştirildi; bu boynuz, tüzük ve 
escheator ve koroner görevinin mülkiyetinin kanıtı olarak sunuldu ve kabul edildi; bu görevi talep etti.

Tutbury Kornosu'nun Walter Agard'dan devralınmasını takip etmek gerekli değildir; ancak 17. yüzyılda, Agard'ın bir varisinin evlenmesiyle, 1753'te ofisleriyle birlikte onu Staveley Hall'dan Samuel Foxlow'a satan Stanhopes'a geçti, ondan sonra en sonunda Sheffield, Banner Cross'tan Henry Marwood Greaves'e ve Derbyshire, Ford Hall'dan Henry Marwood Greaves'e geçti, o da sadece bir kez atama hakkını kullandı; ve 1859'daki ölümünden sonra, 1853'te Greaves-Bagshawe soyadını alan en büyük oğlu William Henry Greaves, miras yoluyla boynuza geçti ve bir sonraki koroneri atadı. İddia edilen bağış senedinin asılı mührünün, John of GauntaEuro(TM)'nun ölümünden önce Tutbury'nin onurunun Lancaster düklüğünün bir parçası olması gerçeğiyle herhangi bir şekilde açıklanıp açıklanamayacağını düşünmemiz gerekecek.

[Resim: =Mühürler= 24 Ekim 1568.]

Şimdi hediye senedinin diğer tarafına, Sir Edward Mundy'ye dönelim.

BurkeaEuro'nun "Commoners of England" 1836'sında, Mundy ailesinin adını Normandiya düklüğündeki Mondaye Manastırı'ndan aldığı öne sürülmektedir;
ve Sir Edward Mundy veya babasının Fransa ve İspanya ile yapılan savaşlarda John of Gaunt ile birlikte savaşmış olması mümkündür.

Daha önceki senette bulduğumuz kadarıyla, dük ve Sir Edward'ın yakın kişisel arkadaşlar olması muhtemeldir; ve Sir Edward Mundy veya babasının Derby yakınlarına yerleşmesi muhtemelen John of Gaunt'un etkisiyle olmuştur. Her ne olursa olsun, Sir Edward'ın dükü Markeaton'da ağırladığı ve onunla birlikte Lancaster Kalesi'ne döndüğü söylenmektedir.

Markeaton'lu Vincent Mundy, 1558'de Derby kontluğu için sulh hakimiydi ve oğlu Edward 1607'de öldü.

Burke ayrıca bize "mevcut eski tapulardan ailenin 1399 yılında toprak sahibi olduğu anlaşılıyor" diyor; muhtemelen erişimi olduğu ve inandığı
yukarıda açıklanan bağış tapusu ve hibeye atıfta bulunuyor olabilir ve oldukça olası görünüyor.

Öte yandan iki Lyson, Derbyshire'daki çalışmalarında, Mundy'lerin Markeaton mülkünü on altıncı yüzyılın başına kadar satın almadıklarını söylüyor. Belki de o tarihte orijinal mülklerine ekleme yaptılar?

Artık 1399 ve 1568'de işlerin nasıl gittiğine dair bir fikrimiz var; Bu nedenle, Richard II ve Elizabeth'in tapularının Hawksyard yer adının kökenini ve erken tarihini verdiğine güvenilip güvenilemeyeceğini düşünmek için daha iyi bir konumdayız.

Şimdilik iki tapunun aynı anda ve aynı kişi tarafından hazırlandığını varsayarak, 1568'de Hawksyard'ın John Weston'a satışını gerçekleştirmesi talimatı verilen avukata sunulan durumu göz önünde bulundurmak gerekir. Muhtemelen hem satıcı hem de alıcı adına hareket etmiş ve her iki müvekkili için de elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olmuştur. Talimatlarını aldıktan sonra, satıcıdan tapu senetlerini isterdi; muhtemelen böyle bir senedin olmadığı cevabını alırdı; ancak satıcı Euro(TM)'nun ailesi ve muhtemelen John Weston tarafından, Hawksyard'ın Sir Edward Mundy'ye ölümünden kısa bir süre önce John of Gaunt tarafından Highe Frith'te bir günlük Euro(TM)'un seyyar satıcılığının tadını çıkardıktan sonra verildiği iyi biliniyordu; bu gelenek yüzyıllar boyunca Moorlands'da devam edecekti; belki de alıcıyı geleneğin doğruluğu konusunda tatmin edecek kadar ayrıntılı mektuplar veya günlükler üretilecekti.

Avukat belki de bu geleneksel hediyenin, tam mülkiyetin bir hibesi mi yoksa düklüğün bir parçası olan Alstonefield malikanesine ait belirli çorak araziler üzerinde sadece bir spor hakkı mı olduğundan şüphe ederdi; bu hak, brüt olarak ortak mülkiyet hakkı olarak bilinirdi. Satıcılar şüphesiz gerçek mülkiyete sahipti ve ataları yaklaşık iki yüz yıldır bu araziyi elinde tutuyordu; Bu gibi koşullar altında, Ortak Hukuk Mahkemeleri, geleneğin yokluğunda, Richard I'in saltanatından önce yapılmış, kadim kullanıcıya eşdeğer olduğu varsayılan kayıp bir hibeyi varsayardı; ancak John of Gaunt'a ilişkin aile geleneği, kayıp hibeyi Richard II'nin saltanatında sabitler ve bu da kadim kullanıcı tarafından yapılan bir iddiayı desteklemez. Bu koşullar altında ve herhangi bir tapu senedinin yokluğunda, avukat geleneğe ve muhtemelen tatmin edici kayıtlı kanıt olarak gördüğü şeye dayalı bir mülkiyet kökü oluşturma sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyor; bunu yaparken ne kurnazlık ne de beceri gösterdi. Bunu bir anlaşma mı yoksa hibe mi yapmakta tereddüt etti, böyle bir belgenin 14. yüzyıldaki ortak biçimini kullanmayı ihmal etti, tarihlerde üzücü bir şekilde hata yaptı ve Richard II'nin saltanatında tarihlendirdiği tapuda o zamanlar başlamamış bir saltanata atıfta bulundu. Tanıklar konusunda bir zorluk yaşanabilir ve adı geçenlerin, John of Gaunt tarafından mühürleme için bu beş tanığın uygun veya muhtemel tanıklar olmamasına rağmen, erişiminin olduğu 1399 tarihli bir tapudan alınmış olması mümkündür; ayrıca mühür zorluğu da vardı ve muhtemelen John of Gaunt'un hiçbir mührü mevcut olmadığından, belki de Tutbury onuruna ait bir orman mührü kullanıldı; Alstonefield malikanesi bu onur dahilindeydi ve 15 Mayıs 1399 tarihli tapu bunun sonucuydu; bu, Hawksyard'ın mülkiyetinin kökü olarak, Vincent Mundy ve oğlundan devraldığı mülkle birlikte alıcıya teslim edilmek için yeterince iyiydi. İşlemin tarafları ne yapıldığını bilseler bile, John of Gaunt geleneğinin kayda geçirilmesinden şüphesiz memnun olacaklardı; ve girişimci avukat muhtemelen zahmeti ve kaynağı için teşekkür edilecek ve iyi bir ücret alacaktı. Herhangi bir araziyi veya başka bir faydayı uygunsuz bir şekilde edinmeye yönelik hileli bir niyet yok gibi görünüyor, ancak bu günlerde böyle bir sahtecilik tüm ilgili taraflar için riskli olurdu; ancak Elizabeth zamanında, gayrimenkul hukuku tüzüğe daha az ve yazılı olmayan hukuka daha çok dayanıyordu; bu da gevşek bir şekilde ve denetim olmadan yorumlanıyor ve uygulanıyordu. [B] Bu _ex post facto_ apografın etkisi iki yönlüydü ve her iki tarafa da fayda sağladı. Satıcılar değerli aile geleneklerini kalıcı olarak kayda geçirdiler ve alıcı, yeniden satış durumunda kendisi için değerli olabilecek bir mülkiyet kökü elde etti. Mundy'lerin neden mülkiyeti yasaklayıp spor geleneğiyle birlikte Hawksyard'ı sattığını bilmek ilginç olurdu; bunun nedeni, düklük şansölyesinin o zamanlar yakın bir tarihte, Mundy ailesinin başlangıçta tam mülkiyet mi yoksa brüt ortak mülkiyet mi olduğu sorusunu gündeme getirmiş olması olabilir; ve sahipleri olarak bir alıcıya değer karşılığında satmanın akıllıca olacağını düşündüler. 1568'de Hawksyard'ın satışının sebebi ne olursa olsun, Elizabeth'in tapusuyla Mundy ailesinden Mackworth'lu John Weston'a geçti ve şu anda zamanaşımı hakkı kapsamında tutuluyor ve kullanılıyor, bu da geçmiş tarihini, Longnor yakınlarındaki Waterhouse Çiftliği'nden Bay Robert Shirley açısından önemsiz kılıyor.

Hawksyard ile ilgili çok sayıda tapusu ve belgesi arasında, Elizabeth'in 14. yılında (10 Temmuz 1572) başlayan bir mülkiyet özeti de yer alıyor. O tarihte, John Weston ve eşi Katherine, Hawksyard'ı Ralph Bradbury'ye satmıştı. Bradbury, John Weston'a yapılan hibeden anlaşıldığı üzere, 1568'de Hawksyard'ın kiracısıydı; böylece John Weston mülkü dört yıldan az bir süre elinde tuttu ve ardından Mayıs 1573'te küçük oğlu Otwell'e devreden kiracısı Ralph Bradbury'ye sattı.

Kırk iki yıl sonra, 11 Mayıs 1615'te Otwell Bradbury ve oğlu ve varisi Ralph, Hawksyard'ı AL 400 karşılığında Henry Cock'a sattı. Uzun yıllar boyunca mülk, onu Leek Abbey'den Ralph Wood'a, Sistersiyen manastırı Dieu-la-Cresse'ye satan Cock ailesinin elinde kaldı ve 5 Nisan 1800'de Hawksyard, şu anki sahibinin büyük büyükbabası olan Rewlach'tan John Shirley'nin mülkiyetine geçti. 1850'de, Newtown'dan Warslow'a giden yolun batı tarafında bulunan Hawksyard'ın bir kısmı, merhum Sir John Harpur CreweaEuro(TM)'nun mülklerinin bir kısmı olan bitişikteki mahallelerle değiştirildi. Bu istisna dışında,
Hawksyard arazisi 1399 tarihli tapuda belirtilen sınırları takip ediyor gibi görünüyor ve HarrisonaEuro(TM)'nun o tarihteki Intake, Low Meadow, Rye Meadow, Kiln Croft ve Spout Field'ı hala mevcut ve 19. yüzyıl tapu senetlerindeki arazilerin tanımında yer alıyor. Evin ön tarafında biri diğerinin üstünde olmak üzere iki tarih var, alttaki "H C 1620" ve üstteki "H C 1784"; bu iki tarih de Cock ailesinin mülkiyeti sırasında meydana geliyor ve "H C" baş harfleri muhtemelen Henry Cock'u gösteriyor.

Günümüzdeki Hawksyard, Bay ShirleyaEuro(TM)'nun oğlu Edwin Leslie Shirley tarafından işgal edilen iyi bir ev ve çiftlik binaları ile seksen dönümlük büyük bir çiftliktir; Her tarafı Sir Vauncey Harpur Crewe'nin Calke Abbey ve Warslow Hall'daki topraklarıyla çevrilidir, ancak hiçbir zaman taç mülkü olduğunu varsayabileceğimiz çevreleyen Harpur arazisinin bir parçası olmamıştır; ve Harpur'lara bu çevredeki toprakların verilmesi Hawksyard unvanıyla ilgili bir tartışmaya yol açmış olabilir ve muhtemelen Mundy'lere Weston'a satışın arzu edilirliğini önermiştir. Çevredeki topraklar taç tarafından verilmişse ve Hawksyard izole ve bağımsız bir mülk olarak kalmışsa, Mundy unvanının tanınması ve Hawksyard geleneğinin güçlü bir şekilde savunulması söz konusu gibi görünüyor. Tapularda adı geçen yerlerden Boothesley (şimdi Boosley olarak yazılıyor) Grange hala duruyor; Bank or Over Boothesley artık Bank House ve "suyun incisi" Boosley Brook. Highe Frith ve Malbanc Ormanı mühimmat haritasında değil ve bölgede neredeyse unutulmuş durumda; ancak
Lady Edge hala günlük kullanımdadır ve bu
ortaçağ yer adlarının günümüzdeki varlığı,
John of GauntaEuro(TM)'nun Highe Frith'i ziyaret etme hikayesinin olasılığını güçlendiriyor gibi görünüyor.

Kilisenin doğu ucundan ve bitişikteki Newtown okulundan geçerken, yaya ve tekerlekli gezginler bir an durup
Hawksyard'a, doğuda iki tarlaya ve güneybatıda yarım mil uzaklıktaki Lady Edge'e bakarsa; beş asırdan fazla bir süre önce
"Yaşlı John of Gaunt, köklü Lancaster"

Malbanc Ormanı'nın Highe Frith'ini ziyaret ettiğinde ve ilk kez Hawksyard adını verdiğinde, avcılığın sahnesini yeniden inşa etmek zor olmayacaktır. [Resim: SHEFFIELD]

DİPNOTLAR:

[A] 1867'de Boosley Grange'deki Boosley Folly Meadow olarak bilinen bir tarlada patatesleri sürerken, muhtemelen Moorlands'ın geçtiği zor zamanlarda kaybolmuş veya saklanmış olan bir dizi gümüş ortaçağ sikkesinin bulunduğunu belirtmek ilgi çekici olabilir. Bu dönemde Edward II ile kuzeni Thomas the great Lancaster
kontu arasındaki şiddetli mücadele yaşanmıştır. Thomas, Tutbury Kalesi'nden Dove vadisine doğru uçarken, 100.000'den fazla İngiliz, İskoç ve Flaman sikkesi içeren askeri bir sandığı nehre düşürmüştür. Sandık, 1831'de kalenin altındaki sığlıkta çamura gömülü halde bulunmuştur.

[B] Rahip Joseph Hunter, _The Yorkshire
Archaeological and Topographical Journal_ cilt v'de yayınlanan
Broomhead Hall, Bradfield'li Wilson'ın kadim ailesiyle ilgili Anılarında, dikkati
gizli bir Bradfield senedi olarak tanımladığı şeye çekiyor; bu senedin tarihi, 22 Richard II ve anno domini
1399 kışında (11 Kasım) Aziz Martin bayramında yazılmış; oysa Aziz Martin bayramı 1399, II. Richard'ın saltanatında değil, IV. Henry'nin ilk yılındaydı; ayrıca, Henry'nin tahta çıkışı haberi 11 Kasım'a kadar Bradfield'ın vahşi doğasına ulaşmamış olsaydı bile, Aziz Martin bayramı 1399'un senetlerde belirtildiği gibi 22. Richard'ın değil, II. Richard'ın 23. yılında olacağını belirtiyor.

TRANSCRIPTERSaEuro(TM) NOTLAR

Genel: Tüzükler içindeki yazımın standartlaştırılması için hiçbir girişimde bulunulmamıştır; orijinal metinde olduğu gibi işlenmiştir.

Sayfa 28: "1850'de bazı kapanışlar,
bir kısmı" ifadesinden sonra Hawksyard olarak düzeltilmiştir

Sheffield ve Çevresi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu 13. yüzyıldan 17. yüzyıla, Thomas Walter Hall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEFFIELD AND ITS ENVIRONS ***

***** This file should be named 37130.txt or 37130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/3/37130/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
