*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Other Fellow (Diğer Adam)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #37148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Other Fellow, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Other Fellow

Author: F. Hopkinson Smith

Release Date: August 21, 2011 [EBook #37148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER FELLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_KURGU VE SEYAHAT_

F. Hopkinson Smith tarafından.

CALEB WEST, USTA DALGIÇ. Resimli. 12 ay, 1,50 $.

TOM GROGAN. Resimli. 12 ay, yaldızlı üst, 1,50 $.

DİĞER ADAM. Resimli. 12 ay, 1,50 $.

BİR BEYEFENDİ SERSERİ VE DİĞERLERİ. 16 ay, 1,25 $.

COLONEL CARTER OF CARTERSVILLE. Yazar ve E. W. Kemble'ın 20 çizimiyle. 16 ay, 1,25 $.

LAGUERRE'DE BİR GÜN VE DİĞER GÜNLER. 16 ay, 1,25 $.

MEKSİKA'DA BEYAZ BİR ŞEMSİYE. Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
16 ay, yaldızlı üst, 1,50 $.

GONDOL GÜNLERİ. Resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,50 $.

İSPANYA, HOLLANDA VE İTALYA'NIN AŞINMIŞ YOLLARI, Pitoresk'i arayan bir
Ressam tarafından seyahat edilmiştir. 16 tam sayfa
suluboya çizimlerinin fototip reprodüksiyonları ve F. HOPKINSON SMITH'in kalem ve mürekkep eskizleriyle bolca resimlendirilmiş metniyle. Bir Tatil cildi. Folyo, yaldızlı üst, 15,00 $.

AYNI. _Popüler Baskı._ Yukarıdakilerin bazı
resimlerini içerir. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK.

DİĞER ARKADAŞ

[İllüstrasyon: "BAYAN NİNE GİB MARSE TOM BOLING HER HAN'"
(_Sayfa 63_)]

_Diğer Adam_

_F. HOPKINSON SMITH'in Kaleminden_

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET

Riverside Press, Cambridge
1900

TEKLİF HAKKI, 1899, F. HOPKINSON SMITH'in Kaleminden
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

SAYFA

Dick Sands, Mahkum 1

Kentucky'li Bir Külkedisi 35

Sular Altında Bir Kasaba 65

Kumaş Şapkalı Çocuk 71

Dort'taki Duşlar Arasında 82

Bob'un Serserilerinden Biri 113

Yasaya Göre 124

"Hiç Uyuyamadım" 162

Boş Kollu Adam 169

"Demir Tincter" 200

"Bir Dolara Beş Öğün" 206

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"Bayan Nannie, Marse Tom Boling'e
hanını verdi" (sayfa 63) _Ön Sayfa_

Teyze Chloe 36

"Kafası hifalutin' fikirlerle dolu" 66

Ağaçlarla çevrili sokaklarda 82

Dedikoducular kapı girişlerinde eğiliyor 88

Islak yapraklar titriyor 94

Antik bir Groote Kerk 108

"Kırk iki sent" 216

DICK SANDS, MAHKUM.

I

Sahne, çökmüş bir verandası ve geniş ahşap basamakları olan, morali bozuk görünümlü bir meyhanede durdu. İyi huylu bir yüze sahip şişman bir adam,
gri bir çene bıyığıyla etiketlenmiş, başı açık ve ceketsiz -yerde de kar vardı- ve kendisinin ev sahibi olduğunu söyleyen, sarı çantamı uzun chintz kaplı sahne minderlerinden birinden aldı ve
beni kumlu bir koridordan, kızıl-sıcak bir sobayla ısıtılan ve
tam çiçek açmış sardunyalarla dolu pencerelerle
aydınlanan alçak tavanlı bir odaya götürdü. Bu rengin etkisi o kadar şaşırtıcıydı ve
dışarıdaki ıssız çevreyle olan kontrastı o kadar minnettardı ki, adımı kaydettirmek için durmadan bir sandalye çektim ve fırıncı şezlongların çemberine katıldım. Gözden kaçırışım, rahatsız edici derecede yüksek yakalı, kırmızı kravatlı ve düşük omuzlu solgun yüzlü genç bir adam olan memur tarafından hemen fark edildi ve hemen bir kalemini tahta bir mürekkep hokkasına batırarak ve kitabı dizinin üzerinde tutarak lekeli sayfadakilere kendi üst yazımı ekleyene kadar düzeltti. Ayağa kalkmamı
istemeyecek kadar düşünceli davranmıştı.

Ev sahibi imzayı inceledi, gözlüğü burnundaydı ve
nazik bir tonla şöyle dedi:--

"Ah, sen üniversiteye ders verecek adamsın."

"Evet; buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık iki mil ötede, Bingville yolu. Bir takım isteyeceksin, değil mi?

Dışarı çıktığında senin olduğunu bilseydim, şoföre seni almaya
geri dönmesini söylerdim. Ama sorun değil--yarım saat sonra tekrar burada durması gerekiyor--postayı bırakır bırakmaz."

Ona teşekkür ettim ve sahnenin beni saat yedi buçukta çağırdığını, çünkü sekizde konuşmam gerektiğini görmesini istedim. Onaylarcasına başını salladı, sallanan bir sandalyeye çöktü ve ayağıyla bir tükürük hokkasını yaklaştırdı.
Sonra biraz geri çekildi ve yüzümü incelemeye başladı. Benimle ilgili bir şey onu açıkça şaşırtmıştı. Bir lavabonun üzerine asılı duran eğik bir ayna başını ve omuzlarını yansıtıyordu ve bana iyi huylu yüzünde uçuşan her ifadeyi veriyordu.

Özetlemesinin açıkça olumlu olduğu, çünkü inceleyen bakışının yerini ağzının etrafında kıvrımlara dönüşen ve gözlerinin altında hafif dalgalanmalara dönüşen iyi huylu bir gülümsemeye bıraktığı açıktı.

Sandalyesini daha da yakınlaştırarak, şişman dizlerini açtı ve geniş omuzlarını,
şişkin parmaklarıyla çene bıyıklarını tembelce okşarken.

"Sanırım uzun zamandır bu işte çalışmıyorsun," dedi nazikçe. "Bir yıl önce
sonuncusu daha nazik görünüyordu." Tuhaf ilgisinin sırrı artık ortaya çıkmıştı. "Bağırmak zorunda kalman boğazına çok zarar veriyor olmalı. Gösteriye hazır değildim, ama adamlar geçite varmadan önce onu duyduklarını söylediler. Bahar havasıydı ve
sarıcılar bitmişti. Hiçbir yükü yoktu -sadece bir kağıt kutu ve bir
kayış. Geri döndüğünde ona akşam yemeği hazırladım ve gerçekten
doyurucu yedi - onu izlemek bana iyi geldi." Sonra saate bakıp
bir ev sahibi olarak görevlerini hatırlayarak eğildi ve şezlonglarda oturanlar tarafından duyulmamak için ağzını eliyle kapatarak, gizli bir tonda, "Eğer temizlemek isterseniz, akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak. İstediklerinizi almanıza
yardımcı olacağım. Odanız sağda ilk sırada - onu kaçırmanız mümkün değil." dedi.

Zamanında yaptığı öneri için minnettarlığımı ifade ettim ve sarı çantayı kendim alarak - bu bölgelerde hizmetçi çocukları nadirdir - yatak odamın basamaklarına çıktım.

Bir saat içinde - yönetmeliğe uygun kostüm, kırlangıç ​​kuyruğu, beyaz kravat ve beyaz yelekle - tekrar sobaya sarıldım, çünkü yatak odam bir ahır kadar soğuktu.

Görünüşüm bir tür sansasyon yarattı. Ceviz rengi takım elbiseli, uğursuz yüzlü uzun boylu bir adam, ben geçerken başını uzattı ve soluk yüzlü memur dalgın bir şekilde masaya eğildi, gözleri gömleğimin önüne yapışıktı. Diğerleri sobanın kırmızı ampulüne ağırbaşlılıkla baktılar. Hiçbir yorum yapılmadı - yüksek sesle değil,
görünüşümün ihtişamı ve randevularımın kusursuz doğası genel sohbeti o an için felç etmiş gibiydi. Bu sessizlik
devam etti. İtiraf ediyorum ki nasıl bozacağımı bilmiyordum. Meyhane sobaları yolcu için
sık sık zorlu sınavlardır; duygusuz deri yüzlü ve tilki gibi gözlere sahip sessiz dinleyiciler onu
rahatsız eder; dışarı çıktıklarında kendisi hakkında ne söyleyeceklerini çok iyi bilir. Garip sessizlik
sonunda mavi gingham giymiş bir kızın kapıyı açması ve
akşam yemeğini duyurmasıyla bozuldu.

Yumurta, pastırma ve donutlardan oluşan, kuş küvetlerinde konserve mısır, bol miktarda yeşil turşu ve preslenmiş cam tabaklarda ev yapımı reçellerden oluşan o tava ziyafetlerinden biriydi. Sadece birkaç dakika sürdü. Bittiğinde, sobanın yanındaki sandalyeme geri döndüm.

Gece açıkça daha da soğumuştu. Ev sahibi bunu hissetmişti, çünkü
paltosunu giymişti; boyalı bıyıklı ve ağır kırmızı yüzlü bir adam da öyle, onu duvara yaslamıştım ve şimdi bir
maşayla külleri temizliyordu. Aynı şekilde, konforun merkezine iki çap daha yaklaşmış olan butternut adam da öyle. Ancak, tüm şüpheler,
arkasından kapıyı çarparak çarpan ve hızla sobaya doğru ilerleyen, yürürken yüksek çizmelerinden karı atan, tıknaz bir adamın gelişiyle dağıldı. Ev sahibine başını salladı ve sert parmaklarını kırmızı parıltıya doğru uzattı. Rakun derisi paltosundan hafif bir beyaz buhar
çelengi yükseliyor, odayı
ıslak at battaniyelerinin ve yanmış derinin kokusuyla dolduruyordu. Ev sahibi, katiple hesaplaştığı
masadan ayrıldı, sandalyeme yaklaştı ve yeni geleni işaret ederek şöyle dedi:--

"Bu, Hell's Diggings'ten beklediğim şoför. Sizi
alacak. Bu adam"--şimdi beni işaret etti--"saat 7.30'da üniversiteye gitmek istiyor."

Yeni gelen kırbacını diğer eline aldı, beni baştan aşağı süzdü, keskin ve nüfuz edici gözleri bir an beyaz gömleğim ve yeleğimde durdu ve yavaşça cevap verdi, hala bana bakıyordu ama ev sahibine
şöyle dedi:--

"Başka birini bulması gerekecek. Dick Sands'i Millwood İstasyonu'na götürmem gerek; annesi yine kötüleşti."

"Ne, Dick Sands?" diye bir ses geldi sobanın diğer tarafından. Bu, ceviz rengi takım elbiseli adamdı.

"Neden, Dick Sands," diye cevapladı şoför olumlu bir tonda.

"Dick Sands değil mi?" Ses sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda
inanmazlık da ifade ediyordu.

"Evet, DICK SANDS," diye bağırdı şoför, bu ifadeden şüphe eden herhangi birinin kafasını kırmak için anında bir niyet taşıyan bir tonla.

"Aman Tanrım! Öyle mi? Ne zaman çıktı?" diye bağırdı ceviz adam.

"Ah, bir ay önce. O zamandan beri Hell's Diggin's'de." Sonra, kimsenin onun doğruluğunu sorgulamadığını görünce, daha yumuşak bir tonda ekledi:
"Yaşlı annesi, kız kardeşinin Millwood'un arkasına kadar korkunç derecede hasta. Bir süre önce haber aldı."

"Bu beyefendinin üniversitede konuşması gerekiyor ve takımımız zamanında
geri dönemeyecek." Ev sahibi "beyefendi" kelimesini vurgulayarak söyledi. Beyaz yelek belli ki
işini görmüştü.

"Dick'in yürümesine izin ver," diye araya girdi memur. "Alışkın ve koşmaya da alışkın" - sonuncusu, işvereninin öfkeli bakışlarına rağmen kuru bir kahkahayla.

"Eh, Dick yürümeyecek," diye çıkıştı şoför, sesi yükselerek. "Beyaz bir adam gibi sürecek, sürecek ve mesele bu. Bacağı yine kötü."

Bu sözler bana veya odaya yönelik değildi. Memura doğrudan ateş edildi. Ben sustum; memur da öyle.

Ev sahibi, uzlaşmacı bir tonla "Dick'i ne zaman götürecektin?" diye sordu.

"Saat 7.20 civarı - 8.10'u yakalama zamanı."

"Peki, şimdi, neden bu adamı da yanına almıyorsun?
Dick için
Kazı'ya gidebilirsin ve sonra"--bana tekrar işaret ederek--"onu
üniversiteye bırakabilir ve istasyona doğru devam edebilirsin. 'Çok da uzak değil."

Şoför beni dikkatle süzdü ve soğuk bir şekilde cevap verdi:--

"Sanırım onun gibiler Dick'le karışmak istemiyor"--ve kapıya doğru yöneldi.

"İtirazım yok," diye cevapladım uysalca, "eğer konferans salonuna zamanında ulaşabilirsem."

Şoför durdu, tükürük hokkasını tam ortasına vurdu ve
derin bir ciddiyetle ve hafif bir saygıyla şöyle dedi:--

"Sanırım her şeyi bilmiyorsun, yabancı. Dick hapis yattı. İki kez
yukarı çıktı."

"Mahkum mu?"--sesim şaşkınlığımı belli ediyordu.

"İlk seferinde vurmuşsun - son yolculuğu beş yıl sürdü."

Elinde kırbaçla, kürk şapkasını kulaklarına kadar çekmiş, gözleri benimkilere dikilmiş, atışın etkisini fark ediyordu. Odadaki diğer gözler de aynı şekilde meşguldü.

Soğukta Bingville'e yürümek istemiyordum. Ayrıca, cesaret ve rehavet konusunda kendimi geleneksel köy standartlarına
uygun şekilde kanıtlamam gerektiğini hissediyordum.

"Bu beni hiç endişelendirme dostum. Hapisten çıkmış çok sayıda kişi var ve içeride olması gereken çok sayıda kişi var."

Bunu sakin bir şekilde, dünya hakkında geniş deneyime ve bilgiye sahip, çok seyahat etmiş ve dolayısıyla mahkumlar ve diğer karanlık karakterler hakkındaki bilgisi geniş ve çeşitli olan biri gibi söyledim. Bu epigramın tarih öncesi çağı, sürücü tarafından fark edilmemiş gibi görünüyordu, çünkü öne doğru ilerledi, elimi kavradı ve eski tavrıyla garip bir şekilde zıtlık oluşturan, tüm benliğiyle, içten bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu kadar da kendini beğenmiş değilsin, değil mi? Evet, seni alacağım ve memnuniyetle. "Sonra eğildi ve elini omzuma koydu ve yumuşamış bir sesle şöyle dedi: "Dick'in yanına gittiğinde ona bunu söyle;
bu onu memnun edecektir," ve dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Grubun üzerine bir başka ölüm sessizliği çöktü. Sonra sobanın diğer tarafındaki bir vatandaş, dirseklerinin yardımıyla dik bir şekilde
kalktı, bir askıdan bir paltoyu çıkardı ve
son derece iğrenme ifade eden bir tonla kendi kendine şöyle dedi:--

"Onu memnun edecek! Bir domuzun gözünde edecek," ve gecenin içinde kayboldu.

Artık sadece iki tembel kalmıştı--uğursuz ifadeli butternut adam ve boyalı bıyıklı kırmızı yüzlü adam.

Ev sahibi ikinci kez yanımdaki bir sandalyeye çöktü.

"Dick'in dışarıda olduğunu biliyordum ama hiçbir şey söylemedim, buradaki birçok adam ona
düşkün. Zamanı dolduğunda Dick
eve giderken buraya geldi ve annesini sordu. Bir aydır ondan haber alamamıştı ve neredeyse onun için endişeleniyordu. Ona iyi olduğunu söyledim ve onu yemeğe davet ettim. Biraz daha şişmanlamıştı ve kimse onun kim olduğunu anlamamıştı, yaklaşık beş yıldır uzaktaydı, bu yüzden onu bir davulcu olarak tanıttım."

Bunun üzerine, ayakları sobayı çevreleyen demir çubuğun üzerinde, geriye doğru eğilmiş, kırmızı yüzlü adam, onları bir gürültüyle aşağı indirdi,
kollarını başının üzerine uzattı ve esneyerek, pencere pervazındaki sardunya saksılarına
"Onlar da hapishane kuşları gibi hapishane kuşları alabilir," dedi ve odadan dışarı çıktı, ardından da cevizli vatandaş geldi. Grubun akşam yemeği saatinin geldiği belliydi. Şöminenin misafirperverliğinin masaya kadar uzanmadığı da aynı şekilde belliydi.

"O adamı duydun, değil mi?" dedi ev sahibi, bir an duraksadıktan sonra bana dönerek. "Onu orada konuşurken duymak, etrafta dürüst
kimsenin olmadığını düşünmeni sağlardı ama burada o var. O Chris Rankin--Forks'a kadar bir rom fabrikası işletiyor ve madencilere tanglefoot ve bakkaliye satıyor.
Pazar sabahı kazandıkları her kuruşa sahip oluyor.
Yerleşim yerindeki hiçbir kadın, birinin kafasını kırmasına
memnun olmaz. Ben ondan ziyade Dick Sands olmayı tercih ederim. Dick hayatında hiç
bir damla içmedi ve eğer engelleyebilirse başka kimsenin içmesine izin vermez. O
serseri ondan nefret ettiği şey bu ve benden nefret ettiği şey de bu."

Ev sahibi biraz duygulu bir şekilde konuştu - o kadar ki
sandalyemi dikleştirdim ve daha iyi dinlemek için ona döndüm. Son sözü de,
masanın üzerine asılmış, "Burada içki satılmaz" yazan
bir tabelayı açıklıyordu ve içeri girdiğimde bu bana sıra dışı gelmişti.

"Bu adamın suçu neydi?" diye sordum. "Onun hakkında
biraz fikir ayrılığı var gibi görünüyor."

"Suçunun, komşu,
sağduyusu olmayan çok sayıda adam olmasıydı - suçu buydu. Dick'i patates fıçısına kadar diz boyu olduğundan beri tanıyorum ve daha iyisi yoktu"----

"Ama ikinci kez gönderildi," diye sözünü kestim, saatime bakarak. "Şoför öyle söyledi." Bay Richard Sands'e, suçlarına veya talihsizliklerine en ufak bir ilgim yoktu.

"Evet, ve Yargıç Polk hayatta olsaydı onu üçüncü kez göndermişlerdi.
İlk seferinde bir cüzdan ve üç dolardı ve ikinci
se bir jambondu. Polk bunu yaptı. Polk artık öldü. Dick son kez dışarı çıktığında hayatta olsaydı Tanrı yardımcısı olsun. Annesinin iyi olduğunu söyledikten sonra bana sorduğu ilk soru Polk'un gerçekten ölüp ölmediğiydi. Ona söylediğimde ilk başta hiçbir şey söylemedi - sadece yere baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi:--

"'Polk'un biraz sağduyusu olsaydı, Jimmy Amca,' - bana her zaman 'Jimmy Amca' der, 'kendisine bir sürü endişeden ve bana da epeyce acıdan tasarruf ettirirdi. Öldüğüne sevindim.'"

II

Şoför tam o anda geldi, geniş ahşap basamaklara doğru geriledi ve bekleme odasının kapısını ayağıyla tekmeledi.

"Tamam patron, bir yerine iki yolcum var ama sen tekmelemeyeceksin, biliyorum. Sen bin; ben postaya gidiyorum. "Terfi ve gizli
tonun amacı bir iltifattı.

Kürk paltomu giydim; el yazmamı dış cebe kaydırdım ve şoförü soğuk geceye doğru takip ettim. Görünen tek
ışık, sahnenin en uzak ucuna yerleştirilmiş ve kırmızı boyayla "Ücret, on sent" yazan bir camla korunan dumanlı bir gaz lambasından geliyordu.

Işınlarının yakınında bir adam oturuyordu ve adamın yakınında -o kadar yakındı ki onu koluna atılmış bir palto sanmıştım- küçük bir kıza sarılıyordu, lambanın ışığı doğrudan yüzüne düşüyordu. Kız yaklaşık on yaşındaydı ve yüzüne sıkıca bağlanmış ucuz bir yün başlık ve göğsünün üzerinden çaprazlanmış ve arkasından düğümlenmiş kırmızı bir şal takıyordu. Saçları sarıydı ve hava yanığıydı, sanki hayatı boyunca dışarıda oynamış gibiydi; gözleri soluk maviydi ve yüzü çilliydi.
Ne o ne de adam Selamlamama herhangi bir cevap vermedi.

Çocuk adamın yüzüne baktı ve omuzlarını silkti
hafif bir titremeyle. Adam onu ​​daha iyi ısıtmak istercesine kendine doğru çekti
ve çatlamış kırmızı ellerini hissetti. Hareketinde yüzü
görüntüye geldi. Belki otuz yaşındaydı - incecik ve iyi yapılı, sivri bir Vandyke sakalıyla sonlanan oval bir yüzü vardı;
delici kahverengi gözleri, incecik yontulmuş burnu ve üzerinde sarı bir bıyığın sarktığı iyi şekillendirilmiş bir ağzı vardı.
Koyu mavi bir
flanel gömlek giymişti, gevşek denizci yakası kırmızı bir mendille bağlanmıştı ve
siyah, sert kenarlı, asker biçimli bir şapkası gözlerinin üzerine biraz aşağı çekilmişti. Göğsünün üzerinde beyaz ve gri geyik derisinden yapılmış, saçları dışarıda olan ağır bir yelek düğmeliydi. İnce, biçimli bacaklarına tam oturan pantolonu çizmelerinin içine sokulmuştu. Soğuğa rağmen palto giymemişti.

Tipik bir genç batılı, dedim kendi kendime - toprağın kemiği ve sinirlerinden biri - bu dağlarda her yerde yaşamaya alışkın - tabii ki soğuk geçirmez, yoksa böyle bir gecede palto giyerdi. Küçük kız kardeşini eve götürüyordu sanırım. Bu genç adamlara güvendiğimiz sürece ülke asla köpeklere gitmeyecek. Sonra gözlerim zevkle sivri sakalına, şapka siperliğinin tuhaf kıvrımına, geyik derisi yeleğin yumuşak kürkünü kıvıran ince beline ve geçit törenindeki bir Avusturyalınınkine benzeyen tuhaf pantolon ve bot takımına takıldı. Ve ne kadar da pitoresk, diye düşündüm. Genç kızı kurtarmak için tam zamanında gelen ideal kovboy veya romantik dağ bekçisi için ne kadar da hayranlık uyandırıcı bir kostüm; ve sahne ışıklarının favorisi, fiziğini böyle telden çizilmiş, tetikte, panter benzeri hatlara
indirebilseydi ne kadar da vurucu olurdu ve--

Ağır bir cisim sahnenin bagajına çarptı ve
meditasyonumu böldü. Posta çantasıydı. Bir sonraki anda sürücünün başı
kapıdan içeri sokuldu.

"Dick, sana Bingville'e kadar gideceğini söylediğim adam bu.
Üniversiteye gidecek."

Kulaklarıma inanamayarak irkildim. D'Artagnan, Davy
Crockett ve Daniel Boone'un gölgeleri! Bu kıvrak, sıkı yapılı, kahverengi gözlü
genç Robin Hood bir mahkum olabilir miydi?

"Sen Dick Sands misin?" diye kekeledim.

"Evet, hapisten çıktığımda bana böyle derler. Hapisteyken
Yüz İki olarak bilinirim."

Sakin bir şekilde konuştu, sanki ona yaşını sormuşum gibi - sesi net ve alçaktı, beni daha da şaşırtan belli bir ritimle. Cevabı da beni, sürücünün ona hücre hapsi hakkındaki geleneksel görüşlerimi anlattığına ve bunun onu bana karşı az çok açık sözlü olmaya yönelttiğine ikna etti. Ancak benden daha fazla sempati
duymamı bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı. Sürpriz
o kadar büyüktü ve bende bıraktığı izlenim o kadar olumluydu ki, ona eski talihsizliklerini
en ufak bir şekilde bile hatırlatmam imkansızdı.

Çocuk soluk gözleriyle bana baktı ve daha da yaklaştı,
adamın koluna tutundu, sahne geçitlerden geçerken kendini sabitledi. Birkaç dakika hareketsiz kaldım, özellikle
mahkumlara uyarlanmış konuşma konularım sınırlıydı. Şoföre ima ettiğim övünmelere rağmen, bildiğim kadarıyla daha önce hiç böyle biriyle tanışmamıştım. Sonra, yine,
önümdeki adamın hiç çizgili
giymediği gerçeğine henüz aklımı alıştıramamıştım. Bu yüzden amaçsızca şöyle dedim:--

"O senin küçük kız kardeşin mi?"

"Hayır, benim küçük kız kardeşim yok," hala aynı sakin sesle.
"Bu Ben Mulford'un kızı; yanımda oturuyor ve onu
gezdirmeye götürüyorum. Geri geliyor."

Çocuğun eli adamın dizine doğru ilerledi, parmaklarını buldu ve
tuttu. Bir süre sessiz kaldım, sonra ne söyleyeceğimi merak ettim.
Bir dereceye kadar bu adamın misafiri olduğumu ve bu nedenle
kolaylıkları koruma yükümlülüğüm olduğunu hissettim. Tekrar başladım:--

"Şoför bana annenin hasta olduğunu söyledi?"

"Evet öyle. Geçtiğimiz hafta kız kardeşinin yanına gitti ve üşüdü.
Eskisi gibi değil--son zamanlarda ondan çok uzak kaldım. İki dönem aldım; sonuncusu beş yıldır. Şimdi her küçük şey onu
yıkıyor."

Başını kaldırdı ve bana sakince baktı--her yerimden--her ayrıntıyı inceledi,--derbi şapkamı, beyaz kravatımı, kürk paltomu, kollarımdan eldivenlerime ve yavaşça ayakkabılarımı.

"Sanırım hiç ceza almadın?" Benim şüphelendiğimden hiç şüphelenmedi; sadece
sevimli olmak istiyordu.

"Hayır," dedim, aynı sadelikle, onu kendi yerinde karşılayarak--sanki daha önceki bir yaşta geçirdiği bir kızamık krizi tartışılıyormuş gibi, ben kaçarken o da kurban gitmişti. Konuşurken parmakları çocuğun elini daha sıkı kavradı. Sonra döndü ve
başlığını düzeltti, saç tutamlarını parmaklarıyla kenarının altına soktu.

"O küçük kıza oldukça düşkün görünüyorsun; bir akraban var mı?" diye sordum, daha önce neredeyse aynı soruyu sorduğumu unutarak.

"Hayır, bir akraban yok--sadece Ben Mulford'un kızı." Diğer elini kaldırdı ve çocuğun başını geyik derisi yeleğine bastırdı, kürke yakın, sonsuz bir şefkatle. Çocuk küçük, çatlamış elini uzattı ve yanağına koydu, daha da sokuldu, utangaç, memnun bir gülümseme yüzünü kapladı.

Konularım tükenmişti ve sessizce ilerledik, o önümde oturuyordu, gözleri artık geniş kenarlı şapkasının gölgesinde öylesine tamamen saklıydı ki, sahnenin aniden eğilmesiyle yüzüne ışık vurduğunda bana sabitlendiğini anladım. Ona bir puro teklif etmeye çalıştım, ama içmedi--"alışkanlığını
kaybetmişti," dedi, "uzun süre kapalı kaldığı için. Ona iyi gelmediği için vazgeçti."

Sahne kolej kapısının yakınındaki geçide ulaştığında ve durduğunda,
alçak sesle sordu:--

"Buraya mı iniyorsun?" ve konuşurken çocuğu kaldırdı, böylece kirli ayakkabıları ceketimi
çizmeyecekti. Bu harekette bacağının ona
acı verdiğini gördüm, çünkü aniden büktü ve elini diz kapağına koydu.

"Umarım annen daha iyi olur," dedim. "İyi geceler; iyi geceler, küçük kız."

"Teşekkür ederim; iyi geceler," diye hemen cevapladı, daha önce yakalayamadığım bir hüzünle. Çocuk gözlerini bana doğru kaldırdı, ama
konuşmadı.

Büyük kolej binasına doğru tepeye çıktım ve geriye bakmak için bir ışığın altında durdum; Gözlerim sahneyi istasyona doğru giderken takip ediyordu. Çocuk dizlerinin üzerindeydi, pencereden bana bakıyordu
ve elini sallıyordu, ama adam lambanın yanında oturuyordu, başı göğsündeydi.

* * * * *

Söylemim boyunca o keskin bakışlı, yakışıklı genç adamın, sivri sakallı ve pitoresk geyik derisi yelekli, küçük çocuğun göğsüne yaslanmış halinin resmi sürekli önümde beliriyordu. Bitirdiğimde ve başkanın odasında paltomu giydiğimde, ev sahibi beni geri getirmek için ekibini göndermişti, profesörlerden birine, kuru, çatırdayan, kum rengi saçlı, şişkin gözlü ve saat kristali gözlüklü bir profesöre, annesiyle birlikte Hell's Diggings'te yaşamış ve eyalet hapishanesinde iki dönem yatmış Sands adında bir adam bilip bilmediğini sordum ve sahnedeki deneyimimi anlattım, yüzünün ve duruşunun üzerimde bıraktığı etkiyi ve yanındaki çocuğa olan şefkatini anlattım. "Hayır, sevgili beyefendi, hiç duymadım. Hell's Diggings çok
güvensiz ve iğrenç bir yer. Geri dönerken çok dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Bu düzenbaz muhtemelen sizden ücretinizi çalmak için pusuda bekliyor olacaktır;" ve sanki biri aniden kaba bir paçavrayı yırtmış gibi gelen sert bir kahkaha attı.

"Ama yanındaki çocuk," dedim; "onu seviyor gibiydi."

"Bu bir argüman değil, sevgili beyefendi. Eğer iki kez eyalet hapishanesine girdiyse muhtemelen tüm ahlaki duygudan yoksun olan o yozlaşmışlar sınıfına aittir. Bu konuda elde edilebilen verilerin kapsamlı bir araştırmasını yapmaya başladım, bunları bir raporda somutlaştırdım ve bunları Suçluların Tedavisi Hakkındaki Eyalet Komitesine göndermeyi öneriyorum ve"----

"Şahsen herhangi bir suçlu tanıyor musunuz?" diye sordum, gördüğüm kadarıyla rapordan bir alıntıyı kısa keserek. Onun tavrı da, söylemesi garip, beni biraz sinirlendirdi.

"Tanrıya şükür, hayır, beyefendi; hiç yok! Siz mi?"

"Pek emin değilim," diye cevapladım. "Bunu yaptığımı sanıyordum ama
yanılmış olabilirim."

III

Yine umutsuz görünen meyhanenin geniş basamaklarına çıktığımda, ev sahibi sobanın yanında yarı uykulu ve yalnız oturuyordu.
Biraz akşam yemeği hazırlamıştı, dedi, yemek odasına doğru ilerlerken, şefkatli bir gülümsemeyle,
bir teneke reflektörle desteklenen yalnız bir lambanın, bir sürahi süt,
bir tabak reçel ve ayakkabı tamirinde kullanılan boyutta birkaç deri sığır etinin olduğu bir masayı ortaya çıkardı.

"Gel, yanıma otur," dedim. "Bu genç Sands hakkında seninle konuşmak istiyorum. Bana bildiğin her şeyi anlat."

"Eh, onu gördün; temiz ve küstah görünümlü, değil mi? Polk'un ona dediği gibi,
alışkan bir suçluya pek benzemiyor, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle benzemiyor; ama bana bütün hikayeyi anlat." Kararımı saklı tutma veya merhamet tavsiyesini dinleme havasındaydım.

"Cep defterinden veya o jambon parçasından bahsetmemi ister misin?"

"Başından beri her şeyi," ve sığır eti parçalarına uzandım
ve bir bardak süt koydum.

"Şey, Chris Rankin'i gördün, değil mi, hapishane kuşlarından bahseden o adam? Şey, yaklaşık altı veya yedi yıl önce bir gece,"--ev sahibi şimdi masanın diğer tarafından bir sandalye çekmişti
ve karşıma oturmuştu, öne eğilmiş, kolları kumaşın üstündeydi,--"belki altı yıl önce, bir çiftçi Rankin'in önünde durdu
ve kendini tamamen tanglefoot yaptı. Ödemeye geldiğinde
bir cüzdan çıkardı ve Chris'e fırlattı ve ona çıkarmasını söyledi. Cüzdan tezgahın kenarına çarptı ve yere düştü ve bir tomar para çıktı. Onun ve Chris'in dışında barda bulunan tek kişi Dick'ti. Cumartesi gecesiydi ve Dick her zaman Rankin'e bırakılan
kağıdını almaya gelmişti. Dick sarhoş olduğunu gördü ve cüzdanı alıp çiftçiye geri verdi. Bundan yaklaşık bir saat sonra Çiftçi, Rankin'in yanına bir diyakoz kadar ayık bir şekilde koşarak geldi, soyulduğunu haykırdı ve
Dick'in nerede olduğunu bilmek istedi. İki tomar banknotu olduğunu söyledi; biri, bankadan aldığı üç doların olduğu bir zarfın içindeydi ve diğeri de Chris'e ödeme yaptığı tomardı. Dick'in, cüzdanı elleyen son kişi olduğunu ve ona geri verdiğinde üç doların olduğu zarfı çaldığına yemin etti.

"Duruşma sona erdiğinde, Dick'te her şey yine öldü. Bankanın kasiyeri, çiftçiye parayı ve zarfı verdiğine yemin etti ve
bankanın üç yeni bir dolarlık banknotunda, unutmayın, çiftçi
karısı için birkaç ördek satmıştı ve onun için temiz para istiyordu. Chris, Dick'in parayı alıp çiftçi için tekrar düzelttiğini gördüğüne yemin etti; çiftçinin karısı, parayı kocasının cebinden çıkardığına yemin etti ve cüzdanı açtığında zarfın kaybolduğunu söyledi ve adını yazamayacak kadar aptal olan çiftçi, Chris Rankin'in eviyle evi arasında hiçbir yerde durmadığına yemin etti,
sadece Big Pond Woods'un diğer tarafındaki izlerini düzeltmek için bir dakika harcadı.

"Dick'in annesi, tabii ki, neredeyse delirmişti ve yanıma geldi ve ben de gidip Avukat White'ı aldım. Yargıç Polk'a geldi. Hepimiz Dick'in iyi karakterine yemin ettikten sonra ve aklınızda bulunsun, içlerinden hiçbiri ona karşı tek bir kelime bile söyleyemedi, Hell's Diggin's'te yaşadığı dışında, Avukat White konuşmasına başladı ve Dick'in her zaman bir tuğla kadar dik olduğunu ve parayı Dick'in aldığını kanıtlayabilmeleri için paranın Dick'in üzerinde veya ona yakın bir yerde bulunması gerektiğini iddia etti.

"Jüri, her zaman burada bulunan türdendi ve Polk'un onlara söylediği şeyi yaptılar, her zaman yaptıkları gibi, ve Dick, adamlar yerlerinden kalkmadan önce suçlu bulundu. Anne çığlık attı ve yere yığıldı, ama Dick hiç kasını değiştirmedi veya tek bir kelime bile söylemedi. Polk ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorduğunda ayağa kalktı ve Polk'a sırtını döndü ve hınca hınç dolu olan mahkeme salonuna baktı, çünkü herkes onu tanıyordu ve herkes onu seviyordu - buna engel olamazdınız.

"'Sizler beni burada tanıyorsunuz,' diyor Dick, 'çocukluğumdan beri ve
annemi tanıyorsunuz. Geçmişte utandığım hiçbir şey yapmadım ve şimdi de yapmıyorum ve siz bunu biliyorsunuz. Size söylüyorum, beyler, o parayı
almadım.' Sonra jüriye döndü. 'Bilmiyorum,' dedi, 'sizi suçluyorum. Çoğunuz daha iyisini bilmiyorsunuz ve bilenleriniz de bunu söylemekten korkuyor; ama siz, Yargıç Polk,' dedi ve kendini toparlayıp parmağını ona doğrulttu, 'eğitici bir adam olduğunuzu iddia ediyorsunuz ve bu yüzden sizin için hiçbir mazeret yok. Beni burada büyürken gördünüz ve biraz olsun sağduyunuz olsaydı benim gibi bir adamın o adamın parasını çalamayacağını ve ayrıca onun ne olduğunu bilmeyecek kadar sarhoş olduğunu da bilirdiniz.' Sonra durdu ve
alçak bir sesle ve dişlerini sıkarak Polk'un gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: 'Şimdi bana vermeyi seçtiğin her şeyi almaya hazırım, ama
bir şeyi unutma, eğer bir gün geri dönersem, annemin başına bu belayı
getirirsem seninle anlaşırım ve bunu unutma.'

"Polk'un solungaçlarında biraz beyazlık var, ama Dick'e bir yıl verdi ve
onu Stoneburg'a götürdüler.

"Bundan sonra anne aşağı indi ve giderek daha da fakirleşti ve insanlar ondan
kaçındı ve geride kaldı ve eşyalarını satmak zorunda kaldı ve onun süresi dolmadan bir ay
önce hastalandı ve neredeyse ölüyordu. Dick
doğruca eve gitti ve onu gece gündüz hiç yalnız bırakmadı ve sadece ona yapıştı
ve herhangi bir kızın yapacağı gibi ona baktı ve onu tekrar iyileştirdi.
Elbette insanlar bölündü ve burada ortalık kızıştı. Bazıları
ona içten inanıyordu ve bazıları da suçlu olduğuna inanıyordu. Avukat White ve onun gibiler ona yapıştı ama Rankin'in çetesi ona karşıydı; ve
daha önce olduğu gibi Chris'in evine gazetesi için geldiğinde, oradaki tüm serseriler kalkıp gitti ve Chris, Dick'e onu artık orada istemediğini söyledi. O çocuk çocuğun kalbini kırdı,
ama hiçbir şey söylemedi ve bundan sonra tek başına
ormana gitti, ya da kestane avına veya çiçek toplamaya giderdi,
tüm çocuklar onu takip ederdi. Yerleşimdeki her çocuk onu severdi ve
ondan uzak kalamazdı. Garip, değil mi, insanların çocuklarına nasıl güvendikleri. Hell's Diggin's'deki herkes güvenirdi zaten."

"Evet," diye sözünü kestim, "bu gece sahnede onunla birlikte olan biri vardı."

"Doğru. Her zaman yanında bir veya iki erkek ve kız çocuğu olur;
çocuklar ve köpekler dışında hiçbir şeyin dürüst olmadığını söyler.

"Annesi tekrar toparlandığında, Dick bir şeyler yapmak için
içeri girdi. Burada hiçbir şey yapamadı, bu yüzden dağların üzerinden Castleton'a gitti ve bir vagon fabrikasında iş buldu. Maaş günü geldiğinde ve ona adını sorduklarında yüksek sesle, Hell's Diggin's'den Dick Sands dedi. Bu onu ele verdi ve adamlar onunla
çalışmak istemedi ve gitmek zorunda kaldı. Onu geri döndüğü sabah gördüm. İçeri
girdi ve beni sordu, ben de dışarı çıktım ve 'Amca Jimmy, burada
çalışmayacağımı kastediyorlar. Bana iş
vermeyecekler ve iş bulduğumda da kalmama izin
vermeyecekler. Aman Tanrım!' dedi ve yumruğunu masaya
indirdi, 'çalışmadan beni ve annemi geçindirecekler' dedi ve
dışarı çıktı.

"Sonra Dick'in Rankin'e gelip bir jambon
almış ve
onunla birlikte uzaklaşmıştı. Chris, her zaman 'alçaldı,' buradaki herkesten
daha kötü yaraladı onu, ve belki de ona başlamaya karar verdi.
Chris jambonu aldığında barda duruyordu ve
bir silah kaptı ve ona doğru yürüdü. Dick yolda durarak bekledi
ve tam Chris tetiği çekerken, ona atıldı,
yumruğunu Chris'in gözlerinin arasına geçirdi. Sonra silahını aldı ve
jambonla birlikte uzaklaştı. Chris bir saat boyunca kendine gelmedi. Sonra Dick
kendini evine barikat kurdu, annesini bodruma koydu,
beline bir sıra fişek
gerdi ve onlara gelmelerini söyledi. Annesi ona cinayet işlememesi için yalvardı ve bir gün sonra pes edip
dışarı çıktı.

"Duruşmada en çok korkan adam Polk'tu. Dick, dışarı çıktıktan sonra bir iki kez yanına uğrayıp, iş bulamayacağını söylemiş ve ondan konuşup kendisini halkla barıştırmasını istemişti. Polk'un Dick evdeyken asla dışarı çıkmadığını söylerler, onu engelleyeceğinden korkardı. Polk'un boşuna endişelendiğini biliyordum, çünkü Dick gizlice bir adama vuracak biri değildi. Polk mahkemeye gelenin kim olduğunu görünce polis memurunu arayıp Dick'in aranıp aranmadığını sordu ve arandığını öğrendiğinde polis memuru Ike Martin'e, mahkumun çirkinleşmesi ihtimaline karşı kürsünün yanında durmasını söyledi.

"Ama Dick tek kelime etmedi, sadece jambonu aldığını ve bunun için asla ödeme yapmayı düşünmediğini ve annesi aç olduğunda tekrar alacağını söyledi.

"Polk ona beş yıl verdi, bunun ikinci suçu olduğunu ve 'alışkanlık haline gelmiş bir suçlu' olduğunu söyledi. Her şey yarım saatte bitti,
ve Ike Martin ve şerif Dick'i bir arabaya bindirip Stoneburg'a doğru yola koydular. Gece saat dokuz civarında hapishaneye ulaştılar ve
kapıya doğru sürdüler. Eh, efendim, Ike bir taraftan çıktı ve şerif de diğer taraftan çıktı, böylece aşağı indiğinde ona yaklaşabildiler ve, aman Tanrım! Daha nerede olduklarını anlamadan, Dick gösterge panelinin üzerinden bir yay çizdi ve onu iki ay boyunca
son kez gördüler. Bir gün, onu her yerden avladıktan ve annesinin kulübesinin etrafında dolaştıktan ve gecenin bir yarısı yarım düzine kez üzerine atladıktan sonra, onu yakalamayı umarak, --çünkü Polk ölü ya da diri beş yüz dolar ödül teklif etmişti-- Ike, tüm öfkesiyle ve gözleri dışarı fırlamış bir şekilde evime geldi ve, 'Bana uzun tüfeğini ver, çabuk, Dick Sands'i yakaladık.' Ben, 'Nereden biliyorsun?' dedim ve o, 'Bazı çocuklar Hell's Diggin's'in üstündeki dağın yarım mil yukarısındaki bir mineral deliğinden duman çıktığını gördüler ve Dick orada bir yatak ve battaniyeyle ve biz bu gece onun için yatacağız ve teslim olmazsa dışarı çıktığında onu vuracağız.' Ben de, 'Dick'i vurmak için
benim silahım olamaz ve nerede olduğunu bilseydim ona söylerdim.' dedim. Silahımı istediğinde oda doluydu ve Hell's Diggin's'ten bazı çocuklar onu duydu ve ormanın içinden kayarak uzaklaştılar ve şerif ve adamları oraya vardıklarında dumanın hala yükseldiğini gördüler ve bütün gece çalıların arasında yatıp nöbet tuttular. Gün doğduktan yaklaşık bir saat sonra gizlice geldiler. Ateş sönmüştü ve Dick de öyleydi ve buldukları tek şey yarı pişmiş bir tavuk ve annesinin yatağından bir yorgandı.

"'Ondan yaklaşık bir hafta sonra, bir cumartesi gecesi, bir adam pazardan koşarak geldi ve Dick'in tam kapanmak üzereyken evine girdiğini söyledi, belediye binasının altındaki halk pazarında bir tezgahı vardı, mahkemenin olduğu yerde, ve ondan nazikçe bir fincan kahve ve bir parça ekmek istedi, ve bağırmadan önce Dick ekmeği kolunun altına alıp tekrar gitti. Elbette, kimse ona inanmadı, çünkü Dick'in Polk'un onu mahkûm ettiği odanın yirmi fit yakınında bir yerde aylaklık edecek kadar aptal olmadığını biliyorlardı. Bazıları adamın deli olduğunu, bazıları da bunun Ike ve diğerlerini şaşırtmak için yapılmış bir oyun olduğunu söyledi. Ancak ertesi gece Dick, silahını kolunun çukurunda ve şapkasını gözünün üstüne doğru eğmiş bir şekilde, pazarın köşesindeki aşçı dükkanına gitti ve kendine bir turta ve tam gözlerinin önünde bir parça peynir
ve 'scat' diyemeden, tekrar yola koyuldu ve
bir kediden daha fazla iz bırakmadı.

"Bu sırada ortalık vahşileşmişti. Fellers silahlarını alıyordu ve
Ike Martin oradan oraya koşuşturup çeteler düzenliyordu ve karşılaşabileceğiniz hemen hemen her adamın bir silahı vardı ve Dick'i ve beş yüz dolarlık ödülün bir kısmını almak için yemin edip vekil olarak atanmışlardı. Pazarın etrafında dolaşıyorlardı ve sokaklarda devriye geziyorlardı ve tabelaları ve karşı tabelaları vardı ve bir sirk işletmekten daha fazla şaklabanlıkları vardı. Dick gizlice saklanıyordu ve hiç belli etmiyordu ve bir hafta daha kimse onu görmedi,
sonra bir çiftçi gün ışığında sütle geldiğinde Dick onu durdurup susadığını söyleyerek,
sonra da 'sizin izninizle' bile demeden teneke kutunun kapağını kaldırıp teneke kutudan doldurup içmeye başlayınca neredeyse canından oluyordu. Bundan yaklaşık bir hafta sonra ip adliye binasının üzerindeki çan kulesine dolandı ve yangın
çalmak için zil çalamadılar ve hademe yukarı çıkıp tamir etti ve
aşağı indiğinde bacakları titriyordu, bu yüzden ayakta duramıyordu. Ne
bulduğunu
sence?" Ve ev sahibi eğilip kahkaha
attı, elinin düz kısmıyla masaya vurdu, ta ki her tabak ve bardak şangırdayana kadar.

Hiçbir cevap vermedim.

"Aman Tanrım, Dick derin uykudaydı! Bir yatağı, battaniyeleri ve
bir sürü erzağı vardı ve halıdaki bir böcek kadar rahattı.
Mineral deliğinden çıktığından beri oradaydı!
Sana
söyleyeyim ki, bunu her düşündüğümde gülüyorum. Dick, geçen gün bana Ike ve yardımcılarının onu yakalamayı
planladıklarını dinlerken ne kadar eğlendiğini anlattığında kendisi de buna gülmüştü.
Buralarda
çan kulesini seçebilecek kadar akıllı başka bir adam yok. Onların olduğu
adliye binasının hemen
üstündeydi, görüyorsun ya, ve çatlakların arasından aşağı bakıp
söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordu. Yağmurlu gecelerde gizlice dışarı
çıkıyordu ve annesi pazara geliyordu ve onu
dışarıda görüyordu. Elbette, oraya geldiğinde onu asla takip etmiyorlardı.
Bana onun bir yerlere gidip temizlenmesini istediğini ama
o onun.

"Kapıcı nefesini topladığında Ike ve diğerlerinin
ortalıkta oturup Dick'i nasıl yakalayacaklarını anlatıp yalan söylediklerini gördü ve Ike silahına uzandı ve arkasında iki polis memuruyla birlikte merdivenden yukarı tırmandı ve
Ike o kadar korkmuştu ki parayı kaybedeceğinden o kadar korkmuştu ki Dick ayağa kalkmadan önce
ateş etti. Top bacağını kırdı ve hepsi
atlayıp kafasına vurdular ve battaniyeleriyle birlikte aşağı
öldürdüler ve onu pazardaki bir kasap masasına yatırdılar,
ve pazardaki tüm insanlar onu görmek için etrafında toplandılar, başı sıkışmış bir buzağı gibi masanın üzerinden sarkmış bir şekilde yatıyordu,
ve tüm giysileri kanlıydı. Sonra Ike onu kelepçeledi ve Dick kendine gelmeden önce bir vagonla Stoneburg'a doğru yola koyuldu."

"Bu yüzden bu gece yürüyemedi," diye sordum, "ve sürücü neden onu sahnede devraldı?"

"Evet, öyleydi. Bunu asla atlatamayacak. Bazen iyi oluyor,
ve sonra yine çok acıtıyor, özellikle hava kötü olduğunda.

"Son dört yıl boyunca Stoneburg'daydı - iyi halinden dolayı bir yıl izin aldı - küçük şeyler yapıp ziyaretçilere satmaya devam etti. Herkes hücresine gitti - gardiyanların onları götürdüğü ilk yerdi ve hepsi Dick'ten bir şeyler satın aldı. Herkes için güzel bir sözü vardı, nazik ve rahatlatıcı. Gördüğünüz en becerikli adamdı. Çıktığında yirmi dokuz doları vardı. Her sentini annesine verdi. Gardiyan, hapishaneden ayrıldığında ona, hapse girdiğinden beri hapishanede daha iyi bir adam olmadığını söyledi. Ve şimdi daha iyi bir adam yok. Chris Rankin ve arkadaşlarının ona nasıl bu kadar tepeden bakmaları çok büyük bir utanç, her şeyin nasıl sonuçlandığını da biliyorlar."

Sandalyeme yaslandım ve ev sahibine baktım. Boğazımda hafif bir tıkanıklık olduğunun farkındaydım, bunun sığır etinin kuruluğuna
bağlanması pek mümkün değildi. Gözlerimde de tuhaf bir
hastalık olduğunun farkındaydım. Odanın etrafında iki veya üç lamba yüzüyor gibiydi,
ve bir veya daha fazla bulanık ev sahibi dirseklerini masalara dayamış bir şekilde benimle konuşuyordu.

"Çiftçinin o parası hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum, otomatik olarak, ama şu anda bile onun suçluluğundan en ufak bir şüphem olduğunu sanmıyorum. "Cüzdanı geri verdiğinde üç doları çaldığına inanıyor musun?"

"Çaldılar mı? Kesinlikle hayır! Sana söylemedim mi? Söylediğimi sanıyordum.
O çiftçi herif, izlerini düzeltmek için dışarı çıktığında, yolun kenarındaki ormanda düşürdü ve Chris
Rankin'in romuyla o kadar doluydu ki, hatırlayamıyordu ve Dick, Rankin'in jambonunu alıp
gittiği için ikinci kez, şimdi ikinci kez, aklınızda bulunsun, iki yıl sonra, kestane
avlayan bir sürü okul çocuğu hendekte aynı zarfı buldular, içinde üç yeni dolar vardı, yaprakların ve üzerinde büyüyen otların altında kalmıştı. Ben Mulford'un kızı buldu."

"Ne, bu gece yanında olan çocuğu mu?"

"Evet, beyaz gözlü, çilli yüzlü küçük kız. Ah, sana söylüyorum, Dick o çocuğa
çok düşkün."

KENTUCKY'Lİ BİR KÜLLÜK

Şövalemin üzerine eğilmiş, elli yıl önceki bir kostüm giymiş genç bir kızın tam boy portresi üzerinde çalışıyordum ki
stüdyomun kapısı yavaşça açıldı ve Teyze Chloe içeri girdi.

"Günaydın, efendim! Bugün pazar olduğu için geleceğinizi hiç düşünmemiştim,"
dizlerini hafifçe bükerek söyledi. "Sadece biraz süpüreceğim; hareket etmene izin vermem, seni rahatsız etmem."

Teyze Chloe bir yıl önce kapımı ilk kez, bir kardeş fırça olan Marny'den gelen bir notla açmıştı, "İşte daha iyi günler görmüş yaşlı bir Güneyli anne; eğer yapabiliyorsan onu boya," diye başlıyor ve "Neyse, ona bir iş ver," diye bitiyordu.

Notu taşıyan kişi gerçekten de ideal bir anneydi, hatta başına bağlanmış bandana mendili, geniş beli ve geniş göğsüyle - birçok beyaz ve siyah çocuğun ninni gibi dinlendiği yer. Daha önce hiç gerçek bir anne görmemiştim. Daha önceki günlerimde onlar hakkında duymuştum. Babamın hizmetkarı ve kölesi olan ve doksan dört yaşına kadar yaşayan Billy Baba, bana eski günlerde ölmüş olan kendi teyzesi Mirey'den bahsetmişti, ama hatırlayamayacağım kadar eski bir zamanda. Ve ben, çocukken, atalarımın plantasyonlarıyla ilgili gelenekleri dinlemiştim, Keziah'lar ve Mammy Crouches ve Mammy Jane'ler, ama eski okuldan birinin gözlerinin içine, Teyze Chloe'yi görene kadar hiç bakmamıştım, ayrıca onlardan birinin ne kadar tuhaf bir şekilde nazik ve kibar olabileceğini, eski zamanlara özgü bir tavırla, eski Güney evlerinin dışında nadiren bulunan bir eğitimden doğan, öne eğilip önlüğünü iki eliyle açana ve o ilk gün yanımdan ayrılırken hafifçe geriye doğru eğip "Teşekkür ederim efendim! Her pazar sabahı geleceğim. Sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım ve sanırım akrabayım." deyinceye kadar tam olarak fark etmemiştim. "

Pazar günleri pek çalışmam ama resmim çok uzun süre ertelenmişti
orijinalinin gelin olduğu dönemde giydiği ve ancak iki torununun kendi çatı katlarını yağmaladığında bulunan solgun bir gelinliği beklerken.

"Muhtemelen çok zor olmalı efendim," dedi, "Şabat gününde çalışıyor.
Aman Tanrım, ama o çok güzel bir kadın!" ve kovasını bıraktı. "Geçen pazar günü içeri girdiğimde gördüm ama boynunda senin ona taktığın fırfırlar yoktu. 'Açıkça', o biber sanki
konuşmaya
çok hevesliymiş gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: CHLOE TEYYİZ]

Chloe Teyze süpürgesine yaslanmıştı, gözleri portreyi inceliyordu.

"Eh, eğer bu işe yararsa. Eskiden beri o elbiselerden hiç görmedim. Ve o küçük, alçak ayakkabılar, bileklerinde çaprazlanmış kurdeleler! O, yaşayan bir pussone--bir bakıma öyle. Uhm! Uhm!" (Bu tuhaf, tam onay sesini bu kadar çok mektupta iletmek zordur.)

"Hiç onun gibi birini tanıdın mı?" diye sordum.

Yaşlı kadın sırtını dikleştirdi ve bir an gözleri
benimkilere baktı. Ondan daha önceki hayatından bir şeyler çıkarmaya sık sık çalışmıştım,
ama o her zaman sorularımı savuşturmuştu. Marny bana
başlangıçta onun girişimlerinin de aynı şekilde hayal kırıklığı yarattığını söylemişti.

"Benim gibi bir vücut, efendim, bir sürü insan gördüm." Sonra gözleri
tekrar tuvali aradı.

Bir an duraksadıktan sonra sanki kendi kendine şöyle dedi: "Sen gerçek bir
kalitesin, tatlım, olduğun gibi; her spec ve spinch of you."

Tekrar denedim.

"Daha önce gördüğün birine benziyor mu, Teyze Chloe?"

"Hem benziyor hem de benzemiyor," diye eleştirel bir şekilde cevapladı. "Ayaklar ona benziyor,
ama gözler benzemiyor."

"Kim?"

"Ah, Bayan Nannie." Ve tekrar süpürgesine yaslandı ve yere baktı.

Paletinin bir köşesine küçük bir pigment yığını yığdım ve
saten elbisenin bir kıvrımında vurgu yapmak için onları düzleştirdim.

"Bayan Nannie kimdi?" diye sordum umursamazca. Çok sert çekersem ipliğin
kopacağından korkuyordum.

"Benimkilerden biri, tatlım." Sesinde tuhaf bir yumuşaklık vardı.

"Bana ondan bahset. Gözlerini doğru bir şekilde çizmeme yardımcı olacak, böylece onu
daha iyi hatırlayabilirsin. Bana yeterince insan gibi görünmüyorlar zaten" (bu
sonuncusu kendime). "Nerede yaşıyordu?"

"Hepsinin yaşadığı yer - büyük evde. Marse Henry'nin gerçek
biberi değildi ama kanlıydı. Onu ilk gördüğümde ayaklarında o tür ayakkabılar yoktu ama beni terk ettiğinde onları giydi.
Bunu yaptı." Sesi aniden yükseldi ve gözleri parladı. "Ve onlar parladıkları şekilde hiçbir şey değiller. Hiçbir saten terliğin onlar gibi parladığını görmedim; "Onlar gerçekten alev alevdi!"

Sessizce çalışmaya devam ettim. Marny çok meraklı olmamam konusunda beni uyarmıştı.
Bir gün kalbini açabilir ve bana önceki hayatıyla ilgili harika hikayeler anlatabilirdi, ama fazla endişeli görünmemeliyim. Kuzeye taşındığından ve kendi insanlarını kaybettiğinden beri yabancılara karşı biraz şüpheci olmuştu, demişti Marny.

Teyze Chloe kovasını aldı ve stüdyomun uzak bir köşesine birkaç sehpa taşımaya ve sandalyeleri bir yığın halinde yığmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra tekrar durdu ve arkamda durdu, omzumun üzerinden tuvale dikkatle baktı.

"Aman Tanrım! Bu elbisenin çok büyük bir görüntüsü değil mi? Şimdi onu Bayan Nannie merdivenlerden aşağı inerken görebiliyorum. Ama çok büyük bir görüntü olmadan önce o altın zinciri ona takmalısın. Bir keresinde kendi
boynuma dolamıştı; Nasıl göründüğünü biliyorum."

Paletimi bıraktım ve bir parça tebeşir alıp ondan
bir taslak çıkarabilmem için onu tarif etmesini istedim.

"Uzun ve ağırdı, boynunu iki kez dolandı ve beline kadar sarktı. Ve ucundaki o saat! Şey, daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Açıkça söylüyorum ki, mutfağa geldiğinde ona yaptığım o küçük
bisküvilerden biri kadar küçüktü ve çoğu zaman oradaydı. Onu pek umursamıyorlardı. Yarım saat çıplak ayakla dolaşmasına izin verdim ve saçları dağıldı. Adına sadece bir tane güzel elbise giydi ve o da sadece basmaydı. Yataktan kalkmadan önce onu onun için çok sık yıkardım. Her gün o biberi nasıl işlediklerini düşündüğümde kanımı safraya çeviriyor. Ama üzerinde ne olduğu hiç fark etmiyordu -ayakkabılı veya ayakkabısız- ayakları o kadar küçüktü. Ve güzeldi! Büyük gözleri ve yanakları, eskiden Sam'in masaya koyması için kestiğim gül suyu gülleri kadar tazeydi. Oh! Sana söylüyorum, eğer onu
böyle hayal edebilseydin, buradan şan ve şöhrete
yaklaşabilecek kimse olmazdı."

Teyze Chloe'nin gözleri her kelimeyle parlıyordu. Marny'nin
uyarısı aklıma geldi ve hareketsiz kaldım. Zincir taslağını gereksiz bir teşvik olarak bıraktım ve palet bıçağımla tekrar başladım,
oyalanıyordum, takdirle başımı sallıyordum ve ara sıra
onun geveze konuşmasının
çözümsüz bıraktığı tarihler ve yerler
konusunda karışık bir durumu
açıklığa kavuşturmak için bir soru soruyordum.

"Evet, efendim, Kentucky, Lexin'ton yakınlarındaki mavi çimenli bölgede,
eski efendim Marse Henry Gordon'un yaşadığı yer," diye cevapladı, bütün bunların nerede gerçekleştiğine dair sorumu. "Savaş bittikten sonra her yıl onu görmeye giderdim ve ölene kadar da orada kalırdım. Orada
onun gibisi yoktu ve şimdi de yok. O, beyaz veya siyah olsun,
insanlara karşı asla kinci değildi. Herkes bunu biliyordu. Ben
ben bir züppeydim ve ona aittim. Ve o bana asla bir şey yapmadı,
ve kimsenin de yapmasına izin vermezdi, annem hariç. Bir zamanlar
Teyze Dinah'ın yaşlı Sam'in yaptığı keki hatırlıyorum--o çok daha gençti--masaya koyamıyordu çünkü bir parçası kırılmıştı. Sam riz ve Dinah riz, ve birbirlerine dillerini geçirebildikleri tüm isimleri söyledikten sonra, Bayan Ann, benim ilk sevgilim, içeri girdi ve çocukların o pastayı çaldığını ve içinizden hiçbirinin sorumlu olmadığını söyledi. "Nedir bu," dedi Marse Henry, "pasta mı çalıyorsunuz? Onları buraya, bana gönderin!" Hepimiz içeri girdiğimizde, altı veya sekiz kişiydik, "Her biriniz gözlerimin içine baktı; şimdi hangisi kaptı?" dedi. Ben bakışlarımı kaçırmaya devam ettim, önce yere, sonra da rüzgara. "Bana bak," dedi yine. "Bakmıyorsun, Clorindy." Sonra beni izlediğini gördüm. 'Şimdi hepiniz dışarı çıkın,' dedi, 've suçlu akrabası geri dönecek.' Sonra hepimiz bahçeye çıktık. 'Sen söyle,' dedi biri. 'Hayır, sen söyle;' ve işler böyle devam etti. En şımarık olduğumu biliyordum, çünkü büfenin kapağını açtım ve diğerlerine verdim. Sonra düşündüm ki, ona söylemezsem belki bütün paketi bize yalar ve bu doğru olmaz; ama gidip ona söylersem ve özür dilersem beni bırakabilir. Ben de kitabını dizinin üstüne koyup oturduğu yerin etrafından dolaştım," - Teyze Chloe şimdi gizlice arkamdan hareket ediyordu, gözleri hayali efendisine dikilmişti, başı aşağıda, bir parmağı ağzındaydı, - "ve dedim ki, 'Marse Henry!' Ve o başını kaldırıp, 'O kim?' dedi. Ve dedim ki, 'O Clorindy.' Ve dedi ki, 'Ne istiyorsun?' 'Marse Henry, sana aç olduğumu söylemeye geldim, ve kapıyı açık gördüm, kapıyı geri ittim ve o pasta parçasını aldım, ve belki de sana söylersem beni affedeceğini düşündüm.'

"'Sen elebaşısın,' dedi, 've diğer çocukları mı baştan çıkardın?' 'Evet,' dedim, 'Sanırım öyle.' 'Pekala,' dedi, halıya bakarak, 'şimdi itiraf edip özür dilediğine göre, söyleyeceklerime dikkat etmeye hazırsın.' Diğer çocuk gizlice yaklaşmış ve dinliyordu; beni yakaladığımı görmeyi umuyorlardı, ancak
onlardan hiçbiri ona vuracağını bilmiyordu. Sonra dedi ki: 'Burada küçük bir şey var,--bir pasta çalıyor; ve aynı zamanda büyük bir şey. Bayan Ann bu konuda oldukça akıllıca davrandı,
ve bunun bir daha olmayacağını görmek istiyorum. Zeminde bir iğne görürseniz onu çalmazsınız, eğer isterseniz onu alırdınız ve hiç de iyi olmazdı, çünkü biri onu atmıştı ve herkese bedavaydı; ama zeminde bir parça para görürseniz, kimsenin onu atmadığını anlarsınız ve eğer onu alıp söylemezseniz, o başka bir şeydir, o hırsızlıktır, çünkü siz bir başkasının parasını ödediği ve ona ait olan bir şeyi alıyorsunuz. Şimdi bu kek pek önemli değil, ama sizin değil ve almamalısınız. Eğer hanımınızdan isteseydiniz size bir parça verirdi. Burada çocukların istediğinde yapabileceği hiçbir şey yok. Ben
daha fazlasını söylemedim. Sadece bana istediği herhangi bir şeyi yapmasını bekledim. Sonra halıya uzun süre baktı ve şöyle dedi:--

"Sanırım artık sormadan pasta almayacaksın, Clorindy,
ve çocuklar dışarı çıkıp tekrar oynayabilirsiniz."

Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"İşte benim eski efendim buydu, efendim; bunu asla unutmadım. Beni öldüresiye dövse bile
benim için daha fazlasını yapamazdı. Sadece bana açıkladı ve o zamandan beri hiç unutmadım."

"Annen bunu öğrendi mi?" diye sordum.

Gözyaşları artık gitmişti; sorum üzerine yüzü yeniden parladı.

"Öyle yaptı, efendim. Çocuklardan biri bana saldırdı. Annem mutfak kapısından
kaçarken beni yakaladı ve bir fıçı
çıtasına uzandı ve beni neredeyse ateşe
verdi!"

Chloe Teyze şimdi kahkahalarla yanlarını tutuyordu, taze gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu.

"Ama Marse Henry bunu hiç bilmedi. Tanrım, efendim, burada onun gibi kimse yok ve hiç olmadı. Onu şimdi de dün olduğu gibi hatırlıyorum, beyaz saçlarıyla ve büyük sandalyesine oturmuş halde. Onu gördüğüm son zamandı. Büyük ev gitmişti ve zenci insanlar gitmişti ve o da öyle bir durumdaydı ki bir sonrakinin nereden geleceğini bilmiyordu. Arkasından çıktım," -Teyze Chloe beni eski efendisi ve taburemi sallanan sandalyesi yaptı--"ve bu arada omzuna hafifçe vurdum ve "Chloe, sen misin? Nasıl bu kadar rahat görünüyorsun?" dedi. Ve ben diyorum ki, 'Sensin, Marse Henry; her şeyi sen yaptın; beni olduğum kişi yapan senin öğretmenliğin ve eğer bunun hakkında çalışırsan bunun böyle olduğunu anlayacaksın. Ve diğerleri de öyle değil. Sahip olduğun tüm renkli insanlardan hiçbiri asılmadı, hapishanede yatmadı veya yalancı olarak bilinmedi. Bizi bu şekilde kandırıyorsun.'

"Ve onu hala seviyorum ve eğer bugün yaşıyor olsaydı onun için çalışırdım ve aç kalırsam ona bakardım. Marster Henry'nin yaptığı tek aptalca şey, ikinci karısı olarak o dul kadınla evlenmekti. Bayan Nannie, bu biraz daha önce orada aldığın bibere benziyor"--ve tuvali işaret etti--"o olmasaydı sarhoş olup otobüse binmezdi. O kadın artık bir
atık değildi, eğer söylersem. Herkes bunu biliyordu. Marse
Henry Gordon'un onunla nasıl evlendiğini o güne kadar kimse bilmiyordu. O bizim halkımızdan değildi. Onunla, Yasama Meclisi'ndeyken
Frankfort'ta buluştuğunu söylüyorlar ama doğru mu bilmiyorum. Ama o
hiçbir şekilde iyi değildi."

"Bayan Nannie onun çocuğu muydu?" diye sordum, tuvalimin daha iyi etkisini elde etmek için sehpamdan geri çekilirken.

"Hayır efendim, o değildi!" vurgulayarak. "O, Marse Henry'nin kendi kız kardeşinin biberiydi. Halkı --Bayan Nannie'ninki-- Indiany'de yaşıyordu ve karpuz kabukları kadar kötüydüler ve annesi öldüğünde Marse Henry, Bayan Rachel'ın --o kadının ilk kocasından olan kendi biberi-- yalnız olduğunu söylediği için onunla birlikte yaşaması için onu çağırdı. Yaklaşık bir yaşındaydılar --on dört ya da on beş yaşındaydılar-- ama Aman Tanrım! Bayan Rachel yalnız değildi
'alamadığı şeyler dışında, ve kalbini neredeyse o konuda kırıyordu,
herhangi bir şey için kırabilirdi.

"Bayan Nannie'nin geldiği her günü hatırlıyorum. Onu yolda yürürken gördüm, büyük bir ban'box taşıyordu ve kendisi de büyük bir halı çanta taşıyordu. Sonra
kapıya döndü. ''Aman Tanrım,'' dedim akşam yemeği için masayı hazırlayan yaşlı Sam'e, 'kim geliyor?' Sonra durduğunu,
demetleri yere koyduğunu ve kahvesini içtiğini gördüm ve sonra geri geldi.

"'O, Marse Henry'nin yeğeni,' dedi. 'Hanımefendinin bu hafta bir gün arabayla geleceğini söylediğini duydum.'

"Hemen o kadının bir numara çevirdiğini anladım; o, o biberin bir hizmetçi gibi gelmesinden başka bir şekilde gelmesine izin vermezdi; o çok kötüydü.

"Ah, bakmana gerek yok, efendim! Saygısızlık etmek istemem ama o kadını Marse Henry ilk evlendiğinde tanıyordum ve beni hiç kandıramadı. Eve ilk geldiğinde mutfakta dik bir şekilde yürüdü, ben, yaşlı Sam ve yaşlı Dinah akşam yemeğimizi yedik, her zamanki gibi masaya oturduk ve başını havaya kaldırdı ve şöyle dedi: 'Bundan sonra içeri girdiğimde siz zencilerin ayağa kalkmanızı istiyorum.' Bunu bir düşünün, olur mu? Marse Henry, zenci olduğumuzdan beri hiçbirimize zenci demedi. Onun hiçbir şeye 'alışkın' olmadığını biliyordum. Ama size şunu söyleyeyim, Marse Henry etraftayken asla o tür tavırlar takınmazdı. Hayır efendim. O evdeyken ona karşı her zaman çok şekerdi, ama o duymadığında yapmadığı hiçbir öfke yoktu. Bayan Nannie'nin onlarla yaşamaya geleceğini söylediğinde neredeyse çatırdamıştı, ama ona karşı koyamıyordu, çünkü tek kızı Bayan Rachel, onunla yaşıyordu ve sadece Bayan Rachel değil, onun geldiği yerdeki birçok insan da öyle mi?

"Eh, efendim, yaşlı Sam bunun ne olduğunu söyler söylemez a-yoldan
aşağıya doğru gelirken bulaşık bezini düşürdüm ve onunla buluşmak için dışarı koştum.

"'Siz Bayan Nannie misiniz?' dedim. 'Bana o çantayı ver,' dedim, 've o kutuyu.'

"'Evet,' dedi, 'benim o, ve sen teyze Chloe değil misin?'

"Tatlım, o resimdeki gibi bir bakışa asla sahip olamazsın, efendim, o bana bunu söylediğinde o kızın yüzündeki kadar tatlı. Onu gördüğüm ilk andan itibaren sevdim ve o zamandan beri onu sevdim, tıpkı ondan önce annesini sevdiğim gibi.

"Eve geldiğinde, eşyaları arkamda taşıyarak, sisli
anne çantadan çıktı.

"'Ah, sen misin, Nannie?' diyor. 'Eh, Chloe sana nereye gideceğini söyleyecek,' ve hemen eve girdi. Onu hiç öpmedi, ona dokunmadı, hatta hiçbir şey!

"Yaşlı Sam biliyordu. Onun bunu söylediğini duydu ve eğer hayatta olsaydı sana da benimle aynı şeyi söylerdi.

"'Nerede uyuyacak?' diye seslendim arkasından; 'Yukarıda, Bayan Rachel'la mı?' Ben de çok sıcaktım, ama hiçbir şey söylemedim.

"'Hayır,' diyor, başını bir keçi gibi yukarı kaldırarak; 'kızımın sahip olduğu
tüm odaya ihtiyacı var. Onu aşağı indirip senin ve Dinah'ın yanında ona bir yer hazırlayabilirsin.' O eski aşçıydı.

"'Hadi bakalım,' dedim, 'Bayan Nannie,' ve sanki bir prensesmiş gibi reverans yaptım. Öyleydi de, kafasında Marse Henry'nin gözleri vardı ve kendi prensesi olmak için ona yeterince benziyordu. 'Her şeyi senin için hazırlayacağım,' dedim. 'Sen burada bekle ve hava al,' ve bir sandalye alıp onu masaya yatırdım, yaşlı Sam ona biraz kek getirdi, ve odayı hazırlamaya gittim - mutfak kilerinin yanındaki oda, onu görmeye geldiklerinde gözetmenin çocuğunu koydukları yer. 

"Çok geçmeden Bayan Rachel aşağı indi ve yukarı çıkıp onu öptü - öyle, Sam öyle söyledi, ama onu o zaman veya başka hiçbir zaman öperken görmedim. Bayan Rachel ve hanımefendi aynı yakacak odun parçasından ayrılmışlardı ve birinin diğerine karşı olduğu şey de diğerine karşıydı - kör bir adam bunu görebilirdi. Bayan Rachel, Bayan Nannie'yi ilk başta hiç sevmemişti, o kadar aksi ve titizdi. Bayan Nannie onu memnun etmek için ne yaparsa yapsın, onun için yeterli değildi. Neden, biliyor musun, bir sonraki plantasyondan diğer çocuklar geldiğinde Bayan Rachel, Bayan Nannie'yi salona çağırmazdı. Hayır efendim, o yapmazdı!
Ve onlar da kaçıp giderlerdi ve onu da bırakırlardı, piknik yaparken,
ve o bibere kötü davranırlardı, onun beyaz çöp olduğunu, ve hayırsever biber olduğunu ve bunun gibi şeyler söylerlerdi, ta ki ben gidip Marse Henry'ye bundan bahsedene kadar. Orada bir kargaşa olurdu ve Marse Henry
çıldırırdı ve ancak kısa süre sonra Frankfurt'a geri dönerdi--ve o zamanın en iyisiydi, çünkü o, Meclis'te olmadan uzun süre gidemeyen eski zamanlardan biriydi--ona asla iyi davranmazlardı. Yakında Dinah ve ben bunu gördük, Bayan Nannie'yi elimizden geldiğince uzun süre yanımızda tuttuk. Etrafta kimse olmadığında onlarla yemek yerdi, ama hepsi bu kadardı."

"Onu okula mı gönderdiler?" diye sordum, yine konuyu
kaybedeceğinden korkarak. Resmim artık benim için yeni bir anlam kazanmıştı, çünkü onun kahramanına benziyordu.

"Hayır, efendim, onlar göndermediler, herkesin çocuklarının gittiği kavşaktaki okul binası hariç. Ama Bayan Rachel'ı gerçekten çok
sıkışık bir okula gönderdiler, Louisville'e. İki kış oradaydı ve her tatilde eve geldiğinde gittiğinden daha fazla havası oluyordu. Marse Henry, bofe child'ın gitmesini istiyordu, ama o kadın onu geçti ve ona karşı geldi, ikisi için yeterli para olmadığını, kızının en formda olduğunu söyledi, ve tüm bunları söyledi ve pes etti. Ben duymadım, ama yaşlı Sam duydu ve eli titredi, böylece çorbayı daha fazla döktü. Ama kanun, tatlım, bu Bayan Nannie için hiçbir fark yaratmadı. Kendi başına kitaplarıyla birlikte gider, bütün gün ağaçların altında oturur, bir kuş gibi kendi kendine şarkı söylerdi, kuşlar da ona şarkı söylerdi ve bütün o zaman boyunca yüzü ışıldardı, saçları altın gibi parlardı, boyu uzardı, gözleri gittikçe büyürdü, daha da büyürdü, daha da parlaklaşırdı ve küçük ayakları bir tavşanınki kadar beyaz ve kurnaz olurdu. "Büyük evin dışına çıktığı tek yer, bir sonraki çiftlikte yaşayan Bayan Morgan'ın eviydi. Bayan Morgan'ın kendine ait bir çocuğu yoktu ve Bayan Nannie'yi çağırıp ona eşlik etmesi için çağırırdı, o kadar yalnızdı ki, o biberi serbest bırakmaktan o kadar memnundu ki onu evden çıkarabilsinler. Yaşlı Sam hep bunu söylerdi, çünkü masada konuştuklarını duymuştu ve ne olduğunu biliyordu.

"Bayan Rachel'ın eğitimini bitirip büyük eve dönüp kendine arkadaş edinme zamanı çok yakında geldi. O günlerde fena görünmüyordu, söylemeliyim ki, ve eğer o kadının ruhu içinde olmasaydı, atlatabilirdi. Ama o kana karşı hiçbir pislik dayanamazdı.
Bayan Rachel, onunla hiçbir şey yapamayacağın kadar huysuzlanırdı, tıpkı ağzı gibi. İlk gerçek ve olağanüstü sevgilisi Dr. Tom Boling'di. Lexin'ton'dan yaklaşık on dört mil uzakta, büyük bir çiftlikte yaşıyordu ve bölgemizdeki en zengin genç adamdı. Pençesi yaklaşık iki yıl önce ölmüştü ve ona harcayabileceğinden daha fazla para bırakmıştı ve sadece doktor olmayı öğrendiği Philadelphia'dan geri dönmüştü. Bayan Rachel ile Louisville'deki bir partide tanışmıştı ve ilk pazar günü eve döndüğünde onu görmek için arabayla gitmişti.
Keşke hanımın onu kapıdan girerken gördüğünü görebilseydin! Hepsi binicilik çizmeleri, sarı pantolonları ve şişe yeşili ceketleriyle,
ve hizmetçisi atları tutmak için arkada.

"Yaşlı Sam ve ben, kör bir şekilde ona bakan sisin gözlerinin parıldamasını izliyorduk ve Sam güldü, bu yüzden onu duymamak için ağzına bir peçete tıkmak zorunda kaldı. Eh, efendim, bu tüm yaz boyunca devam etti. Her geldiğinde sis onu görmekten bir insanı hasta ederdi ve o uzak durduğunda o kadar sinir bozucu olurdu ki onunla yaşamak imkansızdı. Elbette Bayan Rachel'la flört eden daha çok mücevher vardı ama hiçbiri sisle sayılmıyordu, doktor hariç, çünkü zengindi, onun için gereken tek şey buydu, çünkü zengindi. Sana söylüyorum, yaşlı Sam diğer mücevher adamlarına birçok yalan söylemek zorunda kaldı, Bayan Rachel'ın doktor gelmesini beklerken hasta olduğunu veya başka bir şey olduğunu söyledi ve onlardan bazılarıyla karşılaşıp kaçabileceğinden
korktu.

"Bayan Nannie, onu mutfak kapısının arkasından da izlerdi ya da
kiler dolabının eşiğine bakarak eğilirdi ve sonra Dinah'a ve bana ne yaptığını, ve atından nasıl indiğini, dizginleri çocuğa nasıl verdiğini ve binicilik kırbacıyla çizmelerine nasıl vurduğunu, sanki bir sineği tozdan arındırıyormuş gibi anlatırdı. Ve hepsini benim ve Dinah için canlandırırdı, kendi elbisesine vururdu ve sonra kendini öldürecek kadar güler ve mutfağın etrafında dans ederdi. İnanır mısınız? Hayır! Buna kimse inanmazdı. Oturma odasındayken onu bir kez bile içeri davet etmediler ve Bayan Nannie'nin yılın en yüksek noktasında yaşadığını ona bir kez bile söylemediler!

"Çünkü insanlar konuşmak için, ve herkes Dr. Boling'in rakunun yakınında olduğunu ve bilmeleri gereken ilk şeyin Gordon ailesinde bir düğün olacağını söyledi. Ve sonra yine çok daha fazla insan onun sadece Bayan Rachel'la vakit geçirdiğini ve siyaset konuşmak için
Marse Henry'yi görmeye geldiğini söyledi.

"Bir gün, efendim, kapıda duruyordum ve onu içeri girerken gördüm, atı ve hizmetçisi olmadan, hızla kapıya çıktı ve kapıya vurdu, sanki kendi kendine, 'İçeri gireyim; acelem var;
aklımda bir şey var' diyordu. Yaşlı Sam, Bayan Nannie bahçeden mutfağa koşarak geldiğinde, onun için kapıyı açmak üzereydi,
yanakları gül gibiydi, saçları uçuşuyordu ve büyük şapkası sırtından aşağı sarkıyordu. Sam'e bir bakış attım ve durdu ve Bayan Nannie'ye, 'Koş, tatlım,' dedim, 've yaşlı Sam için kapıyı aç; sanırım,' dedim, 'o satıcılardan biri.'

"Şu biberin geri döndüğünde yüzünü görebilseydin!"

Teyze Chloe'nin elleri şimdi başının üzerinde sallanıyordu, ağzı neşeyle kocaman açılmıştı,
her dişi parlıyordu.

"Bir dakika bembeyazdı, sonraki dakika pancar gibi kıpkırmızıydı." 'Ah, Teyze Chloe,
beni neden serbest bıraktın?' dedi. 'Ah! Hiçbir şey için beni böyle görmesine izin vermezdim. Ah, çok sinirlendim.'

"'Sana ne dedi, tatlım?' dedim.

"'Hiçbir şey söylemedi; sadece bana baktı ve özür dilediğini söyledi,
ve Bayan Rachel da içerideydi, ve ben de koşup ona söyleyeceğimi söyledim, ve tekrar aşağı indiğimde, gözleri merdivenlerden yukarı bakmış bir şekilde koridorda duruyordu, ve aşağı inene kadar bana bakmayı hiç bırakmadı.'

"'Pekala, bu sana zarar vermez, tatlım,' dedim; 'bir kedi yavrusu bir krala bakar.'

"Yaşlı Sam de onu izliyordu ve küçük odasına girip işini bitirdiğinde Sam, "Bugün buraya geldiğinde aklında bir şey olup olmadığını soracağım. Bu saate kadar çok huzursuz." dedi.

"Bir dahaki sefere Dr. Tom Boling hanıma, "Geçen sefer buraya geldiğimde kapıyı bana açan o genç hanım kim?" dedi. "Onu tekrar görmeyi umuyordum. İçeride mi?"

"Onun Bayan Morgan'a gittiğine dair bir yalan uydurdular ve gider gitmez aşağı inip Sam'i kapıyla ilgilenmediği ve o perişan, uçuşan kızın kapıyı açmasına izin vermediği için azarladılar. De
dey, Bayan Nannie'yi ağlatana kadar peşinden gittiler ve o da yanıma geldi,
ve onu kucağıma alıp her zaman yaptığım gibi rahatlattım.

"Bir dahaki gelişinde, 'Yeğeniniz Bayan Nannie Barnes'ın sizinle yaşadığını ve çok 'içe kapanık' olduğunu duydum. Umarım onu ​​salona gelmeye ikna edersiniz,' dedi. Onun tek sözleriydi. Sam, benim size olduğum gibi ona yakın duruyordu ve onu duydu.

"'Henüz şehirde değil,' dedi hanım, 've o kadar çılgın ki onu
gösteremiyoruz.'

"'Öyle mi?' dedi. 'Şimdi içeride mi?'

"'Hayır,' dedi, 'Bayan Morgan'a gitti.'

"Bu sefer gerçekti; çok sabahlamıştı. Bayan Rachel
aşağı indi ve Sam daha fazlasını duymadı çünkü dışarı çıkması gerekiyordu.
Çok geçmeden Doktor geldi. Bu ziyaretler, min'ye, gittikçe kısalıyordu, her ne kadar sık ​​gelse de, ve sonra Bayan Morgan'ın tıslamasına gidiyordu.

"Şimdi Bayan Nannie'ye ne dediğini veya aralarında ne geçtiğini bilmiyorum, çünkü bana söylemedi. Sadece Bayan Morgan'ı bazı arazi meseleleri için görmeye geldiğini ve Bayan Morgan'ın araya girdiğini söyledi, ama daha fazlası değil. Tanrı o biberi korusun! Ve, efendim, bu onun yaşlı annesinden bir şey sakladığı ilk zamandı. Bu beni her zamankinden daha çok mutlu etti. En çok vurulduklarını biliyordum.

"Ama hanımım, hanım ve Bayan Rachel o ziyareti duyduklarında tüylerim diken diken oldu!

"'Dr. Boling'e göz dikmekten ne kastediyorsun? Kızıma karşı iyi olduğunu bilmiyor musun?' dedi hanım. Bu bir yalandı, çünkü Bayan Rachel'a tek bir kelime bile söylemedi; yaşlı Sam sana bunu söyleyebilirdi. 'Defol evimden, işe yaramaz
yoksul, ve paçavralarını da yanına al.'

"Yağların ateşte olduğunu hemen anladım. Mareşal Henry gelecek
pazar gününe kadar eve dönmeyi beklemiyordu, bu yüzden onu Bayan Morgan'a bıraktım, sonra da ona o kadının o bibere
geldiği günden beri yaptığı her şeyi anlattım. Ve ben bitirdiğimde Bayan Nannie'yi yanına aldı ve şöyle dedi:--

"'Yaşadığım sürece asla bir eve ihtiyacın olmayacak, tatlım. Geri dön,
Chloe, ve giysilerini al.' Ama ben almadım. Marse
Henry'nin geldiğinde çatıyı kaldıracağını biliyordum ve yaptı, seni korusun.
Onun yanına gidip onu aldı ve eve getirdi ve o gece Dr. Boling geldiğinde onu oturma odasına oturttu ve o gece eve gitti. Doktor Marse Henry'ye, 'Bay Gordon, adreslerimi yeğeniniz olan Bayan Nannie'ye iletmem için izninizi istiyorum,' dedi. Sam, kapıya yaklaşabildiği kadar yakın duruyordu ve her kelimeyi duydu. Şimdi, bunu asla, aklınızda bulunsun, Bayan
Rachel hakkında Marse Henry'ye söylemedi! Ve bu yüzden onunla ölümüne
vurmadığını biliyorum.

"Şey, biliyor musun, efendim, o kadın o kadar küstahtı ki,
ön kapıdan başka
birbirlerini görmelerine izin vermezdi. Eve girmelerine izin vermezdi;
tüm oradakileri merdivenlerde ve papaz kapısında yapmalarını sağlardı. Doktor, Bayan Barnes'ın muamele gördüğü iğrenç şekilde yüzü asık bir şekilde bakardı, ta ki Bayan Nannie küçük oğlunu yatıştırırcasına onunkine koyana ve sonra onları yakalayıp sanki yiyecekmiş gibi öpene kadar. Sam ona şaka yaptı ve bana da söyledi; sonra da bahçeye doğru yürüyüp çok sıcak veya çok soğuk olduğunu veya bahçedeki asmalarda kuş yuvaları aradıklarını söylediler, ta ki en uca, ne sisin ne Sam'in ne de başka hiç kimsenin ne söylediklerini ve fısıldadıklarını duyamayacağı yere varana kadar ve orada saatlerce oturdular. "Ama doktorun, Marse Henry onun onayını aldığında bile onu kışkırtmakta zorlandığını söylüyorum. Ve eğer Bayan Rachel, sanırım, inat olsun diye, Albay Todhunter'ın ona kur yapan oğluyla birlikte olup kaçıp onunla evlenmeseydi, onu asla elde edemezdi. Bayan Nannie kendi kalbini takip etmekte özgür olduğunu biliyordu.

"Sana söylüyorum, o çocuğun, geleceğini bildiği günler ve geceler boyunca onunla buluşmaya çalıştığını ve sadece beyaz bir elbise giydiğini görmek gözlerini ağlatırdı. Ve hepimiz onun kadar kötü hissettik. Dinah onu yıkardı ve ben saçlarını düzeltirdim,
ve yaşlı Sam ona boynuna takması için taze bir gül alırdı.

"Düğün günü çok geçmeden bitti ve ben, Dinah ve yaşlı Sam, o kızın evlenmek için nasıl kıyafet alacağını merak etmeye başladık. Sam, yaşlı beyefendinin masada aynı soruyu sorduğunu duydu ve hanıma bunları satın alması için para verdiğini gördü ve hanım, 'Bayan Nannie'nin halkının, şu anda o zavallı genç doktor Tom Boling ile evlenmek üzere olduğu için onu giydirme ayrıcalığını isteyeceğini, evde kimsenin olmayacağını, ama eğer istemezlerse ona Bayan Rachel'ın kıyafetlerinden vereceğini ve eğer bunlar yeterli olmazsa parayı en iyi şekilde harcayacağını' söyledi. Dem
onun dört sözüydü. Sam onun bunları söylediğini duydu. Bunun, o kızın çıplak gezeceği anlamına geldiğini biliyordum, çünkü Bayan Rachel'ın hiçbir çöpünü giymezdi ve o paradan tek bir kuruş bile alamazdı. Bu yüzden o eski beyaz elbiseyi çıkardım ve Dinah çatı katındaki eski bir sandıkta beyaz bir kurdele buldu ve onu yıkayıp ütüledi ve beline bağladı ve Bayan Nannie gelip ona baktı ve onu gördüğünde gözlerinden yaşlar boşandı.

"'Ağlıyor musun, kızım,' dedim. 'Seni giysilerin için sevmiyor, ve hiç sevmedi. Seni ilk gördüğünde neredeyse çıplak ayaktın. İstediği şey sensin, elbiselerin değil, tatlım;' ve sonra güneş yüzüne çıktı ve gözleri kurudu, ve yağmurdan sonra bir kızılgerdan gibi gülümseyip şarkı söylemeye başladı.

"Çok yakında Noel zamanı geldi ve ben, Sam ve Dinah, Marse Tom Boling'in gelinine ne vereceğini görmek için etrafı izliyorduk, çünkü o çok yakındı, çünkü Noel'den sonraki hafta
evleneceklerdi. Eh, efendim, Noel gelmeden önce sabah oldu, sonra öğlen oldu, sonra akşam oldu ve neredeyse her saat birileri Bayan Rachel için bir şeyler gönderdi, ve yine de Bayan Nannie için bir çivi kadar
büyük bir şey gelmedi. Dinah ve ben uyuyamadığımız için çok endişeliydik. Bayan Nannie yatağa girdiğinde hiçbir şey söylemedi, ama yüzünde hafif bir gölge gördüm ve onu neyin incittiğini hemen anladım. "Şey, bir sonraki sabah--Chris'in sabahıydı--Sam mutfağa geldi, bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırdı"--Teyze Chloe şimdi ileri geri sallanıyordu, konuşurken ellerini çırpıyordu--"ön cepte Bayan Nannie için o kadar ağır bir sandık vardı ki zencilerin kaldırması zordu. Ben koşuyorum, Dinah da koşuyor ve sandığa vardığımızda tüm zenciler sinekler gibi etrafını sarmıştı ve Bayan Nannie üzerinde durup üzerinde adının yazılı olduğu bir kart ve bunun bir Noel hediyesi olduğunu söyleyen bir yazı okuyordu, bir arkadaşının iltifatlarıyla.'' Ama o arkadaş kimdi, Marse Henry miydi, o kadın saçını yolmasın diye onu oraya gönderen; yoksa Bayan Morgan mı gönderdi, yaşamak için yeterli parası olmayan; yoksa Indiany'deki akrabalarından biri, o pislik herif, parayı çalıp gönderen; ya da Lexin'ton'daki tüm bankalardan daha fazla parası olan genç Dr. Tom Boling mi yaptı, bunu o güne kadar benden ve yaşlı Sam'den başka kimse bilmiyor ve biz de söylemiyoruz.

"Ama, ruhum yaşıyor, o sandığın iç kısımları hanımın ve Bayan Rachel'ın birazını temizledi. Sam açtı ve ben de eşyaları çıkardım.
Balım! tek başına duracak beyaz saten bir gelinlik vardı,--o daha önceki resimdekinin çok eşiydi,--ve değişken bir ipek, çok ağır! ve ekoseli bir tane, ve genç bir hanımın sırtına giyebileceği her şey, ve bin dolarlık bir saat ve zincir. O saati kendim taktım; Bayan Nannie yanımda duruyordu, ellerini çırpıyor ve gülüyordu, ve o saat ve zincir çıktığında zinciri boynuma geçirdi ve küçük saati göğsüme soktu ve dedi ki, 'İşte, sevgili yaşlı
anneciğim, git kendine aynada bak ve ne kadar güzel olduğunu gör.'

"Gelecek hafta düğün var. O düğünü ölene kadar asla unutamam. Mareşal Tom Boling bir fayton ve dört iki süvariyle geldi ve atların kulaklarına beyaz kurdeleler takmışlardı; ve faytoncunun ceketinde başı kadar büyük çiçekler vardı ve onlar da çantanın önünde döndüler ve o mavi ceketi, pirinç düğmeleri ve daha sarı bir yelekle -kabak kadar sarı- ve elinde çan tepeli şapkasıyla dışarı çıktı. O, beyaz saten elbisesiyle, boynunda zincirle ve küçük ayakları senin resmettiğinle aynı olan ipek kurdelelerle bağlanmış halde onu bekliyordu ve yüzü bir melek gibi parlıyordu. Ve bütün zenciler a-de
po'ch'un etrafında dikiliyordu, gözleri başlarından dışarı çıkmıştı ve Marse Henry yeni
giysileriyle oradaydı, çok görkemli görünüyordu ve Sam beyaz eldivenleriyle ve ben de yeni
baş mendilimle.

"Herkes mutluydu, bir kişi hariç. O kişi kapıda duran
anneydi. Atların gemleri 
çömeldiği ve köpüklerin yere düştüğü arabanın yanına gelmezdi ve o
Marse Tom'la konuşmazdı. Geride kaldı.

"Bayan Rachel o kadar kötüydü ki aşağı inmezdi.

"Bayan Nannie, Marse Tom Boling'e elini uzattı ve bir kraliçe gibi
yüzüne baktı ve sonra Marse Henry'yi öptü ve kulağına kimsenin duymadığı bir şeyler fısıldadı, sadece gözyaşları dışarı fırlamaya ve yanaklarından aşağı doğru yuvarlanmaya başladı ve sonra tam yüzüne baktı,
ve tek kelime etmeden ona alçak bir reverans yaptı.

"Ben geliyorum. Bir dakika boyunca bana baktı, gözleri yüzüyordu ve sonra kollarını boynuma doladı ve bana sarıldı ve beni öptü, sonra bir kolun beline dolandığını ve onu arabaya bindirdiğini gördüm. Sonra atlar atladı ve yola koyuldular.

"Beş yıl geçirdikleri bir gün, ikisinin gördüğü en mutlu yıllar. Biliyorum, çünkü Marse Henry beni ona götürdü ve o bebek doğana kadar her gün onlarla yaşadım ve"----

Teyze Chloe durdu ve sanki kendini sabitlemek istercesine elini uzattı.
Yaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Sonra bir adım attı, gözlerini portreye dikti ve duyguyla
parçalanmış bir sesle şöyle dedi:--

"Tatlım, tatlım,--tatlım,--anneni beklemekten yoruldun mu? Dikkat et, tatlım--dikkat et--Artık gelmem uzun
süre

Olmayacak. Dikkat et."

SU ALTINDA BİR KASABA

Aslan Sütunu'na yaslanmıştı, "Gondol!" diye bağıran bir
gondolcu sürüsünü uzak tutuyordu. Gondol!" diye bağırdı, yalnızca Venedikli gondolcuların yapabileceği gibi. Uzun gri ipek bir tozluk ve güvercin kanatlı bir şapka giymiş, yaşı belirsiz küçük, buruşuk yüzlü bir kadını korurken orada dururken, köşeye sıkışmış bir geyik gibi yarı meydan okuyan bir bakışı vardı -- sanki üzerine güvercin konmuş ve patlamış gibi görünen şapkalardan biri.

"Hayır, kahretsin, gon-_do_-la istemiyorum; Bir yerlerde
eğer bulabilirsem."

Uzun boylu zayıf yapısı, siyah çene bıyığı ve belirgin hatları onu anında zihnimde canlandırmamış olsaydı, lehçesi
canlandırırdı.

"Muhtemelen gondolunu bir sonraki inişte bulacaksın," dedim,
basamakları işaret ederek.

Bana nazikçe baktı, kadını sanki tutuklanmış gibi kolundan tuttu ve
belirtilen yere götürdü.

Bir anda omzumda bir dokunuş hissettim. "Komşu, sen
ABD'den değil misin?"

Başımı salladım.

"Sıkı! Tanrı'nın toprağı!" dedi ve kalabalığın içinde kayboldu.

Ertesi sabah Britannia'daki kafede kahvemi içerken,
karşımdaki masada bir fincanın üzerinden bakan bir çift siyah göz yakaladım.
Sonra, altı fit ve bir veya iki inçlik çiğ öğütülmemiş Amerikan
havaya yükseldi, tabaklarını, fincanını ve tabağını aldı ve odayı geçerek
sol ayağıyla masamdan bir sandalye çekti ve oturdu.

"Dün beni bir çukurdan çıkaran ressam adam mısın?
Evet, biliyordum; dün akşam yemeğe geldiğini gördüm. Eliza-beth
sen olduğunu söyledi, ama o kırlangıç ​​kuyruklu paltonla o kadar güçlüydün ki bir an bile anlamadım, ama
Eliza-beth kesinlikle emin olduğunu söyledi."

"Yanındaki kadın--karın?"

[İllüstrasyon: "BAŞI HİFALUTIN' DÜŞÜNCELERİYLE DOLU"]

"Hiçbir şekilde endişe verici değil, genç adam. Hiç olmadı--o benim kız kardeşim--benim sadece bir tane var; ve bu yaz bunu kafasına koydu--buradaki konumumu umursamıyorsun, değil mi? Bu geveze Yunanlıların arasında o kadar yalnızım ki neredeyse donup kalacağım. Teşekkür ederim!--aklına koydu ki buraya
geldi ve tabii ki onu da getirmek zorundaydım. Belki de
elinde
birkaç kez, kafası
hifalutin' fikirlerle dolu, manastırlar ve erken dönem
ustaları ve Mont Blanc'lar ve Bon March'lar, istediği her şeyi
karıştıracak kadar Fransızca bilen, elli beş yaşında genç bir kızla birlikte seyahat etmemişsindir. İşte Eliza-beth. Önce, Truva'nın arkasındaki Unionville'de, yaşadığım yerde dolaşan bir kütüphaneydi; sonra haftada iki kez eski Edinburgh ve Alpler ve Alman şehirleri hakkında bir ders programı geldi; ve sonra, her şeyi taçlandırmak için, Avrupa'daki neredeyse her eski harabenin sihirli fener slaytlarıyla bir küfür geldi ve kadınlarımızın yarısı evden kaçmak için delirmişti ve Eliza-beth hepsinden daha beterdi; ve böylece birkaç Cook bileti aldım ve geri döndüm, ve işte buradayız; ve söylemekten çekinmiyorum," ve gözleri kötü, kinci bir bakışla doldu, "hayatımda düştüğüm tüm lanet olası deliklerden, buradaki Venedik pastayı alır. Al, John Henry, bana bir fincan daha kahve getir; bu buz gibi. P.D.Q., şimdi! Bana
altında ateş
yakalamak zorunda kalma." Bunu İngilizce hariç her dili konuşan bir garsona söyledim.

"Saraylar ilginizi çekmiyor mu?" diye sordum, onun görüşlerini
genişletmek için çabalayarak.

"Kahretsin saraylar! Fransızcamı mazur görün. Saraylar! Bir sürü çökmüş eski
köy; herkes ikinci katta yaşıyor çünkü birinci kat o kadar nemli ki bodrumda yaşasanız
ölüp asla atlatamazsınız ve en üst katlar o kadar su sızdırıyor ki
şemsiye altında yatağa giriyorsunuz; ve hepsi kanala düşmelerini önlemek için demir kelepçelerle desteklenmiş ve hiçbirinin üzerinde bir gömleği kurutmaya yetecek kadar
temiz bir santim bile yok! Bunlar ne tür deliklerdir ki düzgün----
Şimdi bak," elini güvenle omzuma koydu, "sadece
bana bir soru cevapla--aklı başında bir genç adam gibi görünüyorsun ve
bana bunu açıkça söylemelisin. Bütün yaz buradaydın, değil mi?"

"Evet."

"Yıllardır geliyorsun, değil mi?"

Başımı salladım.

"Şimdi, bunu açıkça istiyorum,"--ve sesini alçalttı,--"aklı başında bir adam
bu gibi sular altında kalmış eski bir kasabada ne bulur?"

Ona her zamanki cevabı verdim: geçmişinin ihtişamları;
lagünlerin pitoresk hayatı;
saraylarının, kiliselerinin
ve bahçelerinin güzelliği;
lüks gondollar, vs., vs.

"Görmüyorum," diye patladı, daha yarı bitirmeden. "Gondo-lalara gelince, kesinlikle haklısın ve hiç şüphe yok. İlk defa
o yastıklardan birine yerleştiğimde,
bir kedi yavrusu sepetine yerleşmişim gibi hissettim; ama saraylara gelince! Aman Tanrım, Al-ba-ny'deki Eyalet Meclisi onları
soğutuyor; ve bahçelere gelince! Tanrım!
Evimdeki, hatmi çiçekleri, ayçiçekleri ve sabah sefası dolu evi düşündüğümde,
sonra
burada ne kadar da birinci sınıf bir aptal olduğumu düşünüyorum"---- Bir an dalgın dalgın tavana baktı, sanki bu düşünce onu
alt etmiş gibi, sonra devam etti, "Unionville'den altı mil uzakta bir hayvan çiftliğim var, orada üç yaşında çocukların koşabileceği
2.23--Bahçeler!"--birdenbire ilk düşünce trenini hatırlayarak,--"onlar
sadece orada değiller. Ve ler-goon'lara gelince! Truva'nın önünden geçen bir nehrimiz var, belki çok geniş olmayabilir, ama çok daha güvenli ve uzun bir görüntü, ve içinde papatya kadar tatlı olmayan bir galon su bile yok; ve bu, buradaki çamur çizgileri için söylenemeyecek bir şey, bir çöplük gibi kokuyor." Burada sandalyesinden kalktı, sesi odayı doldurdu, kelimeler yavaşça döküldü:
"Ben--kasabada-at-olmayan-bir-yer-için-hiç-kullanım-sağlamıyorum-ve-her-mahzen-yarısı-su-dolu."

Birkaç sabah sonra, gondoluma adım attığımda, Truva'dan gelen adamın sandıklarıyla çevrili bir gondolda oturduğunu gördüm. Yüzünde, sanki hayatının bir ustalık eseri her zamankinden daha fazla bir başarıyla
ödüllendirilmiş gibi, bir tür
kasvetli mizahla
aydınlanmış, yüce bir memnuniyet ifadesi vardı. Eliza-beth, keten
çamaşırların altında yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde "kedi-sepeti"nin üzerine perdeler.

"Kapat?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette!"

"Hangi yöne?"

"Paris ve sonra New York'a doğru düz bir çizgi."

"Ama trenin için bir saat erken geldin."

Parmağını dudaklarına götürdü ve kaşlarını çattı.

"Bu ne?" diye sordu perdelerden gelen tiz, acıklı bir ses. "Bir
saat daha mı? George, lütfen beyefendiye gondolcuya bizi
Salviate'e götürmesini söylemesini söyle; o cam ayna için zamanımız var ve
Venedik'ten onsuz ayrılmaya dayanamam"----

"Eliza-beth, bir hafta sürse bile havalandığın yerde otur. Benimkinde Salviate yok, cam ayna da yok. Şu anda o kadar tıka basa
dolduk ki
tahta keçiler, cam şişeler, bakır kovalar ve eski kilise paçavralarıyla
kilitlemek için bagajıma atlamak zorunda kaldım." Sonra elini bana doğru sallayarak,
ben uzaklaşırken seslendi, "Bu tekne eve doğru yöneldi ve
bunu unutma."

KUMAŞ ŞAPKALI ÇOCUK

Küçük adamı daha bir an önce görmüştüm, vagon platformunda durmuş, sanki istasyondaki aceleci kalabalığın içinde bir yüz arıyormuş gibi
geceye hüzünle bakıyordu. Kulaklarına kadar indirdiği
kumaş şapkayı, tombul, pembe yanaklarını ve
vagonun demir parmaklıklarını kavrayan küçük bebek elini, yanından geçerken ve
bir hıçkırıkla
sıçrarken net bir şekilde hatırladım.

"Hadi, şimdi, taksi şoförü; bir dakikam yok," ve şoföre bagaj çeki verdim.

Dışarıda kar dönüyor ve girdaplar oluşturuyordu, kar yığınları elektrik ışığının parıltısında
beyaz parlıyordu.

Kürk mantomu boğazıma daha da yaklaştırdım ve ayaklarımla sabırsızca
dövme yaptım. Fırtına treni geciktirmişti ve
yemek yemek, giyinmek ve seyircilere ulaşmak için bir saatten az zamanım vardı.

İki dakika sonra bir şey taksiye tekerleklerdeki her teli
sarsan bir güçle çarptı. Bagajımdı ve taksi şoförünün kardan beyaz olan başı
pencereden içeri fırladı.

"Morgan House, dedin mi patron?"

"Evet ve iki kat hızlı."

Şimdi başka bir ses geldi - küçük, ince, yalvaran bir ses, çok alçak
ve oturduğum yerden kelimeleri anlamam için belirsiz.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye bağırdı taksi şoförü. Konuşma, yalnızca bir tarafın duyulduğu
telefon görüşmesi gibiydi. "Yetimhaneye mi?
Neden, buradan üç mil uzakta... Yürümek mi?... Bak, evlat, sen
yarı yola kadar gidemezsin.... Hayır, seni götüremem--bir yük var."

Kendi kafam artık pencereyi doldurmuştu.

"Al, taksi şoförü, bütün gece orada durma! Ne oldu, zaten?"

"Patron, bir çocuk var, yaklaşık bir ayak boyunda, yetimhaneye yürümek istiyor."

"Onu içeri geçir."

Kelimenin tam anlamıyla, kapıyı açmadan pencereden geçti, önce küçük ıslak ayakkabılarını, sonra yün çoraplı sağlam bacaklarını, bezelye ceketinin içinde yuvarlak vücudunu ve en son, platformda gördüğüm aynı
bez şapkayla örtülü başını. Onu, önce ayaklarını yakaladım ve
ön koltuğa indirmesine yardım ettim, orada bana baktı ve ark ışığının parıltısında daha da parlayan
dikkatli gözlerle. Sonra bir yaka kutusu ve küçük bir kağıt destesi verildi.
Küçük adam bunları hevesle kavradı, her bir elinde bir tane, gözleri
hâlâ benimkilere bakıyordu.

"Sen yetim misin?" diye sordum--tamamen düşüncesiz bir soru,
elbette.

"Evet, efendim."

"Annen veya baban yok mu?"

Başka, eşit derecede aptalca; ama çocuğa olan ilgim değerli dakikaların
tasarruf edilmesi fikrinden ilham almıştı. Dışarıda karda durduğu sürece, bir engeldi. Gemiye bindiğimde, zorluklarını çözmek için zaman ayırabilirdim.

"Babam var, efendim, ama annem öldü."

Şimdi sokakta hızla dönüyorduk, taksi aydınlanıyor ve sokak lambalarının konumuna bağlı olarak sırayla zifiri karanlık oluyordu.

"Baban nerede?"

"Gitti, efendim." Sesi en ufak bir
değişmeden, ne utanmış ne de çok cesur bir şekilde, ama beni gerçek olduğuna ikna eden basit bir
açık sözlülükle söyledi kelimeleri.

"Akıl hastanesine gitmek istiyor musun?"

"Evet, efendim."

"Neden?"

"Çünkü öğrenilecek her şeyi öğrenebilirim ve gidebileceğim başka bir yer yok."

Bunu da aynı basitlikle söylemiştim. Sızlanma yok; "Annem öldü, efendim, ve bütün gün hiçbir şey yemedim," vs. yok. Onun hakkında hiç böyle bir hava yok. Bu sadece benim her şeyi bildiğimden emin olduğu bir gerçeğin ifadesiydi.

"Adınız ne?"

"Ned."

"Ned ne?"

"Ned Rankin, efendim. "

"Kaç yaşındasın?"

"Sekiz yaşındayım"--sonra, düşünceli bir şekilde--"hayır, dokuz yaşındayım."

"Nerede yaşıyorsun?"

Bu soruları birbiri ardına soruyordum, ne çocuğa ne de onun refahına en ufak bir ilgim yoktu. Aklım dersimdeydi,
ve dinleyicilerin yüzlerindeki sabırsız bakış ve komite başkanının danışılan
gözleri, ardından kaçınılmaz olan:
"Pek zamanında değilsiniz, efendim," vb. "Bizimkiler yerlerindeydi," vb. Eğer çocuk daha önce nerede yaşadığına dair soruma
cevap verdiyse, kasabanın adını unutmuştum.

"Yaşıyorum"---- Sonra durdu. "Yaşıyorum---- Şimdi mi demek istiyorsunuz?" diye
ekledi basitçe.

"Evet."

Bir duraklama daha oldu. "Bilmiyorum, efendim; belki de kalmama izin vermezler."

Bir başka aptalca soru. Elbette, eğer evden tamamen ayrılmışsa ve şimdi ilk kez akıl hastanesine gidiyorsa, şimdiki evi bu
uşaktı.

Ama şimdi ilgimi çekmişti. Sözleri öyle doğrudan bir tondaydı ki, öyle sakindi ve öyle kesin gerçekleri öyle eksiksiz bir şekilde ifade ediyordu ki, hemen eğildim ve onu biraz daha yakından incelemeye başladım.

Bu ufak tefek çocuğun gri yünlü bir takım elbise giydiğini gördüm ve şapkanın ceketle aynı kumaştan yapıldığını ve ikisinin de deneyimsiz bir elin işi olduğunu fark ettim, eşit olmayan, ütülenmemiş dikişleri vardı - bir terzinin kazı değil, ütünün dikişleri. İçgüdüsel olarak
aklım onun önceki hayatına gitti.

"Kardeşlerin var mı, oğlum?"

"Evet, efendim."

"Neredeler?"

"Bilmiyorum efendim; hatırlayamayacak kadar küçüktüm."

Bu cevabın acıklı hali beni daha da çok etkiledi.

"Baban seni terk ettiğinden beri sana kim bakıyor?"
Sesimi artık daha
gizli bir tona indirmiştim.

"Bir Alman."

"Onu neden bıraktın?"

"Hiç işi yoktu ve beni rahibe götürdü."

"Ne zaman?"

"Geçen hafta, efendim."

"Rahip ne yaptı?"

"Bana bu kıyafetleri verdi. Sizce de güzel değiller mi?
Rahibin kız kardeşi bunları benim için dikti - çoraplar hariç; "O bunları satın aldı."

Bunu söylerken kollarını kaldırdı, böylece altlarına bakabildim ve
iki tombul bacağını bana doğru uzattı. Giysilerin çok
güzel olduğunu ve ona çok iyi oturduğunu söyledim ve konuşurken
tombul dizlerini ve baldırlarını hissettim ve sonunda yumuşak, minik elini tuttum ve tuttum. Parmakları sıkıca benimkilerin üzerine kapandı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Tutunacak bir şeye sahip olmak ona iyi geldi. Tekrar başladım:--

"Rahip mi seni buraya gönderdi?"

"Evet, efendim. Mektubu görmek ister misin?" Küçük el --boşta olan-- ceketin altına girdi, alttaki iki düğmeyi gevşetti ve
gömleğine iğnelenmiş beyaz bir zarfı ortaya çıkardı.

"Onlara akıl hastanesinde vereceğim. Ama iğnesini açamıyorum. Bana
yapmamamı söyledi."

"Haklısın, oğlum. "Olduğu yerde bırak."

"Zavallı küçük fare," dedim kendi kendime. "Bu sana çok zor geliyor. Sıcak bir yatağa uzanmalısın, bu fırtınada tek başına dışarıda değil."

Çocuk mektuptaki iğneyi aradı, güvenli olduğuna kendini ikna etti ve ceketini dikkatlice ilikledi. Pencereden dışarı baktım
ve pencerelerinde ışıklar olan uçan evlerin,
ve ara sıra da bir ateşin neşeli parıltısının görüntüsünü yakaladım. Sonra tekrar gözlerinin içine baktım. Hala elini tutuyordum.

"Elbette," dedim kendi kendime, "bu çocuğun onu önemseyen bir ruhu olmalı." Biraz daha derine inmeye karar verdim.

"Buraya nasıl geldin, oğlum?" Ona daha da yaklaşmıştım.

"Rahip beni trene bindirdi ve bir kadın bana nerede ineceğimi söyledi."

"Ah, bir kadın!" Şimdi konuya giriyordum! O zamanlar o kadar da yalnız değildi; bir kadın ona bakmıştı. "Adı ne?" Bu artan
heves.

"Bana söylemedi, efendim."

Koltuğuma gömüldüm. Hayır! Tamamen yanılmışım. Bu olumlu,
inkar edilemez, acıklı bir gerçekti. Etrafında yetmiş milyon insan vardı ve
bakılacak tek bir canlı ruh yoktu. Onu
hiçbir şeye bağlayan bir bağ yoktu. Bir tarlada savrulan bir yaprak; denizde sürüklenen bir şişe,
hiçbir limandan yelken açmıyor ve hiçbir limana gitmiyor. Diğer elini tuttum ve gözlerinin içine baktım ve neredeyse karşı konulamaz bir arzu
onu kollarıma alıp ona sarılmak için beni ele geçirdi; öpmek için çok büyüktü ve el sıkışmak için çok küçüktü; geriye sadece sarılmak kalmıştı. Ama sarılmadım. Yüzünde böyle bir yakınlığı iten bir şey vardı, -- sessiz bir vakar, cesaret ve şefkatten çok saygı uyandıran sabır, şapkasını ona değdirmek istememe neden olurdu.

Taksi burada öyle ani bir sarsıntıyla durdu ki onu sabitlemek için kollarından yakalamak zorunda kaldım.
Taksi şoförü kapıyı açtı.

"Morgan Evi, patron. Gitmek korkunç, yoksa seni daha erken buraya getirirdim."

Çocuk yüzüme baktı; herhangi bir huzursuzluk belirtisi göstermeden, sadece
sakin bir sabırla. Şimdi yürüyecekse hazırdı.

"Taksi şoförü, akıl hastanesine ne kadar var?" diye sordum.

"Yaklaşık bir buçuk mil."

"Şu bagajı at ve yola devam et. Bu çocuk yürüyemiyor."

"Onu ben götüreceğim, patron."

"Hayır; kendim götüreceğim. Şimdi canlı."

Saatime baktım. Saatin yirmi dakikası geçmişti. Hala bir takım elbise giymek için zamanım olacaktı ama akşam yemeği kısa olmalıydı. Sallanan bir tahterevalli, sonra bir geri tepme ve bagajın nereye düştüğünü söyleyen ağır bir gürültü geldi. Taksi keskin bir köşeyi dönüp, dar bir sokaktan ve geniş bir meydandan hızla geçti.

Birdenbire, beni ürperten bir düşünce sardı.
Bagajı neredeydi? Kendi bagajım için duyduğum endişeden, çocuğunkini unutmuştum.

Hızla pencereye döndüm ve bağırdım:--

"Şoför! _Şoför_, çocuğun sandığını da bırakmadın, değil mi?"

Küçük adam koltuktan aşağı kaydı ve karanlıkta
el yordamıyla aramaya başladı.

"Hayır, efendim; onları burada tutuyorum;" ve yaka kutusunu ve kahverengi
kağıt desteyi kaldırdı!

"Hepsi bu mu?" diye soluk soluğa kaldım.

"Ah, hayır, efendim! Hanımefendinin bana verdiği on sentim var. Görmek ister misin?" ve tombul elini yan cebine sokmaya başladı.

"Hayır, oğlum, görmek istemiyorum."

Özellikle hiçbir şey görmek istemiyordum. Sözü yeterince iyiydi.
Gerçekten göremezdim. Kirpiklerim bir şekilde birbirine dolanmıştı ve
gözbebeklerim çalışmıyordu. Bir adamın gözlerinin bazen nasıl hareket ettiği gariptir.

Artık açık araziye ulaşıyorduk. Evler azdı ve birbirlerinden
uzaktı. Sokak lambaları söndü; kar halkalarıyla süslenmiş telgraf telleri de söndü. Kısa süre sonra, kare, gri, kasvetli görünümlü,
bir hapishane gibi büyük bir bina bir tepede belirdi. Sonra titrek lambaların arasındaki bir kapıdan girdik ve dik bir yoldan yukarı çıktık ve durduk. Şoför
aşağı atladı ve beyaz sessizlikte bir ateş gongu gibi
çınlayan bir zili çaldı. Bir kapı açıldı ve bir ışık seli dışarı aktı, siluet halinde yaşlı bir rahibin nazik yüzünü ve figürünü gösterdi, sarı ışık altın bir arka plan oluşturdu.

"Gel, evlat," dedi şoför, taksi kapısını hızla açarak.

Küçük adam tekrar koltuktan aşağı kaydı, kutuyu ve paketi aldı ve yüzüme bakarak şöyle dedi:--

"Yürümek için çok uzaktı."

Ne bir teşekkür ne de bir çıkış vardı. O sadece akıntıda bir
çipti. Eğer batık bir kayadan yeni kaçmışsa, kendisi gibi
çiplerin yoluydu. Tüm oğlanlar akıl hastanelerine gittiler ve görünürde babaları, görünmeyen anneleri veya arkadaşları yoktu. Oğlanların yüzmeye gitmesi, boğa kurbağası yakalaması, kuş yuvalarını soyması, top oynaması, "okula gitmemesi" ve bilyeler hakkında bu konuşmalar tamamen kaçak içkiydi. Oğlanlar
hikaye kitapları dışında
böyle şeyler yapmazlardı. Kendisi de bir oğlandı ve
bilirdi. Bir oğlanın başına bir yetimhaneye gönderilmekten daha iyi bir şey gelemezdi. Bunu herkes bilirdi. Bunda garip bir şey yoktu. Oğlanlar bunun için yaratılmıştı.

Bütün bunlar onun gözündeydi.

* * * * *

Perona ulaştığımda ve seyircilerimle yüzleştiğimde akşam yemeğim yoktu,
yarım saat gecikmiştim ve hala seyahat kıyafetlerim üzerindeydim.

Şöyle başladım:--

"Bayanlar ve baylar, affınızı rica ediyorum. Beklettiğim için çok üzgünüm ama kendimi tutamadım. En seçkin vatandaşlarınızdan birini
banliyö evine götürmekle meşguldüm."

Ve bez şapkalı çocuğu, kutusu ve bohçasıyla,
sabırlı, sabit gözlerini ve yün çoraplar içindeki tombul küçük bacaklarını tarif ettim.

Affedildim.

DORT'TA DUŞLAR ARASINDA

Hollanda'da hanlar vardır - oteller, pansiyonlar veya konaklama yerleri değil - sadece hanlar. Dort'taki Bellevue bunlardan biri ve
Holland Arms bir diğeri ve - hayır, başkaları yok. Dort sadece bu ikisiyle övünür ve Dort benim için Hollanda'dır.

Bu iki han arasındaki rekabet yıllardır devam ediyor ve hala devam ediyor. Yer için mücadele eden Bellevue yıllar önce su hattına doğru dirsek atarak ilerledi ve nehir kıyısında,
pencerelerin ve revakların teknelerle noktalı
Maas'a bakabildiği yerde yerini aldı. Cesaretini kaybeden Arms, köşesine çekildi ve
alçak pencereler, sigara içme odaları ve özel banyoyla--tüm ev için bir tane--portiklerde ve deniz manzarasında eksik olanı telafi etti. Sonra hafif bir boya çatışması izledi--Arms için kırmızı ve Bellevue için sarı-beyaz; ve gölgeliklerin ve perdelerin yan hareketi--Arms için keten ve Bellevue için dantel. Daha sonra keşif grupları,
üzerlerinde kendi hanlarının adları olan, ipek kurdelelerle
banyolanmış şapkalı hamallardan çıkarıldı. Arms'lı Yacob, trenden inen yorgun yolculara saldıracak ve onları
aşağı kattaki banyonun ve kodaker'lar için karanlık odanın zevkleriyle
tanıtacaktı, hepsi ücretsizdi. Ve Bellevue'lü Johan, yemek odası pencerelerinin önüne yanaşan teknelerin ve nehrin muhteşem manzarasının ayrıntılı tasvirlerini yapacaktı.

* * * * *

Dordrecht'e vardığımda her zaman yaz mevsimidir. Kışın ne
olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Dağ sıçanı, kar yağmaya başladığında
deliğine girmeyi ve güneş onu tekrar
çözene kadar orada kalmayı yeterince bilir. Bazı turistler onun örneğini izleyerek
faydalanabilir. [Resim: AĞAÇLARLA KUYRUKLU SOKAKLARDAN]

Yaz geldi ve tren Dordrecht'teki veya yanındaki istasyona girdi ve tuzaklar atıldı ve
"Red Tub" adlı teknenin sahibi olan kayıkçım Peter, uzunluğu kadar genişliği de olan bir Hollanda vrou'suna benzeyen bir tekne (bu teknede çizim yapıyoruz) - trene beni karşılamaya gelen Peter, eşyalarımı omzuna attı ve Bellevue'nin hamallarından Johan, Yacob of the Arms'a zafer dolu bir bakış atarak, bagajı tramvayın arka platformuna yerleştirdi - bu kasabada taksi veya kamyon yok, lütfen - ve tek atlı araba kısa virajlardan ve ağaçlarla çevrili ve Çin porseleni kadar temizlenmiş Arnavut kaldırımlı sokaklardan geçerek ilerledi tabaklar ve
durgun kanalların ve tuhaf evlerin
görüntülerinin olduğu
tuhaf köprüler ve
konaklama yerime doğru.

Ve merdivenlerde bekleyen ev sahibim Heer Boudier, beni
elimden tutuyor ve aynı odanın hazır olduğunu ve bir haftadır hazır olduğunu söylüyor.

Dort'taki tek han olan bu iki hanın içinde aynı rekabet var.
Ama benim paralelliklerim sona ermeli. Benim kendi hanım Bellevue ve on beş yıllık eski
dostum Heer Boudier ev sahibi ve bu yüzden sadakat
beni onun hanında alışkın olduğum lükslerden
başka hiçbir şeyden bahsetmemeye zorluyor.

İç mekanı benim için tuhaf bir çekiciliğe sahip. Titizlikle temiz,
düzenlemeleri ve ekipmanlarıyla sade, konforun ta kendisi. Tyne, temizliğinden sorumludur--ya da daha doğrusu, dirseklerinin üstünden gösterdiği Tyne'ın o özel kısmından. Hiç kimse Hollanda dışında hiçbir kızda Tyne'ınki gibi bir çift
balyoz kolu görmemiştir. O
on sekiz yaşında; kısa, kare yapılı, Hollanda peyniri kadar sağlam,
bir İngiliz sütçü kızı kadar taze ve pembe; ay yüzlü, bir Alderney düvesi kadar yumuşak gözlü,
ve üç yaşında bir çocuk kadar güçlü. Sırtı ve yanları bir tahta kadar
düz; ön tarafı da düz. Vücudundaki ana eklem kalçalardadır. Bu o kadar esnektir ki, elinde bir bezle, dizlerini bükmeden yere eğilebilir ve içindeki her tahtayı
bir Pazar şifonyeri gibi parlayana kadar
sürebilir. Ülkedeki en zarif hanımınki kadar zarif bembeyaz bir şapka; ütünün kırışıklığını asla kaybetmeyen bir önlük ve çamurdan korumak için arkasına toplanmış mavi desenli bir elbise giyer. Sağlam küçük bacakları, kendisinin ördüğü gri iplik çoraplarla kaplıdır, ayakları tahta sabolara
sokulur. Yengeç gibi bir hareketle koştururken bunlar kaldırım taşlarının üzerinde takırdar, giderken ıslatır, ıslatır ve ovalar; çünkü
Tyne, koridora ve zeminlere yaptığı kadar büyük bir şevkle dışarıdaki kaldırıma saldırır.

Johan, Tyne işe başladığında sandalyeleri yolundan çekiyor ve son zamanlarda onu kovasını ön basamaklardan yukarı kaldırırken yakaladım - Tyne'ın kaslı
gelişimleri düşünüldüğünde tamamen gereksiz bir işlem. Johan ve ben bir gece, postayı odama getirdiğinde gizli bir konuşma yaptık - Maas'a bakan ikinci kattaki oda - bazı kişisel ifadeler yapıldı. Ertesi gün Tyne'a bunlardan bahsettiğimde, bana kocaman mavi gözleriyle baktı ve sonra bir kahkaha attı, ağzını o kadar açtı ki - kafasındaki her diş bembeyaz parladı (bana her zaman bir şekilde soyulmuş bademleri hatırlatırlardı). Başını hafifçe eğerek cevap verdi - ama tabii ki bu kesinlikle gizli bir iletişimdi ve o kadar özel bir nitelikteydi ki - koşullar altında hiçbir beyefendi bunun tek bir kelimesini bile söylemeye izin vermezdi - Johan, Tyne'dan daha uzun ama o kadar kalın değildi. İstasyonda sizinle karşılaştığında, elinde şapkası ve bandı, arkadan bir süpürgenin ucu kadar kare kesilmiş kızıl saçları, ince, parantez bacakları ve Viyana muhafız beli, her ayrıntının tam tersi olduğunu fark edeceksiniz, Tyne's'tan, hemen George Boughton'ın tipik Hollandalılarından birini hatırlarsınız. Tek eksik
piposu; bunun için çok meşgul.

Akşam yemeği için takım elbisesini giydiğinde ve omzunuza eğilip en iyi İngilizcesiyle "Mynheer, şimdi senin için bir şey yok mu?" diye sorduğunda, Boughton'ın Hollandalısını gözden kaybedersiniz ve sadece kozmopolit olanı görürsünüz. Dönüşüm tamamen kıtasal etkilerden kaynaklanıyor - Dort, Londra ve Paris arasındaki ana otoyollardan biri - o kadar güçlü etkiler ki Maas'taki bu su dolu kasabada bile şapkalar
başlıkların yerini almaya başlıyor ve Fransız ayakkabıları ise sabotaj yapıyor.

Johan'ın iyi arkadaşım Boudier'in bu hanında hizmet verdiği konuklar
iç mekan kadar tuhaf görünüyor. Uzun masanın her iki yanında ve iki ucunda sıralanıyorlar. Korkunç giysiler içindeki tıknaz Almanlar, daha tıknaz eşleri daha
kötü; kırsaldan gelen Hollandalılar kahverengi paltolar ve yeşil yelekler; kodak ve Cook's biletleriyle tatile giden memurlar; pantolonlu bisikletçiler; büyük takımlar ve küçük çantalarla sürekli ve herkesle konuşan ressamlar; gri bıyıklı, kırmızı yüzlü, hiç konuşmayan, kendi uşaklarının eşlik ettiği seçkin kişiler olduklarını kanıtlayan ve Norveç'teki somon balıkçılığı
sonrasında Aix veya Engadin'e doğru yola çıkan İngilizler; Amerika'dan gelen, Anvers veya Rotterdam'dan veya Harwich üzerinden kanaldan yeni gelen okul öğretmenleri,
evlerinden ayrıldıklarından beri ilk durakları olan - bir seyahat
kıyafeti ve çantalarında siyah ipek; Dort gibi değerli küçük yerleri arayan her türden, koşuldan ve türden insan, ya ucuz veya rahat oldukları için ya da
güzel oldukları bilindiği için.

Dort'u yıllar önce aradım çünkü hayatı sefil eden telaştan ve onu bayağılaştıran sahtekarlıklardan etkilenmemişti ve şimdi hayatımın her yılında, diğer yabancı etkilere rağmen geri dönüyorum.

[İllüstrasyon: DEDİKODULAR KAPI ARALIKLARINA EĞİLİYOR]

Ve on beş yıldır gerçek bir değişiklik yok. Yaşlı ağaçları hala
aynı uykulu şekilde, şüphesiz, bir asırdır yaptıkları gibi, uykulu kanalların üzerinden sallanıyor. Kargalar -aynı kargalar, asla ölmezler- hala
Groote Kerk'in büyük kulesinin, eski on ikinci yüzyıl kilisesinin, Hollanda'nın en yüksek
yüksekliğindeki hava lekeli kemerlerinin arasından içeri ve dışarı süzülüyorlar; dümenleri arsenik yeşili boyanmış büyük belli Hollandalı tekneler -ressamlar bu yeşil olmadan ne yapardı?- ağaçların altında, bağlama halatları gövdelere bağlanmış şekilde uyukluyorlar; kızlar ve oğlanlar, kollarını birbirine kenetlemiş, bir düzine birlikte, kaldırım taşlarının üzerinde takırdayarak yürüyorlar; vapurlar yanaşıyor ve aceleyle ilerliyorlar -"Fop Smit'in tekneleri" yazıyor tabelalarda -oldukça yakın, ama ben hattın bir parçası değilim; dedikoducular kapı girişlerine veya sardunyalar ve turpgillerle kaplı pencerelerin altına yaslanırlar; yeleleri ve kuyrukları kırpılmamış büyük, biçimsiz atların olduğu hantal devlet arabaları - Dordrecht'te bu arabalardan sadece beş tane vardır - büyük evlerin önünde beklerler
seksen fit genişliğinde ve dört katlı, bazıları 1512'ye kadar uzanan ve hala aynı ailelerin torunları tarafından işgal edilen; fildişi siyahı, Çin beyazı sabo ve şapkalı yaşlı kadınlar, Hooker'ın yeşil sebzeleriyle dolu aynı arabaları kapı kapı iterler; kasaba tellalı zilini çalar; bekçi saati bildirir.

Her tarafta sürekli değişen gökyüzü, bir saat dar, gri çizgili, kör edici yağmurun eğik çizgileriyle, bir sonrakinde turkuaz mavisi kakmalı veya altınla taçlandırılmış alçak mor zirvelerle çevrili büyük gümüş beyaz bulut kubbeleriyle yığılmış.

* * * * *

İlk kez bu gri kanalları, yağmurla cilalanmış sokakları ve yeşil ağaç sıralarını gördüğümde keskin bir hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf ediyorum. Bir bakışta bunun benim Hollanda'm olmadığını, hayallerimdeki Hollanda olmadığını, Mesdag'ın, Poggenbeck'in veya Kever'in Hollanda'sı olmadığını anladım. Daha taze, daha tatlı, daha sağlıklı bir ülkeydi ve daha solunabilir bir havası vardı. Bu Hollandalı ressamlar bana donuk, kirli gökyüzünü, ıslak rıhtımları ve sonsuz setlerin kasvetli perspektiflerini aramayı öğretmişlerdi. Bana, alçalan gökyüzünün arkasında, rüzgarın 
süpürdüğü bataklıklar boyunca dağılmış sayısız yel değirmeni, soğuk gri sokaklar, şirin, 
eğik evler ve lekeli, pis iç mekanlar göstermişlerdi. Bunların hepsini, kömür dumanı bulutlarıyla
yavaş yavaş boğulan
bir batı şehrinin boğucu, karanlık atmosferine sarmışlardı.

Belki de bu Hollandalı sanatçılar bu sahtecilikte yalnız değillerdi.
Modern sanatın tuhaflıklarından biri, ustalarının çoğunun, _olmayan_ bir şeyi, _olan_ bir şeye tercih eden bir halkın zevkine hitap etmesidir. Örneğin, Ziem, aydınlanma dönemime kadar, bana eşit derecede gerçek dışı ve
imkansız bir Venedik'i sevmeyi öğretmişti - kırmızı, sarı ve koyu deniz mavisi bir Venedik - inşa edilemez sarayların ve alev alev kırmızı duvarların olduğu bir Venedik.

Bunu yüksek sesle söylemek istemiyorum, yolun karşısından duyulabileceğim bir yerde, ama
lütfen içeri girip kapıyı kapatıp
anahtar deliğini macunlayıp
panjurları indirirseniz, kulağınıza fısıldayacağım ki, benim kişisel fikrime göre Turner'ın kendisi bile resimlerini Turner'da yapmak yerine Venedik'te yapsaydı
son derece daha büyük bir sanatçı olurdu. Ayrıca, yüzyıllardır birçok takdir eden ruhu memnun eden
bir mimari olan Venedik mimarisinin güzelliğinin ve onurunun, onun tuvallerinde ne ayrıntılı olarak ne de kütle olarak yer almadığını iddia edecek kadar cesur olacağım. Ayrıntılar önemsiz olabilir, çünkü lagünlerin yumuşak buharı onları sıklıkla gizler, ancak kütlenin doğru ana hatları -örneğin, Salute'un kubbesinin gerçek oranı, o eşsiz, akkor inci veya Campanile'nin dikey çizgisi, birbirine bağlanan sarayların çatılarıyla karşılaştırıldığında- asla göz ardı edilmemelidir, çünkü onlar Venedik'in bir parçasıdır, güzelliği oluşturan kısımdır, tıpkı sabahın titrek ışığı veya gün batımlarının ihtişamı gibi. Bu yüzden çoğumuz ilk kez Venedik'in su kapılarına ulaştığımızda, deniz kıyısındaki tüm şehirlerin en güzeli, belli bir şok hissederiz ve yeni bir sevgiliye aşık olmaya başlarız. Hollanda okulunun birçok ressamı için de aynı şey geçerlidir - eski Hollanda manzara ressamları okulu değil, daha modern bir grup insan - yerel gökyüzünü Londra sisi veya mumya tozu ve bitümle çinko beyazı tonlarında boyar. Hepsi çok sanatsal ve "ton" dolu, ama bu Hollanda değil.

Örneğin Clays var. Tüm modern ressamlar arasında Clays, Hollanda yaşamının belirli evreleriyle bizi en çok büyüledi ve baştan çıkardı, özellikle de demir atmış iri kahverengi tekneler, kırmızı ve beyaz yelkenleri suda yansıyor. Clays'in bu teknelerini seviyorum. Mükemmel çizilmiş, renkleri güçlü ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde boyanmışlar; su arıtma
da eleştiriye kapalı. Peki Hollanda'da neredeler?
Zuyder Zee'den Rotterdam'a kadar Hollanda'yı biliyorum, ama henüz Clays'in teknelerinden birini orijinal ahşapta görmedim.

Böylece, boyayla yazılmış bu tür bulanık, inişli çıkışlı masallar sayesinde, belirsiz ağaçların, beyaz badanalı, siyah evlerin ve Vandyke kahverengi çatılarının Hollanda'nın tamamen karakteristik özellikleri olduğuna ve bu sabot diyarında
kutsanmış güneşin asla parlamadığına yavaş yavaş ikna olduk.

[İllüstrasyon: SIRILMIŞ YAPRAKLAR TİTRİYOR]

Ama yağmur yağmıyor mu? Evet, yaklaşık yarısı, belki de dörtte üçü. Şimdi düşününce, neredeyse her zaman. Ama sürekli değil; sadece aralıklı sağanak yağışlar, seller, su
fışkırmaları halinde -- günde bir değil, yarım saatte bir. Sonra, geniş bir mavi alandan gri bir perdenin hızla çekilmesi gelir, karla kaplı kümülüs sıralarını çerçeveler; büyük göletlerde yüzen sokaklar; göz kamaştırıcı güneş ışığında titreyen ıslak yapraklar ve elmaslar gibi parlayan milyonlarca yağmur damlası.

II

Ama kayıkçım Peter, elinde şapkasıyla hanın kapısının dışındaki
çakıl taşlarında bekliyor. Bana bunca yıldır hizmet ediyor. Belki altmış yaşında, zayıf, çelimsiz, bir Hollandalı, erken hayatını denizde, savaş gemisinde, sıradan bir denizci ve sonra da ikinci kaptan olarak geçirdi ve sonraki yıllarını Dort'taki evinde, feribotçuluk veya istifçilik gibi garip işler yaparak veya erken bahçeler yaparak geçirdi. Görevdeyken gözlerinin üzerine çekilmiş eski bir beyaz seyahat şapkası ve yakası veya kravatı olmayan bir flanel gömlek ve yelkenci pantolonu giyiyor. Bu pantolonlar, bıçağını tutan bir kılıfı destekleyen deri bir kayışla kalçasından yakalanıyor. Bu bıçakla elmadan lacivert fişe, gemi kablolarına ve telgraf tellerine kadar her şeyi kesiyor. Giysileri su geçirmez; öyle olmalılar,
çünkü ne kadar şiddetli yağmur yağarsa yağsın Peter her zaman kurudur. Su, şapkasından akarsular halinde dökülebilir ve alnından aşağı ve
burun ucuna kadar akabilir, ancak hiçbir damla tenini ıslatmaz gibi görünüyor. En şiddetli yağmur yağdığında, tabii ki, teknemin kıçını koruyan
fıçı çemberlerinin üzerine gerilmiş pamuk ördekten yapılmış
şapka tente altına çekilirim, ancak Peter asla kıpırdamaz. Bu Hollanda
yağmuru onu hiçbir şekilde etkilemiyor. Jersey
sivrisineği gibi -- yerlileri her zaman esirger.

Peter iki dil konuşuyor, ikisi de Hollandaca. Birinin İngilizce olduğunu söylüyor,
ancak bunu kanıtlayamıyor -- kimse kanıtlayamaz. Ağzını açtığında,
gülünç iddiaları hakkında her şeyi biliyorsunuz. Diyor ki--"Mynheer, dot manus ist
er blowdy rock. "Bu ifadeyi Pappendrecht'in karşısındaki büyük rıhtımlarda kömür boşaltan İngiliz denizcilerden öğrenmiş ve
onların argo ifadelerinin çoğunu kendi fındık kırma
lehçesine dahil etmiş. Elbette "o adam kanlı bir haydut" demek istiyor. Aynı şekilde belirsiz bir düzine başka ifadesi daha var.

Benim gelişimden sonraki ilk sabah Peter'ın görevi, iyi gemi Red Tub'ın artık limanda aktif hizmet için tam donanımlı olarak yattığını bildirmek. Kıç tentesinin kasnaklarına gerildiğini; boş puro kutularının (fırçalar için kaplar) dolaplarının
toplandığını; kakao hasırının omurgasının tüm uzunluğu boyunca serildiğini ve son olarak su kovası ve tahta sandalyenin (şövale yerine bir sandalye kullanıyorum) düzgün bir şekilde yerleştirildiğini bildirmek.

Bir sonraki yağmur bulutu kenarlarından taşmadan önce,
boyacıyı kare taştaki paslanmış demir halkadan kurtarmalıyız. iskeleye, küreklere bin ve Boudier'in iskelesini yolun üzerindeki kaldırıma bağlayan küçük köprünün altından geç ve böylece açık Maas'a doğru rotamızı belirle. Çünkü bugün, bulabildiğim
Clays'inkine olabildiğince yakın Hollanda tekneleri arıyorum. Eski Hindistan depolarının üstündeki noktayı döndüğümde, akıntının ortasında demirlemiş iki eski teknenin üst direklerini görüyorum, uzun kırmızı flamaları gri gökyüzüne doğru düzleşmiş. Rüzgar doğudan esiyor, dönen kollarına sıkıca sarılmış büyük yel değirmenlerinin yelkenlerini dolduruyor. Balıkçı tekneleri
dalmış martılar gibi eğiliyor; Maas'ın sarı suyu dalgalı bira köpüğü çizgileriyle benekleniyor.

İyi gemi Red Tub bu koşullar altında açık havada çizim yapmaya uygun değil. Poke-bonnet tente, hiçbir sert çekmenin üstesinden gelemeyeceği bir rüzgar direnci görevi görüyor. Bu yüzden hemen Strateji Kurulu'nu, Red Tub Donanması'ndan Yarbay Peter Jansen'i, başkan olarak çağırıyorum. Bu seçkin denizcilik uzmanı, poke bonetinin dışındaki kakao hasırındaki suyla ıslanmış koltuğundan kalkıyor, gözlerini ufka doğru
sürüklüyor ve veciz bir şekilde şunları söylüyor:--

"Bugün tam gün değil. Tüm kuruşları havaya uçurun; biz de gidiyoruz," ve tekneyi ana kıyıdan yüzen şamandıralara bağlı devasa zincirlerle demirlemiş alçak bir binaya doğru çeviriyor.

Bazı limanlarda denizciler "su borularının üzerine demir atmamaları" konusunda uyarılır. Diğerlerinde ise "buraya yerleştirilmiş denizaltı kablolarından" kaçınmak için özel talimatlar verilir. Bu modern kolaylıkların hiçbirinin olmadığı Dort'ta, şu şekilde bilgilendirilirsiniz: "Bu Bath'a hiçbir tekne yanaşmamalıdır."

Peter bu kuralı biliyorsa, ıslaklıktan
sıyrılıp, poke başlığının altında kovan tutarken, renk tüplerini sıkarken ve
fırçalarımı ayırırken bana tek kelime etmedi. Teknemizi bir savaş gemisinin becerisiyle
hamam evine doğru kürekledi, ressamı kısa bir direğin etrafında döndürdü ve eşyalarımı yaklaşık üç fit genişliğinde ve yüzen hamamın
kenarından geçen dar bir çıkıntıya veya tahta yola boşalttı.

Konum seçildikten sonra işe koyulmam asla uzun sürmez.
Peter bana sandalyeyi, tabureyi ve
farklı tonlarda gri kağıt stoğumu içeren portföyü verirken tekneden atladım;
taslak çerçevemi açtım, bir kağıt parçasını
tırnaklarının arasına sıkıştırdım;
paletleri ve fırçaları yanımdaki zemine serdim;
su kovasını
elimin erişebileceği bir yere koydum ve beş dakika içinde
taslağıma dalmıştım.

Hemen her zamanki şey oldu. Nehrin üzerinde asılı duran büyük gri bulut kümesi, mavi çerçeveli beyaz tüy gibi kümelere ayrıldı ve muhteşem güneş parladı. Bu arada Peter, hamamın yan duvarının rüzgâraltında, yanıma çömelmişti ve sağanak yağmurun eğiminden ve kör edici güneşin parıltısından eşit şekilde korunuyordu. Ayrıca, banyoyu yöneten ve o anda çılgınca çalışan coşkulu bir ressamdan sadece iki inçlik bir çam tahtasının onu ayırdığının ve ona temiz su ve kömür uçları sağlayan aynı derecede uyanık bir deniz asistanının, ikisinin de şu anda ülkenin yasalarına meydan okuduğunun tamamen farkında olmayan High Pan-Jam'in dikkatli gözünden de güvendeydi, biri cehaletten, diğeri ise tam bir cesaret ruhuyla. Çünkü
Peter kuralları ve cezayı biliyor olmalıydı.

Dünya, bir ressamın çılgın çocuk kalabalığından uzakta oturduğunda, rüzgardan ve güneşten korunduğunda, kar dağlarıyla yığılmış bir gökyüzünü izlediğinde ve ciğerlerine tonik olan ozonu soluduğunda yaşaması ve nefes alması kolay bir yerdir. Taslağının ana hatları tamamlandığında, renkler akıp karıştığında ve kalbi ateşlendiğinde; çıplak kağıt mor mesafelerde kaybolmaya başladığında
ve uzun su akışları, ve resmedilen tekneler belirgin bir şekil aldığında ve donanımın çizgileri kendini göstermeye başladığında;
az az, burada ve orada bir dokunuşla, bu düz alandan, ilk kez gözüne çarpan şeyi
resmetmeye karar verdiğinde onu heyecanlandıran bir şey çıktığında, --şeyin kendisi değil, fakat önünde açılan renk şiirinin ruhu, canı, hissi ve anlamı,-- bir ressam böyle bir heyecan hissettiğinde, İspanya'nın tüm filoları onu
bombardıman edebilirdi ve gözü
asla titremezdi, dokunuşu da tereddüt etmezdi.

Ben bugün bunu hissettim.

Peter hissetmedi. Hissetseydi, hareketsiz kalır ve bana taze su, paçavralar, yeni tüpler ve ne istersem verirdi --ve her dakika bir şey istiyordum-- tamamen aptalca ve felaket bir şekilde eğlenmek yerine. Felaket, çünkü bu sayfalarda yeniden üretmeye başladığım taslağı görmüş olabilirsiniz, eğer
Yarbay Komutan, R.T.N., sadece filoya komuta eden Lord Yüksek Amiral'in emirlerini yerine getirmiş olsaydı.

Bir güneş ışını başladı. Yan duvarın kenarından içeri baktı -duvar
gerçekten de Peter dik durduğunda başından biraz daha yüksekti- ve yarı bitmiş taslağıma doğru sürünmeye başladı. Peter öfkeyle ayağa kalktı, beyaz şemsiyeme uzandı ve hemen
açtı ve mafsallı sapını vidaladı. Sonra
savunma kalkanını asmak için uygun bir destek kancası aramaya başladı. Sonra parlak, entelektüel bir dinamit bombası düşünce
kafasını yardı. Şemsiyeyi hamamın ince duvarının tepesine, yarısını üst kenarına dayayarak
kaldırırdı, demir çiviyi ayaklarımızın altındaki tahtaya çakardı ve
sırtını ona yaslayarak sapını sabitlerdi. Hiçbir güneş ışını ona değmemeliydi!

Hamamın içindeki High-Pan-Jam'in -doğal olarak güneşe ve
yağmura duyarsız amfibi bir koruyucu-
gözleri surlarının üzerine dikilmiş bu meydan okuma bayrağına takıldığında etkisini hayal edebilirsiniz. Ayrıca, açık havuzların sakinlerinin, kahkahaları arada sırada rüzgarın uğultusundan ve suyun sıçramasından daha yüksek olan dehşetini de hayal edebilirsiniz. Hemen hemen hemen daha önce hiç ses gelmeyen bir noktadan gelen aceleci ayak seslerini duydum ve ardından arkamdaki tahtada bir çift ayak parmağının sürtünme sesini duydum, sanki biri kendini yukarı çekiyormuş gibi.

Etrafıma baktım ve yukarı baktım ve tahtanın tepesini kavrayan sekiz parmak gördüm ve bir an sonra şaşkın bir Hollandalının yuvarlak yüzü. Ne söylediği hakkında en ufak bir fikrim yok. O zamanlar bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum. Sadece lehçesinin bir tencerenin altındaki dikenlerin geleneksel çıtırtısına benzediğini, çıtırtıyı da içerdiğini ve aynı derecede ısıtılmış bir sıcaklığı ima ettiğini hatırlıyorum. Parmakları
bıraktığında görüş alanından kaybolur, sonra tekrar ayağa kalkıp
saldırıya devam ederdi.

Burada Peter'ın Hollandalı atalarına itibar ettiğini söylemeliyim. O
zamanlamadı. Tartışmadı. Başlangıçta diplomasiyi görmezden geldi ve
herkesin yolundan çekildiğimizi ve yapının rüzgâr altı tarafında olduğumuzu; o tarafta hiçbir işaret olmadığını; benim kusursuz bir yaşam ve karaktere sahip en seçkin kişi olduğumu ve
kurallar olsun ya da olmasın, onun olduğu yerde kalacağını ve benim de
kalacağımı söyledi.

"Sen tam blowdy rock. Şimdi saat on iki - on ikiden sonra kural yok, - artık kimse kötü değil;"--Bu Hollandacaydı, ama sonra bana dönerek, "Sen kal - gitme - ben onun kafasını kırarım."--

Bunların hiçbiri ilgimi çekmedi. Peter'ın daha önce patladığını duymuştum.

Sedef kakmalı opal bir bulutun tonunu yakalamaya çalışıyordum, gölge tarafı tamamen morumsu griydi. Sıcak
vurguları iyi geldi, ama gölge tonlarını Payne'in grisi ve kobaltıyla uyumlu hale getirmeye çalışırken kafam yarı yarıya yerinde değildi. Bulutun kendisi çoktan demir atmıştı ve Manş Denizi'nin üzerinden hızla
sürükleniyordu. Beş dakika içinde gözden kaybolacaktı.

"Peter--_Peter!_" diye bağırdım. "Bu kadar konuşma. Hadi, ona yarım
gulden ver ve kurumasını söyle. Bana o gökyüzü fırçasını uzat--çabuk!"

High Pan-Jam ayaklarına sertçe düştü. Sallanan
ayak sesleri giderek zayıflıyor, ama cebine gümüşümden hiçbir şey
dolmamıştı.

Çalıştım. Çay gülü bulutu tamamen kaybolmuştu; sadece zavallı
taklidi kalmıştı. Tekneler neredeyse bitmişti; yelkenlerinin üzerinden bir
daha geçmesi onları düzeltecekti. Sonra silahlı adamların
gemiye doğru gelen sesi hamamın kıyıdan geldi. Peter ayağa kalktı ve boynunu tahtanın kenarına doğru uzattı ve kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Tam b'lice, şimdi geldi; aldırma, sen burada kal - gitme. Tam blowdy
rock seni gidemez."

Arkamda, parmaklarını çite sürtmüş olan High Pan-Jam duruyordu. Yanında bir polis memuru vardı!

Peter şimdi ayaklarını yere vuruyor, Felemenkçe, İngilizce ve çok dilli küfürler ediyor ve Hollanda hükümetini evrenin yüzünden silmekle tehdit ediyordu.

Deneyimlerim bana bir jandarmayla uğraşmanın asla güvenli olmadığını söyledi. Genellikle gayet sakin, kendine hakim, etkilenmeyen bir bireydir, size veya başka birine karşı hiçbir düşmanlığı yoktur, ancak itaat edilmesini ister, çünkü bu onu memnun eder, ancak arkasındaki güç bunu zorlar. Hemen
taburumdan kalktım, şapkama saygılı bir askeri selamla dokundum ve
sigara kutumu açtım. Jandarma mükemmel bir soğukkanlılıkla ve iyi bir mizahla bir sigara seçti ve Dordrecht belediye yasalarıyla ilgili görevlerini bana nazikçe açıklamaya başladı. Hamamın
müdürü, dedi, hizmetlerini çağırmıştı. Hamamın bu tarafına inmenin
yasadışı olduğunun farkında olmayabilirdim,
ama Jansen'lerin kanı
doluydu. Yaşlı bir Koop, De Witt veya Von
Birisi Peter'ı kışkırtıyordu.

"No ba'd aft' s'welve o'clook"--bu bana, iki yumruk havada, biri tehlikeli bir şekilde subayın yüzüne yakın. Orijinal hakaret, hem Pan-Jam'a hem de subaya fırlatılan anadilindeydi.

"Ekselansları," diye sordum, "teknemde oturup resim yapmamla daha az hareketin olduğu bu yerde oturmam arasında ne fark var?"

"Hiçbir fark yok, saygıdeğer beyefendi," ve yeni bir sigara aldı (Peter şimdi tercüme ediyordu),--"sizin hamamın _kadınlar_ tarafındaki yerinizi almanız dışında. Onlar saat
on ikiden dörde kadar yıkanıyorlar. Kadınlar şemsiyeyi gördüklerinde
çok rahatsız oldular. Şimdi sizin gitmenizi bekliyorlar!"

III

Heer Boudier'deki odam, tüm çeşitli nakliyeleriyle birlikte Maas'ın tam manzarasına hakim. İç döşemeleri o kadar titizlikle temiz ki, bazı zarif eşyaların
kullanım sırasında kirlenmesinden neredeyse rahatsız oluyorsunuz. Yatak, tüm konforları arasında
en dikkat çekici olanı. Yataktan çok bir kutuya benziyor ve baş ve ayak kısımları o kadar yüksek, yanları o kadar sağlam ki, karşılaştırmayı tamamlamak için sadece bir kapağa ihtiyacı var. Ayaklarının altında her zaman Fransız sufle patatesi gibi kabarık şişirilmiş bir
eider tüyü yorgan vardır; ve
başında her zaman balast torbaları kadar sağlam iki küçük oval yastık vardır, bir kenara doğru eğimli bir yastığın üstünde. Bu yastığın
içinin neyle
doldurulduğunu henüz
öğrenemedim. Yatağın kendisi
çıtalar olmasa dipsiz olurdu. Bu bataklığa ilk düştüğünüzde
tüy katmanlarının arasından batmaya başlarsınız ve
içgüdüsel olarak ellerinizi dışarı atarsınız, boğulan bir adamın aniden devrilen bir teknenin küpeştelerine tutunması gibi yan tahtalara tutunursunuz.

Geldiğimden sonraki ikinci gece, yıllık
adetime uygun olarak, bu yatağın içindekileri kapımın önüne büyük bir yığın halinde bıraktım, alt katmanı tüylerden, sonra yastığı ve
en son olarak da üstüne haşlanmış yumurtalar konmuş sufleyi yaptım.

Sonra Tyne'ı aradım.

Yatak takımlarının yığınını görene kadar
uyku düzenimi nasıl sevdiğimi tamamen unutmuştu. Sonra kahkahalarla yanlarını tuttu, gözyaşları kırmızı yanaklarından aşağı akarken. Elbette,
Heer'in bir şiltesi ve büyük İngiliz yastıkları olmalıydı, ve zıplayan bir
şekilde değil, kelimeleri dudaklarıyla değil, elinin bir hareketiyle söylemeliydi. Sonra yardım etmesi için Johan'ı çağırdı. Tyne'ın, odamda her zamanki düzenin dışında bir şey yapılması gerektiğinde neden her zaman Johan'ı yardıma çağırdığını asla anlayamıyorum, süpürme, toz alma, vb.,--ama çağırıyor. Çok iyi biliyorum ki eğer isterse
tüm yatak takımlarını çenesinin altına sıkıştırabilir,
bir eliyle yazı masasını, diğer eliyle yatağı alıp
başlık bağlarını bile karıştırmadan aşağı inebilir.

Johan saçtan bir şilte ve İngiliz yastıklarıyla döndüğünde,--Boudier'den istediğinizi alabilirsiniz,--bana Peter hakkındaki haberi duyup duymadığımı sordu. Bu arada Johan, Johan'a göre çok iyi İngilizce konuşuyor. Belediye Başkanı, o gün Peter'a bir tebligat gönderdiğini söyledi. Bir saat önce pencereden dışarı baksaydım, bir kanun görevlisinin sorumluluğu altında, Belediye Binası'na doğru giden Red Tub'ın Teğmen Komutanını görebilirdim. Peter, diye ekledi, yeni dönmüştü ve şu anda sabah aktif hizmet için R.T.'yi temizlemekle meşguldü.

Hemen Peter'ı çağırdım.

Elinde şapkasıyla geldi. Ama zayıflama belirtisi yoktu.
Jansen'lerin kanı hala gözündeydi.

"Seni neden tutukladılar, Peter?"

"Çeneni tam bir bolice ile çal. Bana iki gulden ödemem gerektiğini ya da bir
kalmam gerektiğini söylüyor. Oh, öyle değil; ben ödemiyorum. Dot bolice lie ven he say
vimmen ba'd. No poty ba'd in de hoose aft' s'welve 'clook."

Daha sonra, Heer Boudier bana Peter'ın görevinin yerine getirilmesinde memura direnmesi nedeniyle tutuklandığını ve kasaba hapishanesinde bir gün ve gece ekmek ve suyla mı yaşayacağına yoksa iki gulden kadar devlet yararına
kısa birikimlerini mi tüketeceğine karar vermek için sadece _beş günü_ olduğunu söyledi.

"Ama bu arada onu hapse atmıyorlar mı?" diye sordum.

Boudier güldü. "Nereye ve ne için kaçacak? İki gulden kurtarmak için mi?"

Yüreğim dokundu. Peter'ın benim yüzümden beş dakika hapis yatmasına izin veremezdim. O gece İngiliz yastıklı lüks yatak odamda bile gözümü kırpmamalıydım, çünkü
Yarbay Komutan'ın yanağının altında bir
parke taşıyla soğuk bir zemine uzanmış olduğunu biliyordum. Ayrıca, dükkanının ne kadar dar olduğunu ve kasabına ve fırınına yaptığım yıllık ziyaretin ne kadar büyük bir lütuf olduğunu da biliyordum.
Kırmızı Küvet Komutanı aceleci, hatta saldırgan olabilirdi, ancak
hayal gücünün hiçbir şekilde zorlamasıyla
suçlu olarak kabul edilemezdi.

O gece Peter'ın maaşına bu iki guldeni (yaklaşık seksen sent) ekledim. Gözlerinde hoşnut bir ışıltıyla ve burnuyla ağzının etrafındaki deriyi kırıştırarak bana teşekkür etti. Sonra
şapkasını taktı ve sokağın yukarısına doğru kayboldu. * * * * *

Ancak hanlar, şirin kanallar ve yağmurla yıkanmış sokaklar Dort'un tek ayırt edici özelliği değildir. Hollanda dışında nadiren bulunan
renklerle kaplı eski bir Groote Kerk vardır. Tuğladan inşa edilmiştir ve etrafını saran büyük karaağaçların üzerinde yükselen
ve millerce öteden görülebilen devasa bir kare kuleye sahiptir. Nemli iklim, on ikinci yüzyıldan kalma verandasını kırmızı tonların üzerine kahverengi ve yeşil liken lekeleriyle kaplamakla kalmaz, aynı zamanda büyük vitray pencereleri küf filmleriyle karartır ve uzun eğimli çatıların gölgeli yanlarını Hooker'ın yeşil çizgileriyle örter. Hatta etrafındaki tuğla kaldırımlar bile, sanki hiç kimse dokunmamış gibi taze renkte yeşil şeritlerle kaplıdır. Ve çok az ayak onlara dokunur, çünkü bu, eski kilisenin beyaz badanalı duvarları içinde haftalık olarak toplanan küçük bir ibadet edenler grubudur.

[İllüstrasyon: AN ANCIENT GROOTE KERK]

Bu sadık azınlık, eski zamanların zengin iç mekanını bulamaz,
çünkü katedral günlerinden, ihtişam ve görkem günlerinden beri birçok değişiklik olmuştur. Kapılarından girdiğinizde tüm eski renkleri kaybolur ve geriye sadece bakan beyaz duvarlar ve sert, çıplak sütunlar kalır; sadece donuk gri taş zeminler ve sert, dik sırtlı
sıralar. Ben de sıklıkla aynı sıralara, hızla kaybolan bir alacakaranlığın karanlığında oturur ve etrafıma bakar, çıplaklıktan yakınır ve ihtişamlı günlerinde _topluluğunun_ nasıl olduğunu merak ederdim. Şimdi ihtişamından geriye mimari çizgilerinden başka hiçbir şey kalmadı. Duvarlar pahalı
kadifelerinden, goblenlerinden ve ipek ve altın bayraklarından sıyrılmış, yukarı kaldırılmış haç
gitmiş; sallanan buhurdanların sisi artık manzarayı bulanıklaştırmıyor, ne de
birçok mumun yumuşak ışığı kasvetlerini aydınlatmıyor.

Görev ve güzelliğin kiliselerimizde her zaman el ele gitmesi gerektiğine inandım. Bana göre Tanrı'nın Evi için ton olarak çok zengin, renk olarak çok lüks, çizgi olarak çok zarif hiçbir şey yoktur.
Ressamın fırçasının görkemli hale getirebileceği, heykeltıraşın keskisinin güzelleştirebileceği veya mimarın T-kadranının yüceltebileceği hiçbir şey, tüm güzelliğin Yaratıcısına adadığımız diğer tüm binalardan birinde asla yersiz olamaz. Yamaçları kaplayan çiçeklere, altındaki donuk toprağa verdiği kadar düşünce verdiği için her zaman O'na teşekkür ettim; Günbatımında mor ve altının uyumuna, onlara karşı çizilen mavi-siyah kayalıklara gösterdiğim kadar özen gösteriyorum.
Kalbimde bu duygularla
asla çam koltuklarıyla dolu çıplak bir ahır, kare bir
kutu kürsü, tek bir sürahi buzlu su ve ilahilerin popüler bir
edisyonuyla yetinen o ibadet biçimini anlamadım. Ama sonra, ben bir Hollandalı değilim.

Tuhaf depolarla, garip binalarla ve Arnavut kaldırımlı sokaklarla dolu ve bu görkemli
katedralin hakim olduğu bu Dort kasabasının yanı sıra, nehrin karşısında -sadece biraz yol (Peter beni on dakikada
gezdiriyor)- siyah ve beyaz ineklerle noktalı geniş yeşil çayırlarla çevrili,
ve dönümlerce lahana ve bahçe kamyonu, minik çiftlik evleri ve
absürt derecede büyük ahırlarla çevrili Nuh'un Gemisi kasabası Pappendrecht var; ve bunların arkasında ve bunların hepsini kuru tutmak için, sonsuza kadar uzanan ve perspektifte kaybolan büyük bir set vardır. Bu setin her iki tarafında (üstü bir yoldur) birbirine bakan oyuncak evler inşa edilmiştir, her biri komşusundan daha temiz ve daha iyi
temizlenmiştir, büyük pencereleri sardunyalarla doludur.

Daha aşağıda başka bir 'recht vardır--hayatımda isminin ilk kısmını hatırlayamıyorum--orada bir tersane ve büyük
vinçler ve suya batırılmış
levyeleri kaba yollara ve büyük kaynar katran kaplarına bağlayan bir süpürgeye bağlı bir at vardır, sarı duman denize doğru sürüklenir. Ve Dort, Pappendrecht ve diğer 'recht kasabaları arasında sürekli bir su taşıtı alayı hareket eder; Almanya ticaretini denize taşıyan, hiç durmayan bir dizi alçak, cüretkar mavna, her biri gelgit suyuna ulaşmak için aceleyle nefes nefese kalan güçlü bir römorkörün sorumluluğunda, Boudier's Inn'in önündeki çatallı Maas'ta yukarı aşağı yelken açan ve buhar

götüren diğer tüm teknelerin ve mavnaların yanı sıra - Dort
gerçekten bir adadadır, Ren Nehri'nin suyu burada bölünmüştür. Bu beceriksiz tekneleri izleseniz, bunların
bir yere varabileceğini asla düşünmezsiniz. Sanki yanlamasına, yanlamasına veya her iki yöne gitmek üzere inşa edilmiş gibi görünürler; ve yine de dümenlerini korurlar ve
içeri girip çıkarlar ve dalgalanan bataklık otlarında sonlanan uzun kara noktalarını
geçerler ve hepsi de bir buharlı yatın kolaylığıyla.

* * * * *

Bunlar ve yüzlerce başka şey Maas'taki bu şirin eski kasabayı sevmemi sağlıyor. Sınırları içinde, biçim ve rengi seven ressamlar için her şey var: tekneler, tuhaf evler, sokaklar, kanallar, tuhaf, pitoresk iç mekanlar, figürler, pirinç süt bidonları, beyaz başlıklı kızlar
ve bataklıklar. Dünyada eşit derecede sevdiğim başka yerler olmasaydı -örneğin Venedik-
duşlarla ıslanmış sokaklarından asla ayrılmak istemezdim. Ama yeni _tenta_ ve cilalı pirinçlerle
neşeli gondolumun köprünün yanındaki küçük kanalda beni beklediğini ve gitmem gerektiğini biliyorum.

Tyne bagajımı çoktan topladı ve Johan onu merdivenlerden aşağı indirmeye hazır. Tyne onu çağırdı. Ben çağırmadım.

Johan, dar merdiven boşluğundan sendeleyerek aşağı inen aşırı yüklü bir eşek gibi, sırtında sandığımla alt kapıdan kaybolduğunda, Tyne odama geri döndü, kapıyı yavaşça kapattı ve bana
Johan'ın maaşının artırıldığını ve gelecek yaz dönmeden önce
o ve--

Ama unuttum. Bu da kesinlikle gizli bir iletişim.
Hiçbir koşulda onurlu bir adam olamazdı--kesinlikle hayır.

Peter, benim şaşkınlığıma göre, dış sokak kapısına ulaştığımda her zamanki yerinde değildi. Johan, sorgulayıcı hareketim üzerine, yüzünün genişliğinde sırıttı, ama Peter'ın alışılmadık
yokluğuyla ilgili olarak verecek hiçbir bilgisi yoktu.

Heer Boudier daha açıktı.

"Peter nerede?" diye biraz sabırsızlıkla bağırdım.

Ev sahibim çaresiz bir hareketle omuzlarını silkti ve iki elinin
parmaklarını kocaman açtı.

"Mynheer, beş gün doldu. Peter hapse girdi."

"Neden?" diye soruyorum şaşkınlıkla.

"İki guldeni kurtarmak için."

BOB'UN SERSERİLERİNDEN BİRİ

Bob'un hukuk bürosuna giden karanlık koridordan geçerken yanından geçmiştim ve hemen Bob'un serserilerinden biri olduğunu anladım.

Yarı açık kapıdan kendini sıkıştırıp kapıyı yavaşça kapattığında, sanki bir iyilik isteyecek veya güven oyunu oynayacak biriymiş gibi elini arkasına koyup kapattığında, yaklaşık elli yaşlarında, şişman ve kısa boylu, yuvarlak kafası kısmen kel ve saçları oldukça gri bir adam olduğu ortaya çıktı. Yüzü günlerdir tıraş bıçağını tanımıyordu. Koyu renk giysiler giymişti, bir zamanlar iyi durumdaydı, beyaz bir gömleği vardı ve kravatı olmayan bir yakası vardı. Yanaklarında düzensiz çizgiler vardı, dökülen, sulu gözlerinden başlayıp, sakalla kaplı yanaklarında kayboluyorlardı, tıpkı eski yağmur yolları gibi, kurumuşlardı, düz burnunun üzerinde ise, bize şaşkın, yarı şaşkın, yarı korkmuş bir şekilde baktığı gümüş çerçeveli bir gözlük vardı. Bir elinde biçimsiz sarkık şapkasını tutuyordu; diğer elinde kirli kırmızı ipek bir mendile sarılmış eski bir kemanı tutuyordu. Bir an kapının önünde durdu, dile getirilmemiş özürlerle eğildi; sonra şapkasını yere koydu, ceketinin göğüs cebini sinirli bir şekilde karıştırdı, cebinden bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış ve bilinmeyen bir isimle imzalanmış bir mektup çıkardı. Bob okudu ve bana uzattı. Notta "Lütfen bu kemanı satın alın," yazıyordu. "İyi bir enstrüman ve
adamın paraya ihtiyacı var. Fiyatı altmış dolar. "

"Bu notu sana kim verdi?" diye sordu Bob.
Eğer elinden gelirse asla bir dilenciyi kapısından uzaklaştırmaz. Bu ünü onu kasabadaki serserilerin yarısının hedefi haline getiriyor.

"Tiyatrodaki orkestranın şefi. Seni tanımadığını söylüyor ama
iyi keman çaldığını söylüyor. Daha önce de gelmiştim ama
burada kimse yoktu." Sonra, bir duraklamadan sonra, titrek gözleri Bob'u arıyordu, "Aman Tanrım
onu sen mi satın aldın?"

"Senin mi?" diye sordum, ondan kurtulmak için can atıyordum. O kış kasabadaki serserilerin yarısı nota numarasını yapmıştı.

"Evet. On beş yıldır benim," diye yavaşça, duygusuz bir şekilde cevapladı.

"Neden satmak istiyorsun?" dedi Bob, adamın gözlerindeki yalvaran bakışı yakaladığında ilgisi artıyordu.

"Satmak istemiyorum--onu saklamak istiyorum; ama ben yokum,"
ellerini kocaman açarak. "Biz Philadelphia'daydık, Scranton'daydık, Peetsburgh'a vardığımızda ve tüm manzara şerifin yanında ve müdür yok. On dört gün önce sokaklarda yürüdüm, orada
teklif ve vatch, dün de cüzdanımda beş sent vardı. Eğer onu satın almazsan New York'a gelene kadar yürümeye devam etmem gerekecek."

"İyi bir kemanım var," dedi Bob yumuşayarak.

"Onu satın almaz mısın?" ve umutsuz, duygusuz yüzünden geri dönen bir acı ifadesi geçti. "Vell, ben gidiyorum, on," dedi, kalbini boşaltmış gibi görünen bir iç çekişle.

İkimiz de sessizce baktık, ipek bezi yavaşça etrafına sararken, uçlarını köprü ve tellerin etrafına otomatik olarak sararken, o günden önce bir müşteri ararken şüphesiz bir düzine kez daha yapmıştı.

Birdenbire sapa ulaştığında durdu, kemanı elinde çevirdi ve mendili tekrar açtı.

"Boynunu oksamine mi ettin? Bak eline nasıl oturuyor! Hiç böyle bir
boyun gördün mü? Hayır, görmüyorsun, asla," olumlu bir tonda,
gözlüklerinin gümüş çerçevelerinin üzerinden bize tekrar baktı.

Bob kemanı eline aldı. Belli ki eski bir kemandı ve
tuhaf bir şekli vardı.
Yan ve arka tarafındaki kabarıklıklar ve kıvrımlar
nazik bir şekilde yuvarlatılmış ve son derece düzgündü.
Adamın işaret ettiği sap da pürüzsüz ve dikkat çekici derecede zarifti, eski bir lületaşı piposunun sapı gibi ve aynı şekilde zengin renkliydi.

Bob onu eleştirel bir şekilde ele aldı, yüzeyinin her santimini inceledi -bazı ruhların bir Madonna'ya hayran olduğu gibi o da bir Cremona'ya hayrandır--sonra onunla birlikte pencereye doğru yürüdü.

"Aman, bu tamir edilmiş!" diye haykırdı şaşkınlıkla ve sesinde bir miktar öfkeyle. "Bu yeni bir sap takılmış!"

Tonlamasından Bob'un artık oyunu görmeye başladığını anladım.

"Ah, sen iyi bir gün ud, öyle mi? Bu _yeni bir boyun_, kesinlikle, ve iyi bir
von, Simon Corunden'i giy--Auguste değil!--Simon! Daha
iyisi."

Böyle bir işte çalışan çoğu serserinin ayırt ettiği düzenli gülümsemeyle o saf, masum ifadeyi aradım, ama
cansız yüzü görünür bir duyguyla aydınlatılmamıştı.

Yorgun ve umutsuz bir şekilde cebinden eski kırmızı mendili çıkarıp
tekrar kemanın etrafında çevirmeye başladı.

"Üzerinde bir şeyler çal," dedi Bob. Açıkça doğaçlama açıklamanın her kelimesine
inanıyordu ve tekrar zayıflıyordu. Yorucu
iç çekişler--yıllardır süregelen--ya da kederli bir kadının doğru anda
döktüğü damla damla yaşlar onu her zaman aldatıyordu.

"Hayır, blay. "İçimde çalacak yürek yok," dedi yorgun bir el hareketiyle. Şimdi mendilin yıpranmış uçlarını tellerin altına sıkıştırıyordu.

"_Çalabilir misin?" diye sordu Bob, adamın hikayesini kanıtlamaya cesaret edememesiyle birlikte aniden şüphelendi.

"_Çalabilir miyim_?" diye cevapladı, gözlerini hızla kaldırarak ve
kırışık yüzünde bir gülümsemenin belirmesiyle. "Strakosch'la
Mendelssohn Konçertosunu Vourteenth Street'teki eski akademide çalıyorum; ve Alboni söylüyor, ilk kemanlar solodan önce değil, ve evde iğne ucu düşmüyor, ve Madam Alboni bana hediye ettiği tüm çiçekleri gönderiyor. "BLAY yapabilir miyim!"

Ses tonu ustacaydı. Benim için yeni bir deneyimdi,
belli ki bu tür şeylerde uzmandı. Bob, durgun, hareketsiz yüzüne baktı, ağzında kalan hafif alaycı, incinmiş ifadeyi fark etti. Sonra şefkatli kalbi ona üstün geldi.

"Başka bir keman için altmış dolar ödeyemem," dedi,
sesi pişmanlığının samimiyetini ifade ediyordu.

"Onu daha az satamam," diye cevapladı adam, hızlı ve kararlı bir şekilde. Bob'un sesindeki bu son değişiklikten cesaret alamayan, henüz olgunlaşmamış bir amatör sahtekâr olurdu. "New York'a vardığımda," diye devam etti, neredeyse hıçkırarak, "Daha fazla keman almak için tren biletim kadar biraz daha param olmalı. İnsanlar, Grossman'ın kemanı olmadan eve döndüğünü söyleyecekler - beş parasız. Hayır, onu daha az satamam. Onu satın alsam bile yüz veya yetmiş yedi dolara mal oluyor."

Ona beş dolar teklif edecektim, yamalı dolandırıcılığı satın alacaktım ve
işimizi bitirecektim--o sabah Bob ile acil bir işim vardı--beni durdurdu.

"Otuz dolar ve eski kemanımı alır mısın?"

Adam ona hevesle baktı.

"Kemanın nerede?"

"Benim evimde."

"Bu bir goot von mu? Bir dakika dur"---- Üçüncü kez eski kırmızı ipek mendili çıkardı. "Yayı von'a doğru çek. Kemanını biliyorum ve sesini duyuyorum."

Bob enstrümanı çenesinin altına sıkıştırdı ve dolu, berrak, yankılı bir ton çıkardı.

Sulu gözler parladı.

"Evet, kemanını ve paranı alıyorum," kararlı bir tonda. "Onları
tanıyorsun ve sanırım sen de onlardan hoşlanıyorsun."

Bu son dokunuşun ince iltifatı mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Adam
bir sanatçıydı.

Bob bir not defterine uzandı ve mahkemeye çıkması gerektiğini
ya da onunla birlikte evine gideceğini söyleyerek bir emir yazdı, mühürledi
ve masaya üç tane on dolarlık banknot koydu.

Artık hiçbir şeyin Bob'u engelleyemeyeceğini hissettim. Ne söylersem söyleyeyim
onu ikna etmekte başarısız olacaktı. "Bir yolun ne kadar zor olabileceğini ve ayakların ne kadar
acıyabileceğini biliyorum," derdi belki de, daha önce cömertliği için onu suçladığımızda sık sık yaptığı gibi.

Adam mektubu elinde dengeledi, yazıyı isteksiz bir şekilde okudu, enstrümanı aldı, her yerine
dikkatle baktı, parmak tahtasından birkaç toz zerresini silkeledi,
kemanı ofis masasına koydu, kirli bezi cebine koydu,
parayı aldı ve tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden
kapıyı arkasından kapattı.

"Bob," dedim, adamın mutlak nankörlüğü ve arkadaşımın muazzam basitliği beni kontrol edilemez şekilde sinirlendiriyordu, "sağduyu adına neden paranı böyle bir
keskinliğe harcadın? Tüm oyunu görmedin mi? O notu kendisi yazmıştı. Corunden o kemanı hayatında hiç görmedi. Şehirdeki herhangi bir rehin dükkanından tanesi beş dolara bir düzine satın alabilirsin."

Bob, göz kapaklarının o çok iyi bildiğimiz o tuhaf yumuşamasıyla bana baktı.
Sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Cebinde tek bir kuruş olmadan yabancı bir şehirde mahsur kalmanın, bir polisin yüzüne bakmaya korkmanın, seni
çöpe atmasından korkmanın ne olduğunu biliyor musun? Aç, yıkanmamış, haftalarca
temiz bir gömleğin yok? Sahtekâr olsa bile umurumda değil. Elimden gelirse aç kalmayacak."

Bob'un hayatında nadiren bahsettiği bazı bölümler var.

"O zaman neden senin için çalmadı?" diye sordum, hâlâ öfkeliydim ama
Bob'da alışılmadık yoğun bir samimiyetten biraz etkilenmiştim.

"Evet, buna şaşırdım," diye cevapladı düşünceli bir tonda ama sesinde en ufak bir şüphe olmadan.

"Sence," diye devam ettim, "kemanını almak için evine gidecek kadar aptal değil mi? Bahse girerim ki, bir rom değirmenine doğru koşuyor; sonra başka bir eski kazıyıcıyı tamir edip aynı oyunu
başka bir yerde deneyecek. Ben de peşinden gidip onu geri getireyim."

Bob cevap vermedi. Bir deste kağıdı bağlıyordu. Keman, adamın koyduğu
yeşil-baize masanın üzerinde duruyordu, hukuk kitapları
yer açmak için kenara itilmişti. Sonra ceketini giydi ve mahkemeye gitti.

Bir saat sonra geri döndü; o ve ben, karanlık avluya bakan küçük iç ofiste oturuyorduk. Birkaç dakika konuşmuştuk ki koridorda tanıdık bir ayak sesi duyuldu. Kapıdaki çatlaktan baktım, Bob'un koluna dokundum ve parmağımı dudaklarıma koydum. Bob öne eğildi ve
çatlaktan benimle birlikte izledi.

Dış ofis kapısı aynı sessiz şekilde yavaşça açılıyordu ve aynı adam içeri süzülüyordu. Odaya endişeli bir
bakış attı. Elinde Bob'un kendi kemanı vardı; kutusundan tanıdım.

"Hepsi oud," diye mırıldandı kısık bir sesle.

Bir an tereddüt etti, eski kemanına aç bir şekilde baktı,
Bob'unkini kapının yanındaki bir sandalyeye koydu, ayak ucunda yeşil çuha masaya yürüdü, Cremona'yı aldı, her yerine baktı,
elleriyle arkasını düzeltti, sonra çenesinin altına yerleştirdi,
yayı tellerin üzerinden nazikçe geçirdi, gözlerini kapattı ve
Alboni ile çaldığı Konçerto'yu, tam ses veya vurguyla değil, yankılarla, titreşimlerle, titrek mırıltılarla, harikulade güzelliğinin hafif soluklarıyla çalmaya başladı.
Enstrüman
kendisinin bir parçası gibi görünüyordu, sap parmaklarına kaynaklanmış, yay sadece kolunun bir parçasıydı, tüm uzunluğu boyunca bir kalp çarpıntısı vardı.

Bittiğinde yanağını eski yoldaşına hafifçe sürttü,
bir iki kez eliyle düzeltti, nazikçe
kitapların arasındaki masaya geri koydu, Bob'un kemanını sandalyeden aldı ve kapıyı arkasından nazikçe kapattı.

Bob'a baktım. Masasına yaslanmıştı, gözleri yerdeydi,
tüm ruhu melodinin acıklı hissiyle doluydu. Birden
kendisini
toparladı, yanımdan geçip diğer odaya geçti ve adamı çağırarak
koridora doğru koştu.

"Onu yakalayamadım," dedi üzgün bir tonda, nefes nefese geri
döndü ve bir sandalyeye yığıldı.

"Onu neden yakalamak istedin?" diye sordum; "seni hiç soymadı mı?"

"Beni soydu!" diye bağırdı Bob, gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. "Beni _soydu_!
Aman Tanrım, dostum! Duymadın mı? Onu _soydum_!"

O gün boyunca onu aradık--Bob kolunun altında kemanla, ben
özür dileyerek.

Ama gitmişti.

YASALARA GÖRE

Ben

Öğle yemeği saat birdeydi. Kulüp öğle yemeklerinden biri değildi,
ana caddedeki sessiz, sakin bir türbede servis ediliyordu,
aşağıdaki salondaki ev sahibiniz adınızı bir deftere yazıyor ve
pirinç düğmeli bir Yellowplush sizi yukarı, altı kişilik pembe _boutonnieres_ ile süslenmiş yuvarlak bir masa ve sandalyelerle döşenmiş ıssız bir odaya götürüyor ve diğer misafirler gelene kadar
Manhattanlarla bezeniyorsunuz.

Beşinci Cadde'deki bir malikanede şık etekli öğle yemeklerinden biri de değildi, burada Delmonico'lu bir gazi, bu vesileyle göreve çağrılır, sizi yukarı kattaki başka bir askere el sallar, o da paltonuzu ve şapkanızı bir yatağa bırakır ve daha sonra sizi gaz lambalarıyla
aydınlanmış bir odaya götürür - öğle vakti, hatırlayın - siz ve diğer talihsizler, kendi tüylerinde
pişmiş İngiliz sülünleriyle veya
pancarla işlenmiş ve yeşil mayonezle
aplike edilmiş Kennebec somonuyla
servis edilir. Hiç de öyle öğle yemeği değil.

Tam tersine, servis edildi, hayır, yenildi, neşelendirildi, canlı meşe ve manolyalarla dolu, gövdeleri yeşil yosunla çizgili ve dalları gri kreple kaplı uykulu eski bir parka bakan eski bir evde: sizi karşılamak için ardına kadar açık duran büyük beyaz bir kapısı olan eski bir ev, ayrıca Aralık ayıydı ve her iki tarafında, karşılama kolları gibi uzanan iki veranda, korkulukları yarı yarıya sarkan güllerle, çiçekler yüzünüze. Bir de yaşlı bir büyükanne vardı, minyatür kadar sevimli, kabarık beyaz bir şapka, beyaz yünlü bir şal ve çay gülü yanakları ve açılan bir pencere gibi bir gülümsemeyle, yüzünü öylesine güneşli hale getirmişti. Ve bizi ne kadar da hoş bir şekilde karşıladı. Şimdi bile sesinin tonlarını duyabiliyorum ve elinin yumuşak, serin, dinlendirici dokunuşunu hissedebiliyorum. Ve orada, şakaklarına yapıştırılmış
gri yün tutamlarıyla, sakız ayakkabı kadar siyah, yaşlı bir zenci vardı - geçmişte kalmış bir rejime ait olan Güney'in o sadık eski ev hizmetçilerinden biri. Onu, her yeni geleni duyurmak için geniş koridorda aksayarak yürürken ayaklarıyla itişirken oturma odasından izliyordum (efendisinin eski Madeira'sı onu yıllar önce
çökertmişti, dediklerine göre) ve her zaman yeni gelenin kahkahalar ve odadaki herkesin açık kollarıyla karşılanmasından çok sonra oturma odası kapısına ulaşıyordu: yeni gelen
başka bir kızdı, elbette.

Ve şimdi düşündüğümde, bu oturma odası bildiğim diğer oturma odalarına benzemiyordu. İçindeki çok az şey ona benziyordu. Halı solmuş kırmızıydı ve farklı tonlarda onarılmıştı. Perdeler sarı ipektendi. Kıldan kanepeler, büyük bir şömine, bol miktarda sallanan sandalye ve her desenden chintz ile kaplı ve her renkten yastıklarla yumuşatılmış şezlonglar vardı.

Bir ucunda, neredeyse bir asırdır bir arada tutan donuk yaldızlı bir çerçeveye yerleştirilmiş, kare camlardan yapılmış büyük bir ayna asılıydı ve aynı duvardaydı ve hepsi o kadar lekeli ve küflüydü ki kızlar şapkalarını düzeltebilecek kadar temiz bir cam seçmek için eğilmek zorundaydılar.

Ve yan duvarda aile portreleri, şöminenin üstünde tuhaf Çin porselenleri ve daha da karanlık bir çerçevede karanlık bir arma,
ve her masada, her türlü tabakta, düz, kare ve yuvarlak,
bir sürü gül vardı - De Vonienses, Hermosas ve Agripinas - ki seçkin ataları, toprağın dayanıklı oğullarıydı, doğrudan Mayflower'dan geldiler (Bu bir daha olmayacak) ve
sonuç olarak bir seranın
yorucu etkilerini asla bilmediler. Ve
kaideler üzerinde mermer büstler, yüksek ayaklı harika bir saat ve birinin saçından yapılmış salkım söğütlü madalyonlar, ayrıca
beş neslin yadigarları olan büyük ve küçük ıvır zıvırlardan oluşan çeşitli bir koleksiyon.

Ve yine de, tüm bu renk, biçim ve stil uyumsuzluğuyla, küflü aynayla başlayıp modern hasır sandalyeyle biten bu kronolojik donanım ve mobilya dizisiyle, insanın her duyusunu tatmin eden bir uyum vardı.

Ve o kadar dinlendirici, yardımsever, rahatlatıcı ve arkadaş canlısıydı ki, her şey üzerinde yürünmeye, oturulmaya ve tekmelenmeye o kadar alışkındı ki; sırtınızdaki veya başınızın bükülmesinde özel bir
yastığa ihtiyaç duyduğunuzda şeklinizin bozulmasına o kadar seviniyordunuz; kitaplarınızı veya macun kabınızı veya yanan piponuzu tutabilen bir masaysa çizilmekten, üzerinden atılmaktan veya delik deşik yara izleriyle dolmaktan o kadar mutlu oluyordunuz; ağrıyan kemiklerinizi yatıştırabilecek veya yorgun bir kasınızı dinlendirebilecek bir hasır sandalyeyse şeklinizin bozulmasından veya geri döndürülemez şişkinliklere doğru sarkmaktan o kadar neşeliydiniz ki!

Bütün kızlar ve genç adamlar geldiğinde, o kadar güzel kızlar, o kadar yumuşak, akıcı sesler ve büyüleyici lehçeler, kara annelerinin onlara öğrettiği lehçeler, o kadar alışılmamış, mutlu genç adamlar ki, mavi flanelden geniş kumaşa kadar her türlü kostüm içinde, biri Prens Albert paltosu ve elinde hasır şapkayla, Noel'e yaklaşırken, yaşlı zenci giderek daha fazla huzursuzlandı, açık kapıdan içeri ve dışarı aksayarak, endişeyle oturma odasına girip tekrar dışarı çıktı, başı bir kaplumbağanınki gibi yukarıdaydı. Sonunda pencerenin yanındaki bir koltuğa yöneldi ve ağzını buruşuk, kösele pençesiyle kapatarak yaşlı büyükannenin üzerine eğildi ve kulağına o kadar önemli bir mesaj verdi ki sevgili yaşlı kadın hemen ayağa kalktı ve elimi tutarak alçak, tatlı sesiyle, mahkemede tutuklu olan Yargıcı daha fazla beklemeyeceğimizi söyledi. Bundan sonra yaşlı Terrapin tekrar dışarı çıktı, neredeyse
hemen kapının önünde, parmaklarından birkaç santim uzun beyaz eldivenlerle
göründü. Sonra geriye doğru eğilerek bizi yemek odasına götürdü. Ve etrafına oturduğumuzda masa çok davetkardı, ben büyükannenin sağında oturuyordum -tek yabancıydım- ve yanımdaki kızların en güzeliydim. Ve neşe çok
bulaşıcıydı ve nüktedanlıkların çıkışları çok
parlaktı ve masanın kendisi!
Masif maun, bu eski aile yadigarı! Bir lületaşı kadar zengin ve koyu, sanki üstünde içilmiş olan tüm güzel eski Madeira ve seçkin
port gözeneklerine
işmiş gibi görünen türden bir maun. Ve her
lifinde de, gümüş bardak altlıkları, güllerle dolu büyük gümüş orta sehpa, tabaklar ve gerekli
düzenlemeler hariç, parlak yüzünü saklıyordu.

Ve yaşlı Terrapin bu aile sunağının kutsallığını açıkça takdir etti ve Baş Rahibi olarak konumunun önemini gerektiği gibi anladı. Gerçekten de, daha önce onda fark ettiğim, hizmetlerini aksayarak yaparken bir ciddiyet, bir onur ve dinginlik vardı. Eğer biraz olsun gerginlik gösteriyorsa, bu, ara sıra Yargıcın içeri girmesi gereken oturma odası kapısına bakmasıydı. Yine de, bu gerginlik altında bile dışarıdan sakin görünüyordu. Çünkü her acil durum için önlem almamış mıydı? O anda, Sayın Yargıcın yiyecekleri, üzerlerinde onun gelişine karşı sıcak kalmaları için özel tabaklarla birlikte mutfak ocağında değil miydi? Ve ne öğle yemeğiydi! Kızarmış tavuk, fırında tatlı patates, mısır ekmeği ve mango turşusu - en sıra dışı
üretim, iddia ediyorum, mango turşusudur! - ve üstü pişmiş ve kahverengi, altı pişmiş ve kremsi beyaz olan şeyler. Ve ayrıca, her bir yemeğin görünüp kaybolması ve ardından daha sıra dışı ve baştan çıkarıcı bir şeyin gelmesiyle eğlence. Erkekler
konuşmaya devam ettiler ve kızlar hiç durmadan güldüler ve büyükannenin gözleri sürekli Terrapin'i takip etti, ona en ufak bir kirpik kaldırarak gizemli emirler verdi ve biz çoktan salataya ulaşmıştık - yoksa fırında jambon muydu? - yanımdaki pembe belindeki peri ellerini çırptı ve bağırdı:--

"Ah, sevgili Yargıç! Seni bir saat bekledik" - şüphesiz ona uzun gelmişti. "Seni ne alıkoydu?"

"Kendimi tutamadım, küçüğüm," diye bir ses geldi cevap olarak; ve gümüş beyazı saçlı, ağırbaşlı tavırlı ve yüzünde güneşli bir gülümseme olan bir adam
masanın etrafından dolaşarak büyükanneye doğru yürüdü, geçerken her el ona uzanıyordu ve sevgili hanımın üzerine eğilerek alıkonulmaktan duyduğu pişmanlığı dile getirdi.

Sonra bana elini uzattı ve "Sizi Güney'in bu kısmında görmek bana büyük bir mutluluk veriyor, efendim," boş sandalyeye oturdu, peçetesini açarken herkese nazikçe başını salladı. Bir an sonra öne eğildi ve büyükanneye açıklama olarak şöyle dedi,--

"Jürinin gelmesini bekledim. Mesajımı aldınız mı, tabii ki?"

"Ah, evet, sevgili Yargıç; ve sizi özlemiş olsak da hemen oturduk."

"Bütün gün mahkemede miydiniz?" diye sordum giriş cümlesi olarak.
Elbette jüriyi beklemiş olsaydı. Konuşmalar başladığında söylenen ve duyulan tüm aptalca şeyleri not alsaydı ne kadar da sıra dışı bir aptallık koleksiyonu yapılabilirdi.

"Evet, üzgünüm ama her geçen gün daha da yaygınlaşan davalardan birini yargılıyordum."

Merakla başımı kaldırdım.

"Ah, bir zenci, elbette," ve Yargıç çatalını alıp
şarap kadehini geriye doğru çekti.

"Ve böyle korkunç şeyler oluyor ve böyle korkunç yaratıklar
ortalıkta dolaşıyor," dedi büyükanne, elini küçümseyerek kaldırarak.

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz, hanımefendi?" diye sordum. "Savaştan önce oldukça farklıydı. Babamın eski günleri, efendilerin köleleri için ne kadar çok şey yaptıklarını ve hizmetçilerinin ne kadar sadık olduklarını sık sık anlattığını duydum. Biz oğlanların Baba
Billy dediğimiz, gerçekten aileden biri olan yaşlı bir hizmetçiyi hatırlıyorum -tıpkı sizin gibi"- ve ben
o sırada son gelenin özel rahatlığı ve beslenmesi için eşit derecede zayıf bir bardağa ince bir kahverengi şeri
akıntısı döken Terrapin'e doğru başımı salladım.

"Ah, Mordecai'den mi bahsediyorsun," diye sözünü kesti, Terrapin'e bakarak. "O
her zaman ailemizden biri olmuştur. Sizce ne kadar zamandır bizimle
yaşamıştır?"--ve sesini alçalttı. "Kırk sekiz yıl -savaştan çok önce--ve onu çok seviyoruz. Babam onu ​​bize verdi. Hayır, eski ev hizmetçileri değil--savaştan sonra doğan bu yeni zenciler, bütün bu sorunları çıkarıyorlar."

"Haklısınız, hanımefendi. Onlar Mordecai gibi değiller," ve Yargıç
ince bardağı gözüyle ışık arasına kaldırdı. "Tanrı Mordecai'nin doğduğu günü kutsasın! Sanırım bu Amazon şerisi, değil mi, sevgili hanımefendi?"

"Evet, bazen dediğimiz gibi Mordecai'nin şerisi. Bunu duymak ilginizi çekebilir, beyefendi," ve tekrar bana döndü. "Yargıcın
çok övdüğü bu şarap bir zamanlar kocamın kalbinin gururuydu,
ve Sherman gelip evlerimizi yaktığında, kurtarılan birkaç şey arasında, onu getiren geminin adını taşıyan bu eski Amazon şerisinden altmış iki şişe vardı. Mordecai onları ormana gömdü ve iki yıl boyunca tek bir kişiye bile söylemedi, hatta kocama bile. Birkaç şişe kaldı ve seçkin misafirlerimiz olduğunda her zaman bir tane çıkarırım" ve başını Hakim'e ve bana doğru eğdi. "Ah, evet, Mordecai her zaman ailemizden biri olmuştur ve neredeyse onun kadar yaşlı olan karısı da öyle. Şu anda mutfakta ve bu öğle yemeğini pişirdi. Eğer bu yeni zenciler eskileri gibi davransalardı," dedi ve hafif bir iç çekiş duyuldu.

Sohbet sırasında Yargıç için başka bir sıcak yemek arayışında ortadan kaybolan Terrapin şimdi yeniden ortaya çıkmıştı ve böylece konuşma onun kulakları için çok alçak bir tonda devam etti.

"Ve sizin dediğiniz gibi bu modern zencileri hepinizle daha yakın bir ilişkiye sokmak için herhangi bir çaba sarf edildi mi ve"----

"Bu işe yaramazdı," diye sözünü kesti Yargıç. "Eski zenciler kulübe hayatları ve 'büyük evin', yani çiftçinin evinin etkisi tarafından kontrol altında tutuluyordu. Bunların hepsi geçti.
Bu yeni ürünün bir evi yok ve bir ev istemiyor. Hayvanlar gibi yaşıyorlar ve her türlü suça hazırlar. Bazen ne eşlerini, ne çocuklarını ne de herhangi bir aile bağını umursadıklarını düşünüyorum. Durum içler acısı ve her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Bu insanları artık sadece kanunun güçlü eli kontrol ediyor." Sayın Yargıç biraz olumlu konuştu, diye düşündüm, ve biraz da sıcaklıkla.

"Ama," diye söze girdim, "eğer işler daha da yoluna girdiğinde
onlara dostlarınızmış gibi davranmaya başlasaydınız"--sığ suya giriyordum, ama
sıçrayarak devam ettim, sisin içine bakarak--"ve eğer
onlara yabancı bir ırkmış gibi bakmasaydınız"----

Tam burada, yanımda oturan pembe belli siren--tatlı
yüzünü
kutsasın!--deniz kabuğunu öttürdü--önümüzdeki kayaları görmüştü--ve haykırdı:--

"Şimdi, büyükanne, lütfen savaştan bahsetmeyi bırak!" (Sevgili hanım beş dakikadır sessizdi.) "Yorulduk ve bıktık, değil mi,
kızlar? Ve tek kelime daha etmeyin, Yargıç. Bize birkaç hikaye anlatmalısın."

Bütün gençlerden gelen bir bardak şıngırtısı yanıt oldu ve
Yargıç, elini kalbine koyup gözlerini ölmekte olan bir azizinki gibi
yukarı kaldırarak ayağa kalktı. Hiçbir şey söylemediğini
cesaretle protesto etti ve büyükanne gülerek bana sadece
Mordecai'nin şeriyi sakladığını söylediğini söyledi, ben ise oturduğumdan beri
bir kez bile dudaklarımı açmadığıma dair büyük bir ciddiyetle yemin ettim ve
pembe giysili sireni bunu doğrulaması için çağırdım. Büyük bir şaşkınlıkla
hemen yaptı, gözlerinde alaycı bir sitem ifadesiyle; bunun üzerine,
ona kefaret eden bir reveransla, kolu kavradım, "tam hız" diye çaldım
ve böylece tekrar derin sulara doğru buharlaştım. Masanın bizim tarafımızda bütün bunlar yaşanırken, diğer tarafta, Prens Albert paltolu genç adamın yanında, eğlence ateşi yakılmıştı ve bu kısa sürede yoğun bir
pratiğe dönüştü, Yargıç sonsuz bir şevkle neşeye katıldı, birbiri ardına
patladı, her birini kahkahalar izledi ve her biri diğerinden daha iyiydi, Hakim, bataryayı tutarken büyük bir iştahla öğle yemeğini yiyordu.

Bütün bunlar sırasında Terrapin görevinin hiçbir ayrıntısını ihmal etmedi, ancak beşinci yemeği hanımlara ve sıcak tutulan yemekleri Yargıca eşit bir ustalıkla servis etti ve her ikisini de aynı anda ve hepsini tek bir damla dökmeden veya tabağı şıngırdatmadan.

Bayanlar çekildiklerinde ve biz uykulu eski parkın önündeki verandaya oturduğumuzda, her bir adamın yakasında bir gül vardı, yanında oturan kızın hediyesi (büyükanne boynunda taktığı gülü Yargıcın ceketinin yakasına iliştirmişti) ve Terrapin gümüş bir tepsi çıkarıp George the Third kahve makinesinden birkaç küçük yumurta kabuğu bardağını doldurmak üzereyken, hasır bir sandalyede sırt üstü yatan, mükemmel bir dinlenme ve huzurlu bir sindirimin resmi olan Yargıç başını hafifçe bana doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Üzgünüm efendim, ama birkaç dakika içinde sizi terk etmek zorundayım. Sam Crouch adında bir zenciye ceza vermem gerekiyor. Bu bayanlar sizi bağışlayabildiklerinde, mahkemeye gelip bu çok istismara uğramış ve çok yanlış anlaşılmış ırka nasıl adalet sağladığımızı görmeniz bana büyük bir zevk verecek," ve bana anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Suç neydi, Yargıç?" diye sordu Prens Albert ceketli genç adam, Mordekai'nin doldurması için bardağını uzatırken. "Tavuk çalmak mı?" Masanın neşesi hâlâ üzerinde ve üzerindeydi.

"Hayır," diye cevapladı Yargıç ciddiyetle ve bana baktı, gözlerinde en ufak bir zafer parıltısı vardı. "Cinayet."

II

Hayatta zıtlıklar vardır, ışıktan karanlığa ani geçişler,
bir bahar sabahının kokusuyla dolu bir sabahın ışığından,
kömür madeninin karanlığına, zehirli buharlarla boğulmuş bir sabaha düşerken yaşananlar gibi ürkütücüdür - isterseniz, her türlü neşe ve sevinç ve birçok kuşun müziği; geniş, beyaz gökyüzünün tembelce sürüklenen bulut gemileriyle dolu olduğu bir sabah; ağaçlar tazeleyici rüzgarda sallandığında ve havada asılı duran tarla kuşu yaşamanın sevinciyle ruhunu döktüğünde!

Ve o diğerinin dehşeti! Hiç bitmeyen gece ve sessizlik;
yakın, boğucu kokularla
kokuşmuş pis hava;
insanların başları ışıklı, bedenleri gölgelerde kaybolmuş hayaletler gibi hareket ettiği dar duvarlar;
karanlığın içinden gürleyen düşen kayaların uğursuz sesleri; ve yine, her şey durduğunda, bir ölüm nöbetinin tik takları gibi,
yavaşça damlayan çamur. Bir hapishane ve bir mezardır ve
cennetin tatlı havasını
soluk alanlar ve güneş ışığını sevenler için,
tam bir umutsuzluk evidir.

Ben de bu zıtlıklardan birini,
tüm sevgiyi ve neşeyi,
tüm zekâyı, kahkahayı ve kahvaltının
çekiciliğini mahkeme salonuyla değiştirdiğimde deneyimledim.

Avlunun çimenleriyle aynı seviyede, zemin kattaydı ve
ani bir fırtına onu ıslatmıştı. Yaklaşım, ağır tuğla kemerlerin altından geçen soğuk, mahzen benzeri bir geçitten yapılıyordu. Sonunda, bir resmi görevli veya ziyaretçi içeri girip çıktığında, yünlü başlarını uzatarak içeriyi bir anlığına gören, kamburlaşmış, yırtık pırtık figürlerle kapatılmış bir kapı asılıydı.

Uzun bastonlar tutan polis memurlarının yanından dirseklerimle geçtim ve
ayak parmaklarımın ucunda durarak, bir kafa denizine baktım - tezgahın dışındaki korkuluk kadar aşağıda sıkışmış, sıkışık bir kütle.
Hava mide bulandırıcı, iğrenç, neredeyse nefes alınamazdı. Günün donuk gri ışığı dışında tek ışık, Yargıcın başının üzerinde parlayan tek bir gaz jetinden geliyordu.
Mahkeme salonunun diğer her yeri, geçmekte olan fırtınanın
gölgesinde kaybolmuştu. Avukatların oturduğu alanın içinde, zemin
yırtık kağıtlarla doluydu ve masalar düzensiz bir şekilde tomarlarca evrak ve hukuk
kitaplarıyla doluydu, çoğu yüzü aşağı dönüktü.

Arkamda zencilere ayrılmış galeri yükseliyordu, ne penceresi ne de ışığı olan bir çatı katı, şekilsiz veya ana hatları olmayan büyük bir siyah gölge gibi asılıydı. Bu büyük siyah gölgenin her yerinde beyaz lekeler vardı. Tekrar baktığımda, bunların hareketsiz zencilerin gergin gözbebekleri ve dişleri olduğunu görebiliyordum.

Elleri gevşekçe birbirine kenetlenmiş olan Yargıç, koltuğunda öne doğru eğilmiş bir şekilde oturuyordu, gözleri tutukluya sabitlenmişti. Gaz jetinin alevi sert, hareketsiz yüzüne düştü ve profilini bir kameo kadar keskin kesen net çizgili gölgeler oluşturdu.

Zenci, başı göğsünde, kolları dümdüz sarkmış bir şekilde onun altında duruyordu. Her iki tarafta, mahkum adamın erişebileceği mesafede, şerifler vardı - göğüslerinde gümüş kalkanlar olan, kaba görünümlü adamlar. Hakime doğru baktılar, dudaklarından dökülen her kelimede mekanik bir şekilde başlarını salladılar. Litanyayı biliyorlardı.

Mahkum edilen adam açıkça otuz yaşın altındaydı, neredeyse saf Afrika kanındandı, iyi yapılı ve güçlüydü. Alnı alçaktı, dudakları ağırdı, çenesi sertti. Kahverengi-siyah yüzünde hiçbir zalimlik yoktu; gözleri kurnaz değildi. Sadece donuk, hareketsiz bir yüzdü, etrafındaki diğer bir düzine kişininki gibi.

Tekrar döndüğünde, saçlarının kısa kesildiğini, kafa derisinde daha açık renkli yara izleri olduğunu gördüm - belki de pek de huzurlu olmayan bir hayatın kayıtları. Elbisesi yırtık pırtık ve soluktu, yamalı pantolonu ve eski püskü ayakkabıları ve yakası açık, cildi flanelden daha koyu olan eski bir flanel gömlek. Yanındaki bir sandalyede, kirle kirlenmiş, tepesi yıpranmış ve yırtılmış buruşuk bir şapka vardı.

Kalabalığın içinde sıraya doğru ilerlerken, Yargıcın sesi yükseldi, odanın her yerini doldurdu, kelimeler
bir tabutun üzerine toprak düşer gibi yavaşça düştü:--

--"ölene kadar ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Konuşmacının yüzüne dikkatle baktım.
Hatırlayabildiğim bir ifade yoktu, sesinde hatırladığım bir ton da yoktu. Kesinlikle bu, bir saat önce masada tanıştığım, o müzikal kahkaha ve kazanan gülümsemeyle aynı adam olamazdı.
Onu daha yakından inceledim - gül hala yakasındaydı.

Ses kesilince, mahkum yüzünü kaldırdı ve başını yavaşça çevirdi. Bir an gözleri Yargıç'ın üzerinde durdu; sonra sessizce ve hareketsiz oturan katiplere doğru yöneldiler; sonra arkada, polislerin yanında ve sonra kendi adamlarıyla dolu kara tonoza.

Her yerde onu ölüm sessizliği karşıladı.

Polislerden biri yaklaştı. Mahkûm bakışlarını ona dikti ve ellerini çaresizce uzattı; polis öne eğildi ve kelepçeleri ayarladı. Sonra dişlerinin keskin tıkırtısı geldi, aç bir kurdun
avlanması gibi.

İki adam, --yasaya göre yargılanan suçlu ve şerif, infazcısı-- bileklerinden zincirlenmiş bir şekilde, dönüp kalabalığa baktılar. Polisler bastonlarını kaldırdılar, bir muhafız oluşturdular
ve kalabalığın arasından zorla bir yol açtılar, sessiz galeri gözleriyle takip etti
ta ki kapı üzerlerine kapanana kadar.

Sonra karanlığın içinden bastırılmış iç çekişlerin, kısık fısıltıların ve yorgun kasların gerilmesinin duyulabilir titremesi duyuldu.

Hakime ulaştığımda, özel odasına açılan
antre odasının kapısından içeri giriyordu. Güneşli gülümsemesi geri dönmüştü, ancak ses eski
tizliğini tamamen geri kazanmamıştı. Şöyle dedi,--

"Çok geç kalmadığınıza inanıyorum. Birkaç dakika bekledim, gelmenizi
umdum ve sonra hava çok karardığında, bir ışık yakılmasını emrettim, ancak sizi
kalabalığın içinde bulamadım. İçeri gelin. Sizi bölge savcısına ve tutukluyu savunmak üzere atadığım genç avukata
tanıştırayım. Ben cezayı verirken, onlar kararı tartışıyorlardı. Ceza için zamanında yetişebildiniz mi?" diye devam etti. "Hayır," diye cevapladım, iki beyefendiyle de el sıkıştıktan ve birinin bana verdiği sandalyeye oturduktan sonra, "sadece son kısmını. Ama adamı götürmeden önce gördüm ve söylemeliyim ki pek de suçluya benzemiyordu. Bana cinayet hakkında bir şeyler anlat," ve uzun siyah saçları kulaklarının arkasına sıkıştırılmış, açık sözlü, samimi, genç bir avukata döndüm.

"Bölge savcısına sorsan iyi olur," diye cevapladı, omuzlarını hafifçe silkerek. "Burada cinayet hakkında bir şeyler bilen tek kişi o; müvekkilim Crouch, zaten bilmiyordu. Ben savunma avukatıydım."

Biraz duygulu konuştu ve ben de biraz sinirli olduğumu düşündüm, ama
davayı kaybetmenin verdiği üzüntüden mi yoksa zenciye karşı gerçek bir sempatiden mi kaynaklandığını anlayamadım.

"Jüriyi unutmuş gibisin," diye cevapladı bölge savcısı kendini beğenmiş bir şekilde; "onlar açıkça bunun hakkında bir şeyler biliyorlardı." Konuşurken tavrında beni şaşırtan bir coşku vardı - sanki bir bahis kazanmış gibiydi. Bir hayatın uğruna oynanmış ve kaybedilmiş olması, oyuna olan ilgisini daha da artırmış gibiydi.

"Hayır, jüriyi unutmuyorum," diye karşılık verdi genç adam, "ve tanıkların bazılarını da unutmuyorum; onlara ne söylettiğini ve bazılarını nasıl karıştırdığını da unutmuyorum. O zenci de o suçtan benim kadar masum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Yargıç?" ve masaya dönüp kağıtlarını toplamaya başladı.

Saygıdeğer Hakim sandalyesine yerleşmişti, arkası duvara yaslanmıştı. Eski tavrı geri gelmişti, sesinin cazibesi de geri gelmişti. Odaya girdiğinde kamıştan yapılmış bir pipo almış ve
içini avucunun içinde daha ince taneciklere
ayırdığı tütünle doldurmuştu. Şimdi onu yakmak için sürekli olarak tüttürüyordu.

"Sunabileceğim bir fikrim yok beyler, bir şekilde. Elbette, konu benim açımdan kapandı. Bence ikiniz de, kişisel hisleriniz ne olursa olsun,
kararlarımın adil olduğu konusunda hemfikir olacaksınız. Gördüğüm kadarıyla, tanıklar
doğru bir hikaye anlattılar ve jüri, kanıtları
üzerine
hüküm verdi. Bence benim suçlamam da adildi. Burada"--Hakim
şiddetle
üfledi--"bu nedenle, benim yapabileceğim hiçbir şey kalmadı,"--üf--üf--"onu cezalandırmaktan başka. Şu pipoyu asın! Çekmiyor,"
ve Hakim, müzikal kahkahalarından biriyle sandalyesinden kalktı ve
köşedeki süpürgeden bir pipet çekti.

Bölge savcısı, rahatsız olmuş karşı tarafın avukatına baktı ve
güldü. Sonra deneyimsizliğine karşı
gizli olmayan bir küçümseme ifadesi yüzüne yayılırken ekledi:--

"Endişelenme oğlum. Bu senin ilk davalarından biri ve biliyorum ki zor geliyor, ama sen benim kadar çok davayı
denemeden atlatacaksın. Zencinin bir doları bile yoktu ve biri onu
savunmak zorundaydı. Hakim seni atadı ve sen görevini iyi yaptın,
ve kaybettin--işin bu kadar. Ama sana bilgin olsun diye bir şey söyleyeceğim,"--ve sesi ciddi bir tona büründü--"ve bu davada fark etmediğin ve bu zencilerin yollarını benim kadar
bilseydin fark edeceğin bir şey, ve bu onun suçluluğunu
belirlememde bana çok yardımcı oldu. Crouch'un tutuklandığı andan, Hakim'in onu cezalandırdığı bu öğleden sonraya kadar,
insanlarından hiçbiri yukarı,--baba, anne, eş,
ne de çocuk,--hiçbiri."

"Bu benim için yeni bir haber değil," diye sözünü kesti genç adam. "Crouch'tan kendim bir şeyler almaya çalıştım, ama konuşmadı."

"Elbette konuşmadı ve nedenini biliyorsun; sadece
başka bir suçtan dolayı görülmek istemediği için. Bu zenci
Crouch"--ve bölge savcısı bana doğru baktı--"savaşın bir ürünü ve bize verdiği en kötü şeylerden biri--toplumu
sömüren beceriksiz bir serseri." Sözleri açıkça bana yönelikti, çünkü
Yargıç dinlemiyordu, genç avukat da dinlemiyordu. "Bu sınıftaki suçluların çoğunun evi yok ve eğer olsaydı bile, başka bir yerde işledikleri bir suçtan dolayı tekrar tutuklanacaklarından o kadar korkuyorlar ki, bu konuda yalan söylüyorlar."

"Burada pek sık olmayan bir tahliye," diye belirtti genç adam alaycı bir şekilde. "Eğer engel olabilirseniz."

"Hayır, burada pek sık olmayan bir tahliye _ben engel olabilirsem_.
Haklısın. Ben bunun için buradayım," diye karşılık verdi bölge savcısı biraz sinirlenerek. "Ve şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim. Crouch ile ancak bu öğleden sonra karardan sonra ikinci bir konuşma yaptım"--ve bana döndü--"Hakim sizinle öğle yemeği yerken, efendim, ve ben ona, artık her şey bittiğine göre, adamlarını çağırması için yalvardım, ama o bir katır kadar inatçıydı ve onu görmek isteyecek
kimsesi olmadığına yemin etti. Sanırım yoktu; doğduğundan beri dışlanmış biri."

"Ve onu asmak için bu kadar çok uğraşmanızın sebebi bu muydu, öyle mi?" Genç adam
çok öfkelenmişti. Yanaklarının kızardığını görebiliyordum. Ayrıca, Crouch'un, davasını kaybettiği için en az başka şeyler kadar üzgün görünen bu genç hukukçu dışında hiçbir arkadaşı olmadığını da görebiliyordum. Ve yine de itiraf ediyorum, ezilenlere olan sempatimin beni alt etmesine izin vermedim. Bu yeni ırkın
kayıtlarını yeterince biliyordum, bu tür soruların iki tarafı olabileceğini fark etmiyordum.

Bölge savcısı genç adamın hamlesi karşısında dudağını ısırdı. Sonra ona yavaşça ama hiçbir öfke belirtisi göstermeden cevap verdi:--

"Geriye bir şey kaldı, biliyorsun. Yeni bir yargılama isteyebilirsin. Ne diyorsun, Hakim?"

Hakim cevap vermedi. Açıkça davaya olan tüm ilgisini
kaybetmişti, çünkü tartışma sırasında pipetin ucunu piponun sapına
sokup tek gözü kapalı bir şekilde tıkalı
kaseye bakıyordu.

"Ve Hakim bunu kabul ederse, ne işe yarar?" diye bağırdı genç adam ayağa kalkarken. "Sam Crouch'un kar kadar beyaz bir ruhu
olsa bile, teni olduğu gibi kaldığı sürece buradaki jürilerde ona yardımcı olmazdı!" diye şapkasını taktı ve odadan çıktı.

Yargıç bir an ona baktı ve sonra bana şöyle dedi,--

"Genç adamlarımız, efendim, aceleci ve açık sözlüler, ama kalpleri
iyi. Crouch'un suçlu olduğundan hiç şüphem yok. Muhtemelen
hayatı boyunca bir serseriydi."

III

Bu olaylardan birkaç hafta sonra Güney'e doğru yola koyuldum ve
kendimi yine uykulu eski parka ve korkunç mahkeme salonuna
ulaşabileceğim bir mesafede buldum.

Pullman'daki tek yolcu bendim.
Bu kraliyet tarzında bütün gece seyahat etmiştim -kendime ait bir araba-- kapıcıyla, belki otuz yaşında, sessiz, dikkatli, genç bir siyah adam, Yatak Odası'nın Birinci Beyefendisi olarak uygun şekilde
atanmıştı ve kendimi
bir sabah inzivaya çekmiştim ki, bir ara istasyonda, av ceketi ve şapkası ve çamur sıçramış yüksek çizmeleri olan genç bir adamın girişiyle mahremiyetim ihlal edildi.

Deri bir kılıf içinde katlanabilir bir silah, bir palto ve bir av çantası taşıyordu ve iki köpek onu takip ediyordu. Hamal eşyalarını aldı, silahını rafa koydu, paltosunu kancaya astı ve kalan ekipmanını elinin erişebileceği bir yere dağıttı. Sonra köpekleri bagaj vagonuna geri götürdü.

Bir sonraki anda genç sporcu vagonun üzerinden baktı,
koltuğundan kalktı ve elini uzattı.

"Beni unutmadın, değil mi? Öğle yemeğinde seninle tanıştım, bilirsin--hakimin jürinin gelmesini beklerken geç kaldığı zaman."

Benim sevincim ve şaşkınlığımla, Prens Albert paltolu genç adamdı.

Sabah ilerledikçe, bana sporundan ve vurduğu kuşlardan, bir köpeğin ne kadar iyi, diğerinin ne kadar aptal olduğundan ve gelecek hafta nehirde ördek avına çıkacağından bahsederek, bir düzine arkadaşının inşa ettiği küçük bir kulüp binasını anlattı ve gerçek bir Güney misafirperverliğiyle, ona katılmam konusunda ısrar etti. Ve sonra öğle yemeği hakkında konuşmaya başladık ve ne kadar hoş bir sabah geçirdiğimizi, güzel kızları ve sevgili büyükanneyi konuştuk; ve Yargıcın hikayelerine tekrar güldük ve bana bir tane daha anlattı, Yargıcın sonuncusunu, başka bir öğle yemeğinde Yargıcın anlattığını duydu; ve sonra kapıcı bir masa kurdu, bir
örtü serdi ve bir tirbuşonla bir şeyler açmaya başladı ve boş bardakları kırılmış buz ve diğer şeylerle doldurdu ve toplamda çok rahat, kardeşçe ve çok arzulanan bir yarım saat geçirdik.

Trenden inmeden hemen önce - kavşakta inmesi gerekiyordu - Yargıçla ilgili daha fazla bir şey bana mahkeme salonundaki o hayalet öğleden sonrasını hatırlattı. Aniden yüzünde o ağırbaşlı istifa ifadesi olan zencinin resmi önüme geldi. Bölge savcısının önerdiği gibi davada herhangi bir itirazda bulunulup bulunulmadığını sordum.

"İtiraz mı? Crouch davasında mı? Pek bir şey değil. Onu Haman olarak astılar."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir hafta önce. Bu arada, asılma sırasında çok ilginç bir şey oldu. Crouch'u ilk astıklarında ip koptu ve
onu aşağı indirdiler ve bir tane daha almak için sekiz mil yol kat etmek zorunda kaldılar. Beklerken
posta geldi. Postane tam karşıdaydı.
Çantada Crouch için bir mektup vardı, müdürün eliyle, ancak cezaevine yönelik değildi. Postacı mektubu getirdi ve müdür mektubu açtı
ve mahkûma okudu, kimden olduğunu sordu ve zenci mektubun annesinden olduğunu söyledi, onun için çalışan adam yazmıştı. Elbette müdür mektubun Crouch'un kızından olduğunu biliyordu, çünkü
Crouch her zaman ailesinin olmadığına yemin etmişti, Yargıç da bana öyle söyledi. Sonra Crouch müdüre ölmeden önce kendisi için cevap verip vermeyeceğini sordu. Müdür cevap vereceğini söyledi ve bir kağıt, bir kalem ve mürekkep aldı ve
darağacının altında Crouch'un yanına oturup ona ne istediğini sordu söylemek
için. Ve şimdi, komik kısım geliyor. O zencinin söylemek istediği tek şey
sadece şuydu:--

"'Sağlığım iyi ve yakında seni görmeyi umuyorum.'

'SAM CROUCH.'

"Sonra Crouch uzanıp kalemi müdürün elinden aldı,
ve müdürün yazdıklarının altına bir çarpı işareti koydu ve müdür ona bunu neden yaptığını sorduğunda, annesinin kendisinin dokunduğu bir şeye sahip olmasını istediğini söyledi. O sırada yeni
ip geldi ve onu yukarı çektiler. İlginç, değil mi? Müdür bunun
ölmekte olan bir zenciye gönderdiği en komik mesaj olduğunu söyledi ve
birçoğuna asmıştı. Bana bir tür gizli
şifre gibi geldi. Bu zencileri asla anlayamazsın."

"Müdür postaladı mı?"

"Ah, evet, tabii ki postaladı--tuğla gibi bir gardiyanın karesi. Elbette, kızın çalıştığı adamın sorumluluğuyla gönderdi.
Buralarda bir yerde yaşıyor veya Crouch öyle olduğunu söyledi. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim--ben
buraya
çıkıyorum."

Hamal köpekleri getirdi, ben silahı aldım ve genç sporcuyu arabadan çıkarıp platformun sonunda onu bekleyen bir arabaya bindirdik.

Tekrar arabaya bindiğimde ve açık pencereden ona elimi salladığımda, sanki hevesle birini arıyormuş gibi, zenci bir kadının şezlongların arasından fırladığını gördüm. Uzun boylu, kemikli, biçimsiz bir kadındı,
bir çiftlik işçisinin kaba kıyafetini giymişti--mavi pamuklu elbise, kahverengi güneş başlığı ve bir erkeğin kaba, çamurlu ayakkabıları.

Elbisenin bazı yerleri neredeyse beyaza dönmüştü ve farklı renklerle yamalanmıştı, ancak taze ve temiz görünüyordu. Düz göğsünün üstünde büyük kemik düğmelerle bir arada tutuluyordu. Ne yakası ne de kemeri vardı. Kolları dirseklerin üstüne kadar kıvrılmıştı, güçlü, kaslı, ham deri kadar sert kollarını gösteriyordu. Elleri büyük ve kemikliydi, büyük eklemleri vardı, avuç içlerinde çapa izi vardı.

Hamalla konuşmak için can atarken güneş başlığı kaymıştı.
Yüzünün siyahlığı, garip bir şekilde, aklıma Normandiya kıyılarının o havayla bronzlaşmış balıkçı kadınlarını getirdi - o sağlam, sabırlı, ciddi kadınlar, zahmete ve maruz kalmaya ve rüzgarın ve fırtınanın
saldırılarına alışkın. Kapıcı arabaya geri dönerken göründüğünde, öne atıldı ve onu kolundan yakaladı.

"Ah, çok üzgünüm! Ve seninle gelmedi mi?" diye bağırdı. "Ama onu
gördün, değil mi?" Sesi son derece tatlı ve melodikti. "Gördün mü?
Ah, bu iyi."

Konuşurken, tek giysili, küçük, siyah, çıplak bacaklı bir zenci, istasyonun köşesinden koşarak çıktı ve kadının eteklerine yapışarak yüzünü eteklerinin kıvrımlarına sakladı. Kadın, sert, siyah elini çocuğun yanağına koydu ve küçük yünlü başı
kendisine doğru çekti.

"Peki, ne zaman geliyor? Bana söylediğin gibi geliyorum. Ve onu
gördün, değil mi?" diye sordu sesinde garip, titrek bir acıma duygusuyla.

"Ah, evet, onu dün gördüm."

Kapıcının cevabı zar zor duyuluyordu. Ayrıca, konuşurken
ondan uzağa baktığını fark ettim.

"Ve şimdi kesinlikle seninle gelmedi," ve sanki birini bulmayı bekler gibi
tren yönüne baktı.

"Hayır, gelecek cumartesiye kadar gelemez," diye cevapladı kapıcı.

"Eh, çok sıkıldım. _Daha_ fazlasına_ kadar bekledim ve bekledim. Bana onun kadar yardım eden kimse olmadı. Geçen sefer bana bugün
burada olacağını söylemiştin," ve sesi titriyordu. "Ona mektubunu aldığımı ve gece gündüz onu düşündüğümü ve onu dünyadaki herkesten daha çok görmek istediğimi söyle. Ve ona - ve bunu unutma - kız kardeşi Maria'nın biberini gördüğünü - bu o - elini tut, tatlım ve seni görmesine izin ver. Bugün gelirse onu görmek isteyeceğini düşündüm, çünkü o bir kurşun olmadığında onu sırtında taşırdı. Ve onu _gördün_, öyle mi? Eh, buna çok sevindim."

Öne eğilmişti, kocaman siyah eli bileğindeydi, gözleri ona dikilmişti. Sonra yüzünde şaşkın, endişeli bir ifade belirdi.

"Ama gelmediği için hasta değil mi? Kesinlikle, hasta değil mi?"

"Ah, hayır; onu hiç bu kadar iyi görmemiştim."

Hamal tren konusunda açıkça endişeliydi, çünkü vagonuna doğru gerilemeye devam etti.

"Pekala, hoşça kalın; ama unutmayın. Beni gördüğünüzü ve ona
aç olduğumu söyleyin. Duydunuz mu, ona _aç_ım_ ve onsuz uzun süre
kalamayacağımı. Şimdi unutmayın, çünkü onu
bekliyorum. Hoşça kalın."

Tren ilerledi. Hâlâ perondaydı, zayıf vücudu sabah gökyüzüne karşı belirginleşmişti, hevesli gözleri bize doğru uzanıyordu, çocuk eteklerini tutuyordu.

* * * * *

İtiraf ediyorum ki, henüz renkli ırka olan sevgimi hiç aşamadım: en iyi ihtimalle, belki de çocukluğumun belirsiz, tanımlanmamış anılarından ve babamın kölesi olan ve bütün gün bana şarkı söyleyen ve geceleri bana ninniler söyleyen yaşlı bir siyah dadıdan doğan bir sevgi.

Ayrıca, bu şefkatli sempatiyi her zaman bir kasada kilitli tutmadığımın, genellikle kolumun dışına iliştirdiğimin de farkındayım;
ve bu yüzden, saatler geçtikçe ve hamal beni rahat ettirmek için çeşitli yeteneklerini yavaş yavaş geliştirdikçe, aramızda belirli bir güven oluşması şaşırtıcı değil.

Öte yandan, bir Pullman hamalını her zaman üstün bir insan türü olarak gördüm - özellikle de hizmet eden insanlar arasında. Kendisi sık sık böyle düşünmez ve ortalama bir zihne hiçbir zaman belirgin bir deha belirtisi göstermez. Görünüşü ve tavırları, büyük şirketlerin çoğuna ait diğer üniformalı görevlilere çok benzer; temiz, düzgün giyimli, nazik, dikkatli ve sabırlı. Ayrıca hizmetlerinde ayrım gözetmez; çünkü 10 numaralı pencereyi memnuniyetle açar ve bir dakika sonra 6 numaralı pencereyi aynı şekilde neşeyle kapatır. Onunla yarım gün seyahat ettikten sonra, şüphesiz,
arabasının sıcaklığını ayarlama veya çarşaflarına bakma görevinden daha ciddi bir şeyin aklını meşgul etmediği sonucuna varırsınız. Ama
yanılırsınız.

Bunca zamandır sizi sınıflandırıyor. Sizi gerçekten de arabaya girdiğinizde
buldu, ranza numaranızı ararken sizi özetledi. İlk bakışta, kıyafetlerinizden, kişisel zarafetinizden, halı çantanızdan ve seyahatle ilgili bilginizden, koltuğunuza oturma şeklinizden hayatınızdaki yerinizi anlamıştı. Sabahın sessiz saatlerinde, düşünmeye vakti olduğunda sizin için siyahlaştıracağı ayakkabılar, ona ihtiyaç duyduğu diğer noktaları verecektir.

Eğer yamalı veya yarı tabanlıysa, onlarla birlikte giyilen elmas gömlek çivileri veya saat zinciri saygınlığınızı kurtaramaz. Eğer onun önünde manşetlerinizi ters çevirirseniz veya uyarıcılarınızı çantanızda saklı gümüş bir matara yerine iç cebinizde taşıdığınız siyah bir şişeden içerseniz, hiçbir ücret onun koşulsuz saygısını kazanmanıza yardımcı olmaz. Eğer bu kusurların hiçbiri sizin hesabınıza yatırılamazsa ve hala şüphe içindeyse, çantanızı açana kadar bekler.

İlk hızlı bakışınız ayakkabılarınızın yanına koyduğunuz purolarınızı, sünger torbaya sokulan diş fırçasının sapını veya onun standardının başka bir ihlalini ele verirse, statünüz sabitlenir; o sizi tanır. Ve tüm bunları eğilerek ve gülümseyerek, başınız için bir yastık getirerek, bir travers açarak veya sizi cereyandan ve tozdan korumak için tel perdeler koyarak ve tüm bunları sizinle diğer yolcular arasında görünür bir
ayrım yapmadan yapar.

Ona küfür ederseniz, karşılık vermez ve ona vurursanız, onda dokuz kez size diğer yanağını çevirir. Tüm bunları yapar çünkü onun cildi siyah, sizinki beyazdır ve o, kendisini haklı çıkaracak ve şikayetleri duymaya alışkın bir şirketin hizmetkarı ve temsilcisidir. Her şeyden önce, kazandığı paraya ihtiyaç duyan ve yerini kaybederse acı çekmeye mahkûm olan karısı, çocukları veya evdeki annesi için bunu yapacaktır.

Eğer bilseydiniz, onun da, belki de tanıdıklarınızdan herhangi biri kadar ilginç bir hayatı olmuştur. Hizmet ettiği efendinin hareketlerine bağlı olarak, bir veya iki kez İspanya, İtalya veya Mısır'a gitmiş olması; İspanyolca, İtalyanca veya güvercin İngilizcesi'nden bir düzine veya daha fazla kelime konuşabilmesi ve çoğunlukla kamu okullarımızın en iyi İngilizcesini konuşabilmesi; omlet yapabilmesi, düğme dikebilmesi veya silah temizleyebilmesi ve bir acil durumda veya kazada (yolcularını kurtarmak için hayatlarını kaybeden iki kişi tanıyorum) dünyanın dört bir yanında bulabileceğiniz en yardımsever, en sadık, en insancıl
adam ve arkadaş olabilmesi oldukça olasıdır. Eğer bencilce kendi işlerinize odaklanıyorsanız ve onun nezaketini ve sizi memnun etme arzusunu ranzanızın veya koltuğunuzun fiyatına dahil olarak görüyorsanız ve size sunabileceği herhangi bir ekstra hizmetin ona verdiğiniz zavallı yirmi beş sentle iptal edildiğine karar veriyorsanız, bu başarıların hiçbirini veya onları yöneten ruhu bilemezsiniz.

Ancak, kalbiniz açık ve kulaklarınız açık bir şekilde dünyayı dolaşan, en ufak bir duygu dokunuşunu, mizah parıltısını veya trajedi notasını yakalamak ve tutmak için istekli biriyseniz, onun güvenini kazanmaktan daha iyisini yapamazsınız.

* * * * *

Bu sonucu bu özel hamalla ve bu özel trende hangi işlemle elde ettiğimi söyleyemem. Bunun nedeni ayakkabılarımın yeniliği, diş fırçamın düzgün bir şekilde yerleştirilmesi ve pijamalarımın kusursuz kesimi olabilir; ya da benim onun ırkını sevdiğimi çoktan anlamış olması olabilir; ama kesin olan şu ki
kadın gözden kaybolur kaybolmaz, hemen yanıma geldi ve titreyen bir sesle, şöyle dedi:--

"Konuştuğum kadını gördün mü, efendim?"

"Evet; onunla konuşmak istemiyormuşsun gibi görünüyor."

"Ah, öyle değildi, efendim, ama o kadın kalbimi kırıyor.
Şu mücevherin buradan inmesi ve benim de köpeklerini almam gerekmeseydi,
arabadan hiç inmezdim. Umarım bugün gelmezdi.
Bunu duyduğunu sanıyordum. Herkes biliyor, yolun aşağısında ve yukarısında,
ve gazeteler dolu, ama okuyamıyor. Buradan yaklaşık on mil uzakta yaşıyor ve bu sabaha kadar yürüdü. Her cumartesi geliyor. Ben sadece cumartesileri bu koşuyu yapıyorum ve o benim geleceğim günü biliyor."

"Biraz sorun mu var?" diye sordum.

"Ah, evet efendim, bir sürü sorun; bildiğinden daha fazla sorun. Neden hiç kimsenin ona söylemediğinin hiçbir önemi yok. Bir aydır her cumartesi onunla konuşuyorum, onu gördüğümü ve aşağı indiğini, ona sevgisini gönderdiğini ve son zamanlarda bir iki kez ona gönderdiği küçük şeyleri getirdiğimi söylüyorum. Çünkü _o_ onları göndermedi, çünkü onlara ulaşamadığı yerdeydi ama o daha iyisini bilmiyordu. Artık sahip olduğu tek oğlu o ve ona ve onunla olan o küçük çocuğa çok iyi davrandı. Onu demiryollarında çalıştığı zamandan beri tanıyorum. Kazandığı paranın çoğunu ona veriyor. Eğer söyledikleri şeyi yaptıysa söyleyecek başka bir şeyim yok,
ama yaptığına inanmıyorum ve asla inanmayacağım. Belki onu serbest bırakırlar diye düşündüm, sonra eve gelirdi ve o daha fazla acı çekmek zorunda kalmazdı; bu da bana ona yalan söylemeye devam etmemi sağladı."

"Sorun ne? Tutuklandı mı?"

"Dinlendi! '_Dinlendi!_ Tanrım, efendim, geçen hafta onu astılar."

İçime bir ışık dolmaya başladı.

"Adı neydi?"

"Annesininkiyle aynı isim, efendim--Sam Crouch."

"HİÇ UYUMADIM"

Chesapeake Körfezi'ndeki bir teknenin üst güvertesindeydi, Old Point Comfort ve Norfolk'a _yoldaydı_. Norfolk'a gidiyordum.

"Kinder ca'm, değil mi?"

Ses, renksiz bir yüze, dağınık beyaz sakala ve keskin gözlere sahip, bitkin yaşlı bir adamdan geliyordu. Kulaklarında düz tepeli bir sarkık şapka ve boynuna spor bir düğümle bağlanmış kırmızı bir ipek mendil takmıştı. Dişleri yoktu, dudakları bir sünger torbasının ağzı gibi büzülmüştü. Elinde yuvarlak fildişi saplı bir baston taşıyordu. Bu, ağzına bir destek olarak,
büzülmüş dudaklar düğmeyi beceriksizce kurcalıyordu. Parlak kahverengi ipek giyen yaşlı bir kadın tarafından gölgeleniyordu, ıslak su geçirmez siyah eldivenler, poke-bonnet, düz dantel yaka ve uzun altın bir saat zinciri gibi parlıyordu. Akşam yemeğinde fark etmiştim. Yemeğini
kesiyordu.

"Kinder ca'm, değil mi?" diye haykırdı tekrar, bana doğru bakarak. "Bir yıldır kürkle yediğim gerçek doğal yiyecekler. Deniz havası.
Bu su acımsı, değil mi?"

Chesapeake'in tuzlu niteliklerine dair teşhisini doğruladım ve
hasta olup olmadığını sordum.

"Vay canına, öyle demeliyim! Neredeyse bir yıldır hastanede yatıyorum; ama, aman Tanrım! Dün gece anneme dedim ki: 'Anneciğim, şu yumuşak kabukluları buraya
sok. Meyhaneyi açtığımdan beri hiç görmedim.'"

Anneciğim onaylarcasına başını salladı, ama "sabah ölürsen, beni suçlama" havasındaydı.

"Sorun ne?" diye sordum, bir kamp taburesi çekerek.

"Vay canına, tam olarak bilmiyorum. Midem bozuldu, boğazım daha zayıf ve yetmişlerle ne oldu?"----

"Yetmişler mi?" diye sordum.

"Evet; dört yıldır var. Gelecek gün yetmiş beş olacağım. Ama
her şeyi özetlemek gerekirse, benim sorunum hiç uyumamış olmam. Diğer tarafa oturayım. Bu on yıldır bir kulağım çalışmıyor."

Yanına geçti ve eski bir pelerin giydi.

"Uzun zamandır uyumadın mı?" diye sordum sempatik bir şekilde.

"Yaklaşık altmış yıldır--belki altmış beş."

Çok sert sarsıntı yaparsam ipi koparmaktan korkarak ona sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Evet, daha fazla olmalı. Peki, sen hesabını tut. Beş yıl ayakkabı boyacısı ve Dover'daki bir meyhanede hamal, on yıl Wilmington'da barda bekçilik, on dört yıl ayakkabı boyacısı, on dokuz yıl altı ay Philadelphia'dan on mil uzaklıktaki bir yol kenarı lokantasında seyyar satıcılar için işlettim - geçen yaz bıraktım. Ne kadar kazandın?"

Başımı salladım, eğer on beş yaşında başlamışsa, altmış beş yıllık hizmet tahminine onay verdim.

Bir süre düşündü, bastonunun fildişi topunu kararsız ağzıyla okşadı.

Onu tekrar dürttüm. "Botlar ve barmenlik sanırım uyanık olurdu, ama kasaplık ve otelde kalmanın geç saatlere kadar çalışmayı gerektirdiğini düşünmedim."

"Eh, bunun sebebi bilmiyor olman. Bootcherin şu anki en uyanık işi. Şimdi bir taşra çizmecisisin, aklında olsun--şehir sığırı adamı değil,
ne de kulüpler ve oteller için porter-house bifteği ve kuzu pirzolası, sadece
her yönüyle bir çizmecisin--kuzu, dana eti, sığır eti, belki haftada bir, yarım
bütün, işinin gidişatına göre. Şimdi güneş battığında öldürüyorsun, böylece sinekler onları avlayamıyor. Sonra kafanı ve bacağını kesip, bizim dediğimiz gibi, kaba bir şekilde içeri sokuyorsun--içlerini çıkarıp postlarını sırtlarında bırakıyorsun. Onları dört saat asılı bırakıyorsun ve gece yarısı tekrar onlara saldırıyorsun, onları kırpıyorsun ve dörde bölüyorsun ve kışın dört, yazın üç saat boyunca bir fenerle ahırı açıyorsun, eşyalarını içeri koyuyorsun ve turlar."

"Evet, anlıyorum; ama otel tutmak"----

"Şimdi yine öldün. Bir yol kenarı lokantası işletiyorsun, aklında olsun--halkının gün batımında erken gelip gece yarısı oturduğu, diğer yarısının da gece yarısı bahçene girip şafak vaktine kadar yattığı o seyyar meyhanelerden biri. Her zaman yiyip içmek var ve bu zamana kadar barın arkasında durup raftaki her şişeyi
içmiş, bir katırın bölmelerini tekmelemesini önlemek için ışığıyla beş kez dışarı çıkmış, arka odadaki kanepede bir düzine göz kırpmış ve sonra yukarı kata bağırmaya başlamış, iki üç kiralık kızı erken kahvaltı yapmaya çağırmışsın, neredeyse
yorgun. Bu çete beslendiğinde, bir
başkası geliyor. Oh, güzel, sakin bir hayat, öyle! Geçen yıl bıraktım,
ve annemle birlikte Old P'int Cumfut'a doğru yola çıktık. Ben hiç bin
oraya gitmem, ama ismi kulağa huzurlu geliyordu, bu yüzden denemeyi düşündüm.
Uykudayım, öyleyim. Benimle ilgili tek şey, nerede
yatarsam yatayım, saat üç olduğunda yataktan kalkıyorum. Hayatım boyunca bin; asla kıramam."

"Ama sen hayattan zevk aldın mı?" diye araya girdim.

"Hayattan zevk aldın! Eh, belki de, ve yine belki de değil," karısına gizlice
baktı. Sonra, sesini alçaltarak: "Philadelphia'nın yüzlerce mil yakınında
at yarışı yok, ben katılmıyorum. Keyfini çıkarın! Eh,
endişelenme." Ve keskin gözleri aniden parladı.

Ona inandım. Kırmızı mendilin boğazına gevşekçe bağlanma şeklinin açıklaması buydu - tozu dışarıda tutmak için kullanılan eski bir yol arabası numarası.

Birkaç dakika dizlerini elleriyle ovuşturdu, kendini
bir o yana bir bu yana salladı, neşeyle gülümsedi, şüphesiz, otoyoldan hızla geçtiği
günleri ve büyük tribündeki koltukları düşündü.

Onu tekrar dürttüm, artık gündüz vakti bir şekerleme yapmayı deneyebileceğini
düşündüğümü söyledim.

Neşeli ifade anında kayboldu. "Bakın," dedi ciddi bir şekilde, elini koluma koyarak uyarı işareti yaptı, fildişi düğme sünger torbadan
çıktı. "Gündüzleri asla uyuma; bu intihardır. Ve yemekten sonra uyursan, bu cinayettir.
Bana bak. Kinder zirveye ulaştı, değil mi? Stummic gitti, boğaz patladı, ağız çöktü; ama yetmiş beş yaşındayım, değil mi? Ve henüz bir enkaz değilim, değil mi? Ve Old P'int Cumfut'a gidiyoruz, değil mi, ben ve altmış yaşında olan Annem---- Önemi yok, Annem. Onu kimseye vermem"--bana sinsice göz kırparak. Yaşlı kadın rahatlamış görünüyordu. "Şimdi diyelim ki hayatım boyunca sırtüstü yattığımı, uyanık olduğumu ve her yemek yediğimde uzanıp uyuduğumu varsayalım. Waal, bu gece yaşlı Jeb Walters'la hiç konuşmadın. Onunla gübreleme yapan bir bahçe kamyonu vardı. Bir düzineden fazla arkadaşımın bu şekilde öldüğünü gördüm - arka verandada uyuklama işinde yakalandılar. Önce solungaçları üzerinde uyuştular; sonra dizleri şişmeye başladı; hemen bastonunun etrafında topallamaya başladılar;
ve bildikleri tek şey on üç numaralı tabutuna tıkıldıkları ve üzerlerinde papatyalar açtığı. Hiçbiri bana göre değil.
Hadi, anne, yatalım. "

Ertesi sabah tekne Old Point'teki iskeleye yanaştığında, tahtanın çekilmesini bekleyen yaşlı adam ve karısıyla karşılaştım.

"Uyudun mu?" diye sordum.

"Uyudun mu? Vay, belki de bu vapurda nasıl yürüdüğünü bilseydim. Gece yarısı zenci odama geldi ve
halı çantasını kaybeden beyefendi olup olmadığımı öğrenmek istedi - yanındaydı. Vay, tabii ki uyumadım; ve sonra saat üçte, tam tekrar uyukladığımı düşünürken, benimkinin yanındaki odayı çalan en lanet olası adam geldi. Annem, yangın olduğunu söyledi ama duman kokusu almadım. Yine yanlış oda. Yan kapıdaki adam, birkaç köpek ve silahla
bir mavnada kıyıya çıkacaktı. Yavaşlamışlardı ve bekliyorlardı,
ve onu uyandıramadılar. Belki Yaşlı
P'int Cumfut'a biraz uyurum, ama hiçbir şey beklemiyorum. By, by."

Ve güverte tahtasından aşağı kayboldu.

BOŞ KOLLU ADAM

I

Doktor öfkeli bir hareketle kitabı kapattı ve bana uzattı
ben vapur koltuğumda yatarken, gözlerim dalgalanan denize bakıyordu. İçindeki
her satırı okumuştu. Aynı şekilde P. Wooverman Shaw Todd, Esquire de okumuştu, kitap onundu ve daha bir an önce yazarın karamsar görüşlerine, özellikle Amerika'daki ev hayatını anlatan bölümlerde, içtenlikle sempati duyduğunu ilan etmişti.

Çelikten bir bilek ve bir kronometreyi ayarlayacak kadar sabit parmaklara sahip olan ve ameliyat masasının üzerindeyken taş bir tanrı kadar sakin ve sessiz olsa da,
çoğu zaman yüreğine dokunan bir şey olduğunda bir çocuk kadar huzursuz ve açık sözlü olan Doktor bana döndü ve şöyle dedi:--

"Bu adamları tutmak için bir yasa çıkarılmalı Birleşik Devletler'den. Şimdi, kendi dilinden başka bir dil konuşmayan bir Fransız var,
ve Newport'ta bir hafta, New York'ta bir hafta, Niagara'da iki gün geçirdikten sonra, sonra 'Sınırlı' bir trenle Batı'ya doğru hızla ilerledikten sonra, Amerika'ya dair izlenimlerini anlatmak için
eve gidiyor. Davranışlar bölümünü oku" ve
elini omzuma uzattı, parmaklarıyla sayfaları hızla çevirdi. "Bu adamları dinlerseniz, bir adamın
tek özelliğinin ceketinin kesimi veya çorbasını içme şekli olduğunu düşünürdünüz.
Temiz, düzgün, canlı ve tam bir adam olduğuyla ilgili tek bir satır bile yok, sadece davranış! Neden, bir dökme demir köpeğin kör bir adamı ısırmasına yeter."

Doktor'u bu alakasız sözlü patlayıcılar için eleştirmek zaman kaybı olurdu. Savunulamaz olmalarına rağmen, dokunuşunun ustalığı ve yöntemlerinin korkusuzluğu cerrahi eğitiminin parçaları olduğu kadar, bunlar da onun bireyselliğinin parçalarıdır.

P. Wooverman Shaw Todd, Esquire, Doktor'a üst dudağını hafifçe kaldırarak ve göz kapağını şefkatle düşürerek baktı; bu ifade, elbette, bu tür salgınların olasılığını engelleyen o üstün
doğum ve yetiştirmenin bilincinde olduğunu gösteriyordu.
Bu, bazen Doktor'a karşı takındığı bir tavırdı, ancak iyi arkadaştılar. P. Wooverman ve Doktor aynı kasabada yaşıyor ve aynı grubun üyeleri ve aynı kulübün üyeleriydiler; yüz kişiden oluşan çok seçkin bir kulüp. Doktor, ataları vb. yüzünden değil (bkz. Log of Mayflower), ancak
o, bir beyefendinin iç organlarının bazı çok arzu edilen kısımlarını çıkaran, onları yıkayan ve ütüleyen ve kenarlarını tırtıklayan ilk ve tek Amerikalı cerrah olduğu için, bildiğim kadarıyla, ve sonra onları yerine koyan, ertesi gün hastanın ölüm belgesini imzalamak zorunda kalmadan.

P. Wooverman Shaw Todd, Esquire ise, Todd'un doğumundan ve pozisyonundan dolayı kabul edilmişti (balığa veya bakkala değil, balina yağıyla uğraşan eski bir Salem ailesinden geliyordu); kusursuz kıyafeti, düzgün konuşması ve görgü ve erkekler hakkındaki bilgisi; yazlarını İngiltere'de, kışlarını Nice'te geçirebilme yeteneği; seçkin kişiler arasındaki geniş tanışıklığı, en seçkinleri, çünkü Todd bana bunu kendisi söyledi ve bunların hepsi dünyadaki hemen hemen her kulübe üye olmak için yeterli nitelikler olarak kabul edilmelidir. P. Wooverman Shaw Todd, Esquire, diyorum, üst dudağını kaldırdı ve göz kapağını indirdi, hafif bir Beacon Street aksanıyla şunları söyledi:--

"Sizinle aynı fikirde değilim, sevgili Doktor,"--Todd'da genellikle Üst Meclis üyelerinin tavır ve tavırlarının izleri olurdu,
özellikle de Doktor gibi, yakaları aşağı kıvrık ve manşetleri kopuk olan ve Bostonlu seçkin birinin ifadesiyle, "kömür işçisi gibi sözcükleri savuran" bir adamla konuştuğunda--"Sizinle aynı fikirde değilim, diyorum. Eleştirmemiz gereken kişi obzervar değil; onun bulduğu şey." P. Wooverman en iyi aksanıyla konuşuyordu. Bir şekilde, Doktor'un açık sözlülüğü onu aşırı vurgulamaya yöneltti,--özellikle etrafta dinleyiciler varken. "Bu Fransız eleştirmen, seçkin bir adam ve Avrupa'nın en seçkin çevrelerinin bir üyesi. Kendisiyle defalarca karşılaştım, ancak onu tanıdığımı söyleyemem. Biz Amerikalılar çok hassasız, sevgili Doktorum. Bana göre, kitabı, dünyayı tanıyan ve hayatın bazı ortak medeniyetlerinde ne kadar
acı verici derecede eksik olduğumuzu gören hevesli bir gözlemcinin eseridir," ve bana hafifçe gülümsedi, sanki Doktor'un kendi eksiklikleri hakkındaki fikrini paylaştığımdan eminmiş gibi. "Bu Fransız, konuyu fazla abartmıyor. Benim için, ilk yurtdışı turlarını yapan bir grup Amerikalıyla seyahat etmek zorunda kalmaktan daha
utanç verici bir şey yok. Ve onlardan kaçınmak neredeyse imkansız, çünkü hepsinin
parası var ve istedikleri yere gidebilirler. Bir keresinde, Basel'den Paris'e, birinci sınıf bir vagonda, Indiana veya Michigan'dan veya buralardan bir yerden bir adamla geldiğimi hatırlıyorum. Yanında aşçıya benzeyen bir karısı ve yaklaşık on yaşında, oldukça
sakıncalı bir genç kız vardı. Trenin her yerinden onların
konuştuklarını duyabiliyordunuz. Bunu bu kadar umursamamalıydım, ama Lord Norton'un harf kardeşi benimleydi," - ve P. Wooverman Shaw Todd, konuşurken, her zaman yanında bir hizmetçiyle oturan, kokan bir şişesi ve çekingen bir havası olan zayıf bir kadına baktı, ona bakıp bakmadığını görmek için ona,--"ve İngiltere'deki en iyi yetiştirilmiş adamlardan biri ve bir
adam ki"----

"Hadi, dur bakalım, Todd," diye araya girdi Doktor, ne zayıf kadın ne de diğer dinleyiciler üzerinde en ufak bir etki
yaratmamıştı. "Benimle
parıltılı
genellemeler yok. Bana sadece bu adamın
kabalığının ne olduğunu açık bir şekilde anlat."

"Neden, tavırları, kıyafeti, Doktor,--onunla ilgili her şey," diye karşılık verdi
Todd.

"Tam da düşündüğüm gibi! Sen sadece tavırlar düşünüyorsun, sadece tavırlar!"
diye patladı Doktor. "Batılınız, şüphesiz, sert yumruklu, bronz tenli bir çiftçiydi ve karısını ve çocuğunu yurtdışına götürmek için yeterli parayı kazanmak için hayatı boyunca çalışmıştı. Karısı mandıraya bakmıştı ve şüphesiz on inek sağmıştı ve yaşlılıklarında ikisi de duydukları dünyadan bir şeyler görmek istiyordu. Bu yüzden yola koyuldular. Eğer biraz olsun sağduyunuz veya sizi kendi türünüzle temasa geçiren bir şeyiniz olsaydı, Todd ve o adamla kendi seviyesinde tanışsaydınız, onu yüksek baba tavırlarınızla korkutmak yerine, size hem karısının hem de kendisinin küçük kızın hayata kendilerinden daha iyi bir başlangıç ​​yapması konusunda kararlı olduklarını ve bu seyahatin onun eğitiminin bir parçası olduğunu söylerdi. Başka çalışan insanlar tanıyor musun,"--ve Doktor ona dik dik baktı--"Hiçbir Hollandalı, Fransız, İngiliz, Eskimo veya Hottentot, karılarını ve çocuklarını eğitmek için on bin mil yol kat eden? Eğer ülkenin yüksek öğrenimini şekillendirmek benim elimde olsaydı, bir çocuğa öğreteceğim ilk şey
çalışmayı öğrenmek olurdu, hem de elleriyle. Kahramanlarımızı topraktan yetiştirdik,--kulüplerimizin rahat koltuklarından değil,"--ve kaşlarını sımsıkı örerek Todd'a baktı. "Çocuk aşağı inip toprağı koklasın ve kendi türünün seviyesine insin, her zaman daha zayıf adama yardım etsin ve diğer adamı asla unutmasın. Bunu yapmayı öğrendiğinde, bir manken değil, bir erkek olmanın ne olduğunu anlamaya başlayacak." 

Doktor hobilerinden herhangi birine odaklandığında, ister yeni bir mikrop, ister Wagner, ister işçi hakları olsun, dişlerini sıkmaya ve çitleri temizlemeye meyillidir. Konuşmasını bitirdiğinde, bitişik sandalyelerde oturanlardan iki veya üçü dinlemek için kitaplarını bıraktı. Kokulu şişeli zayıf kadın ve hizmetçi, diğer tarafındaki elmaslar ve beyaz ermin pelerinli diğer özel yolcuya, o sırada yağmur yağıyordu, alçak sesle "birinci sınıf vagonda seyahat etmek için kaba Amerikalılar bulmak gerekmez" dedi ve Doktor'dan, sanki Güneydeki evlerinin
ön verandalarında oturuyorlardı.

Daha sonra üniversite profesörü olduğu ortaya çıkan başka bir yolcu, bu sefer bana, iyi ve kötü görgü kurallarının dış görünüşe göre değil, altında yatan şeye göre belirleneceğini; ne kıyafetin, ne dilin ne de alışkanlıkların standardı
belirlediğini veya bozduğunu söyledi. "Artık üst sınıf bir Türk," ve sesini alçalttı,
"bazı insanlar tarafından terbiyesiz olarak kabul edilirdi, çünkü kendi ailesinin
içinde inzivaya çekildiğinde, ortak tabaktan parmaklarıyla kendine yardım ederdi; ve yine de o kadar titiz ve nazikti ki
babasının huzurunda asla oturmaz veya iznini almadan
bir sigara yakmazdı."

Bundan sonra konuşma genelleşti, grup taraf tuttu; Bazıları, yurttaşlarını açıkça savunan açık sözlü Doktor'u desteklerken, diğerleri tertemiz giyimli Todd'un tarafını tutuyordu. Todd, tüm
seyahat boyunca kravatına renk ve desen olarak uymayan bir çift çorap giydiği hiç görülmedi.

* * * * *

Baş hizmetçi bize küçük masalardan birinin sonunda yer vermişti. Doktor pencerenin altında oturuyordu ve Todd ve ben de sandalyeleri onun iki yanında tutuyorduk. Koridordaki iki uç koltukta, sade siyah bir elbise ve daha sade keten yaka ve manşetler giymiş yirmi beş yaşında bir kız ve genç bir Alman oturuyordu.
Kız her zaman geç gelir ve sanki yolculuk onu ele vermiş gibi,
serbestçe dönen sandalyesine gömülürdü. Yüzü genellikle solgundu ve gözleri uykusuzluktanmış gibi ağır ve kırmızıydı. Genç Alman -yolcu listesinde Baron von Hoffbein yazıyordu- mavi gözlü, sarı saçlı ve minik bir bıyığı olan, ağzının "o" harfinin üstünde sadece bir bıyık vurgusu olan, kendine güvenen, iyi huylu, pembe yanaklı genç Cermenlerden biriydi. Vaftizdeki sponsorları şüphesiz onu yaban domuzu veya kaba bizonları kovalaması için denizin ötesine göndermişti, belki de nihai amaç Batı'daki bir şehirde bir bira fabrikası kurmaktı. Bu genç aristokratın kıza karşı tavırları, her hareketini büyük bir ilgiyle izleyen Todd için özel bir keyif kaynağıydı. Baron masaya yaklaştığında, hangi sandalyeye oturması gerektiği konusunda şüphe duyuyormuş gibi bir an tereddüt eder ve özür dilercesine elini kalbine koyup hafifçe eğilerek, hemen karşısındaki sandalyeye otururdu. Sonra uzun, ince bir
kolunu yukarı kaldırır ve geçen bir garsonu çağırmak için parmaklarını şıklatırdı. Her zaman aynı kahvaltıyı sipariş ettiğini fark ettim, soğuk sosisle başlayıp kreple bitiriyordu. Yemek sırasında karşısındaki genç kız, bir kız kardeşin yapacağı gibi, basit ve açık bir şekilde ve en ufak bir cilve veya aşırı çekingenlik izi olmadan onunla konuşurdu.

Beş günlük bir tatildeyken, üçüncü bir kişi genç kadının bir tarafına oturdu. Muhtemelen altmış yaşında, büyük omuzları ve iri vücudu olan, boynuna ve alnına düşen bir yığın donuk beyaz saçla kaplı büyük, yuvarlak bir başı olan bir adamdı.
Yeni gelen, çok yıpranmış ve kötü kesilmiş gri bir kumaştan bir takım elbise giymişti,
uyumsuz olduğu için ceket yakası saçlarının altında kamburlaşmıştı. Bu ona gömlek yakası olmayan bir adam görünümü veriyordu, ta ki başını çevirdiğinde temiz kolalı ketenini ve dar siyah kravatını ortaya çıkarana kadar. Sıradan, varlıklı bir üretici veya müteahhit gibi görünüyordu, daha önceki yıllarını dışarıda geçirmiş biri; çünkü hava, bir erkeğin yaşam tarzının izlerini her zaman arayabileceğiniz boynunda iz bırakmıştı. Çoğu gün düşük yakalı flanel gömlekler giymiş bir adamınki gibiydi. Ayrıca, sanki itaat edilmeye alışmış gibi kararlı bir görünümü vardı. Belli ki bir sakattı, çünkü yanakları çökük ve solgundu, uzun süreli hapis cezasından kaynaklanan solgunlukla.

Bu özelliklerin dışında, kafasına çökmüş iki mağaramsı göz çukuru, üstlerinde kavisli tüylü kaşlar ve siyah opallerin içe doğru ateşiyle parıldayan ve parlayan iki göz dışında onda özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bunlar önce bir nesnenin, sonra bir başkasının üzerinde dururken, başını hareket ettirdikçe parlayıp solarken, sisli bir geceden parlayan uyanık bir projektörün hareketini düşünmeden edemedim.

Oturur oturmaz, gemiye bindiğinden beri ilk kez yüzündeki endişe ve yorgunluk ifadesi kaybolan genç kadın gülümseyerek ona doğru eğildi ve boğazına bir peçete takıp
paltosuna tutturmaya başladı. Kadın bitirdiğinde karşılık olarak gülümsedi -tek başına tatlı bir gülümseme- ve kadın tekrar yerine oturana kadar elini tuttu. Çocuklar veya iki sevgili kadar mutlu görünüyorlardı,
birbirleriyle gülüyorlardı, ara sıra duyamadığım bir kelimede onun elini okşamak için duruyordu. Bir an sonra, von
Hoffbein de tam elbisesiyle alışılmış yerine oturduğunda, yeleğinde kırmızı ipek astar ve üstünde kırmızı ipek mendil ve eski karaciğer yastığı tarzında, kız gri giysili adama bakarak basitçe "Babam, efendim" dedi; bunun üzerine genç adam sandalyesinden fırladı, topuklarını birbirine vurdu, sırtını büktü, iki parmağını sağ kaşına koydu ve tekrar oturdu. Gri giysili adam ona merakla baktı ve elini uzatarak onunla tanıştığı için memnun olduğunu söyledi.

Todd da grubu izliyordu, çünkü Doktor'a şöyle dediğini duydum:
"Bu üst sınıf Almanlar nadiren kendilerini unuturlar. Genç baron, önlüğü olan yaşlı budalaya sanki üst rütbeli bir subaymış gibi selam verdi."

"Öyleyse şaşmamak gerekir," diye cevapladı Doktor, çorba kaşığının üzerinden gri giysili adama dikkatle bakıyordu ve şimdi
şapka vurgusunu, yeleğin kırmızı kenarlarını,
ciğer yastıklı mendili ve von Hoffbein'ın geri kalanını özetliyordu.

"Ondan hoşlanmadığın belli, sevgili Doktor."

"Onu ilk sen gördün, Todd--onu alabilirsin. Ben senin dediğin gibi,
o yaşlı budalayı tercih ederim," diye cevapladı Doktor kuru bir şekilde ve o yöndeki konuşmayı sonlandırdı.

Kısa süre sonra seslerin uğultusu salonu doldurdu, tabakların şangırtısının ve ara sıra çıkan mantar tıpalarının sesinin üstüne çıktı. Baron ve gri giysili adam neredeyse aynı anda sohbete başlamışlardı ve oturduğumuz yerden, özellikle de sesinin taşıma gücünün şüphesiz farkında olan yaşlı adamdan, açıkça duyulabiliyordu. "Çalışan sınıflar", "halk", "demokrasi", "Almanya'dayken" gibi kelimeler, baronun bozuk İngilizcesinin yüksek tonlarıyla karışarak, gürültünün üstünden fark ediliyordu; genç kız gülümseyerek dinliyordu, gözleri babasının gözlerindeydi. Sonra gri adamın öne eğildiğini gördüm ve büyük bir ciddiyetle, bizimkine yakın tüm masalarda oturanların duyabileceği bir sesle şöyle dediğini duydum:--

"Amerikalı olmak harika bir şey, efendim. Diğer tarafta işlerin nasıl yürüdüğünü
görene kadar bunu hiç fark etmemiştim. Bir adamın yapmak istediği şeyi ve başkalarından daha iyi yapabileceğini
bildiği şeyi yapamaması, sadece kendisinden daha üstte birinin
yapamayacağını söylemesi yüzünden, tüm hırsını alıp götürüyor olmalı. Huzursuzluk dönemlerimiz oluyor ve işçilerimiz bazen kafalarını kaybediyor, ama sonunda her zaman
doğru çıkıyoruz. Dünyada bir adamın ülkemdeki kadar
fırsatlara sahip olduğu hiçbir yer yok. Tek istediği beyin ve birazcık
at
aklı zeka, gerisini ülke halledecek."

Masanın bizim tarafı dinlemek için durmuştu; her iki taraftaki
masalarda oturanlar da durmuştu; Todd da öyleydi, Doktor'un kolunu okşuyordu, yüzü gülüyordu.

"Onu dinleyin, Doktor! Şu sesi duyun! Seyahat eden bir
Amerikalı gibi! Eski_traw_d'nary killi topraklı emekçi oğullarınızdan biri
eğitici bir turda: onunla gurur duymuyor musunuz? Ah, çok
lezzetli!"

Bir kereliğine Todd'a katıldım. Gri giysili adamın tuhaf, tiz ses tonu
sinirlerimi bozmuştu. Ayrıca, hafifçe kalkık omuzlu bir hanımın sırtını döndüğünü ve komşusuna
seslendiğini gördüm.

Doktor gözlerini gri adamdan ayırmamış ve konuşmasından tek bir kelime bile
kaybetmemişti. Todd konuşmasını bitirdiğinde, kızı tüm şefkatiyle ve babasının gözlerine hoş bir bakışla ayağa kalktı ve elini onun elinin içine koyarak ayağa kalkmasına yardım etti, baron "dikkat" pozisyonundaydı. Amerikalı masadan ayrılmaya başladığında ve büyük tüylü başı ve geniş omuzları tam yüksekliğine ulaştığında, Doktor öne eğildi ve başını hevesle uzattı. Sonra Todd'a döndü ve keskin, keskin üslubuyla şöyle dedi: "Todd, senin sorunun şu ki
burnundan ötesini asla göremiyorsun. Kendin
den utanmalısın. Boş koluna bak; omuzundan da!"

II

O gece sigara içme odasında yeni ve tuhaf bir yolcu
göründü ve ilki--benim için--o zamanlar Sandy Hook'a iki gün
kalaydı. Bu kişi son model Londra kesimli bir kareli takım elbise, büyük geniş tabanlı Piccadilly ayakkabılar giymişti ve yelek cebinde taşıdığı lastik bir keseden sürekli doldurduğu
brierwood piposunu
tüttürüyordu. Onu ilk fark ettiğimde, iki İngilizle birlikte bir masada oturmuş, brendi ve soda içiyordu,--çoğul, tekil değil.

Doktor, Todd ve ben bitişik bir masadaydık: Doktor
bilimsel bir broşüre dalmıştı, Todd nane likörünü yudumluyordu,
ben de kahvemi. Bir köşede bir grup davulcu poker oynuyordu. Başladığımızdan beri oradan ayrılmamışlardı, sadece
yemek vakti ve gece yarısı, sigara odası görevlisi Fritz onları dışarı
çıkardığında, odayı havalandırmak için. Etrafa dağılmış başka yolcular da vardı - bazıları okuyor, bazıları dama veya tavla oynuyor, diğerleri uyuyordu, aralarında pembe yanaklı von Hoffbein da vardı, deri kaplı kanepelerden birinde uzanmış, ince bacakları A harfi gibi açılmış, uzun org sesleri çıkarıyordu, sadece burun stopu çekilmişti. İngiliz grubu, kareli takım elbiseli arkadaşlarının kendileri için sipariş ettiği sınırsız sayıda brendi ve soda yüzünden az çok gürültülüydü ve epey gülüyorlardı. Tüm odanın dikkatini çekmişlerdi, eskilerden birçoğu üçüncü subayın ekose takım elbisenin omzuna vurup onu ve onu bir uşağın sorumluluğunda yatağa göndermesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Arkadaşlarının sürekli uyarıları söz konusu beyefendi üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu, çünkü aniden Sömürge Politikaları ve Hükümetler ve Vergilendirme ve Modern Filolar gibi konulara girişti; sözlerini iki arkadaşına değil, genel olarak odaya yöneltti. Kendi deneyimime göre, seyahat eden İngiliz sessiz, iyi yetişmiş, çekingen bir adamdı, brendi ve sodaya dayanıklıydı (göz kapağı düşmeden bir akşam bir düzine içtiğini gördüm); ve eğer ait olduğu Anglosakson ırkının o kesiminin üstünlüğüne dair herhangi bir
olumlu inancı varsa -ki her zaman vardır-
bunları kendine saklar, kesinlikle bir düzine farklı ulustan adamlarla dolu bir vapurun halka açık sigara içme odasında. Bu nedenle, patlama ve teşvikin etkisi beklenmedik olduğu kadar sıra dışıydı.

Ancak, ekoseli takım elbiseli adam bu çizgilerde inşa edilmemişti.
Yaşlı Hennessy'nin ruhu damarlarındaydı, birçok sodanın depolanmış enerjisi diline bastırılmıştı ve bir patlama kaçınılmazdı.
Bu uyarıcıların hiçbir kısmı, söylemesi garip, bacaklarına sızmamıştı,
çünkü dışarıdan bakıldığında bir cenaze levazımatçısı kadar sağlamdı. Tekrar başladı, sesi yüksek tondaydı:--

"İngiltere'yi zorlamaktan bahsediyoruz! Neden, New York'a on günlük mesafede, her bir adamın kanlı canına okuyabilecek yüz kırk bir savaş gemisi var. Ve Sam Amca'nın bu konuda ne söylediğini zerre kadar umursamıyoruz."

İki arkadaşı onu susturmaya çalıştı, ama o yine
Kolonizasyon, Amerikan İhaneti ve Küba'nın Fethi hakkında konuşmaya başladı; ve böylece,
huzur içinde okumak istediğimden, Doktor ve Todd'a başımı salladım,
kitabımı aldım ve dışarıdaki güvertede, elektrik ışıklarından birinin altında bir vapur sandalyesi çektim.

Daha koltuğuma yerleşmiştim ki, sigara içme odasından büyük bir haykırış yükseldi ve herkesi güverteden aşağı koşturdu ve meraklı yüzlerle odanın ambarlarını ve kapılarını tıkadı. Sonra içerideki gürültünün üstünden yükselen bir ses duydum: "Başka bir kelime etmeyin, efendim; ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Biz Amerikalılar insanları soymayız
hayatımızı özgür kılmak için veririz."

Kapıdan zorla geçip içeri girdim. İngiliz, iki arkadaşı tarafından sandalyesinde
tutuluyorlardı. Kurtulmak için
kendisini paltosundan
kurtarmıştı. Masalarının yanında,
herhangi birine elini koyabilecek kadar yakın, Doktor duruyordu, yüzünde meraklı bir ifade vardı. Todd, çemberin dışındaydı,
daha iyi görebilmek için bir kanepenin üzerinde duruyordu.

İngilizin üzerinde, gözleri yanıyor, yüzündeki tüylü saçlar, öfkeyle gerginleşmiş tüm vücudu, boş kollu adam duruyordu! Hemen arkasında, soğukkanlı, nazik, bir jandarma kadar dik ve gözlerinde atılmak üzere olan bir kedinin bakışıyla, genç baron duruyordu. Kavganın merkezine ulaştığımda, tahrikin ne olduğunu ve ilk darbeyi kimin vurduğunu merak ederken, baronun öne eğildiğini ve İngilizlerden birine alçak sesle, "O kadar yaşlı ki babası olacak; beni al," dediğini duydum ve parmaklarıyla göğsüne anlamlı bir şekilde vurdu. Pembe yanakları ve ince bacakları varsa, Heidelberg'de boşuna eskrim yapmadığı belliydi. Yaşlı adam döndü ve elini baronun omzuna koydu. "Teşekkür ederim, efendim, ama bu genç adamla ilgileneceğim." Sesi artık tüm hırıltılı niteliğini kaybetmişti. Alçak ve yoğundu, komuta etmeye alışkın birinin sesi gibi. "Ellerinizi onun üzerinden çekin beyler, lütfen. Bence o, kendisinden iki kat büyük bir adama tek kolla vuracak kadar
aklını kaybetmedi. Şimdi, beyefendi, benden,
ve odadan ve kendi arkadaşlarınızdan özür dileyeceksiniz, çünkü onlar sizin davranışınızdan
kalben utanmalıdırlar. "

Neredeyse her Anglosaksonun dibinde, önyargının kayan kumlarına adil oyun
sondasıyla ulaştığınız sağduyunun bir kayası vardır. Şimdi ayağa kalkmış olan kareli takım elbiseli genç adam, konuşmacının gözlerinin içine baktı ve yarı sarhoş olmasına rağmen elini uzattı. "Özür dilerim efendim, sizi gücendirdim. Burada arkadaşlarımla konuşuyordum ve hiçbir Amerikalının orada olduğunu
bilmiyordum."

"Bravo!" diye bağırdı Doktor. "Sana ne söyledim Todd? Bu tür şeyler! Şimdi beyler, hep birlikte - boş kollu adam için üç tezahürat!"

Herkes bir kez daha bağırdı - Doktor'un bacaklarını ve ciğerlerini gevşetme davetine en ufak bir tepki vermeyen Todd hariç. Kavga sırasında en ufak bir duygu göstermedi
ve dahası, aniden barondan iğrenmiş gibi görünüyordu.

Sonra Doktor genç Alman'ın elini tuttu ve onu tanıdığı için ne kadar mutlu olduğunu ve onlara katılıp "bir şey alırsa" ne kadar mutlu olacağını söyledi - genç adam bunların hepsini yüzünde samimi ve memnun bir ifadeyle kabul etti.

Oda normal koşullarına döndüğünde, üç İngiliz de ortadan kaybolduğunda, olaydaki coşkusu daha yakın bir tanışma için yolu açan Doktor, beni hem barona hem de olayın kahramanına aynı gayriresmi şekilde "bir Amerikalı kardeş" olarak tanıttı ve hepimiz yaşlı adam, bize yer açarken yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Sonra elini dizime koydu, yaşlı bir adamın tavrıyla: "Belki de yol vermemeliydim; ama gerçek şu ki, evde böyle şeyler duymaya
alışkın değilim. Ona yaklaşana kadar
içki içtiğini bilmiyordum, yoksa görmezden gelebilirdim. Sanırım bu tür konuşmalar bu vapurların sigara içme odalarında her zaman devam ediyordur. Bilmiyorum, çünkü bu benim ilk yurtdışı seyahatim ve
çıkarken ranzamdan
ayrılamayacak kadar hastaydım. Bu gece buraya ilk kez
geldim. Sanırım benim için kötüydü. Hep hastaydım"----

Birden durdu, nefesini hemen tuttu ve eli dizimden düştü. Bir an öne eğilerek oturdu, ağır nefes aldı.

Bayılacağını düşünerek ayağa fırladım. Baron bir bardak su almaya
başladı. Yaşlı adam elini kaldırdı.

"Hayır, endişelenmeyin beyler; önemli değil. Bu saldırılara maruz kalıyorum; bir an sonra geçecek," ve sanki bizden başka kimsenin fark etmediğinden emin olmak istercesine odaya göz gezdirdi.

"Heyecan sizin için fazla geldi," dedi Doktor, kısık bir sesle. Eğitimli gözü, yüzdeki tuhaf solgunluğu yakalamıştı.
"Kendinizi bu kadar heyecanlandırmamalısınız."

"Evet, biliyorum, -kalbim," dedi bir duraklamadan sonra, kısa, derin nefesler alarak ve eski dik pozisyonuna dönene kadar yavaşça ve acı içinde doğruldu. Kısa bir süre sonra elini tekrar dizime koydu, tavırlarında daha fazla nezaket vardı, sanki bana verdiği şoktan dolayı özür diler gibiydi. "Geçiyor, -evet, şimdi daha iyiyim." Sonra, daha neşeli bir tonda, sanki konuyu değiştirmek istercesine ekledi: "Kâhyam dün dört yüz elli iki mil yol kat ettiğimizi söyledi. Bu küçük kızımı mutlu ediyor. Kaygılı bir yaz geçirdi ve bunun bu kısmının bitmesine sevindim. Evet, bugün _çok_ mutlu."

"Sağlık durumunuzdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordum sempatiyle;
ama sonradan ne demek istediğini anlamadığımı hatırladım.

"Aslında o kadar da değil, çünkü bu asla daha iyi olamaz, ama evimize çok yakın olmamızdan dolayı,--sadece iki gün daha. Onu gemide yalnız bırakmaya dayanamadım, ama şimdi her şey yolunda. Görüyorsunuz ya, annesi öldüğünden beri sadece ikimiz varız." Sesi alçaldı ve ilk kez yüzünde bir hüzün gölgesi gördüm. Doktor da bunu gördü, çünkü ayağa kalkarken kamarasının No. 1 olduğunu söylerken sesinde hafif bir titreme vardı. 13 ve gündüz veya gece, hizmet edebildiği her an çağrılmaktan mutluluk duyardı; sonra ışığın altındaki eski yerine döndü ve
görünüşe göre broşürü, gözlerinin sürekli olarak solgun yüze dikildiğini görebiliyordum.

Baron ve ben yerlerimize oturduk ve sakatın yanında kalmam için bir bahane olarak
Fritz'den üç tane bir şey sipariş ettim.
Ülkesinin iyi adını savunmak için tek koluyla evrenle savaşmaya istekli bir adam hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum,
ancak kışkırtmanın ne olduğunu hala bilmiyordum. Genç barondan, bozuk İngilizcesiyle, anlayabildiğim tek şey, İngiliz'in Kübalılara yardım etmede hükümetimizin amaçlarını kötülediği ve yaşlı adamın öfkeden deliye döndüğü, küfürlerinin gücü ve konuya hakimiyetiyle odayı şaşkına çevirdiği ve çıkışlarının samimiyetiyle hayranlığını kazandığıydı.

"Kolunu kaybettiğini görüyorum," diye başladım, kendisi hakkında daha fazla bilgi edinmeyi umarak.

"Evet, birkaç yıl önce," diye basitçe cevapladı, ancak ne kaybının nedenini ne de olaylarını tartışmak istemediğini ima eden bir tonla.

"Bir kaza mı?" diye sordum. Boş kol birdenbire benim için tuhaf bir ilgi çekicilik kazanmış gibi göründü.

"Evet, kısmen," ve ciddi bir şekilde gülümseyerek yerinden kalktı ve endişeleniyor olabilecek kızına katılması gerektiğini söyledi. Odanın sakinlerine iyi geceler diledi, baron ve Doktor da dahil olmak üzere birçoğu ayağa kalktı, baron selam verdi ve yaşlı adamı, sanki onun üst düzey subayıymış gibi takip etti. Sigara odasının kapısının kapanmasıyla, P. Wooverman Shaw Todd, Esquire, sandalyesinden kalktı, Doktor'a doğru yürüdü ve yanına oturdu.

"Eh! O adamın gitmesine sevindim, söylemeliyim!" diye bağırdı. "Bu gösteriden daha çirkin bir şey görmedim.
Bu ateş yiyici bir koruyucuyla dolaşmalıydı. Diyelim ki,
sevgili Doktorum, herkes bu saçma fikirlerle dolaşıyor, --dünyada yaşamak ne kadar da zor olurdu! Bu şimdiye kadar tanıştığım en kötü Amerikalı. Ve bakın ne kadar da örnek; genç baron bile
aklını kaçırdı, üzgünüm. Genç İngiliz'in sözlerini duydum. Kabul ediyorum, uygunsuzdu, ama hiçbir kısmı bu çok tuhaf kişiye yönelik değildi; ve tam da bu tür bir Amerikalıya, abartılı ve övüngen bir şekilde, gücenmiş hissetmek yakışır. Ayrıca,
genç adamın söylediği her söz doğruydu. Bu Küba işinde çok fazla politika var, --bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum. Koloni hayatı için eğitilmiş adamımız yok ve asla olmayacak, ta ki daha iyi sınıfımız politikadan uzak durana kadar. Ada kaba politikacılar için bir kamp alanı--şüphesiz. Şimdi, o ateşli kişiyi o insanların arasına göndermeyi düşünün. Görünüşünden bile,
bir kır sobasının etrafındaki aylaklara
şaşkınlık vermekten daha iyisini yapmadığını görebilirsiniz.
Boş koluyla ilgili tüm bu yaygaraya gelince, şüphesiz başka bir ateş yiyici, bu tür insanların onur dedikleri şeyi savunmak için
bir kurşun sıkmıştır. Bu kelimelerle anlatılamayacak kadar saçma, sevgili Doktorum, - kelimelerle anlatılamayacak kadar saçma," ve P.
Wooverman Shaw Todd, Esquire, vapur şapkasını gözlerinin üzerine çekti,
ayağa fırladı ve odadan dışarı çıktı.

Doktor, Todd gözden kaybolana kadar onun peşinden baktı. Sonra tekrar
pamfletine döndü. Şu anda erişilebilecek kadar
ölümcül, patlayıcı bir sıfat açıkça yoktu veya
aklımda Todd'u onunla yıkacağından en ufak bir şüphe yok.

Todd'un gidişi masamızda bir boş yer daha açtı ve İngiliz'in
özür dilemesine en yüksek sesle alkışlayan uzun boylu bir adam,
Todd'un boş sandalyesine çökerek Doktor'a bizim grubumuzu temsil ettiğini söyledi.

"Sanırım yaşlı adamın kim olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"

"Hayır."

"O, Parkinton'daki Union Iron Works'ün müdürü John Stedman, Eyaletimde bir
üretim kasabası. Ülkenin en iyi demir adamlarından biri. İyi bir ihtiyar, değil mi? Karısı öldüğünden beri hasta ve bunun üstesinden asla gelemeyeceğini düşünüyorum. Karısı yıllardır hastaydı ve o da ona gece gündüz baktı. Kongre'ye gitmek istemedi,
onun yanında kalmayı tercih etti ve karısı öldüğünde neredeyse kalbi kırıldı. Zavallı ihtiyar, bu dünyada uzun süre kalacakmış gibi görünmüyor.
Onun, hasta olmasına rağmen o İngiliz'le yerleri süpürmesini bekliyordum;
ve özür dilemeseydi bunu yapardı. Ayrıca, az önce dışarı çıkan arkadaşının Stedman'ın Küba'ya gönderilecek türden bir adam olmadığıyla ilgili söylediklerini duydum. Sana söylüyorum, ülkeyi inceleyebilirler ve daha iyisini bulamazlardı. Bu onun güçlü noktasıydı, bir şekilde sorunları çözmek.
Herkes ona inanıyor ve herkes onun sözüne inanıyor. Devletimize iyi bir güç yaptı."

"Hangi şekilde?" diye sordu Doktor.

"Ah, grevleri çözmek için, bir kere. Görüyorsunuz ya, hurda yığınından başladı ve işçiyi en ince ayrıntısına kadar tanıyor, çünkü hayatının on yılı boyunca kendisi bir yemek kovası taşıdı. Adamlar
zorlandığında onların yanında duruyor ve üreticileri adil davranmaya zorluyor; eğer yapmazlarsa adamlara katılıyor ve patronlarla savaşıyor. Adamlar yanılıyorsa ve fırınların onlara veremediğini istiyorlarsa -ve son zamanlarda çok fazla böyle şeyler oldu- çetelere katılıyor ve başka hiçbir şey işe yaramıyorsa bir silah alıp şeriflere katılıyor. Üç yıl önce yaptığımız son grevde hep grevdeydi ve John Stedman olmasaydı şimdi de devam ediyor olurdu."

"Ama iyi eğitimli bir adam gibi görünüyor," diye sözünü kesti Doktor, dikkatle dinliyordu.

"Evet, öyle, her şeyi gece okullarında öğrendi. Çocukken fırınları
ateşlermiş ve onu her zaman bir elinde yazım kitabı, diğerinde bir tahta parçasıyla, fırın ateşinin ışığında geceleri kitap okurken bulabileceğinizi söylerler."

"Kongre'ye gittiğini mi söylüyorsunuz?" Doktorun gözleri şimdi konuşmacıya
dikilmişti.

"Hayır, gitmeyeceğini söyledim. Karısı o sıralarda hastalanmıştı ve iyileşmeyeceğini anladığında, akciğerlerinde bir sorun vardı, komiteye adaylığı kabul etmeyeceğini söyledi; ve tabii ki adaylık onun için seçim anlamına geliyordu. Karısının hayatı boyunca yanında olduğunu, flanel
gömleklerini yıkadığını ve akşam yemeğini pişirdiğini ve şimdi de yanında olacağını söyledi. Ama size ne yaptığını söyleyeyim: Rakibi için bölgeyi zorladı, çünkü kendi partisinin ortaya koyduğundan daha iyi bir adam olduğunu söyledi ve onu da seçti. Bu tıpkı John Stedman gibiydi. Topuklular oldukça vahşiydi, ama bu onun için
hiçbir fark yaratmadı.

"Karısının ölümünden asla kurtulamadı. Yanındaki kızı
sahip olduğu tek çocuk. Kızı, onun gemide öleceğinden ve
denize gömülmek zorunda kalacağından o kadar korkuyordu ki, sadece karısını memnun etmek için
yatağı tuttu.
Evdeki doktor ona Carlsbad'ın tek şansı olduğunu söyledi ve
kızı yalvardı, bu yüzden yolculuğu yaptı. Dışarı çıktığında o kadar hastaydı ki
tabutu da yanına aldı,--şimdi ambarda. Bu sabah kızına her şeyin yoluna girdiğini
söylediğini duydum ve
kalkacağını düşündü. Görüyorsunuz, sadece iki gün daha var ve
kaptan kızına, karaya bu kadar yakınken babasını denize gömmeyeceğine söz verdi. Stedman bana bunu söylediğinde gülümsedi, ama bu tam ona göre; her zaman salatalık kadar sakindi."

"Kolunu nasıl kaybetti?" diye sordum. Bana
söylediklerine garip bir şekilde dalmıştım. "Savaşta mı?"

"Hayır. İki yıl hizmet etti, ama kolunu kaybetmesinin sebebi bu değildi. Adamlarından
birkaçının hayatını kurtarırken kaybetti. O sırada ben
Parkinton'daydım, biraz kokain alıyordum ve onun götürüldüğünü gördüm. Yaklaşık
on yıl önceydi. Yeni bir fırın icat etmişti; Union Company'deki
yeni kırışıklıkların hemen hemen hepsini Stedman onlar için yapmıştı. Şarjı çekmeye hazırlandıklarında, kızgın demirin fırından dışarı akmak üzere olduğu zamandır, bilirsiniz, çıkış tıkanmıştır.
Bu, bir fırına olabilecek kötü bir şeydir; çünkü bir soğuk
başlarsa, tüm tesis mahvolur. Sonra, yine, patlayabilir ve
her şeyi parçalara ayırabilir. Adamların bir kısmı levyeleriyle çukura atladılar ve yanlış yerdeki açıklığa
vurma yapmaya başladılar ve metal bir hücumla harekete geçti. Stedman onlara durmaları için bağırdı; ama ya onu duymadılar ya da aldırmadılar. Sonra aralarına atladı, onları yoldan çekti, bir levye aldı ve
hepsi güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar akıntıya karşı mücadele etti. Ama sıcak metal, bırakmadan önce
dirseğine kadar kolunu yakmıştı."

Doktor, elleri cebinde, yerde volta atmaya başladı.
Sonra durdu ve bana bakarak yavaşça söyledi, konuşurken saymak için
parmaklarını birbiri ardına işaret etti:--

"Karısına karşı şefkatli ve sadık, çocuğunu düşünen, bir kahraman gibi ölümle yüzleşen, bir asker ve vatansever. Bu beyefendinin yapısında olmayan ne var?

"Hadi! Hadi dışarı çıkıp Salem'den gelen o yüksek yakalı, ipek çoraplı, hoş kokulu Anglomanyak'ı bulalım! Tanrı aşkına, Todd özür dilemeli!"

"DEMİR RENGİ"

Connecticut'taki eski bir kasabadaydı. Mağazayı Marbles işletiyordu. "Joseph Marbles, Gemi Yapımcısı ve Demirci" yazıyordu tabelada.

Joe'yu tanıyordum. Deniz fenerinin temeli için malzeme taşımakta kullanılan çakmaklardan birini tamir etmişti. Kasaba, eyaletin çorak ucundaydı ve dönüme dört taş çit yapmak için yeterli
kadeh taşı kaldırmışlardı. Joe bana her zaman
sanki üründen beslenmiş gibi
görünüyordu. Diyet asla öfkesini etkilemedi
veya kalbini sertleştirmedi, görebildiğim kadarıyla. Taş diyetini akla getiren şey vücuduydu, uzun, zayıf, sıska vücuduydu.

Joe ilk zamanlarında bir yardımcıyla evlenmişti. Üçüncü yılın başına kadar birlikte olmuştu ve sonra tepedeki
mezarlığa taşınmıştı ve genel
çeşide bir taş ve yeni bir taş daha eklenmişti. Bu evlilik olayı onun sonuncusuydu.

Bu eş, Marbles için sürekli bir konuydu. Ondan asla hayatının bir parçası olarak bahsetmezdi, yatağını ve yemeğini paylaşmış ve bu nedenle sevgisine ve saygılı anmalarına
hak kazanmış biri. Daha çok
evine bir eklenti, bir merak, doğal bir tuhaflıktı, bir şempanzenin alışkanlıklarını tartışırken ve ayrıca barındırdığı, beslediği, dürttüğü, eğlendirdiği
ve sonra gömdüğü zavallı yaratık için de belli bir acımayla.

Ve yine de tüm bunlara rağmen, hayatındaki hiçbir şeyin
onda bu "zavallı yaratık"ın arkadaşlığı kadar derin bir izlenim bırakmadığını ve seyrek olarak örtülmüş kaburgalarının altında
ona gençliğini veren kadın için hala bir noktanın parladığını görebiliyordum.

"Yemek yemediği günlerden biriydi ya da o öfke nöbetlerinden birini geçirdiğinde onu izlemek çok güzeldi." derdi. Bazen ona yaptığı bir şakayı anlatırdı, kaburgalarını neşeyle ovuştururdu - yanlarını tutmak gereksiz bir eylem olurdu ve buradaki ifade hatalıydı.

"O ilk geldiğindeydi, biliyorsun," dedi bana bir gün,
elinde keseriyle eski bir tekneye yaslanmış bir şekilde. "Ailesi Westerly'e aitti. Kadınlardan pek fazla görmemiştim ve yollarını bilmiyordum. Ama sana onun tuhaf biri olduğunu söylüyorum, herkes onun hasta olduğunu, yukarı koşarken nefesini verdiğinde kalp rahatsızlığı olduğunu, astım, lumbago, başka korkunç bir şey olduğunu hayal ediyordu. Ayrıca, gördüğün en lanet yaratıktı. Aslında hiç hastalanmadı, aşağı düşerken köprücük kemiğini kırdığında ve onu öldüren son hastalıkta, ama her zaman korkak olduğuna inanıyordu. Eczacı her seferinde yeni bir kırmızı kart çıkarıp, soğuk algınlığı, donma, krup, egzama gibi rahatsızlıklar için bir çareyle
doldurduğu kutuya koyardı, gidip alırdı,
ve mantarını çıkarırdı ve hastalanmadan önce tadına bakardı.
Kendini St. Jiminy'nin merhemiyle ovalardı, ayaklarını
deniz tuzuna batırırdı ve dinlenemeyene kadar kendini sıvalarla örterdi.
Bir zamanlar Buckley'nin ahırının tüm tarafına sarı bir tabela çizen bir adam vardı--sivri beyin zarı iltihabı için bir çare--ve acısının nerede olması gerektiğini bulana kadar neredeyse deliriyordu ve
sırt ve önüne sıvayı yapıştırarak kendini buna sahip olduğuna ikna etti. İşte böyle, köprücük kemiğini ovuşturdu, onları ıslatmak için sıcak su akıttı, çok yandılar ve evde bir iş yapmak için getirdiğim bir alet takımına takıldı. Bundan sonra çok
yoruldu ve çok zayıfladı ve sivrildi, gerçekten
kusacağını düşünmeye başladım, sonuçta, değişiklik olsun diye.

"Doktor geldiğinde, ona tek derdinin eczacının kamyonu olduğunu söyledi ve oradakileri
sarmaladı ve ona bir tonik verdi - Demir Tentürü adını verdi. Eh, bir kadının
o şişeyi sardığı gibi bir şeye sarıldığını asla göremezsiniz. Günde üç kez bir kaşık alırdı ve sonra geceleri ona uzanır, bunun kendisine çok iyi geldiğine yemin ederdi ve ben de şişeyi eczacının
Sarcy'sinde dolduruyordum ve her yeni mantar taktığında elli sent ödüyordum. Onunla mantıklı düşünmeye çalıştım ama faydası yoktu; onu
alacaktı ve eğer dışarıdaki yatağa girip çitlerdeki bahar reklamlarına
bakabilseydi, daha kötü bir şeye
çarpacaktı. Bu yüzden onu yedi dolar kadar Tincter aldım ve sonra Sarcy's'e uğradım. 'Sarcy,' dedim, 'bunu toptan satamaz mısın, yoksa litrelik olarak mı satabilirsin? Eğer yaşlı
kadının köprücük kemiği hemen çalışmaya başlamazsa iflas edeceğim.'

"'Eh,' dedi, 'bir düzine alsam daha ucuza gelebilirdi, ama o
çok güçlü bir pertic'ler ilacıydı ve tam da öyle düzeltilmesi gerekiyordu.'

"''Kirli, öyle mi?' dedim, 'bu kadar çok ateş
edilmiş
bir şekilde düzeltilmesi mi gerekiyor?' O, bunun iyi olmadığını ve bir fıçısını alsanız bile sizi öldürmeyeceğini söyledi, ancak yine de çok daha
pertic'ler yapılması gerektiğini söyledi.

"'Demir yeterince ucuz,' dedim, 've güçlendirici de. Eğer
bu kadar pahalıysa, o kadar fazla koyma.' Eh, diye güldü,
ve içinde gerçek demir olmadığını, sadece Tincter, daha nazik demir olduğunu, tıpkı çaydanlık gibi, dedi.

"O gece eve giderken düşünmeye başladım. Hayatım boyunca demirle uğraştım ve yollarını biliyordum, ama bildiğim kadarıyla hiçbir Tincter'a vurmamıştım. Uyuyakaldığında başka bir şişeye biraz döktüm ve pantolonumun cebine koydum, ertesi gün, dükkana indim, tadına baktım ve ışığa tuttum. Nazik bir hurmaydı ve koyu renkliydi, içinde paslı çiviler varsa bile; ve bu yüzden o gece, sızlandığımda ona, 'Diğer eczacıya gittiğimde, Sarcy'de aldığımın elli sentinin iki katı Tincter alabilirim ve eğer senin için sorun olmazsa, orada doldururum' dedim. Eh, hiç vuruş yapmadı, sadece acele etsem iyi olur, çünkü gün ışığından beri bir kaşık içki içmemişti ve baygınlık hissetmeye başlamıştı. Düdük çaldığında akşam yemeğine koştum ve yatağının yanına, diğerinin yaklaşık iki katı büyüklüğündeki yeni şişeyi damlattım.

"'Nasıl?' dedim. 'Biraz daha koyu ve daha çamurlu gibi,
ama yeni eczacı bunun Tincter olduğunu ve senin iyiliğini sağlayan şeyin bu olduğunu söyledi.' Eh, hiç şüphelenmedi; şaka gece gündüz devam etti, her iki veya üç saatte bir sarıyordu, ben düzenli olarak dolduruyordum ve o boşaltıyordu.

"Yaklaşık dört hafta sonra etrafta dolaşmaya başladı ve sonra tersanenin çitinden dışarı çıktı ve sonra, aman Tanrım, öyle bir
şekilde etli butlu olmaya başladı ki onu tanıyamazsınız. Arada sırada doktorla
karşılaşırdı ve Tincter'dan başka hiç yaşamadığını söylerdi,
ve doktor gülüp yoluna devam ederdi. Gerçekten iyileştiğinde bir gün onu dükkana götürdüm ve ona paslı cıvatalar ve yarıya kadar suyla dolu eski bir boya fıçısını gösterdim.

"'Kokla,' dedim, o da kokladı ve gözünü dikti.

"'Tadına bak,' dedim, o da tadına baktı ve bana baktı. Sonra bir kaşık dolusu bir bardağa daldırdım ve dedim ki: 'İlacını almanın zamanı geldi. Tincter'ı yaparken Gus Sarcy'yi bile yendim; her damla
aylık sarhoşluğunuz o fıçıdan dışarı çıkıyor.'"

"BEŞ ÖĞÜN YEMEK BİR DOLARA"

Vt., West Norrington Edebiyat Derneği beni Şubat ayındaki bir Salı gecesi ders vermeye davet etmişti.

Salı gecesi gelmişti. Tren de gelmişti. Çarpık bacaklı, çarpık bacaklı kel--iki ön tekerleği içe, iki arka tekerleği dışa eğilmiş--ve ders veren de öyle.

West Norrington bir tepe üzerine kurulmuştur. Tepede istasyon, bir
kereste fabrikası ve bir tutkal fabrikası vardır. Tepede ana konutları, matbaayı, opera binasını, şekerleme
dükkanını, eczaneyi ve oteli barındıran düz bir plato vardır. Eğimin yukarısında dağınık bir şekilde
puro dükkanları, kasap dükkanları, emlak acenteleri ve tek bir
restoran vardır. Bir restoran olduğunu, yığınla Pencerede ekstra kuru istiridye kabukları--aylardır istiridyesiz--ve dört
portakal, bir havuz topu yuvası gibi tel bir sepette toplanmış.

Bunu tabeladan da biliyorsunuz--"Bir dolara beş öğün."

Bu tabelayı tepeye doğru giderken gördüm, ama zihnimde hiçbir
iz bırakmadı. Otele gidiyordum--West Norrington Arms, kondüktör buna
demişti; ve saat yediden beri hiçbir şey yemediğimden,
ve saat dört olmuştu, zihnim bir yemek
listesi hazırlamaya dalmıştı. Izgara tavuk, tabii ki, kendi kendime dedim ki--ülkede her zaman
lezzetli ızgara tavuk bulunur--ve bir salata ve
belki--elbette, bu eski New England meyhanelerinin mahzenlerinde ne olduğunu her zaman bilemezsiniz--evet, belki de gerçekten iyi bir Burgonya, Pommard veya Beaune şarabından bir pint.

"West Norrington Arms" kulağa hoş geliyordu. Eski büfeleri, elle cilalanmış masaları, kesme cam sürahileri olan küçük barı, yatak odalarında Franklin sobalarını ve benzerlerini çağrıştıran belirgin bir ayrıcalık ve konfor havası vardı. Odamda servis edilen öğle yemeğini, yüksek direkli karyolanın üzerindeki loş perdeleri aydınlatan parlak odun ateşini görebiliyordum. Evet, Pommard sipariş ederdim.

Burada ön dizlerim bir sarsıntıyla bir araya geldi. Sonra şoför bacaklarını bir bufalo cübbesinden çıkardı, kapıyı çevirerek açtı ve seslendi,--

"Nor'n't'n Arms."

Arabadan indim.

İlk bakış güven verici değildi. Belki de Sömürge veya Erken İngiliz veya Geç Hollanda'dan daha çok Yunan'dı.
Kahverengi boyalı dört yüksek ahşap kutu, dikine yerleştirilmişti - bunlar Dor sütunlarıydı - benzer malzeme ve renkte bir
alınlığı destekliyorlardı. Bu desteklerin yarısına kadar bir balkon sarkıyordu, Dördüncü Temmuz hatibi her zaman vatandaşlarına hitap ederken orada duruyordu. Elbette eski, dedim kendi kendime--bu yüzyılın başlarında. Beklediğim gibi yosun kaplı ve han gibi değildi ama içerisi fena değildi.

"Lütfen o çantayı ve kürk paltoyu içeri al." Bunu şoföre neşeli bir
sesle söyledi.

Memur tezgahın üzerine eğilmiş, bir kürdan çiğniyordu. Görünüşe göre beni bir davulcu sanmıştı, çünkü çantayı masanın arkasına koydu ve paltoyu ofisten dışarı açılan bir yan odadaki bir çiviye astı ve gözünün erişebileceği bir yere.

Adımı kaydettiğimde tavrında fark edilir bir değişiklik olmadı.
"Akşam yemeği ister misin?" dedi. ses tonuyla beni Batı Norrington'a getiren Olay'dan tek kelime duymadığına ikna etti - Olay benim.

"Hayır, şimdi değil. Yarım saat içinde odama bir
ızgara tavuk, biraz kereviz ve hazırlayabildiğin
herhangi bir sebze göndermeni istiyorum - ve bir pint Burgonya koyacak kadar iyi ol"----

Daha fazla devam edemedim. Davranışlarındaki bir şey beni cezbetti. Daha önce ona hiç ilgiyle bakmamıştım. O sadece
bagaj kontrolü, oda anahtarı ve buzlu su için bir medyumdu--daha fazlası değildi.

Şimdi baktım. Genç bir adam gördüm--kötü görünümlü genç bir adam--dar, sıkışık bir yüze, kırmızı pamukla dikilmiş iki düz cam göze ve
felaket bir tene sahip. Saçları bir berberinki gibi taranmıştı, alnında kepçe bir bukle vardı; boynu uzun ve inceydi--o kadar uzundu ki
elması yakasının kenarından dışarı bakıyordu. Bu yaka
altın bir iğneyle süslenmiş beyaz bir gömleğe kadar iniyordu, tamamı düşük kesimli bir
kadife yelek ile sonlanıyordu.

"Yedide akşam yemeği," dedi.

Bu da bir sarsıntıyla geldi.

"Evet, biliyorum ama kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim ve beklemek istemiyorum"----

"Öğünler arasında hiçbir şey pişmiyor. Akşam yemeği yedide."

"Alamam"----

"Akşam yemeğine kadar hiçbir şey yiyemezsin ve o zaman Burgonya şarabı da alamazsın. Norrington'da kulüpte bir şişe bile bulamazsın.
Bu kasabanın yasağı. Oda ister misin?" Bu son kelime neredeyse kulağıma
bağırıldı.

"Evet--odun ateşi olan bir oda." Sinirimi tuttum.

"Ön!"--bu bir bankta yarı uykulu bir çocuğa. "Bu çantayı 37 numaraya götür ve buharı aç. Sıra sende"--ve kalemi trenden inen yeni gelen birine uzattı.

No. 37, bir kitaplık gibi katlanabilen, hafif vernik kokan ve Pullman yataklı bir yatak kadar sıcak olan patentli bir lavabo tezgahı da dahil olmak üzere tam bir Michigan mobilya takımı içeriyordu.

Tüm pencereleri açtım; aşağı inip görevliye tekrar saldırdım.

"Yakınlarda bir restoran var mı?"

"Bir sonraki blok yukarıda. Nichols."

Hiç başını kaldırmadı - sadece kürdanı çiğnemeye devam etti.

"Burada başka bir otel var mı?"

Bir solucan bile döner.

"Hayır."

Bu işi halletti. Hiçbir sakini tanımıyordum - hatta bir komite üyesi bile. West Norrington Arms veya sokaktı.

Bu yüzden Nichols'a doğru yola koyuldum. O zamana kadar kilisenin kiremitlerini yiyebilirdim.

Nichols'un cam kapılı, patiska perdeli ve çıngıraklı bir zili olan bir buçuk katlı bir ev olduğu ortaya çıktı. İçeride, gingham elbiseli, siyah dantel şapkalı ve peruklu zayıf bir kadının yönettiği bir pastane vardı. Arkada, demir ayaklı mermer üstlü bir masa vardı. Burası bir
restorandı.

"Bana yiyecek bir şeyler bulabilir misin? Biftek, jambon ve yumurta--herhangi bir şey?" Arzularıma yenik düşmüştüm.

Her yerimi süzdü. "Şey, 'mazin' üzgünüm ama sanırım bizi mazur görmeniz gerekecek; sadece pişiriyoruz ve bu bizim yoğun günümüz.
Anne vakti yapmak isteriz ama bugün"----

Kapıyı kapattım ve tekrar sokağa çıktım.
Elle tutulur ve yenilebilir bir şeye
yol açmayan uzun tartışmalara ayıracak vaktim yoktu.

"Londra'da yalnızım," dedim kendi kendime. "New York'ta kayboldum. Batı Norrington'da sürükleniyorum. Satın alacak bol param var ve satacak kimsem yok. Herkes
dolu midelerle, mutlu, memnun bir şekilde işine bakıyor, hepsi
evlerde, şöminelerde, buzdolaplarında, bodrum kirişlerine asılı
şeyler, jambonlar ve benzeri şeylerle, bense bir gezgin ve aç, dışlanmış, serseri."

Sonra bir vatandaşın beni yanına alabileceğini düşündüm. Oldukça
sevimli görünümlü yaşlı bir kadındı, nazik, anaç bir yüze sahipti.

"Hanımefendi!" Bu sefer şapkamı çıkardım. Ah, açlığın genel yasası
sizi yere seriyor ve gururunuzu kırıyor. "Burada mı yaşıyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet, efendim," kaldırıma doğru yanaşarak.

"Hanımefendi, ben burada yabancıyım ve çok açım. Nichols'da fırın günü. Nereden bir şeyler yiyebileceğimi biliyor musunuz?"

"Şey, hayır, doğru düzgün söyleyemem," hala bana şüpheyle bakıyordu.
"Aç mısın? Eh, bu çok kötü ve Nichols da pişiriyor."

Tüm bu ifadeleri başım açık bir şekilde ayakta,
kafamda çılgın bir fikir dolaşırken doğruladım; kalbinin yumuşayacağı ve beni eve götürüp
pencerelerdeki sardunyaların yanındaki büyük bir
bastonlu sallanan sandalyeye oturtacağı ve kızının--önlüklü, hoş, taze, pembe yanaklı bir kız--teraya çıkıp
beyaz peynir, büyük ekmek dilimleri, biraz süt ve reçeller,
ve a---- getireceği fikri. Ama resim asla tamamlanmadı. "Pekala," dedi yavaşça, "Nichols pişiriyorsa, sanırım akşam yemeğine kadar
beklemen gerekecek."

Sonra boğulan bir adama yelken açar gibi, istasyonun yakınındaki tepede, "Beş öğün yemek bir dolara."

Param vardı. İştahım vardı. Hepsini bir kerede ve
_şimdi_ yerdim.

Beş dakika içinde, aşırı kuru istiridye kabuklarının ve bilardo toplarının hizasına gelmiştim. Sonra kapıyı iterek açtım.

İçeride, ahşap bir tezgah dışında her şeyin olmadığı uzun bir oda vardı,
üzerinde purolarla dolu bir cam kutu duruyordu; bunun arkasında şeker kavanozlarıyla dolu bir sıra raf vardı ve alt rafla aynı hizada, gözüm sarkık bir şapkaya takıldı. Şapka, işletme sahibinin başını örtüyordu.
Bir taburede oturmuş, sakızları ayırıyordu.

"Bir şeyler yiyebilir miyim?"

Şapka havaya altı fit yükselene kadar yükseldi, yuvarlak, iyi huylu bir yüzün üzerine çıktı ve bir çene bıyığında son buldu.

"Elbette. Ne istiyorsun?"

Sonunda huzur, rahatlık, yiyecek ve şeyler vardı! Kendimi
zden zor
getiriyordum.

"Herhangi bir şey. Biftek, kızarmış patates--ne var?"

"Vay, bilmiyorum. Akşam yemeği için henüz zaman olmadı ama
bir şekilde halledebiliriz. Bir bakayım."

Sonra odanın yarısını örten perdeyi geri çekti,
beyaz örtülü ve tekerlekli üç kare masayı ortaya çıkardı ve
arka kapıdan kayboldu.

"Bir biftek aldık," dedi, perdeleri tekrar ayırarak, "ama
patatesler dışarıda."

"Kereviz var mı?"

"Hayır. Sanırım markete biraz götürebilirim. Bir dakika bile sürmez."

"Tamam. Bana" - sesimi alçalttım - "bir şişe bira getirebilir misin?"

"Evet - eğer bir doktor reçeten varsa."

"Bir tane yazabilir misin?" diye sordum gergin bir şekilde.

"Deneyeceğim." Ve güldü.

İki dakika içinde geri döndü, dört demet kereviz ve "Parafin mumları" yazan bir
karton kutu taşıyordu.

"Ne reçelin var?"

"Waal, herhangi bir tür."

"Ahududu reçeli veya kayısı?" diye sordum, moralim yükselmişti.

"Bizde kızılcık yok ama şeftali var."

"Başka bir şey?"

"Waal, hayır; gel de bak, sadece şeftali."

Bu yüzden kereviz ve mumlara bir kutu daha ekledi ve hepsini
arkaya taşıdı.

O gittikten sonra puro kutusunun üzerine eğildim ve puro stoğuna baktım. "Buket" etiketli bir kutu dikkatimi çekti; her puro ortasında küçük bir
kağıt bant vardı. İsmini hatırladım ve son sentimi alırsa akşam yemeğinden sonra bir tane içmeye karar verdim.

Sonra üçüncü bir kişi ziyafete katıldı. Bu, bir tepsiyle içeri giren ücretli kızdı. Bir alpaka elbise ve iğrenmiş bir
ifade giymişti. Açlığımı kişisel bir hakaret olarak gördüğü belliydi - her şeyi durdurup iki saat önceden akşam yemeğini hazırlamıştı!
Bunu yüksek sesle söylemedi ama yine de biliyordum.

Sonra daha fazla tepsi, sabunluk büyüklüğünde kapalı bir tabak, dört demet kerevizden birkaç dal ve kendi suyunda yüzen dört şeftali parçası içeren, yaklaşık bir tereyağı parçası büyüklüğünde bir reçel tabağı.

Sabunlukta biftek vardı. Çapı dört inç ve kalınlığı çeyrek inçti. Parafin mumlarını açtım, yarım bardak döktüm ve kerevizle şeftalileri
yıktım. Biftekleri
berbat etmek
istemedim. Bükmekten ve başkası için mahvetmekten korkuyordum.

Sonra aklıma bir fikir geldi: "Bana biraz yumurta haşlayabilir mi?"

Yumurtaları bulabilirse yapabileceğini varsaydı; bu saatte her şey
kilitliydi.

Bekledim ve kuru ekmeğin üzerine hardalı sürdüm ve daha fazla
şeftali ve parafin aldım. Yumurtalar geldiğinde sempatimi kazandılar.
Çok masum görünümlü şeylerdi--sıkıştırılmış ve buruşmuşlardı, sanki sıcak suyu görünce bayılmışlar ve büyük bir acı içinde ölmüşlerdi.
Tabutlara kondukları tost da yakılmış gibiydi.
Kiralanan kız bile bunu gördü. "Çok fazla kızarmıştı; yumurtaları izlerken unutmuştu." dedi.

Burada sokak kapısı açıldı ve genç bir kadın içeri girerek
iki adet sakız kağıdı istedi. Bunları aldı, ancak işletmeci şekerleme dükkanını restorandan ayıran
perdeleri bir araya getirene kadar. İşletmenin onuru ve seçkinliği bunu gerektiriyordu.

O gittikten sonra kalan parafini döktüm ve kapalı perdelerin arasından bir puro için seslendim.

"Bu bo-ketlerden biri mi?" diye karşılık verdi işletmecinin sesi.

"Evet, biri."

Kendisi getirdi, elinde, olduğu gibi, ağız ucunu başparmağı ve işaret
parmağı arasında tutarak.

"Peki şimdi ne kadar?"

Hızlı bir muhasebe yaptı, masaya baktı, gözleri birkaç parçaya
çaktı: "Bira, on sent; biftek, on; şeftali, beş; kereviz, üç; kızarmış ekmek, on; bir bo-ket, dört." Sonra sanki tamamen adil ve dürüst olmak istiyormuş gibi bir an durakladı ve şöyle dedi,
"Kırk iki sent."

[İllüstrasyon: "KIRK İKİ SENT"]

Otele vardığımda, sahibi olduğunu söyleyen bir adam odama geldi.
Sesinde yaşlarla üzgün bir adamdı.

"Akşam yemeğine geliyorsun, değil mi? Bu son olacak.
Bir tür hüzünlü bir durum ama seni ağırlamak hoşuma gidiyor."

Şimdi sıra bendeydi.

"Hayır, akşam yemeğine gelmiyorum. Beni iki saat önce yarı aç bir şekilde
sokağa çıkardın.
Nichols'ta yiyecek bir şey bulamadım ve bu yüzden yokuş aşağı, kereste fabrikasının yakınındaki bir yere inmek zorunda kaldım, orada en cehennemi"----

Gerçek bir endişe ifadesiyle beni durdurdu.

"Bir dolara beş öğün yemek veren yer değil mi?"

"Evet."

"Ve sen onu yuttun mu?"

"Elbette--haşlanmış yumurta, şeftali ve bir sürü şey."

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, bana merakla bakarak. "_Sen_ akşam
yemeği istemiyorsun--muhtemelen kahvaltı da istemeyeceksin.
Kereste fabrikasını yesen iyi olur--daha hafif olur. Kim olduğunu
bilseydim denerdim"----

"Ama görevliye söyledim," diye araya girdim.

"Hangi görevli?" diye şaşkın bir tonda sözünü kesti.

"Neden, kayıt yaptırdığım masada görevli--kırmızı gözlü uzun boyunlu turna."

"O bir katip değil; bir haftadır bir tane bile almadık. Neler olup bittiğini bilmiyor musun? Faturaları okumuyor musun? Koridora çık - tam önünde asılı bir tane var. 'Şerif satışı; Norrington Arms'ın tüm stokları ve demirbaşları Çarşamba sabahı satılacak' - yani yarın - 'Mahkemenin emriyle.' Gerisini kendiniz okuyabilirsiniz; basılı metin benim için fazla iyi. Vinç dediğin o adam
bir şerif yardımcısı. Biz evdekileri yerken o sorumluluğu üstleniyor."

F. Hopkinson Smith'in The Other Fellow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER FELLOW ***

***** This file should be named 37148.txt or 37148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/4/37148/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
