*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cricket's Friends (Cırcır Böceğinin Arkadaşları)
Yazar: Virginia W. Johnson
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #37147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cricket's Friends, by Virginia W. Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cricket's Friends
       Tales Told by the Cricket, Teapot, and Saucepan

Author: Virginia W. Johnson

Release Date: August 21, 2011 [EBook #37147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRICKET'S FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CRICKET'İN ARKADAŞLARI.

Hikayeler

_ CRICKET, ÇAYDANLIK VE TENCERE TARAFINDAN_

COUSIN VIRGINIA TARAFINDAN.

NEW YORK:
WORTHINGTON CO.,
747 BROADWAY.
1888.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında, NICHOLS VE NOYES tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne

girilmiştir.

J.J. Little & Co. Matbaası,
Astor Place, New York.

Minnie Slack'e,
tüm taze genç kalpleri ve ona benzer sevgi dolu ruhlarıyla, bu küçük kitap,
COUSIN VIRGINIA TARAFINDAN ithaf edilmiştir.

Geçtiğimiz Noel'de "Kettle Club"ın ilk cildini okuyan küçük dostlarım, bu yıl yeni üyelerin tanıtımına yapılan bir göndermeyi hatırlayacaklardır. Tarihleri ​​burada sunulacaktır.

İÇERİK.

GEZEN ÖRÜMCEK 14

HIRSLI EŞEK ARI 41

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN TIRTIL 73

DÖRT GÜMÜŞ ŞEFTALİ 82

MAYIS'A GİTMEK 101

BÜYÜCÜ BÜYÜCÜ FARE VE AİLESİ 116

BÜYÜLÜ BEBEK EVİ 152

BİR ŞEMSİYE HİKAYESİ 179

VATANDAŞININ HEDİYELERİ 194

CİRCİR BÖCEĞİNİN ARKADAŞLARI.

Kulüp, seçkin çevreye tanıtılacak yeni üyeleri görmek için bir süredir meraklıydı.

"Örümceklerden korkuyorum," dedi Çaydanlık, hanımefendi gibi bir ürpertiyle.

"Bir tırtıl bana dokunsa, bir mil koşardım," diye haykırdı Tencere.

"Hiçbiri bana ulaşamaz," diye güldü Çaydanlık memnuniyetle
gırtlayarak.

Sonunda Cırcırböceği bir gece yabancıları içeri aldı ve onlara
ocağın etrafında yerler verdi.

"İzin verin," dedi sağ elini havaya kaldırarak, "size, dostlar, sayımıza
çok seçkin eklemeler, -gezgin Örümcek, hayal kırıklığına uğramış Tırtıl ve
hırslı Eşek Arısı".

"Hepiniz nasılsınız?" diye sordu Çaydanlık çok nazik bir şekilde, çünkü Tencere ve Çaydanlık tavırlarında oldukça katı görünüyorlardı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye homurdandı Örümcek.

"Kesinlikle öyle," diye geveledi Tırtıl.

"Çok iyi bir ruh halinde," diye yankıladı Eşek Arısı, tüllü kanatlarını memnun bir şekilde katlayarak.

"Geri kalanlar da uygun görürse, hepinizin Kulübe katılmasını öneriyorum," diye devam etti Cırcır Böceği hızla.

"Elbette," diye onayladı Çaydanlık; "ne kadar çok olursa o kadar iyi, biliyorsun."

"Çevremize yabancıları kabul etme konusunda son derece dikkatli olmalıyız, tabii ki tanıtım mektupları getirmedikleri sürece," dedi Çaydanlık.

Tencereye gelince, yan gözle Tırtıla bakıp küçümseyici bir şekilde öksürmekle yetindi. Bu pek hoş değildi; bu yüzden Cırcır Böceği iki asi üyeye doğru koştu ve onlara nezaket ve iyi terbiye kuralları hakkında oldukça sert bir ders verdi, bu da onları kendilerinden utandırmaya etkili bir şekilde hizmet etti. Ziyaretçiler şimdi öfkelendiler ve gecikmeden ayrılmaktan bahsetmeye başladılar, bu da doğal olarak iyi kalpli başkanı üzdü, çünkü hoş bir şey yapma arzusundan o kadar etkilenmişti ki, kendini
çılgınca kancaya astı ve böylece aşağıdakilere bir miktar
kaynar su serpti.

"Merhamet!" diye çığlık attı Eşek Arısı, acı içinde tek ayağı üzerinde dans ederek.

"Ah, sırtım!" diye inledi Tırtıl, kendini bir top gibi yuvarlayarak.

"Neyin var, Kettle?" diye bağırdı zavallı Cırcır Böceği, içine bir damla
aldığı için neredeyse gözü dışarı çıkmış bir şekilde etrafta koşturarak. "Sıcak suyunu kendine sakla."

Tek başına Örümcek zarar görmemişti; bu yüzden sadece kendini silkeledi ve diğerlerinin rahatsızlığına
kıkır kıkır güldü.

Bütün bu yaramazlıkları yaptıktan sonra, Kettle birçok uysal özürle yatıştı. "Eğer tek istediğiniz buysa, size yeterince referans verebiliriz," dedi Eşek Arısı ters bir şekilde; "ama sanırım, yoldaşlar, bir başka sıcak banyo yapmadan önce gitsek iyi olur. Arka bacağım tamamen sakat."

"Gitmeyin," diye ısrar etti Cırcır Böceği. "Daha iyi tanıştığımızda, sizinle birlikte olmaktan çok keyif alacağımızdan eminim."

Üç ziyaretçi bir süre sessizce birbirlerine baktılar; sonra Örümcek şöyle dedi:--

"Ben de yeni döndüm ve çok yakın olduğu için, akşamı geçirmek için içeri girmeyi umursamıyorum; bu yüzden Kulübe katılacağım."

"Ben de katılacağım," dedi Tırtıl kasvetli bir ses tonuyla, "ama şu anda hiç kimse için pek iyi bir arkadaş değilim."

"Aman Tanrım," dedi Eşek Arısı, havadar bir şekilde, "eğlendiğimden daha uzun süre kalmaya söz vermeyeceğim."

Çaydanlık ve Tencere akşam ilerledikçe davranışlarında daha cana yakın hale geldi ve Cırcır Böceği yeni gelenlere, görünüşlerinin belirgin saygınlığı dışında,
başvuruların
tamamen gereksiz olduğuna dair güvence vermek için acele etti. Ancak, tanıklık üretmekte ısrar ettiler.

Tırtıl, boynundan, kravat gibi
bükülmüş olduğu yerden, bir parça yeşil gül yaprağı çıkardı ve Cırcır Böceğine uzattı, Cırcır Böceği yüksek sesle
okudu,--

"Saygıdeğer dostum Tırtıl'ın herhangi bir çevreye
çekici bir katkı olacağını tasdik edebilirim.

"GRASSHOPPER, Jr."

Eşek Arısı daha sonra başkana bir parça mum verdi ve şu sözlerle
gagaladı:--

"Komşumuz Eşek Arısı'nı, tüm zeki insanların topluluğuna, en rafine ve hoş bir arkadaş olarak içtenlikle tavsiye ediyorum.

"A. TITMOUSE, Esq."

Üçünden sadece Örümcek mektup vermedi, ama soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Dünyanın bir sürü yerini gördüm, ama
kartlar gibi saçmalıklarla hiç uğraşmadım."

"Burada gerekli türden törenler bulamayacaksın," diye belirtti Cırcır Böceği, Çaydanlığa sert bir bakış atarak. "Belki de bize maceralarından biraz bahsedersin.

"Bunu yapmaktan hiç çekinmem," diye karşılık verdi Örümcek, uzun bacaklarını daha rahat bir
pozisyona toplayarak.

GEZEN ÖRÜMCEK.

Ben tam da bu evin bodrumunda doğdum ve keyifli bir örümcek yuvası için, ilk nefes aldığım karanlık, tozlu
pencere pervazına denk bir yer bilmiyorum. Uzun bir aradan sonra,
erken evimin cazibesinden hiçbir şey kaybetmediğini görüyorum. Bana söylendiğine göre,
insanlar ve örümcekler için de durum böyle. Amerikalı, dünyada Mississippi kadar büyük bir nehir olmadığını düşünüyor; Fransız, Seine kadar
güzel değil; İngiliz, Thames kadar
ünlü değil; Alman, Ren kadar; Mısırlı ise kutsal Nil kadar, çünkü her biri evi temsil ediyor.

"Benim için de bodrum penceresi nadir cazibelere sahip: Akşam yemeği için dans ederek gelen aptal sinekleri ve sivrisinekleri yakalamak için
zarif bir ağ
örebilir. Bir örümceğin hayatının
kolay olduğuna asla inanmayın: bu tamamen yanlış bir fikirdir. Çok iyi bir zırh giymemize ve çok keskin, güçlü pençelere sahip olmamıza rağmen yeterince çalışıyoruz; çünkü
zekamızla yaşıyoruz ve donuk, aptal bir örümceğin buna pek şansı yok.
Öncelikle, bir saldırıya hazır olmak için başıboş yiyecek lokmalarına dikkat etmek gerekir; sonra ağınız bir şekilde yırtılabilir ve
onarılması gerekebilir; ya da başıboş bir örümcek gelip bir yuvayı ele geçirmeye çalışabilir ve
onu yapma zahmetine girmeden: bu yüzden tüm bu endişeler arasında
kaybedecek çok az boş zaman kalır. Ait olduğum sınıf, ağlarını ağaçlardan ören veya verandalara ve diğer açık alanlara
askılayan kuzenlerimizin payına düşen sürekli emeğe sahip değil; bu yerlerde rüzgar onları sık sık
o kadar sert savuruyor ki, dengeyi sağlamak için köşelere tahta ve taş parçaları asmak zorunda kalıyorlar. Düşünmem gereken başka akrabalarım da var; bunları tek başına düşünmek bile herhangi bir örümceğin kalbini gururla ısıtmaya yeter. "Bunların en başında, daha sıcak iklimlerin akrebi gelir, orada
her taş veya kumlu kıyının altındaki korunaklı çatlaklara
sürünür, hatta
çizme ve eldiven giyer. Rahatsız edildiğinde,
öfkeli bir pençe
şaklatması ve kuyruğunu vahşice çırpmasıyla
biraz yaramazlık yapmaya hazır bir şekilde dışarı atılır, emin olabilirsiniz.

"Ah, keşke sıradan bir örümcek olmak yerine bir akrep olsaydım! Ama
sonuçta herkes harika olamaz.

"Akrep bile bazen aptalca davranır, bunu şimdi size söyleyeceğim. Toprağa kazdığı oyuklarda yaşar, giriş
böceğin tam boyutundadır. Deliğin şekline göre
insanlar evi keşfeder ve sakini yok etmek istediklerinde, akrebin evde olup olmadığını görmek için
aşağıya biraz su dökerler.
Akrep sudan nefret eder; ve delikten akan
suyu hisseder hissetmez, sorunun ne olduğunu görmek için
dışarı fırlar. O zaman
bir küreği deliğe saplamak ve akrebi öldürmek kolay bir iştir.

"Irkımızın bu prenslerini yok etmenin bir başka yolu daha var. Yuvanın etrafında için için yanan küllerden bir daire oluşturulur ve akrep,
birkaç dakika boyunca etrafı saran alanda koştuktan ve ateş çemberinden kaçacak bir
yol göremedikten sonra, kuyruğunu sırtına doğru kıvırır ve ucunu vücudun iki parçası arasına
yerleştirerek
kendini sokarak öldürür.

"Güney Amerika'da bulunan güçlü bir akrabam daha var. Bu,
iki inç uzunluğunda gövdeli ve yedi inçlik geniş bacaklı büyük tüylü bir örümcek. Böyle bir boyutu hayal edin!
Ben onunla karşılaştırıldığında sadece bir cüce olurdum.
Bu örümcek o kadar güçlü ki, küçük kuşları
güçlü bir ağa dolayarak öldürebilir. Bunu bir düşünün!" diye haykırdı Örümcek,
kendini memnuniyetle kucaklayarak.

"Kırık burnunu kıvırmana gerek yok, Bayan Çaydanlık: hepimiz
katilim; yine de, aksi takdirde çok fazla soruna
neden olacak böcekleri yok ederek her türlü iyiliği yapıyoruz."

"Söylediklerinizin tek kelimesine bile inanmıyorum," diye sözünü kesti Tencere. "Bir
örümcek bir kuşu öldürür, gerçekten! Hiç kimse böyle bir şey duymamıştır."

"Canım," diye alaycı bir şekilde araya girdi Çaydanlık, terbiyesiz yabancının burnuna yaptığı imadan dolayı çok öfkelenmişti, "büyük
gezginler her zaman güzel hikayeler anlatır."

"Sen evde kalıp hiçbir şey görmediğin sürece, söylediklerimizden şüphe et," diye karşılık verdi Örümcek yarı öfkeyle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cırcır böceği sabırsızlıkla, "asla huzur bulamayacak mıyız? Senin anlatımınla o kadar ilgilendim ki, dostum, bir
kesinti gerçekten çok can sıkıcı görünüyor."

"Bu kadar geniş görüşlü bir Cırcır böceği bulduğuma sevindim," diye cevapladı Örümcek nazikçe; "Bu yüzden devam edeceğim, eğer size zevk veriyorsa. Annem, komşularından herhangi birinden daha fazla dış dünya deneyimine sahipti ve ben daha küçükken, bir gece babamla hayatımdaki gelecek beklentilerim hakkında konuştu. Biz çocukların, yumuşak ve hassas vücutlarımız için sıcak olan ipek bir tüp olan kreşte olduğumuzu hatırlıyorum.

"En büyük oğlumun, zihnini geliştirecek çok şey varken, buraya, eve yerleşmesine izin veremem," dedi.

"'Bu aptalca,' diye karşılık verdi babam bilgece. 'Yalnızca her türlü yaramazlığa düşecek ve sonuçta kendini bir ev örümceğinden başka bir şey yapamayacak.'

"O geceden sonra hiç gözümü kırpmadım; ve kısa bir süre sonra seyahatlerime başlamak için ailemin onayını aldım.

"Evlerinin barınağından ayrılmak çoğu böceğin hoşlanacağından daha kolaydı. Tehlikedeyken genellikle uzun bacaklarımın beni tehlikeden
uzaklaştıracağına güvenebilirdim; ve kaçamazsam, sadece bir taşın altına saklanırdım veya kendimi gevşek toprağın arasında
sıcacık bir top haline getirirdim.

"Size yaşadığım tüm merak uyandırıcı maceraları veya duyduğum
tuhaf şeyleri anlatmaya başlayamam; çünkü o kadar uzun zamandır uzaktayım ki, yarısından fazlasını
unuttum. Yine de ilgi çekici birkaç ayrıntıyı hatırlıyorum. "Bir gün kuru anız tarlasında dörtnala dolaşırken
güneş ışığında kıvrılarak akan hoş bir nehir gördüm ve kıyıya baktım.
İlk fark ettiğim şey, sarkan bir dalın üzerinde hareketsizce oturan ve yiyecek aramak için hevesle suya bakan bir Balıkçıl'dı. Size temin ederim, Balıkçıl çok yakışıklı bir kuştur, parlak tüylerden oluşan mavi ceketi ve kızıl gömleğiyle; ama avını beklerken o kadar hareketsizdir ki, bazen çalıların arasında onu fark edemezsiniz.

"'Bugün nasılsınız, efendim?' diye bağırdım, hala uzaktayken. 'Balıklar
canlı mı, sorabilir miyim?'

"'Sessiz olun, olur mu?' dedi Balıkçıl, başını sabırsızlıkla bana doğru çevirerek.

"'İşte, konuşmanız yüzünden muhteşem bir şansı kaçırdım,' diye ekledi
öfkeyle, bir balık hızla geçerken.

"'Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm,' diye cevapladım, bir dalın üzerine
çıkarak, onun gidişatını daha iyi gözlemleyebilmek için.

"'Her şeyi aileme taşıdım ve şimdi bir davul kadar boşum,' dedi Balıkçıl üzgün bir ses tonuyla ve sonra
gözetlemeye devam etti.

"Birdenbire suya düştü, nefesimi
kesen bir hızla, ve birkaç saniye çılgınca sıçradıktan sonra,
karaya geri döndü, gagasında küçük bir balık vardı.

"'Ha, ha!' diye güldü Balıkçıl, 'Sonunda seni yakaladım. Evet, ayrıca
bazı tombul kardeşlerine ve kız kardeşlerine
yeterince yer var.'

"Böyle diyerek zavallı balığı havaya fırlattı; sonra gagasını
genişçe açarak yakaladı ve büyük bir zevkle yuttu. Tüm bunlar beni çok eğlendirdi; bu yüzden bir kez daha tünekte yerleşirken şunu söyledim:--

"'Pekala, pek çok kişi biz örümcekleri korkunç kasaplar olarak görürüz,
ama yemeklerimizi o şekilde
yutmaktansa daha nazik davranırız. Umarım hazımsızlık çekmezsiniz, Bay Kingfisher.'

"'Bunun için endişelenmeyin,' diye karşılık verdi, parlak gözünü bana doğru çevirerek.
Sonra uçup gitti ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden koştum, çünkü Bayan Kingfisher ve yavruların nasıl olduğunu merak ediyordum.

"Kuşun uçuşunu, bir yerde yere düşene kadar takip ettim ve tam zamanında kıyının su tarafındaki bir deliğe
girdiğini gördüm. Başlangıçta küçük bir hayvan olan su sivrisineği tarafından yapılmış ve Kingfisher tarafından yuvanın boyutuna uyacak şekilde genişletilmiş olan tünele gizlice girdim. Bu yuvanın, sevgili dostlarım,
kurutulmuş balık kılçıklarından oluştuğunu gördüm,--çoğunlukla minnow'ların--ve kuşun yumurtlarken yaptığı hafif çukur dışında neredeyse düz bir biçimde düzenlenmişti."

"Oh, oh!" diye fışkırdı kuşkulu Tencere, "bu, kuş örümceğinin
hikayesinden daha kötü bir yalan."

"Gerçekten çok harika," diye köpürdü Kettle, topluluğu haşladığından beri konuşmaya cesaret edememişti.

"Size bundan daha garip şeyler anlatabilirdim," dedi Eşek Arısı, Kettle sallanırken
çevik bir şekilde şöminenin üzerine
atlayarak.

"Lütfen birer birer," diye araya girdi Cırcır Böceği, düzeni sağlayarak.

"Söylediklerimin doğruluğundan şüphe etmezsiniz," diye devam etti Örümcek,
omuzlarını silkerek ve komik bir şekilde yüzünü buruşturarak, "eğer bir keresinde Balıkçılın yuvası. Bah! Hâlâ
koklayabiliyorum. Karanlık bir köşede saklandım, cesaret edebildiğim kadar onları izledim;
çünkü kuş tekrar dışarı çıktığında ezileceğimden korkuyordum,
giriş çok küçüktü.

"'Kendini nasıl buluyorsun, aşkım?' diye sordu baba Balıkçılı
nazik bir şekilde.

"'Oldukça sıkıcı, biliyorsun,' diye cevapladı anne Balıkçılı. 'Sus,
yavrular, bir lokma daha yiyemezsin; o yüzden sessiz ol.'

"Bir süre birlikte hareket ettiler; sonra ben tam zamanında dışarı koştum, çünkü
diğeri hemen takip etti.

"'Evimde ne yapıyorsun?' diye sordu öfkeyle.

"'Ne kadar güzel olabileceğini görmek istedim,' diye cevapladım küstahça.

"Bunun üzerine Balıkçılı bana saldırdı; ama ben oradan oraya savruldum,
ve onunla güzel bir yarış yaptık. Sonunda, bir hanımefendi ve beyefendinin birlikte yürüdüğünü gördüm; bu yüzden onun sarkan elbisesinin üzerine
çıktım, kuş utandı ve uçup gitti. Bir süre hanımefendinin elbisesinin üzerinde dolaştım, ta ki beni görene ve bir alarm çığlığı atana kadar. Bu, Kingfisher ile yarışmaktan bile daha eğlenceliydi. Yukarı aşağı dörtnala koştum, beyefendi beni yakalamaya boşuna çalışıyordu; çimenlerin üzerinde kaçıyormuş gibi yaptım; sonra geri döndüm ve buklelerinden birinin içine saklandım. Burada
tüm akşam kaldım, ara sıra dışarı bakıp, eve döndüğünde neşeli ışıklara ve insanlara bakıyordum. Odasına çekildiğinde, beni saklandığım yerden çıkardı; ama umursamadım, bu yüzden
sanki hiçbir şey olmamış gibi pencereden dışarı çıktım. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve gece çok sıcak olduğu için, bir gecelik konaklama yeri bulmadan önce biraz daha yürümeyi düşündüm. Tüm iyi gezginler gibi,
ben de
nerede uyuduğumu pek umursamamayı öğrenmiştim.

"Yarasa sivrisinekleri ve diğer böcekleri gözetlemek için etrafta uçuyordu; baykuşlar ağaç tepelerinden ötüyordu ve boğa kurbağaları bataklıklarda birbirleriyle düet yapıyordu; güzel güveler ise
bütün gün uyuduktan sonra eğlenmek için durgun havada uçuşuyordu.

"Evinin kapısının önünde oturan sizin bir akrabanız [Başkan'a hitap ediyordu], Tarla Cırcır Böceği, canlı bir şekilde cıvıldıyordu. Onun
sert, kavgacı bir adam olduğunu biliyordum; yine de çok nazik olmaya çalıştım, çünkü malikanesine bir göz atmak istiyordum.

"'Sizin gibi zeki bir ev yapımcısıyla tanıştığım için mutluyum,' dedim,
alçak bir reveransla.

"'Buna gelince,' diye alçakgönüllülükle karşılık verdi, 'Ben Köstebek Cırcır Böceği'nin yanında hiçbir şey değilim.'

"'Keşke ikametgahınıza bir göz atabilseydim,' diye iç çektim.

"Cırcır böceği cana yakınlaştı ve benimle birlikte Köstebek böceğine gitmeyi teklif etti. Buna göre birlikte yola çıktık; ve bir rehberim olduğu için şanslıydım, aksi takdirde bu
meraklı böceğin meskenini asla keşfedemezdim. Belki de farkındasınızdır, kendi türlerine karşı çok kavgacıdır; ve hayatının neredeyse tamamını
yeraltında, kürek benzeri
uzuvlar vasıtasıyla
oyulmuş, birçok kıvrımlı galeri ve geçitte geçirir.

"'Umarım onu ​​iyi bir ruh halinde buluruz,' diye belirtti Tarla Cırcır böceği.
'Merhaba!'

"Birkaç kez seslendi; sonra, cevap alamayınca, bir çimen yaprağını
açığa itti ve Köstebek böceği
girişe öfkelenerek dışarı fırladı.

"'Ne istiyorsun?' diye sordu, güçlü pençelerini bize çok
hoş olmayan bir şekilde şaklatarak.

"'Tarla-cırcır böceği beni buraya getirecek kadar nazik davrandı, umarım
evinizin bir kısmını görmeme izin verirsiniz,' dedim cesurca.

"'Az önce onu muhteşem bir düzene soktum, bu yüzden aldırış etmiyorum.'

"'Bekle,' diye haykırdı Tarla-cırcır böceği, içeri girmek üzereyken, 'içeri girdikten sonra bizi
yemeyeceğimize söz vermelisiniz.'

"'Söz veriyorum,' diye güldü diğeri; 'Akşam yemeğimi çoktan yedim, bu yüzden
aç değilim.'

"Kendi adıma, herhangi bir iştah
açmayacak kadar dikenli ve sert bir lokma olduğumu bildiğim için yutulmaktan korkmuyordum. Ancak, tarla-cırcır böceği haklı olarak endişelenebilirdi, çünkü o da benim zayıf ve kıllı olduğum kadar
zarif ve tombuldu. Kendisiyle rehberimiz arasına beni koyma önlemini aldı, böylece
Köstebek-cırcırböceği sözünü
unutursa tetikte kalabilirdi. Eh, ikincisi bunun yerine çok iyi davrandı; bu yüzden gerçekten şikayet edecek bir şeyim yok. Bizi o kadar çok karanlık geçitten geçirdi ki, pürüzsüz duvarlı tünellerin
büyüklüğü ve çeşitliliği karşısında oldukça şaşkına döndüm.

"'Neden bu kadar çok tüneliniz var?' diye sordum, nefes nefese, bir tür merkezi odada durduğumuzda.

"'Ah!' diye cevapladı, 'insanın içinde koşuşturabileceği büyük bir evi olmalı; ve
sonuçta onu yapmak o kadar da zor değil. Ayrıca, gerekirse
burada, birçok farklı yerde güvenli bir şekilde saklanabilirim. Burası
çocuk odası,' diye ekledi, gerçekten büyük bir oyuk önünde durarak, ki bu oyuk, yaşadığı yerin geri kalanından çok daha yakındı. Güzel bir daireydi, yaklaşık iki veya üç yüz sarı yumurtanın kabulü için güzelce hazırlanmıştı.

"'Bunu yüzeye çok daha yakın inşa ediyorum,' diye açıkladı Köstebek Cırcırı,
'böylece yumurtalar güneşin sıcaklığından faydalanabilirler, ama ben kendim o kadar
hoşlanmıyorum ki, gün ışığı
varken her zaman toprağın derinlerine gömülüyorum.'

"Bu süre boyunca Tarla Cırcırı'nın giderek daha da huzursuz olduğunu gözlemledim, --bazen
endişeyle
vıraklıyor, sonra Köstebek Cırcırı ona
baksa bile bir adım geri atıyordu. Elbette bir nedeni vardı. Tekrar
girişe vardığımızda, ev sahibimizi nazikçe selamladım, bize verdiği zevk için ona
teşekkür ettim. Köstebek Cırcırı, kibarca cevap vermek yerine, kocaman çeneleri kocaman açılmış bir şekilde aniden kuzenine doğru atıldı. Tarla Cırcırı'nı kurtarmak için tam zamanında aralarına girdim, o da
olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı; ve onu
son görüşüm
o zamandı.

"'Sen tekrar eve gitsen iyi olur,' dedim hayal kırıklığına uğramış
Köstebek-cırcırböceğine. 'Tek pişmanlığım, seni böyle bir şey yaparken görmemdi, çünkü senin bu kadar barbar olduğunu
düşünmüyordum.'

"'Ho, ho!' diye homurdandı, somurtkan bir tonla. 'Bu kadar sert görünmeseydin,
küstahlığın için seni yerdim.'

"'Sonrasında bir kabus göreceğinden korkuyorum,' diye karşılık verdim; ve
sonra bir daha asla görüşmemek üzere ayrıldık.

"Dikkatim daha sonra, bir kriket topu büyüklüğünde, bir devedikeninin başından birkaç kalın
ot sapıyla asılı duran bir küreye çekildi. Sıkıca birbirine örülmüştü ve
algılayabildiğim hiçbir açıklık yoktu; ancak duvarlar o kadar narin bir şekilde inceydi ki, bu güvenli, ama havadar yuvada sıkıca bir araya toplanmış bazı minik hayvanların formları görülebiliyordu. Kısa süre sonra, kalın, yumuşak kürkle kaplı, beyazla işaretlenmiş, bir bitkinin sapına çevik bir şekilde tırmanan, şüphelenmeyen bir sineğe
bir kırlangıç ​​kadar hızlı ve isabetli bir şekilde atlayan güzel bir küçük yaratık gördüm.

"'Burada ne arıyorsun?' dedi Hasat faresi şüpheyle.

"'Sadece bir gecelik konaklama arıyorum; bu yüzden bu
çalıkuşuna gizlice gireceğim sanırım.'

"Derin bir uyku çektim; rüzgar beşiğimi hoş bir şekilde sallıyordu. Ertesi
sabah dışarı baktığımda, Hasat-faresinin bebek fareleri ziyaret ettiğini görerek merakım giderildi. Kendi vücudu o kadar inceydi ki,
yuvanın herhangi bir boşluğundan kolayca geçebilirdi: ki
bunu yaptı; ve tekrar dışarı çıktığında, açıklık dikkatlice ince ot bıçaklarının ağlarıyla
kapatıldı, böylece top görünüşte daha önce olduğu gibi
tamdı.

"'Ah, ha! Hanımım,' diye bağırdım, yanına atlayarak. 'Bunu böyle
yapıyorsun, ha?'

"Anne-fare dehşet içinde küçük bir çığlık attı; ama sonra, konuşanın sadece bir
Örümcek olduğunu görünce, iyi huylu bir şekilde güldü.

"'Senden zarar görmekten korkmuyorum,' dedi, 'ama etrafta bizi yok etmeye hazır o kadar çok
korkunç yaratık var ki, sinirlerim sık sık
üzücü bir şekilde sarsılıyor.'

"'Pooh! Bu kadar çekingen olmamalısın,' diye ısrar ettim. 'Şimdi, benim açımdan, uzun bir mesafe kat ettim; yine de kolayca kaçamayacağım hiçbir tehlikeyle karşılaşmadım.'

"'Önemli değil,' diye karşılık verdi Hasat faresi başını sallayarak. 'Yine de korkacaksın, buna güven.'

"Çok geçmeden, üzüntüyle, sadece korkmakla kalmayıp, ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumu gördüm. Bir sonraki an karınca aslanı tarafından neredeyse öldürülüyordum."

"Karınca aslanı nedir?" diye sordu Çaydanlık.

"Ah! Biliyorum," diye iç çekti Eşek Arısı.

"Ben de," diye yankıladı Cırcır Böceği.

"Ama bu ne?" diye hevesli Tencere'ye seslendi, bu sırada Örümcek'in
anlattıklarıyla oldukça ilgileniyordu.

"Sana anlatacağım," diye devam etti Örümcek. "Karınca aslanı, larva veya kusurlu halindeki yusufçuğu andıran güzel bir böcek türüdür.
Başlıca aktif böceklerle beslenir; ve onları başka türlü yakalamak için çok yavaş hareket ettiğinden, çok akıllıca bir çareye başvurur:
tüm yiyecekleri erişebileceği bir yere getirir; böylece dünyayı dertten kurtarır.
Baş, iç çenelere serbest hareket alanı sağlayan bir çift uzun, kavisli alt çeneyle donatılmıştır. Larva, çapı bir ila iki inç arasında değişen sığ bir hendek çizerek, geçen herhangi bir avı tuzağa düşürmek için bir tuzak kurar. Daha sonra, ilk çemberin hemen
içinden başlayarak başka bir tur atar; ve böylece devam eder, sürekli olarak başıyla kumu toplar ve hendeğin dışına doğru çeker. Bu süreci, her zaman daha küçük ve daha küçük daireler çizerek devam ettirerek, karınca aslanı
en sonunda konik bir çukur tamamlar, kendini kuma gömer ve bekler.

"Birçok meraklı karınca, böcek veya örümcek gibi ben de
çukurun kenarına gittim ve ne içerebileceğini görmek için içeri baktım, o zaman
korkuma kum çöktü ve neredeyse
beni almak için açılan çenelerin içine doğru kaydım. Bir an için korkudan bayıldım; sonra
güç geri geldi ve tekrar yana doğru tırmandım. Tahmin edilebileceği gibi bu kolay değildi: attığım her adımda kum daha da gevşiyordu,
ve hatta onu aşağı yağdırdığımdan daha hızlı, karınca aslanı onu geri fırlattı,
kenarları dik tutmaya ve kaçmamı engellemeye çalışıyordu.

"Ben sadece uçurumun kenarına kadar mücadele ettim, o zaman kim yardımıma gelecekti
ama tüm olayı
sarkık yuvasından görmüş olan iyi kalpli Hasat-faresi. Uzun kuyruğunu nazikçe uzattı,
hevesle kavradım ve böylece canlı olarak dışarı sürüklendim.

"Ah! Karınca aslanının kurbanlarını beklerken pusuya yattığı o korkunç çukuru düşünmeden, yüzen bir yusufçuk görmem. Ondan sonra hareket edemeyecek kadar bitkin hissettim ve bu kadar perişan bir haldeyken, bir kuş beni kaptı ve üç bacağımla havada taşıdı, genç kuşlar için yiyecek olsun diye. Çok açtılar, çocuklar genelde öyledir, ama açgözlü gagalarından bana bir lokma bile vermediler.

"'Neden bu işi yaparken güzel, şişman vücutlu bir bahçe örümceği getirmedin?' dedi kızılgerdan annesi sitemle.

"Sonra yuvadan fırlatıldım ve şans eseri düşerken çıkıntılı bir
dalın üzerine yakalandım. Bir süre dinlenmek için bir yaprağın altına saklandım,
kendimi bu kadar kaba ve çirkin olduğum için tebrik ettim.

"Birkaç güzel genç sincap dalların arasında koştururken,
ebeveynleri kuyruklarını sırtlarına doğru kıvırıp dinlenirken ciddi bir şekilde sporlarını izliyorlardı; ya da eğlenceye katılıp daha yüksek tüneklere doğru kovalıyorlardı,
buralarda sallanmalarını ve ağaçtan ağaca
atlamalarını ve sonra tekrar yakın çevreme dönmelerini izlemek beni başım döndürüyordu.

"'Burada mı yaşıyorsun?' diye sordum, onlara doğru giderek.

"'Evet,' dediler, 'burası bizim yazlık evimiz, biliyorsun; ve
mevsimin sıcağında çok rahat buluyoruz.'

"'Keşke bakmama izin versen.'

"'Ah! Bunu kesinlikle yapabilirsin. Tüm dünyanın görebileceği şekilde inşa edilmiştir.
Ancak kış evimiz için durum böyle değil.'

"Kafes çok hafif malzemelerden yapılmıştı ve her rüzgar esintisinde sallanan
zayıf bir dalın ucuna yerleştirilmişti. 'Sanırım
sarsılırsın,' dedim.

"'Hiçbir şekilde,' diye karşılık verdi anne Sincap. 'Hiçbir hayvan bize ulaşamazdı, dal o kadar ince ki; ve ben nadiren
çocukların çığlıklarından korkarım,--tabi eğer bir taş kafese sertçe çarpmazsa, yavrularımın her birini ağzıma alıp
güvenli bir yere bıraktığımda.'

"'Peki, kış evin nerede?' diye sordum sonra.

"'Ah! Bu bir soru,' diye cevapladı baba Sincap, burnunu küçük bir pençesiyle ovuşturarak, bilgiç bir şekilde.

"'Küstahça sorular sormak istemiyorum ama
ilginç aileniz hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum,' dedim
alçakgönüllülükle.

"Bunun üzerine iki ebeveyn fısıldaştı ve bir süre başlarını salladılar,
sonra tekrar bana döndüler. 'Eğer bundan sonra hiçbir kediye söylemeyeceğine söz verirsen,
görebilirsin,' dediler.

"Elbette kabul ettim. Kış kafesi bir ağacın çatalındaydı, dalları onu görüş alanından gizliyordu ve aynı zamanda
rüzgardan korunmak için kullanılıyordu. Yuva oldukça büyüktü, yosun, yaprak ve ottan oluşuyordu. "'İçeri gelin ve ne kadar güzel ve sıcak olduğunu görün,' diye davet etti misafirperver Sincaplar.

"'Her yıl yeni bir ev mi inşa ediyorsunuz?'

"'Hayır: bu çok fazla sorun olurdu; bu yüzden genellikle bir
evde birkaç mevsim kalırız.'

"Sevimli Sincap ailesine veda ederek, ağaçtan aşağı
bir kez daha toprağa doğru süründüm. Bu sert ve zorlu hayattan
bıkmaya başlamıştım. Karınca aslanıyla mücadele ederken sırtımı incitmiştim, bu rahatsızlık
beni havada taşıyan ve yavrular beni tatmayı reddettiğinde
beni fırlatan kuşun kaba muamelesiyle ciddi şekilde kötüleşti.

"Kingfisher'ı ilk gördüğüm dere kıyısına ulaştım;
sonra, hava bulutlu ve serin olduğu için, beni
sıcak tutmaya yarayan bir ceviz kabuğuna oturdum. Balıkların kristal sularda hızla
hareket etmesini ve kuşların başımın üstünde uçuşmasını tembelce izlerken, tuhaf bir nesne
yüzerek bana doğru geldi. Sizce neydi? Neden, ipeksi ipliklerle birbirine tutturulmuş, kuru yapraklardan ve dallardan yapılmış rahat bir saldan başka bir şey değildi, denizciyi
kolayca ve güvenli bir şekilde
taşıyarak neşeyle sağa doğru sallanıyordu. Gerçekten de oldukça yakışıklı bir adamdı, koyu çikolata kahvesi rengindeydi, geniş, turuncu bir bantla işaretlenmişti ve soluk kırmızı bacakları vardı. Bu, sadece kıyıda böcekleri kovalamakla kalmayıp, aynı şekilde onların peşinden suya da
çıkan Sal-örümceğinin yüzen sarayıydı. Bunu yaparken bir dinlenme yerine ihtiyaç duyuyordu ve bu yüzden benim hayretimi uyandıran salı inşa etti ve
hayranlık. Beni kıyıda fındık kabuğunun içinde otururken görünce,
yüksek sesle güldü; ben ise onun dikkatini çekmekten fazlasıyla memnundum, çünkü
istediğim bir iyilik vardı.

"'Beni gemiye alır mısın?' diye sordum.

"'Evet: şu büyük çakıl taşına doğru koş; sonra
ben geçerken sen atlayabilirsin.'

"Bunu yaptım; ve o yanımıza geldiğinde, ikimizi de alabilecek kadar büyük olan salın üzerine atladım. Bu tarzda akıntıda yelken açmaktan daha eğlenceli bir şey olduğunu hiç düşünmedim. Su sakin olduğunda akıntıda
yumuşakça dans ettik veya girdaplar ve akıntılar etrafında döndük; ama tüm bu tehlikelerden güvenle geçtik.
Salı-örümcek keyifli bir şekilde sohbet etti. Sık sık suya düşen
talihsiz böceklerin, güvelerin, sineklerin ve böceklerin peşinden denize atladı; veya hava almak için yüzeye çıkan minik bir gezgini kaptı; hatta bazen avlanmak için bitkilerin saplarından aşağı birkaç santim derinliğe kadar süründü. Her zaman bu ganimetlerle sala geri döner ve onları paylaşmam için beni içtenlikle davet ederdi, ben de bunu büyük bir zevkle yaptım.

"'Ye,' diye ısrar etti. 'Sen aç bir çekirge kadar zayıfken, ben her an daha fazlasını alabilirim.'

"Çok iyi arkadaş olmuştuk ki, aniden büyük bir teknenin hızla bize doğru geldiğini gördük. Sal örümceği son derece temkinlidir; bu yüzden, beni takip etmemi emrederek, herhangi bir tehlikeyle karşılaştığında yaptığı gibi, saklanmak için denize kaydı. Şimdi, bu onun için çok iyiydi, çünkü bir süre su altında yaşayabilirdi; ama
benim halim ne olacaktı? Su kulaklarıma kadar geldi; çığlık atmak için çenemi açtım, sadece boğazımdan aşağı daha fazla gurultuyla inmek için. Tükürdüm, soluk soluğa kaldım ve çırpındım, ta ki arkadaşım bana acıyıp, tekne geçene kadar başımı dik tutana kadar, sonra beni tekrar sala sürükledi, diri olmaktan çok ölüydüm.

" 'Elbette,' diye neşeyle belirtti, 'senin benim gibi bir Örümcek olmadığını unutmuşum. Sonuçta sen sadece bir kara adamısın.'

"'Sık sık bu şekilde denize atlamak zorunda mısın?' diye sordum kısık sesle.

"'Tanrı seni korusun! Bazen her beş dakikada bir atladım.'

"'O zaman, eğer istersen, karaya çıkmak isterim.'

"Salı-örümcek korkularımla dalga geçti; ama ben mümkün olan en kısa sürede sudan
uzaklaşmaya kararlıydım, bu yüzden beni kıyıya çıkardı ve yoluna devam etti, hala gülüyordu."

Burada anlatıcı, Hulda'nın girişiyle kesildi, Hulda Çaydanlık ve Tencereyi odanın karşısındaki yüksek bir rafa
sıçradı. Cırcır Böceği, Eşek Arısı ve Tırtıl zıt yönlere kaçtılar, ancak
talihsiz Örümcek kaçmak için yeterince hızlı değildi. Tutumlu
ev hanımı onu keskin gözleriyle gördü ve üzerine atılarak
yakaladı ve pencereden dışarı attı.

Bu hikayenin ani bir sonuydu. Diğerleri bu talihsizliğe
iç çekmekten başka bir şey yapamadılar ve sonunda Cırcır Böceği şöyle dedi:

"Bir kere, aile yatağa girene kadar bir daha görüşmememizi öneriyorum; çünkü böyle yaparak
pencereden atılma riskini
almayacağız."

Bunu kabul ettiler; ve sonra ayrıldılar, Eşek Arısı ve Tırtıl, Cırcır Böceği'nin tuğlanın arkasındaki malikanesini ziyaret etme davetini kabul ettiler.

Ertesi gece, ev halkı emekli olduğunda, Kettle Kulübü
ocağın etrafındaki yerlerine döndüler. Çaydanlık, neyse ki ateşin yanında bırakılmıştı; ama zavallı Tencere, onun büyük üzüntüsüne rağmen, hala rafta duruyordu. Örümceğin kaderi hakkında bir şeyler duymayı ummuşlardı; ama Cırcır Böceği o gün dışarıda dolaşmış olmasına rağmen, kayıp üyeden hiçbir iz bulamamıştı.

"O kadar da ilginç bir Örümcekti ki," diye yorumladı Kettle.

"Evet, gerçekten," diye onayladı Çaydanlık, cana yakın bir şekilde; "Onun ırkından birinin bu kadar hoş olabileceğini
düşünmemiştim."

"Sinirlenmenin bir faydası yok, çünkü onu geri getiremez," dedi Eşek Arısı sertçe. "Bu gece kim konuşacak?"

"Sizi duymaktan mutluluk duyarız," dedi kurnaz Cırcır Böceği, Eşek Arısı'nın iyi bir mizahta kalmasını isteyerek.

"Belki de benim tarihimi, Örümceğin tarihinden sonra, ilginç bulmayacaksınız," dedi yapmacık bir alçakgönüllülükle: her zaman çok daha ilginç olacağını
düşünüyordu.

"Eminim öyle yapacağız," diye içtenlikle karşılık verdi Cırcır Böceği.

HIRSLI EŞEK ARI.

"Öyleyse başlamak için," diye başladı Eşekarısı, "önce size nasıl
doğduğumu anlatmalıyım. Sizden herhangi biri, ilkbaharın başlarında, kabilemden birinin
yavaşça uçtuğunu, her toprak setini incelemek için durduğunu, şimdi bir tarla faresinin yuvasını keşfettiğini veya belki de sıkıcı bir böceğin
tünellerine girdiğini ve bu arada huysuz bir şekilde vızıldadığını gördü mü?"

"Şimdi seyahatlerim sırasında çok tuhaf bir şekilde davranan bir Eşekarısı izlediğimi hatırlıyorum," dedi Cırcır Böceği. "Bir odun yığınına kondu ve bir miktar lifi kemirdi, bunlar dikkatlice bir top haline getirildi; ve sonra Eşek Arısı topla birlikte yakınlardaki bir
deliğe uçup gitti. Hiçbir soru sormaya cesaret edemedim; çünkü merakımdan dolayı
bir sokma almaktan korkuyordum ve böyle bir yaranın
çok acı verici olduğunu duydum."

"Ah! Her zaman böyle olur," dedi diğeri kırgın bir tonla. "İnsanlar tarafından
sadece şeker veya diğer tatlıları çalmak ve şeftali, erik ve kayısıların olgun güzelliğini bozmak için meyvelerde delikler
açmak gibi bir işe yaradığımız düşünülüyor. Tembel adamlar olarak adlandırılıyoruz, birine
sert bir
itme
yapmaya çalışıyoruz; oysa gerçekte bir sokma genellikle zehir torbasını yırtarak ölüme neden oluyor. Bu inanç kısmen doğru; ama
tamamen değil, çünkü dünyada da bir miktar iyiyiz. Sadece
çiçek ve meyvelerin sularıyla yaşamıyoruz:
Yaz mevsiminde etrafta uçuşan ve kendilerini çok rahatsız edici hale getiren sinek sürülerine çok düşkünüz. Örneğin, sıcak bir günde çiftlik avlusundaki domuzları fark ederseniz, sineklerin derilerinin üzerinde yoğun bir şekilde kümelendiğini ve zavallı hayvanlara korkunç bir şekilde eziyet ettiğini göreceksiniz. Bu eziyet, ara sıra çitin üzerinden geçen ve kaçınılmaz olarak bir sinek yakalayan eşek arıları tarafından büyük ölçüde hafifletilir. ölümcül pençelerinde."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Çaydanlık.

"Evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Eşek Arısı kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama sana nasıl
doğduğumu anlatmalıyım. Odun yığınında gördüğün Eşek Arısı, dikkatli bir
ev hanımı gibi bir yuva seçiyordu ve
yuvasının yapımında kullanmak üzere lifleri bir araya getiriyordu. Bunu hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan yapmak zorundaydı, çünkü diğer tüm eşek arıları bir önceki sonbaharda ölmüştü,
o ise kış boyunca sıcak bir köşede uyumaya bırakılmıştı,
sonra da ilkbaharda yeni bir koloni buldu. Lifleri yuvasına getirdikten sonra, odanın yan tarafına doğru koşar, son bacak çiftiyle çatıya tutunur, ilk çifti çenelerin yardımıyla, odunsu hamuru çatıya sabitler ve küçük bir sütun oluşturur. Diğer peletler, mağaradaki sarkıt gibi bu sütun tamamlanana kadar tutturulur. Sütunun sonuna üç tane çok sığ kap yerleştirir, her birine bir yumurta bırakır ve üzerlerine bir çatı yapar. Daha sonra daha fazla hücre eklenir, içlerine yumurtalar bırakılır ve çatı tüm hücrenin üzerine yayılır. Tüm bunlar bittiğinde, ilk üç hücreye bırakılan yumurtalar, çok aç olan ve anne Eşek Arısı'ndan çok sayıda sinek gerektiren minik kurtçuklara dönüşür. Sonunda beslenmeyi bırakırlar; hücrelerinin üzerine ipek bir örtü
örerler ve bu inzivada kısa bir süre geçirdikten sonra, çeneleriyle örtüyü yırtarak mükemmel böcekler ortaya çıkar. "Artık anne Eşek Arısı'na bakımı için teşekkür ediyorlar, tüm ağır işlerde yardımcı oluyorlar, böylece aslında yapması gereken çok az şey oluyor, ancak yuvaları için hücreler
olabildiğince hızlı bir şekilde yumurta bırakıyor. Çok geçmeden ilk teras tamamen hücrelerle
doluyor ve daha fazla alana ihtiyaç duyuluyor. Eşek arıları daha sonra ilkine benzer birkaç sütun daha inşa ediyor; ve bunlara hücreler
ekleyerek, ilkinin altına başka bir teras inşa ediyorlar.
Üç veya dört teras daha oluşmaya devam ediyor, bu sonuncuların hücreleri
o kadar küçük ki, anne Eşek Arısı başını bunların içine sokamıyor.
Bu beşiklerin sakinleri ebeveynlerinden çok daha küçük ve
işçiler olarak biliniyorlar, hayatlarını emeğe adıyorlar.
Bu işçiler mükemmel hemşireler oluyor, bebek eşek arılarını her zaman kıskanç bir özenle besliyor ve bakıyorlar. Ancak yaz sonuna doğru davranışları değişiyor; soğuk hava gelmeden büyümeye vakitleri olmayacak olan yavrular için hızlı bir ölümün en iyisi olduğunu düşünüyorlar, bu yüzden çaresiz beyaz yataklarından çıkarıp dışarı taşıyıp ölmelerini sağlayın. Eşek arısı olabildiğim için mutluyum."

"Lütfen sesini biraz yükselt," dedi Tencere, sinirli bir tonla.
"Söylediklerinin yarısını duyamıyorum, orada."

"Kulak trompetini kullansan iyi olur," diye küstahça belirtti Eşek Arısı. "Ben
çok yüksek sesle bağırmaktan zaten bir kuzgun kadar kısık sesle konuşuyorum."

"Yuva terk edildiğinde işçiler ölür; ve diğerlerinin hemen hemen hepsi de ölür, birkaç dişi hariç."

"O zaman nasıl hayattasın?" diye sözünü kesti Çaydanlık.

"Birer birer, lütfen," dedi Eşek Arısı huysuzca; "Sana
olabildiğince hızlı
söylemeye çalışıyorum. Kanatlarımı açıp sıcak, parlak güneş ışığına uçmaya başladığımda,
yeni gücüm ve güzelliğim karşısında yarı çılgına dönmüştüm. Dünya o kadar harika bir yer gibi görünüyordu ki! Hava o kadar tazeydi, çiçekler o kadar hoş kokulu ve çeşitli renklerdeydi ve
tepeler o kadar yüksekti ki, sadece mutluluktan sersemlemiş bir şekilde
bir yerden bir yere uçabiliyordum. Sonunda dalları muhteşem çiçeklerle kaplı bir
katalpa ağacına kondum."

"'Kendini çok neşeli hissediyorsun,' diye hışırdadı ağaç.

"'Evet, daha yeni doğdum; bu yüzden neşeli olabilirim.' diye cevapladım.

"'Ah! Dans edebildiğin kadar dans et,' dedi Katalpa ciddi bir şekilde. 'Senin hayatın birkaç saat sürüyor, ama benimki yıllarca.'

"Bir anda iyi ruhlarım soğudu ve kendimi tamamen perişan hissederek
çimlere düştüm. Sonuçta tüm bu zevkin tadını ancak birkaç saat çıkarabilirdim! Görülecek çok şey ve bunları görmek için çok az zaman vardı, önce nereye dönmeliydim? Orada oturup bu şekilde düşünürken, bir menekşe yavaşça açıldı ve içinden bacaklarımdan birinden daha uzun olmayan
minik bir figür çıktı. Çok akıllı değildim ama şimdi önümde duranın bir peri veya elf olması gerektiğini biliyordum. Diz üstü pantolon, buna uygun bir ceket ve komik, küçük bir örümcek ağı şapkası giymişti.

"'Demek üzgünüz, ha?' dedi, bir gözünü şakacı bir şekilde kırparak.

"'Yaşayacak çok az zamanım var, önce hangi yöne döneceğimi bilmiyorum,' diye cevapladım.

"'Bu üzücü,' dedi peri, sanki bir hobi atıymış gibi bir tohum otu sapının üzerinde sallanarak. 'Daha uzun
yaşayabilseydin ne yapardın?'

"'Ne yapmazdım?' diye haykırdım. 'Dünyadaki
güzel ve merak uyandırıcı her şeyi görmeye çalışırdım.'

"'Biraz dur,' diye araya girdi. 'Eğer bu kadar çok istiyorsan bunu yapacaksın.' Örümcek ağı şapkasını çıkarıp bana fırlattı ve 'Tehlike
tehdit ettiğinde, bunu başına takarsan seni görünmez yapacak.' dedi.

"Ona teşekkür etmeye vaktim olmadan elf havada bir takla attı ve
başını menekşe malikanesine doğru daldı, ki malikane ona doğru yaklaşıyordu."

Tam bu sırada Kettle Club odada aniden duyulan bir gümlemeyle irkildi, gümleme.

"Bu neydi?" diye fısıldadı Çaydanlık; ve diğerleri,
omuzlarının üzerinden bakmaya cesaret etmeden dinlediler, çünkü ateş oldukça
alçaktı.

"Sadece ben," dedi Tencere. "Daha iyi duymak için raftan atladım."

"Kendini incitmiş olmalısın," dedi Kettle.

"Ah, hayır: Sadece biraz sarsıldığımı hissediyorum. Ben tenekeden yapılmışım, biliyorsun."

Tencereyi ocağa nasıl yaklaştıracaklardı?

"Sanırım biri beni itecek kadar nazik olursa yuvarlanabilirim," diye hevesle önerdi.

Böylece Cırcır Böceği, Tırtıl ve Eşek Arısı dışarı çıktılar ve birlikte iterek
Tencereyi şöminenin yanına taşımayı başardılar.

"Seni asla çeviremeyiz," diye soludu Tırtıl.

"Yanımda dinlenebilirim," dedi Tencere neşeyle.

"Kapağın orada yerde yatıyor," dedi Cırcır Böceği.

"Bu en ufak bir mesele değil. Eğer sahip olsaydım, kafamda kalmazdı.
Lütfen hikayeye devam edin; bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Nerede kalmıştım?" diye sordu Wasp.

"Pensi perisi yeni kaybolmuştu," dedi Kettle, hikayeyi
şaşırtıcı bir şekilde hatırladı.

"Elbette," diye devam etti Wasp hızla. "Daha parlak beklentilerimle sevinçle
sıçradım ve yenilenmiş bir cesaretle tekrar ilerlemeye başladım.
İlk olarak kardeşlerimden ve kız kardeşlerimden bazılarıyla karşılaştım, hemen onlara iyi şansımı anlattım. Gariptir ki hiçbiri benim üstün
avantajlarımı takdir etmiyor gibiydi.

"'Benim açımdan, güneş ışığından daha uzun yaşamak istemiyorum,'
dedi biri; ve diğerleri de bu düşünceye katıldı.

"'Hırsım beni daha uzağa götürüyor,' diye cevapladım ve bir daha asla
görmemek üzere uçarak ilerledim.

"Uzakta parıldayan denizi görene kadar geniş kara parçasının üzerinden geçtim.
Bir yolculuk yapmayı ne kadar isterdim! Dik ve pürüzsüz bir şekilde yükselen, okyanusun tabanında köpürdüğü bir uçurumun üzerinde dinlenmek için durdum. Kayanın yüzeyine çok sayıda
kuş yuvası açılmıştı ve
kenardan baktığımda, hayal edilebilecek en komik küçük beyaz tüy
topları olan genç kuşları görebiliyordum. Aniden bir ebeveyn kuş eve doğru uçarak geldi ve
incelediğim yuvanın içine atladı.

"'Beni suya düşürme,' diye bağırdım, kaygan taşa tutunarak, çünkü kuşun kanatlarının hızla çırpınması beni sersemletti.

"'Sana zarar vermeyeceğim,' dedi diğeri. 'Bugün çok yol kat ettim ve
bu zahmete karşılık yiyecek bir şey elde edemedim. Saatlerce büyük bir gemiyi takip ettim ve sonuçta sadece birkaç kırıntı yakaladım.'

"'Neden, sanırım sen Mother Carey'nin tavuklarından birisin,' diye haykırdım.

"'Benim asıl adım Stormy Petrel; denizciler hala bana Mother Carey'nin tavuğu diyor. Nedenini bilmiyorum ama denizcilerin tuhaf fikirleri var.
Tanrı seni korusun, sadece rüzgarda dönüp durarak onları çok korkutabiliyorum: sonra tüm yelkenleri topluyorlar, varlığımla bir fırtına getireceğimi düşünüyorlar. Ha, ha!' diye güldü kuş neşeyle, 'sadece küçük benin büyük, güçlü adamlar tarafından korkutulduğunu düşün. Genellikle bir fırtınanın ne zaman geleceğini söyleyebilirim, -bunu tahmin etmekte haklılar--ve oh! bundan ne kadar
hoşlanıyorum! Neden, dostum Wasp, hayatın gerçekte ne olduğunu bilmiyorsun,
sadece çiçekler ve ağaçlar arasında çırpınıp duruyorsun: her şeyin sadece güneş ışığı olduğu
bir yerde nefes nefese kalmalıyım. Hayat dediğim şey,
başımızın üstünde karanlık yığınlar halinde yığılmış bulutları,
yüksek dağları yükselten dalgaları ve
rüzgarın bir kasırga estirmesini görmektir.'

"'Böyle bir maruziyetin sizi mahvedeceğini tahmin ediyorum,' dedim.

"'Hiç de değil,' diye cevapladı Petrel. 'Sallanmayı severim ve
fırtınaya karşı kanatlarımı açarım, neredeyse nefesimi kesecek olsa bile.'

"'Böyle bir hayat hayal etmemiştim,' dedim; 'lütfen bana kendinizden biraz daha bahsedin.'

"'Önce yavrumu beslemeliyim, çünkü bütün gün uzaktaydım. Neyse ki,
sadece bir yumurta yumurtlarız, çünkü onları kendimiz beslemek zorundayız. Sindirim organlarımızda onlar için bir tür yağ salgılarız. Gerçekten de, biz o kadar yağlı kuşlarız ki, dünyanın bazı yerlerinde yerliler vücutlarımıza bir çubuk
sokup bizi lamba olarak kullanırlar.'

"'Çok uzun zamandır gidiyorsun,' diye fısıldadı yavru kuş.

"'Bu yiyecek bir şeyler bulmak için, canım.'

"'Zaman çok uzun, tek başına oturup denize bakmaktan başka bir şey yapmıyorsun,' diye bağırdı yavru kuş.

"'Çok doğru,' diye onayladı anne Petrel sessizce; 'ama bunun için
güçlenmek ve kendi başına uçmaktan başka çare yok.'

"Bunun üzerine yavru kuş yuvanın etrafında yürümeye ve yuvarlanmaya başladı, bu tür çabaları teşvik eden ebeveyninin büyük sevincine. Çok iyi arkadaş olduk ve seyahat planlarım hakkında konuştuk.

"'Okyanusa açılmaya cesaret edemem; çünkü uçmaktan yorulursam,
dalgalara düşüp boğulacağım.'

"'Yakında yorulursun. Ya seni ben taşısaydım?' dedi Petrel.

"Aklıma harika bir fikir geldi. Eğer sadece başka diyarlara götürülebilseydim,
benim için ne zevkler saklı olurdu. Petrel, yavru kendi başının çaresine bakabilene kadar beklersem, beni denizlerin üzerinden taşıyacağına söz verdi. Beklerken iç kesimlerde yaşadım ve her gün
kuşları kayalık evlerinde ziyaret ettim. Ayrılma zamanımız yaklaştığında,
anne kuş, sadece yolculuğa bir deneme yoluyla alışmak için yelken açmamı önerdi. Sırtına bindim ve o,
doğruca havaya doğru bir ok attı, bu da
bedenimdeki cesaretin her zerresini
silip süpürdü.

"'Şimdi,' dedi Anne Carey'nin tavuğu, 'sıkı tutun, sana daha
iyi eğlenceler göstereceğim.'

"Ona karaya dönmesi için yalvardım; ama rüzgar o kadar güçlü esti ki,
zayıf sesimi duymadı. Daireler çizerek döndü, su yüzeyinde umursamazca pat patladı ve bir yaydan atılan okun hızıyla havaya yükseldi. Gözlerimi kapattım ve kuşun boynuna sarıldım, her an görüş alanım dahilinde uzaya doğru yuvarlanan büyük yeşil dalgalara düşmekten korkuyordum. Bir kez daha karaya çıktığımızda bayıldım. Petrel tek ayak üzerinde dans ediyordu ve gözlerimi tekrar açtığımda bana güldü.

"'Yolculuğu bırakmaya çok hevesliyim,' dedim evcil bir hayvan gibi. 'Sana bu şekilde asla tutunamam. Sıradan bir eşek arısının hayatını yaşamaya razı olsaydım, tüm bu sıkıntı ve sıkıntıdan kurtulabilirdim.'

"'Kaderle kavga etmek asla iyi değildir,' diye belirtti arkadaşım.
'Yine de ilk deniz tutması yüzünden vazgeçmem.'

"Şu anda biraz cesaretimi topladım ve nasıl bağlanabileceğimi düşünmeye başladık. Uçarak karaya çıktım ve birkaç uzun
at kılı aldım. Bunları kuşun ince boynuna doladım ve
kendimi sıkıca vücuduna bağladım. Ne yolculuktu ama! Sadık
Petrel beni çok uzaklara taşımış olmalı. Bazen bir geminin
armasında tünerdi, bazen dalgaların üzerinde yol alırdık veya
geceyi kayalık bir adada geçirirdik; yine de Anne Carey'nin tavuğu etrafımızdaki manzaradan hiç bıkmış gibi görünmüyordu."

"Ne yedin?" diye sordu Tırtıl, tüm tırtıllar gibi, kendine özgü meşhur bir iştahı vardı.

"Gerçekten çok az," dedi Eşek Arısı. "Ara sıra başıboş bir böcek, ama
tüm yol boyunca asla bir yudum bal. Başlamadan önce, belime bir ot sapı bağlama önlemini aldım; tıpkı Kızılderililerin yolculuk yapmadan önce kendilerini kuşatmaları gibi, açlık hissini önlemek için. Sonunda uzakta kara göründü ve ben yine
sağlam, kuru bir zeminde durdum.

"'Elveda,' dedi Anne Carey'nin tavuğu, sanki yeni bir yolculuğa hazırmış gibi kanatlarını açarak. 'Sana iyi şanslar diliyorum. Eğer bir gün
kuzeye geri dönmek istersen, herhangi birimiz sana bir geçiş yolu sağlarız.'

"Böyle diyerek güzel, iyi huylu Petrel uçup gitti ve beni yalnız bıraktı.
O an kendimi pek mutlu hissetmedim: Kendimi neredeyse yine mum beşiğimde bir bebek eşek arısı olarak, yemek ve uyumaktan başka bir şey yapmadan diledim. Kendimi
evimden bu kadar uzakta bulduğum için korktum; ayrıca çok, çok açtım: İnsana iştah açmak için deniz yolculuğundan daha iyi bir şey yoktur. Çorak kumlu plajın ötesinde görkemli bir orman yükseliyordu, ziyaret etmeye karar verdim; ama tam o sırada dikkatim suda
güzel bir nesne tarafından çekildi. En zarif
renkte bir çiçekti, zengin morumsu-kırmızı bir dış kenarı ve aynı
tonda bir diski vardı, kalın, kısa dokunaçları beyaz ve leylak rengi şeffaf halkalarla işaretlenmişti. Denizin kristal bir tabakasının hemen altında yüzen çiçek, hüzünlü bakışlarım altında
baştan çıkarıcı bir şekilde genişledi. Ne harika bir yer, diye düşündüm, aç gezginlere lezzetli çiçeklerin getirildiği yer! Bir yudum bal için
özlemle
yaklaştım; ve bir anda
kaybolacaktım, eğer küçük bir balık gelip anemon tarafından sokulup
yenmeseydi, onun pençelerine düşmeden önce. Sonradan, birçok arının veya eşek arısının, benim neredeyse
öldüğüm gibi, ölüme
çekildiğini öğrendim; çünkü güzel çiçek sonuçta sadece açgözlü bir zoofitti,
yoluna çıkan her şeyi yutuyordu.

"Kıl payı kurtulduğum için titreyerek, daha sonra ormana doğru uçtum,
başlarken sihirli gece başlığımı takma önlemini aldım, çünkü
ne tür tehlikelerle karşılaşabileceğimi bilmiyordum. Ormanın sınırlarına vardığımda, dinlenmek için bir çimen yaprağına kondum. Hava
hoş bir şekilde taze ve saftı, güneş ise tropikal ihtişamla batı ufkuna doğru eğilmişti. Palmiyeler etrafımda her yöne doğru uzanıyordu; yelpaze yapraklı miriti muazzam bir yüksekliğe ulaşıyordu; zarif assai tüylü kütlelerini daha yuvarlak yapraklara karşı gösteriyordu;
jupati tüylü yapraklarını geniş kemerler halinde fırlatıyordu, dallardan ise tırmanılacak
merdivenler gibi asılı duran hava kökleri olan, yapışan bitki şeritleri uzanıyordu. Burada ve orada sivri uçlu uzun kızıl çiçekler veya sarı ve mor trompet çiçekleri, daha parlak tonlarıyla kasvetli yeşili rahatlatıyordu.

"Şu anda ince, soluk yeşil bir yılan gördüm, bir asma gibi bir ağaca dolanmıştı, sadece parlak gözleri parlıyordu ve şüphelenmeyen, tombul bir ağaç kurbağasına dikilmişti.

"'İyi akşamlar, dostum,' diye vızıldadım yılanın kulağına. 'Ne kadar da güzelmiş senin
palton!'

"'Kim konuşuyor?' diye haykırdı yılan, güzel, buzlu
zırhına kayıtsızca bakarak.

"'Önemli değil,' oldu kötü cevabım, 'Kibirliliğin yüzünden
akşam yemeğini kaybettin.'

"Yılanın gözleri öfkeyle parladı. Gerçekten de ağaç kurbağası alarma geçmişti ve topallayarak
ulaşamayacağı bir yere doğru gidiyordu.

"Geniş, sakin bir havuzun kenarına ulaşana kadar yoluma devam ettim,
burada kenarda toplanmış gördüğüm birçok yaratıktan bazılarıyla tanışmayı umuyordum. Koyu çizgili balıkçıllar, kar beyazı balıkçıllar ve
leylekler kıyıda ciddi bir şekilde duruyorlardı veya uzun bacaklarıyla su bitkilerinin üzerinden yürüyorlardı. Başımın üstünde ıslık çalan ördek sürüleri uçuyordu,
ağaçlarda
makawlar gevezelik ediyordu ve çalılarda güzel bir kanarya cıvıldıyordu.
Suyun
yüzeyinde muhteşem Victoria nilüferi yüzüyordu,
geniş yaprakları altı veya on fit uzanıyordu ve
çiçekler uykuda alabaster kaplarını yeni kapatıyordu. Şimdi şapkamı çıkardım; ama
o kadar küçük bir nesneydim ki, hiç kimse beni fark etmedi.

"'Öhöm!' diye başladım. Bunun üzerine kuşlardan bazıları dönüp bana baktılar. 'Evim ülkenizin çok kuzeyinde,' dedim; 'ama iyi bir peri hepinizi ziyaret etmem için bana nazikçe izin verdi.'

"'Gerçekten,' diye haykırdı yaşlı bir leylek. 'Ne kadar da olağanüstü! Şimdi bir
kuş olsaydın, bu kadar garip görünmezdi.'

"'Bir kuş bana getirdi,--Mother Carey'nin tavuğunu.'

"'Bu telaşlı, telaşlı küçük bedenlerden birinden daha iyi bir taşıyıcı bulamadın mı?' dedi yakışıklı bir balıkçıl alaycı bir şekilde.

"'Fırtına kuşundan nefret etme, çünkü o senin kadar güçlü ve güzel değil,' diye cevapladım.

"'Ha, ha!' diye güldü bir makav yüksek tünediği yerden. 'Su kuşu olmak ve bu kadar uzun bacaklara sahip olmak ne kadar da güzel.'

"Bunun üzerine tüm leylekler, balıkçıllar ve balıkçıllar tüylerini kabarttılar ve
küstah makavla öfkeli bir tartışmaya hazırlandılar; ama ben hemen araya
girdim.

"'Aranızda herhangi bir sorun çıkarmaktan üzgünüm. Bana
burada görülebilecek herhangi bir harikayı söylerseniz veya evlerinizden herhangi birini gösterirseniz, çok
memnun olurum.'

"Sudan siyah bir burun uzatıldı ve bir kaplumbağa, tiz, küçük bir sesle, şöyle dedi,--

"'Bizi hiç yumurtlarken gördün mü? Yakında yapacağız,' sonra tekrar
görünmez oldu.

"'Buna gelince, nereye dönersen dön, dünya harikalarla dolu,' dedi
ilk konuşan leylek. 'Karıncalarımızı ziyaret etmelisin'--

"Leylek daha ne derdi, bilemiyorum; çünkü tam o sırada çalılıkta bir
çatırtı sesi duyuldu ve tüm arkadaşlarım
ormanın efendisinin yaklaşmasıyla birlikte uçup gittiler. O sırada jaguar
yakınımda belirdi ve susuzluğunu gidermek için havuza eğildi,
bu yüzden yumuşak çizgili kürkü, kadifemsi pençeleri ve parlayan, zalim gözleriyle ne kadar güzel bir yaratık olduğunu görme fırsatım oldu.
Başlığımı takmaya bile cesaret edemedim, kanatlarım korkudan felç olmuş gibiydi. Bir sesten irkilerek, çünkü çok utangaç, temkinli bir hayvandır, jaguar tekrar geri çekildi ve ben geçerken güçlü ayağının
sert bir şekilde ezilmesinden zar zor kurtuldum.

"Şimdi size tropikal bir ülkede geçirdiğim ilk geceyi anlatmalıyım.
Karanlık arttıkça yayılan bir çalıya sığındım ve böcekler muazzam bir
gürültü yapmaya başladılar. 'Yavaş yavaş uykuya dalacaklardır,' diye düşündüm
uykulu bir şekilde.

"Ama o uzun gece boyunca bir an bile uyumadılar veya bana izin vermediler. Uluyan maymunlar konsere başladı, ağaç kurbağaları ve
cırcır böcekleri ara sıra cıvıldadı ve baykuşlar kasvetli bir şekilde öttüler. Bu sesleri duymamak için kulaklarımı tıkamaya çalıştığımda, ateşin kristal damlalarına benzeyen ateş böcekleri meşalelerini
kör edici bir parlaklıkla yüzüme doğru tuttular.

"'Lütfen yapma,' diye yalvardım.

"Yaramaz ateş böcekleri sadece benim sefaletimle alay ettiler ve
gözlerim ağrıyana kadar etrafımda şaşırtıcı alev halkaları halinde dans ettiler.

"'Keşke sessiz olsan,' dedim öfkeyle.

"'Sus,' diye yankıladı ateş böcekleri. 'Biz değil. Yarının tamamı şekerleme için.'

"Böyle bir deneyimden sonra, tropiklerde yaşayamayacağımı fark etmem uzun sürmedi. Oradayken hiç sağlıklı bir gece uykusu çekemedim.

"Serin, gölgeli ormanda dolaştım, dışarıdaki sıcak, güneşli manzarayla hoş bir
kontrast oluşturuyordu. Beni en çok eğlendiren şey,
küçük, çizgili yüzlü maymunların, herhangi bir ses onları rahatsız ederse, uyudukları ağaç deliklerinden meraklı kafalarını bir küme halinde dışarı çıkardıklarını görmekti. Merakları için pahalı bir bedel ödediler, bunu hemen size
söyleyeceğim. Burada ve orada güneş ışığında kümelenen kelebeklere hayran olmak için durmuştum, sanki muhteşem renklerini en iyi şekilde sergilemek istiyorlarmış gibi. Bazıları kadifemsi siyahtı, gül rengi ve yeşil gölgelerle rahatlamıştı; diğerleri mavi, metalik bir
parlaklığa sahipti; diğerleri ise açılmış kanatlarda yüzüyordu, cam kadar şeffaf, menekşe, gümüş ve altın çizgilerle süslenmişti.
Sevimli böceklerin gösterişli elbiseleriyle övünmelerine şaşmamalı! Onlara
yabancı olduğumu söylediğimde, baş döndürücü uçuşlarında dans ettiler ve piruet yaptılar,
ta ki Düşen çiçeklerin dolaşan yaprakları. Aniden zırhı altın bir parlaklıkla parlayan yakışıklı bir yusufçuk,
kelebeklerden birini yakalamak için aşağıya doğru süzüldü, sonra
yakındaki bir dala çekildi ve avını yemeye hazırlandı.

"'Neden seni yakalayabileceğim
bir yerde
dolaşmak yerine, ayık karınla ​​evde kalmıyorsun?' dedi yusufçuk, güzel esirini sallayarak.

"Tam o sırada gerçekten çok tuhaf görünümlü biri yaklaştı.
Geniş bir şapka, mavi gözlük takmıştı ve kemerine ve omzuna asılı bir sürü ilginç teneke kutu vardı. Elinde,
başlarımızın üzerinden ustaca geçirdiği bir kepçe taşıyordu ve bizi
çantaya doladı. Birbirimize çaresizce bakmaktan başka bir şey yapamadık.

"'Aman Tanrım!' genç bir kelebek acıklı bir şekilde haykırdı, 'Şimdi iğneler saplanacak üzerimize ve sonsuza dek
bir karton tabağa mızraklanacağız. Annemin de böyle dediğini duydum.'

"Hepimiz titredik, hatta yakalanan yusufçuk bile. Elbette çizgili yüzlü maymunlar yanlış zamanda dışarı fırladılar,
ve ağaca epeyce sokulduktan sonra, içlerinden biri yakalandı.
Böylece doğa bilimci beyefendi hazineleriyle birlikte evine döndü,
hepimizin içinde yaşamaya mahkum olan tek maymun.

"Bizi ağdan kurtardıktan sonra ilk yaptığımız şey, nazikçe burunlarımıza bir şişe tutmaktı, bu da havada birkaç zayıf tekme, sonra da bir bayılma krizine neden oldu. Gözlerimi tekrar açtığımda, bir tahtanın üzerinde yatıyordum,
genç kelebeğin söylediği gibi,
kağıt üzerindeki iğnelerle
iğnelenmiş arkadaşlarımla çevriliydim. Kesinlikle sonumun geldiğini düşündüm,
ve bundan sonra bedenimin bir dolabı süslemeye mahkum olduğunu.
Hala bilinçsizmiş gibi davrandım ve böylece doğa bilimci beyefendinin beni incelediği
büyük mikroskop altında hareketsizce yattım,
kıçımı dürttü,
başımı yana çevirdi ve bu arada
kişisel görünüşüm hakkında yorumlarda bulundu.

"'Buraya ait olduğuna hiç inanmıyorum,' diye haykırdı. 'Yeni bir türe ait olabilecek
şeyi incelemeliyim.'

"Burası benim son kaçış şansım gibi görünüyordu; bu yüzden, beni kesmek için uygun bir bıçak seçerken, bir fırsat kollayarak, elf şapkamı kanatlarımın altından çektim. Doğa bilimci beyefendi benim için fazla hızlıydı:
Cımbızıyla gece şapkamı yakaladı ve hevesle incelemeye
başladı. Kaybım için yeterince üzgündüm. Yine de, perinin hediyesini hayatın kendisinden daha iyi bir şekilde paylaşmak gerekirdi: bu yüzden uçup gittim. Doğa bilimci beyefendinin örümcek ağı şapkasını uzun süre bilimi şaşırtmak için dikkatlice saklamış olabileceğini söyleyebilirim.

"Yolculuğuma devam ederken, dünyanın en büyük nehirlerinden birinin kıyısına geldim. Dalgaların köpükler halinde kıyıya çarpmasını, gemilerin kuvvetli esintiyle uçup gitmesini ve diğer taraftaki uzak köyleri izlemek için durdum. Dinlendiğim yerin yakınlarından uzanan birkaç alçak kum şeridi vardı ve yerlilerin kamp ateşi yaktığını veya
toprağa bakan bir tür gözetleme kulesi kurduğunu gördüm. Kumlu bıyıklarını tembel bir tavırla okşayan bir maymuna ne yaptıklarını sordum.

"'Ah! Bilmiyor musun?' diye karşılık verdi. 'Kaplumbağaların
yumurtalarını bırakmasını bekliyorlar.'

"Ertesi sabah ilginç bir manzara gördüm. İlk gri şafak vakti,
sayısız kaplumbağa kumlu yamaçtan aşağı sürünüyor ve tekrar suya
uçuyordu, o mevsim için yumurta bırakma görevlerini
tamamlamışlardı. Onlar ayrılır ayrılmaz, yerliler işaretler verdi ve her yönden tekneleri doldurup yumurtaları almaya geldiler,
yumurtalar kaplumbağa yağı olarak hazırlanacak ve kavanozlarda satılacaktı.

"Bir sonraki adım olarak karıncaları bulmaya karar verdim, çünkü leylek bana bunu yapmamı söylemişti. Maymun bana onlar hakkında pek bir şey söyleyemedi ve daha iç kesimlere doğru aramamı tavsiye etti, sonra iguanayla karşılaştım,
ben geçerken bir ağacın sarmaşıkları arasından başını uzattı.
Bir kertenkelede böylesine korkunç bir şey hayal bile edemezdim.
Beş fit uzunluğunda, çok şişmandı ve derisi bir bukalemun gibi renk değiştiriyordu. Kızılderililer bu türün yumurtalarına düşkündür, bunları farinha ile karıştırarak yerler. Karıncaları sorduğumda, iguana şöyle cevap verdi:--

"'Bu meşgul adamlarla fazla uğraşmıyorum; yine de, onları neredeyse her yerde
bulacağınızı söyleyebilirim.'

"Ona aceleyle veda ettim, çünkü böylesine büyük bir
yaratıktan yarı korkmuştum ve onu daha önce olduğu gibi dalda tembelce göz kırparken bıraktım. Eğer
Örümcek burada olsaydı, ona tanıştığım bazı akrabalardan bahsedebilirdim,--kaba,
tüylü örümcekler, vahşi bakışlı; yumuşak, tombul şeyler, neredeyse dokunulduğunda eriyen; ve muhteşem renklerde, kendilerini
çiçeğe ve tomurcuklara benzetmek için kurnazca şekillere dönüştüren. Sonunda bir Saueba karıncaları ordusuyla karşılaştım, her biri şemsiye gibi zarifçe bir parça yeşil yaprak taşıyordu. Yürüyüşteyken, tüm topluluk bana çok
sıcak davrandı.

"'Şimdi duramayız,' dedi askerlerden biri. 'Bizimle gel.'

"Ben de ne yaptıklarını merak ederek trene bindim.
Bir süre sonra durdular; ve bir müfreze bir portakal ağacını istila etmek için yana doğru döndü ve inanılmaz bir hızla
ağaçtan yaprakları kopardılar. Bu görevi yerine getirdikten sonra ana orduya katıldılar ve
hepsi tamamlanmamış yuvalarına doğru yola koyuldular. Burada yaprak taşıyıcıları
sadece yüklerini yere attılar ve işçiler onları uygun şekilde
yerleştirdiler.

"'Yaprak parçalarını evimizin kubbesini örtmek için kullanıyoruz, böylece gevşek toprağın içeri düşmesini önlüyoruz,' dedi yakındaki bir karınca, çalışmalarının ortasında nefes almak için
durdu.

"Sonra beni, tahmin edilebileceği gibi, muazzam bir mesafeye uzanan, yuvalarının engin yeraltı galerilerinden geçirdi, çünkü
yuvanın dışı en az kırk fit çapında olmalıydı. Karıncalar, günlük işleri bittikten sonra geri dönersem,
kendileri hakkında ilginç hikayeler anlatacaklarına söz verdiler. Yoğun kalabalığı
bırakıp, bir şekerleme yapmak için bir çiçek çanına doğru gizlice girdim. Geri döndüğümde,
Saueba karıncaları aslında dinleniyordu,--bir karıncanın asla sahip olamayacağı bir lükstü. Bazıları rahatça dolaşıyordu; diğerleri ise işlerinden sonra özenle tüylerini
ovuyorlardı veya sahibinin ulaşamayacağı vücut kısımlarını
fırçalama gibi dostça bir işte birbirlerine yardım ediyorlardı.
Çok geveze ve cana yakındılar, bu yüzden çok eğlendik.

"'Yiyecek arayan karıncayla tanıştın mı?' biri sordu. 'Hareketleri yönetmek için subaylarla birlikte dışarı çıktılar. Oldukça asabi ve asabiydiler,
elbette, yollarına çıkan herkese şiddetle saldırdılar; yine de
dünya kadar iyilik yaptılar. Yaklaştıklarını anladıklarında, insanlar
evlerindeki her dolabı, çekmeceyi ve kutuyu açtılar, karıncalar onları
arayıp temizlesinler diye. Ne sindirimleri var! Akrepler,
hamam böcekleri, kertenkeleler, sıçanlar ve yılanlar bir çırpıda mideye indirilirken;
herhangi bir böceğin saklanmış olabileceği her çatlak ve yarığa orduyu
her şey temizlenene kadar boşaltırlar: sonra tekrar yola koyulurlar.'

"'Ne kadar harika!' diye haykırdım.

"'Size daha bilge bir ırktan bahsedebilirim,' diye söze girdi bir diğeri. 'Teksas'ın tarım karıncası kendisi için eker ve biçer. Yuva bir höyükle çevrilidir ve ardından birkaç ayak ötedeki arazi temizlenir. Böcek tarafından tahıl taşıyan bir ot ekilir ve daha sonra büyük bir özenle bakılır, karınca iyi bir çiftçi gibi
çıkabilecek diğer tüm otları veya yabani otları keser. Küçük, beyaz tohum olgunlaştığında, dikkatlice hasat edilir ve ambarlara taşınır,
orada değersiz olduğu için dışarı atılan samanlardan temizlenir.
Yağmur kışlık depoları ıslatırsa, karınca tahılı kuruması için güneşe çıkarır, böylece nem erzaklar arasında
filizlenmez. Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?' diye sözlerini tamamladı karınca, muzaffer bir tavırla.

"'Bence siz dünyadaki en harika böceklersiniz.'

"Bundan sonra Saueba karıncalarının hepsi çok memnun göründüler ve iltifatı fazlasıyla hak ettiler; bu yüzden bunda gerçekten bir zarar yoktu. Kendimi sihirli başlığım olmadan o kadar çok tehlikeye açık buldum ki, sonunda
deniz kıyısına uçmaya ve tekrar eve doğru bir yolculuk yapıp yapamayacağımı görmeye karar verdim. Burada Petrel'in yavrusundan başka bir kuş bulamadım, artık yeterince yakışıklı bir gençti ve beni
kuzeye taşımayı
kolayca kabul etti.

"Kendimi at kıllarıyla taşıyıcıma bağladım ve kendimi
ilk yolculuğumda olduğumdan daha iyi bir denizci olarak buldum. Şimdi
pansy perisine doğru gidiyorum, bana başka bir başlık vermesi için yalvarıyorum. Eğer
kabul ederse, bir sonraki sefere Avrupa'yı ve Doğu'yu ziyaret edeceğim," dedi hırslı
Wasp, sonunda kibirli bir şekilde.

Bütün Kulüp bu hikayeyle o kadar eğlenmişti ki,
Tencere bir kez bile rahatsız edici pozisyonundan, yan yatmış
olduğundan şikayet etmedi. Hulda, ertesi sabah onu bu tavırda bulduğunda çok şaşırdı; ama hizmetçi kadın akıllıca bir şekilde farelerin
rafı ziyaret etmiş olmaları gerektiği sonucuna vardı ve uzun kuyruklarıyla Tencereyi alıp götürdüler.

Hayal kırıklığına uğramış Tırtıl'ın zamanı geldiğinde,
hoş bir misafirin içeri girmesiyle şaşırdılar: Örümcek yan yan geldi, mümkün olduğunca neşeli görünüyordu. Elbette hepsi aynı anda konuştular ve o bir tanesine cevap verebilmeden önce yüzlerce soru sordular; özellikle de Çaydanlık, daha önce hiç bu kadar heyecanlı görünmemişti.

"Tekrar iyiyim, teşekkür ederim," dedi Örümcek sertçe. "Pencereden düşmem sonucu birkaç
morluk aldım; ama her türlü düşmeye alışkın olduğumdan,
sonraki gün kendimi biraz sert hissetsem de, şimdi biraz iyileştim."

"Konuşmayı sevmem," dedi Tırtıl alçakgönüllülükle, "ve
bunu iyi yapamam. Şu anki tırtıl halimde,
hoşlanmadığımın farkındayım,--aslında,
ilginç olmayan bir oburdan başka bir şey değilim. İşte! Örümcek şimdiden gülüyor."

"Bu kadar kaba bir şey yapmaktan pişman olurdum," dedi Örümcek kurnazca;
"sadece sen yaprak salatasını daha çok seviyorsun, duydum."

"Doğru," diye cevapladı Tırtıl, bu düşünceyle dudaklarını şapırdatarak. "Daha
lezzetli ne olabilir! Yine de yemek konularına girmemeliyim, çünkü
damak tadıma uygun bu tür lezzetleri asla anlatamazdım. Bu akşam sizi eğlendirecek kişisel tarihimde pek bir şey bulamayacağım. İki seçkin arkadaşım gibi hiç seyahat etmediğimden,
diğer ülkelerin harikalarını sizin dikkatinize
getiremem, onlar bunu çok
yetenekli bir şekilde yaptılar."

Burada Eşek Arısı ve Örümcek ayağa kalktı, bir ön ayağını kalbine koydu ve
iltifatı kabul ederek alçak bir reverans yaptı.

Bu tören bittikten sonra Tırtıl devam etti:--

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN TIRTIL.

"Bu evin bahçesinden daha uzağa gitme fırsatım olmadı.
Ne yazık ki konuşacak bir şey bulamıyorum. Eşek Arısı
beni, kelebeklerin tanımında bile önceden tahmin etti;
-bir süre sonra beni tanıyamayacağınız bir duruma
ulaşmayı umuyorum.
Dünyam şimdiye kadar sınırlıydı; yine de bazı harika şeyler gördüm. Sizden herhangi biri hiç sinek kuşu gördü mü?"

"Evet," dedi Cırcır Böceği, Örümcek ve Eşek Arısı bir nefeste.

"Sizden herhangi biri hiç biriyle sohbet etti mi?"

"Sanırım hiç vızıldamayı bırakıp konuşacak kadar uzun süre durmadılar," diye belirtti Örümcek.

"Bir tanesiyle konuştum," dedi Tırtıl zafer kazanmış bir şekilde. "Birkaç hafta veya daha uzun bir süre önce,
yeni yumurtadan çıktığımda, iyi annemin
yaprak kıvrımında bana hazırladığı yumuşak, sıcak yataktan ilk kez sürünerek çıktım.
Kendimi beşiğim olan yaprağa uzattım,
sıcak güneş ışığının tadını çıkardım ve
bir yaz sabahında görülebilecek çeşitli yaşam ve güzellik formlarına baktım. Düğün çiçekleri ve papatyalar
çimenlerden bana gülüyorlardı, böcekler tüllü kanatlarla
yüzüyorlardı, kuşlar ise daldan dala neşeli bir sporla atlayıp duruyorlardı.

"Yaprak yatağımın hemen yanında bir düğüm veya dalda doğal bir çıkıntı vardı; ve bu küçük oyukta, sığırkuyruğu yaprakları ve eğrelti otu lifleriyle kaplı, bezelyeden daha büyük olmayan iki inci yumurta içeren bir yuva vardı. "Birdenbire parıldayan bir nesne havaya fırladı ve neredeyse gözden kayboldu; sonra az önce incelediğim yuvanın üzerine indi. Yumurtaların incilere benzemesine şaşmamalı, ebeveyn kuş iki inçten daha uzun olamazdı. Elmas parlaklığındaki gözleri ve zarif
kıvrımlı boğazının tüyleriyle, turuncu ve yakutun değişen tonlarında cilalı metal gibi parıldayan o güzel, narin şeyi gördüğümde, bu kadar çirkin, solucan benzeri bir yaratık olduğum için sinirden ağlamaya hazır hissettim. Doğru, bir gün daha yakışıklı olacağım; ama asla bir sinek kuşu
olamam. Ayrıca, ayık bir türe aitim. Bir kızılgerdan
gagasında bir kiraz lokmasıyla daldan dala neşeyle zıplayarak geldi.

"'Ne kadar korktum,' diye cıvıldadı sinek kuşu. 'Uzun
bir süre yuvamı bulmak için etrafıma bakan büyük
aptal bir adam vardı ve bugün beni
takip etti. Ah! ama ona uzun bir yolculuk yaptırdım. Sağa sola
uçtum veya öne doğru fırladım; sonra sonunda havaya o kadar yükseğe çıktım ki
küçük bedenimi zar zor görebiliyordu; sonra buraya yeterince güvenli bir şekilde fırladım.'

"'Akıllıca bir plan,' diye yorumladı kızılgerdan. 'Şanslıyım ki, bu kadar
talep görmüyorum.'

"Konuşmaya ilgi duyduğumdan, yaprağın kenarına fazla yaklaştım, dengemi kaybettim ve yuvanın üzerine düştüm.

"'Sen beceriksiz şey,' dedi kuş, beni küçümseyen bir şekilde
bir kenara iterek. 'Ne kadar çirkinsin!'

"'Biliyorum,' diye cevapladım; 'düşmeme neden olan şey senin üstün güzelliğine olan hayranlığımdı. Yeni doğmuş bir tırtılın beceriksizliğini mazur gör.'

"'Saçmalıkların ve dalkavukluklarınla ​​defol git, düştüğünde vurulduğumdan korktum.'

"'Sana kim zarar verebilir?' diye sordum, yavaşça yaprağıma tırmanarak.

"'Bir sürü düşman var. O adam aşağıdan izliyor ve hiçbir şey
ailemi kaçırmak kadar onun zalim ruhunu sevindiremez.'

"'Bana eğlenceli bir şey söyle, yoksa ona nerede yaşadığını söylerim.'

"'Bir tırtıla bile inanmaz,' diye güldü Madam Sinekkuşu.
'Ancak, gücüm yettiğince sana her şeyi söylerim.'

"'Eğer konu Güney'deki seçkin akrabalarınsa, bu konuda yeterince şey duydum,' dedi kinci kızılgerdan.

"Bunun üzerine diğeri çok öfkelendi, minik boğazını şişirdi ve
gagasını şaklattı. Öfkesini yatıştırmaya çalıştım, çünkü sinir bozucu hiçbir şeyden hoşlanmam.

"'Ben her zaman kızılgerdanları hor gördüm. Gerçekten de benim büyük ailem! Kişi
pleblerle ilişki kurmaktan daha iyisini öğrenmelidir.'

"'Kızılgerdan senin üstün güzelliğini kıskanıyordu.'

"Bu, sinek kuşunu tekrar iyi huylu yaptı; böylece devam etti:--

"'Hiç kuzenim Çimborazan tepe yıldızı hakkında bir şey duydun mu? Ah!
işte sana göre güzel bir kuş. Zayıf yapısını yüksek enlemlerin soğuğuna maruz bırakmaktan korkmayan,
dağ havasını çok seviyor. Sana bir ara onun hakkında bir hikaye anlatacağım. Keşişler yuva yapmada o kadar beceriklidir ki,
benim bu kaba beşiğime gülerler; yine de, yuvamı asmak için elastik örümcek iplikleriyle bağlanmış uygun bir yaprak
bulamadığımdan, sadece bu düğümü kullanıyorum, sonuçta bu da amaca hizmet ediyor. Bazıları yosun ve kabuktan dokunmuş keçe benzeri bir madde oluşturur; diğerleri bej derisine benzeyen bir mantar kullanır; Sappho
kuyruklu yıldızı ise yuvasını istiridyelerin uzun tüyleriyle kaplar. Akrabalarım en büyük renk çeşitliliğine
sahiptir. Siyah taçları,
mor gölgeli yamaları veya canlı kırmızı, mavi ve kızıl aigrettes. İnsanların neden periler ve cüceler icat etme ihtiyacı duyduklarını bilmiyorum,
bizi konu olarak alabilecekken, çiçeklerin arasında, en parlakları kadar neşeli bir şekilde
parıldayan veya derenin tenha bir köşesinde, küçük bir çardak oluşturan eğrelti otu yapraklarının altında yıkanan.'

"Tartıştığımız konuyla o kadar çok ilgileniyorduk ki,
tehlikenin yaklaştığını asla fark etmedik. Başımı kaldırdım ve yanımda bir adamın yüzünü gördüm. Dikkatlice tırmanıyordu, bakışları
güzel arkadaşıma sabitlenmişti. Herhangi bir uyarıda bulunabilmemden önce, yere
düştüm ve sinek kuşu benim düşüşümü fark etmeden büyük
akrabalarından bahsetmeye devam etti. Hevesle izledim ve hemen
adam, esiri ve yuvası zarar görmemiş bir şekilde aşağı indi.

"'Ah, sevgili Tırtılım!' diye iç çekti, küçük başını örten
ince ağın gözeneklerinden bakarak; 'Keşke bana yardım edecek kadar güçlü olsaydın. Ancak, kocamı bulmaya söz ver ve ona
üzücü kaderimi anlat.'

"Onu asla bulamadım," dedi hayal kırıklığına uğramış Tırtıl. "Sanırım
bu zamana kadar başka bir eşle kendini teselli etmiştir.
Sadık bir şekilde aradım, onu görme umuduyla bütün ağaçların üzerinden sürünerek
ve kendimi birçok tehlikeye
attım. Bol miktarda başka tırtıllarla karşılaştım.
Kulağa takılan tırtıl saatlerce arka ayaklarında desteklenir,
vücudunu havaya kaldırır ve ağacın dallarına benzeyerek
onu yutacak kuşları kandırmayı başarır. Bazılarının saç tutamları, keskin salgılar ve
batan güçlerle yaralanmalardan korunduğunu gördüm. Diğerleri kahverengi, buruşuk yapraklara veya
yeşil, taze yapraklara o kadar benziyordu ki, konuşmasalardı onları asla tanıyamazdım; bazıları ise evlerini dikenlerle donatıyor. Hatta, takip edildiklerinde küçük silahlar
ateşleyen, mavi bir duman ve hoş olmayan bir koku eşliğinde bombardiers adı verilen başka bir türün olduğunu bile duydum.

"En çok ermin-güve topluluğunu izlemeyi severdim. Geniş bir çadır
örerler; ve ağacın üzerinde dolaştıkları her yerde, yollarını kaybetmemek için yanlarında bir
iplik taşırlar. Kuşlar, bu şekilde oluşan elastik köprülere kanatlarını çarpmaktan başka bir şey yapamazlar:
çizgileri delemezler.

"Eh, tüm tırtıllar sinek kuşunun kocasını aramamdaki aptallığıma güldüler; ve belki de haklıydılar. Artık onunla
bir daha asla karşılaşamayacağımı ummak için bir sebebim var, çünkü yuvanın olduğu yere asla
geri dönmedi; ve yavaş sürünen bir tırtıl bir kuşun uçuşunu takip etmeyi umamaz."

Burada Tırtıl aniden durdu: Eşekarısı, tek başına
şaşırtıcı bir olay veya romantik bir macerayla ilgilenerek esniyordu.

"Gerçekten, özür dilerim," deme nezaketini gösterdi; "Dün gece iyi uyuyamadım."

Ancak özürler veya yalvarmalar hiçbir işe yaramadı. Tırtıl
hikayesine devam etmeyi kararlılıkla reddetti.

"Muhtemelen sıkıcı olmaya başlamıştım," diye cevapladı incinmiş bir tonda. Yine de
başka bir yorum yapmadı; çünkü Tırtıl, diğer yavaş insanlar gibi,
inatçı olmaya meyilliydi. Bu, işleri oldukça sert ve rahatsız edici hale getirdi; bu yüzden hepsi gece için emekli olmaktan memnundu.

Ertesi akşam, Tırtıl hala somurtkandı ve Çaydanlığın onu daha iyi bir mizah anlayışına
yönlendirme girişimlerine direndi. Cırcır
kılıcı
bir şekilde şu sonuca vardı Örümceği onları eğlendirmeye davet ederek konuyu saptırın.

"Sanırım bir yazar sayılırım," dedi Örümcek, "her ne kadar
o günün dergilerinden hiçbirine hiç yazmamış olsam da. İsterseniz
geçtiğimiz yaz yazdığım bir hikayeyi anlatayım."

DÖRT GÜMÜŞ ŞEFTALİ.

"Clyde Frith'inin ötesinde, Bute Kyles'ları, yosunlarla kaplı ve likenlerle zengin bir şekilde örtülü gri uçurumlar arasında yollarını açarak,
Loch Ridan'ın berrak sularının ötesinde, Cantyre yarımadasının ötesinde, Atlantik'in koynunda, çeşitli renk ve biçimlerde bir adacık grubu uzanır: Hebridler.

"Kış fırtınalarında okyanusun kaya duvarlarına çarptığı veya yaz göğünde okşayan dalgalarla dalgalandığı bu izole bölgeye, biz
döneceğiz; çünkü o engebeli kıyıda çocuklar doğdu, ilk nefesleriyle
funda ve yabani kekiği kokladılar.

"Port St. Ronain yakınlarındaki Iona adasında, bir zamanlar üç güçlü oğlu ve iki kırmızı, mavi gözlü kızı olan iyi bir adam
yaşamıştı. Bir şey onu
rahatsız ediyordu: yeğeni küçük Neil pek iyi gelişemiyordu;
çünkü sakattı ve çocuğun
çöküp solmasını görmek amcasının kalbini üzüyordu.

"Küçük Neil bir yetimdi; ve iyi bir anneyi o kadar çok özlüyordu ki,
güçlü kuzenleri gibi mutlu değildi. Kuvars ve Ross of Mull'dan gelen kabuklarla
benekli beyaz kumlu yolda asla koşamazdı. Hayır: sadece acı içinde yeşil, kristal suların kıyısına sürünerek, berrak derinliklerine göz atabilirdi; ya da daha yüksek bir yere tırmanıp, hızlı uçuşlarındaki deniz kuşlarını, uzaktaki uçurumların ana hatlarının güneş ışığında parıldamasını ve hafif esintinin, masmavi denizin üzerinden geçip puslu mesafeye karışan birçok küçük teknenin pruvasında dalgaları keskin bir şekilde kıvırmasını izleyebilirdi.

"Neil okyanusu ve üstündeki gökyüzünü severdi, aralarında ada evini kucaklardı. Herkes onu garip bir çocuk olarak düşünürdü ve bu doğal olarak onda çok buruk duygular uyandırırdı: ona, su samuru avlayan ve koyunlara bakan, ekoseli gömleğine sarılı, açık yamaçta birçok gece uyuyan kuzeni Angus olmak çok hoşuna giderdi.

"Topal çocuk hiç okula gitmemişti; ancak evinin kış şöminesi hakkındaki geleneklerini sık sık duymuştu. Fingal Mağarası'nın ihtişamının anlatıldığını duymuştu; Norveç rüzgarının yoluna gömülmek isteyen
İskandinav kadınının son dinlenme yerini işaret eden taş yığını; ve adaların bir efendisinin karısını yükselen gelgitte boğulmaya terk ettiği
Duart kalesi. Sonra, harap evleri
ziyaret eden hayaletler ve cinler hakkındaki birçok hikayeden de korkuyla ürpermişti; çünkü İskoç halkı
batıl inançlıdır.

"Yılın büyük günü geldi ve tüm kuzenler Skye Adası'ndaki Broadford'da düzenlenen panayıra gittiler. Küçük Neil bir zamanlar oradaydı,
kadınların ineklerinin ve koyunlarının etrafında toplandığını, erkeklerin ve oğlanların ise huzursuz, değişen
kalabalıklar halinde geçtiğini görmek için; ama gürültü ve telaş onu yordu, bu yüzden evde kaldı.

"Şimdi hikayenin asıl konusuna geliyorum: Eğer kabuğunu kırmak için sabrınız varsa, çekirdek sizin iştahınız için hazır olacak. Kimseye düşüncelerini söylemeyen ve fısıldayan rüzgarları yoldaş olarak seçen
yalnız sakat için ne tür bir eğlencenin hazırlandığını göreceğiz.

"Güneş geniş okyanusun üzerinde battığında, küçük Neil uzun
günün ölmesini izlemek için favori bir köşe aradı. Batı gökyüzünün zengin tonları daha soluklaştı, kayaların çizgisi daha da uzaklaştı, burada kremsi beyazlıkla ana hatları çizildi, orada aniden siyah bir uçurumla yarıldı, ta ki Neil
kayalıkların tabanlarında garip şekillerin uçuştuğunu hayal edene ve
gitmek için ayağa kalkana kadar; ancak tuhaf bir görüntü tarafından durduruldu. Deniz
fosforlu bir ışıkla parıldıyordu ve kıyıya vuran dalgalar
neredeyse fark edilmeden pembe tonlara eriyen canlı ateş kürecikleriyle
doluydu. Çocuk okyanusu sık sık böyle
aydınlanmış olarak görmüştü; ancak bakışları, parlaklığın güzel bir şeffaflık dalgasında merkezlendiği, içinden zümrüt ve altın parıltılarının parladığı, hızlı bir şekilde belirip kaybolduğu, Neil'in muhteşem görüş.

"Dalga tahtı yavaşça yükseldi, krema gibi oldu ve çocuğun ayaklarının dibine
harika bir ışıltıyla parıldayan, narin bir buz işçiliğinden yapılmış bir tabut bıraktı. Neil öne uzanıp dokunduğunda, kapak açıldı ve
aynı değerli metalden ayrı filigran boşluklarda duran dört gümüş şeftali ortaya çıktı. Meyvenin üzerinde, sapı değerli taşlarla süslenmiş,
elmas bıçağı ise keskin bir
keskinliğe sahip küçük bir çakı vardı.

"'Bu tabut, arasından seçim yapabileceğiniz dört dilek içeriyor. Bunlar
Rüzgar Kızkardeşlerinin hediyeleri,' dedi bir su ruhu; sonra köpük kabarcıklarından oluşan bir
daireye daldı.

"Gökyüzünde, hızla alçalan, dört küre şeklini alan karışık renklerden oluşan bir halka belirdi; biri gül pembesi, biri altın, biri yeşil ve
sonuncusu soluk mavi. Bu ışık kürelerinin ışıltısı okyanusun
uzaklarına yayıldı. Ona yaklaştıkça yavaşça ayrıldılar, ayrı formların ana hatları yumuşak kütlelere dönüştü ve buharın üzerinde Rüzgar Kızkardeşler duruyordu. "Pembe renkli yaprakları yarı açık bir manolya çiçeği şeklini alan sisli arabasıyla Güney Rüzgârı, pembe pelerinini salladı ve Neil'e, yaz yağmurundan sonraki bir bahçenin kokusu gibi, ılık bir parfüm kokusu geldi.

"Doğu Rüzgârı, altın bulutlardan oluşan bir kanepede süzülüyordu, siyah saçları, tüylü kehribar bir cübbenin üzerinden sandaletli ayaklarına kadar dalgalanıyordu, varlığı ise güneyli kız kardeşin narin kokusundan daha zengin bir koku
solumuştu: baharat bahçelerinden ve portakal ağaçlarından geliyordu.

"Batı Rüzgârı zümrüt tahtında dikiliyordu, güzel başı sarmaşıklarla sarılmış, yeşil pelerini sağlıkla ilgili pırıltılı nefesler saçıyordu, menekşe ve anemonla birlikte çiçek kokuluydu ve gözlerinde uyuşuk arkadaşlarının gözlerinde bulunmayan bir vaat vardı. Son olarak, sağda Kuzey Rüzgârı duruyordu, heybetli biçimi kar beyazı zirve ve buhar işlemeleriyle desteklenmişti, Kutup Denizi'ne kaşlarını çatan buz uçurumları gibi keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Küçük Neil'e zambak perdelerinden çiçek veya çalı kokusu yaymıyordu; yine de onun varlığının buzlu durgunluğunda kalbinde daha keskin bir sevinç
yandı, diğerleri hazinelerini duyularına
boşalttıklarında olduğundan daha fazla.

"'İlk şeftaliyi aç,' diye emretti Kuzey Rüzgârı ciddi, sert bir
sesle.

"Neil meyveyi kaldırdı, böldü ve saf
altınla kaplı olduğunu gördü.

"'Sana zenginlik verebilirim,' dedi Doğu Rüzgârı, zengin ve yumuşak bir sesle.
'Bak!'

"Bir sis perdesi arabasından suyun yüzeyine yuvarlandı,
genişlerken bir ayna şeklini aldı; ve cilalı
yüzeye küçük Neil gözlerini dikti.

"Önce, Highland çocuğunun hiç hayal etmediği türden bir bahçe belirdi. Kadife pürüzsüzlüğündeki çimenlerin üzerinde harika ağaçlar yükseldi,--tüylü tepelere yükselen palmiye; karlı çiçeklerin minnettar bir gölgesini sarkıtan limon; ve palmiye--hepsi tırmanan bitkilerle iç içe geçmişti. Bu keyifli inzivada, saten cüppeler giymiş ve
muhteşem halılara uzanmış, şırıldayan derelerin veya parlak kuşların cıvıltılarının duyulduğu
bir yerde, Neil'in kendisine benzeyen bir adam vardı. Hizmetçiler etrafında uçuşuyor, şerbet şişeleri taşıyorlardı veya serin yapraklarında baştan çıkarıcı meyveler tutuyorlardı, lezzetli nar ve sulu hurma;
sadece servetinin kölesi olan ciddi adamlar saygıyla eğiliyorlardı.

"Sahne yavaş yavaş görkemli bir saraya dönüştü,
Neil hala bir yer tutuyordu, sarığı elmaslarla süslenmişti, pipo sapı zümrütlerle kaplıydı ve hançer kabzası yarı gizliydi, ametist ve ziftle parlıyordu. Yüksek salondan, her biri bir öncekinden daha zengin renklere sahip, süslemelerde daha muhteşem tonozlu geçitler ve pavyonlar uzanıyordu; narin bir şekilde oyulmuş mermerden bir korkuluğun ötesinde, güller ve yasemin sarmaşıklarıyla çiçek açan eğimli bir teras uzanıyordu. Zengin adam yine kölece bir saygı ve iltifatla çevriliydi; ama Neil onun sonuçta sakat bir adam olduğunu gördü.

"Doğu Rüzgarı, karanlık yüzünde muzaffer bir gülümsemeyle, güneş ışığından oluşan yatağında oturuyordu.

"'Ah! Her şey çok görkemli, hanımefendi,' dedi Neil hüzünle; 'sadece hala topal mı kalmam gerekiyor?'

"'Evet.'

"'Zenginlik bana ne fayda sağlayacak, acıyla birlikte?'

"'Çok iyi. Kullanabileceğin gücü düşün. Bütün dünya
sayısız hazinelerini açardı. Bilgi edinebilirdin; güzel veya ilginç olan
her şeyi görebilirdin; ve cömertliğinle
ihtiyaç sahiplerini rahatlatabilirdin. Fakir olmaktansa zengin bir sakat olmak daha iyidir.'

"Küçük Neil de öyle düşündü; ama soruyu kararlaştırmadan önce
bir şeftali daha kesmeye karar verdi. Kesti; ve ikinci şeftalinin
iç kısmı, gökkuşağı prizması gibi ışık noktalarında parıldayan, ancak buz kadar soğuk olan büyük parlaklıktaki kristallerle kaplıydı.

"'Sana şöhret verebilirim,' dedi Batı Rüzgârı müzikal tonlarda. 'Bak!'

"Yeşil pelerinini açtı, bu pelerin öncekine benzer bir aynaya dönüştü, ancak yoğun, çelik parlaklığındaydı. Neil, karla kaplı, dik yamaçları çam ağaçlarıyla çevrili bir dizi dağ gördü; aşağıda ise güneşli bir manzara, olgunlaşan üzüm bağları, dalgalanan tahıl tarlaları ve zeytinlikler uzanıyordu. Dar geçitlerden, sarp tepelerden aşağı, beceriksiz filleri için ateş ve sirkeyle bir geçit
açarak bir ordu geldi ve aralarında bir adam, her şeyin
efendisi
ruhu hareket ediyordu.

"'Hannibal,' diye fısıldadı Batı Rüzgârı.

"Resim bir dizi görüntüye dönüştü, --dumanla sarılmış savaş alanları; ovada hareket eden askerler, kolları güneş ışığında parıldıyor, bayrakları dalgalanıyor; kuzey gökyüzüne karşı alev çelenkleriyle
yanan bir şehir; şeflerini defnelerle taçlandıran bir ulus.

"'Napolyon,' diye fısıldadı Batı Rüzgârı yine.

"Sonra çocuk bilinmeyen bölgeleri keşfeden gezginleri,
devlet adamlarını ve yazarları büyük planlar üzerinde çalışırken gördü.

"'Ben de bunlar gibi olabilir miyim, hanım?' diye sordu.

"'Evet.'

"'Mutlu olur muydum?'

"'Buna siz karar verin. Şöhret, buradaki kız
kardeşiminkinden daha büyük bir armağandır: her aptal zengin olabilir. Ama her insan bu adamların sahip olduğu şeye sahip olamaz, çünkü Tanrı onlara altının asla satın alamayacağı şeyi verdi,' dedi Batı Rüzgârı, gururlu gözleri parlayarak.

"'Sadece sakat kalırsam, insanlar bana güler,' diye iç çekti Neil,
üçüncü şeftaliyi alıp açarak.

"Astarı, kelimelerin tarif edebileceğinden daha güzel mor ve pembe titrek ışınlarla titreyen opallerden oluşuyordu.

"'Sana herkesin sevgisini verebilirim,' dedi Güney Rüzgarı, gümüş çanların
çınlaması gibi bir sesle. 'Bak!'

"Eşarpının aşağı doğru süzülmesi, hala pembe bir renk tonu koruyan bir aynaydı, bu
şöhretin camının parıltısından veya zenginliğin
görüşünün altın rengi pusundan sonra göze bir rahatlama sağlıyordu.

"Neil kendini nehir kıyısında, çocuklarla çevrili gördü, bazıları oyun oynuyordu ve diğerleri gölgede kitap okuyordu. Omzunda
kulağına bilgece öğütler fısıldayan beyaz bir güvercin tünemişti;
çünkü arkadaşları arasında ne zaman bir anlaşmazlık çıksa, o, sakinleştirici sözlerle
onların öfkesini yatıştırıyordu.

"Neil kendini yine genç bir adam olarak gördü, büyük bir şehrin banliyölerinde dolaşıyordu, bahçeler mor üzümlerle, şeftalilerle ve altın armutlarla
açılmıştı. Güvercin başının üzerine kondu, tüylerini
temizlemek için Neil'in eline tüneyen diğer kuşları çekiyor gibiydi. İnce tepeli
atlar onun yaklaşmasıyla yelelerini savurdular ve köpekler okşanmak için
çömeldiler. Kalabalık sokaklara girdiğinde, çocuklar güldü, güzel
kadınlar gülümsedi; ve her yüzde görünmez güvercini olan adama karşı nazik bir selam vardı.

"Son olarak, Neil kendini çok yaşlı bir adam olarak gördü,
güneş batıda batarken açık kapının önünde oturuyordu. Etrafında toplanmış nazik dostlar vardı,
onun isteklerine hizmet ediyorlardı, küçükler başına koymak için yumuşak zambaklardan bir taç örüyorlardı; ancak güvercin, bir çocuk şimdi uzakta süzülüp uçmaya
hazırken yaptığı gibi, omzuna konmak yerine. Hayat yolculuğu neredeyse bitmişti.

"'Sevgili Güney Rüzgarı, bu dileği bana ver,' diye haykırdı Neil hevesle.

"'Ona sahip olacaksın. Sevgi olmadan kim yaşayabilir?'

"Bu hediyeyi beğeneceğinden o kadar emindi ki, tabutu bir kenara itti
ve son şeftali yere yuvarlandı.

"'Bekle,' dedi Kuzey Rüzgarı, 'hediyemi öğrenene kadar. Tercih edeceğinden emin değilim; yine de karar vermelisin.'

"Neil şeftaliyi kesti ve içinde melek formlarının geçici gölgeleri yansıdı.

"'Ölümsüzlüğü bahşedebilirim,' dedi Kuzey Rüzgarı, saf buzdan bir kalkanı kaldırarak ve Neil garip bir manzara gördü.

"Zalim, sert hatlı insanlarla dolu geniş bir amfitiyatro gördü, hepsi arenada tek başına duran bir çocuğu hevesle izliyordu, ancak yukarı dönük yüzünde etrafındaki putperestlerin hiçbirine
yansımayan bir ışık vardı. Onun üzerinde bir melek duruyordu, cesaretlendirici sözler fısıldıyordu,
yakışıklı bir kaplan demir bir kapıdan daireye atladı ve
çocuğa çömelerek, gizli adımlarla yaklaştı. Kaplan aniden sıçradı, putperest kalabalık bağırdı ve _iki_ melek Roma'nın sarayları ve tapınaklarının üzerinde kanat çırparak ilerledi. "Sonra aynanın üzerinden karanlık bir akıntı geçti, akıntıda elleri birbirine sıkıca bağlı bir kadın vardı. Karanlık figürler doğu gökyüzüne karşı belirdi, onu izliyorlardı; ama orada başka bir gözlemci daha vardı, aynı melek, altın kanatlarından bir ışıltı
ya boğulan kafaya saçıyordu. Neil, kibirli bir konseyin önünde büyük bir adam gördü, Dr. Martin Luther; daha mütevazı bir sınıftan birçok kişinin, ister vahşi Afrika'nın vahşi doğasında, ister şehir sokaklarında olsun, fakirlere ve cahillere ders verdiğini gördü, hangisi olduğu pek önemli değildi; ve her birinin yanında melek yoldaşı süzülüyordu. Ayrıca, sabırlı ve özverili olan, küçük iyiliklerle ellerinden geleni yapan çocuklar da vardı, melek onlara daha da şefkatle gülümsüyordu. Hepsinin yüzünde onları dünyadan ayıran bir sevinç parlıyordu.

"'Zenginlikler her zaman mutluluk getirmez,' dedi Kuzey Rüzgarı. 'Şöhret
nadiren söner ve sadece dünyevi aşk ölümün
varlığı karşısında solmalıdır.'

"'Bana gösterdiğin kişiler gibi olmama izin ver,' diye haykırdı Neil, ellerini ona doğru uzatarak.

"Diğer kız kardeşler yavaşça yükseldiler, güneye, doğuya ve batıya doğru süzüldüler, ta ki
tekrar ışık topları olana kadar; ama Kuzey Rüzgarı küçük sakatı
koruyucu kollarının arasına aldı ve onu hızla taşıdı. Denizin üzerinden
gittiler, Kuzey Rüzgarı zarifçe sürükledi; ve Neil, bulut tahtında durduğunda olduğu gibi ondan hiç korkmadı.

"İlk başta, berrak gökyüzünün kubbelediği uçsuz bucaksız bir su kütlesinden başka bir şey göremedi; sonra, sonunda ufukta daha da belirginleşen ve kara olduğu ortaya çıkan
karanlık bir çizgi fark etti.

"'Şimdi yolculuğuna kendin başlamalısın,' dedi Kuzey Rüzgarı,
kıyıya inerek.

"'Ah, beni bırakma!' çocuk, beyaz
perdelerine çekinerek tutunarak bağırdı.

"'Korkma: Ben hala seninle olacağım;' ve sonra o,
onu gitmesi gereken yola yönlendirerek yukarı çıktı. Artık diğerlerine rehberlik eden melek olmuştu.

"Böylece Neil zahmetli, acı dolu yolculuğuna başladı. Yol, güneşin
ateşli sıcağı altında sarı kum dalgalarının parladığı kurak, çöl çoraklığından geçiyordu. Neil yavaşça topallayarak yürüyordu, sıcak toprak ayaklarını
kavuruyordu, bulutsuz tunç gökyüzü ve hava ağır, nabızsız bir durgunluktan boğucu rüzgar esintilerine dönüşüyordu. Kuzey Rüzgarı onu güneşin dikey ışınlarından
korumak için serin kanatlarını açmasaydı, çocuk yolda düşüp bayılabilirdi. Ayrıca ona
bir kristal matara saf su ve bir somun ekmek verdi; ama kendi dudakları susuzluktan
kurumuş olmasına rağmen, o değerli yudumu
yenilenmeyi dileyen başkalarına verdi. Tedarik hiç bitmedi; yine de, çocuk
matara baktığında, sadece birkaç damla
kalmış gibi görünüyordu. Aynı şekilde, ekmeği için de. Bir parçayı
kırdığında her zaman daha fazlasını vermek gerekiyordu; yine de
Kendisini yemeye yetecek kadar
görünüyordu.

"'Önemli değil,' diye düşündü cesurca. 'Bütün bu zavallı insanların benim gibi
barınacak bir Kuzey Rüzgarı yok.'

"Sonunda çöl ovası sona erdi ve Neil zirvede kar sisi olan
dik bir dağ yamacına tırmanmaya başladı. Yolu
daha da
zor buldu. Şimdi cam kadar pürüzsüz yamaçlara tırmanması gerekiyordu; şimdi korkunç bir uçurumun üzerindeki dar bir çıkıntıya basıyordu, orada birçok kişi
düştü; ya da buzulları geçmek zorundaydı, burada pürüzlü noktalar ayaklarını
acıtıyordu ve buz etrafında haince esniyordu. Soğuk hava
ıslık çalarak geçti; ve sulu kar tabakalar halinde sürüklendi, böylece yolunu
zorlukla
görebiliyordu.

"Kuzey Rüzgarı ona bir kürk pelerin verdi. Ne kadar da hoş bir şekilde sıcak ve yumuşaktı! Titreyen yaşlı bir adam geldi ve Neil ona giysiyi verdi.

"'Önemli değil,' diye düşündü, 'o çok yaşlı; ve ayrıca, hem ısınmak hem de beslenmek için
Kuzey Rüzgarı'nın nazik gözlerine bakmam yeterli.'

"Soğuktan yarı donmuş bir halde, sonunda
dağ'ın diğer tarafına, geniş bir nehrin kıyısına indi, nehrin karşı tarafında
güzel bir ülke çiçek açmıştı.

"'Dereyi yüzerek geçmelisin,' dedi Kuzey Rüzgarı; böylece Neil cesurca
atladı. Dalgalar zaman zaman başının üzerinde kıvrılıyordu; büyük canavarlar ona doğru sert bakışlarla yüzüyordu, yılanlar ve timsahlar sanki onu yutmak istercesine kocaman çenelerini açıyorlardı; yine de kıyıya atılana kadar soluk soluğa kaldı.

"Uyandığında Neil kendini yumuşak çimenlerin üzerinde, yosun kaplı bir kayadan gürül gürül akan, hoş bir ses çıkaran ve yanında taklit şelaleler halinde akan bir su kaynağının yanında yatarken buldu. Etrafı, ona kaynaktan içmeyi teklif eden bir grup güzel çocukla çevriliydi. Neil derin bir şekilde içti ve hemen yeni bir hayat hissetti. Uzuvları artık çarpık değildi, sırtı eğilmişti: sonunda iyileşmişti.

"Kuzey Rüzgarı nerede?" diye sordu.

"Çocuklar onu daha önce görüş alanından gizlenmiş bir sarayın kapısına götürdüler.

"Bir çocuk daha getirdik," dedi arkadaşları; ve kapılar
onları içeri almak için açıldı.

"Sarayın avlusunda Kuzey Rüzgarı duruyordu, güneşten
daha parlak görünüyordu.

"'Beni tanıyor musun?' dedi, Neil'i öperek.

"'Ah evet,' diye sevinçle cevapladı. 'Sen benim çok uzun zaman önce ölen sevgili annemsin.'

"Kuzey Rüzgarı gerçekten de onun annesiydi. Küçük Neil cennetteydi."

Örümcek bitirdiğinde derin bir iç çekti, ancak
yüzü doğuştan bir dehanın ışıltısıyla parlıyordu. "Keşke
beynimi meşgul eden fikirlerden herhangi birini
yayınlamaya cesaret edecek kadar cesaretimi toplayabilseydim," dedi.

"Neden yapmadın?" diye vızıldadı Eşek Arısı.

"Ah," diye karşılık verdi diğeri, "bir Örümcek'in yazar olup
bir derginin ofisine bir el yazmasıyla
girdiğini kim duymuş?"

"Bu bir gelişme çağı, biliyorsun," diye belirtti Cırcır Böceği.

"İyi bir zihnin olduğunu görüyorum," dedi Kettle; "sadece
rüzgarları şiirsel bir ışık altında ele almaya pek alışkın değiliz, özellikle de kış gecelerinde bacadan aşağı uluduklarında."

"Hayır, kesinlikle," diye onayladı Tencere, bir süredir bir hikaye düşünüyordu. "Sana yeterince sade ve samimi bir şey anlatabilirim eğer--"

Burada Tencere durakladı, öksürdü ve teşvik edilmeyi bekledi.

Ertesi akşam dinlemeye hazırdılar ve Tencere başladı:--

GİTMEK MAYIS.

"Öğretmen bölümünü dağıtırken genel bir ayaklanma oldu,
öğrenciler sıra kapaklarını tıkırdatıyor, kitaplarını düşürüyor ve
çalışan kırlangıç ​​sürüsü gibi cıvıldıyorlardı, geniş merdivenlerden aşağı sokağa doğru koşarken.
Kalabalık arasında, hemen geri kalanlardan ayrılıp
Ortak Alana girerek içtenlikle konuşan iki küçük kız vardı. Daha küçük olan, arkadaşının canlı
konuşmasını ciddi bir dikkatle dinliyordu.

"'Ama, Nellie,' dedi, başını şüpheli bir şekilde sallayarak,
esintiyle hışırdayan ağaçların çıplak dallarına bakarken,
kışa benzer bir sesle, 'Sanırım çok soğuk olacak.'

"'Çok soğuk!' diye yankıladı Nellie, başını küçümseyerek sallayarak; 've dua edin
Mayıs gününün sıcak ve güzel olmaktan başka bir şey olduğunu,
yabani çiçekler, yeşil çimenler ve akan derelerle dolu olduğunu hiç okudunuz mu? Saçmalık, siz gerçekten
burada kasabada bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz.'

"Tedbirli küçük okul arkadaşının hala tereddüt ettiğini gören Bayan Nellie
o sabah büyük bir zevkle dilbilgisinin arkasında incelediği çantasından parlak kapaklı bir kitap çıkardı ve
Bessie'nin gözlerini beyaz muslin ve pembe kurdeleler giymiş bir Mayıs kraliçesi resmiyle öyle kamaştırdı ki, tüm tereddütleri kayboldu ve ertesi gün, Mayıs ayının birinin şerefine bir geziye çıkmayı kabul etti.

"Buna göre, Cumartesi günü erken bir saatte, ebeveynlerinin bilgisi veya
rızası olmadan, Bessie Morton, büyük bir heyecan içinde bulduğu Nellie
Wray'in evine gitti. Akşam yemeğini bir sepete
ve çiçekleri ve keşfedebilecekleri diğer hazineleri taşımak için çeşitli ekstra kaplara
sahip olarak cesurca yola koyuldular. Küçük Bessie ilk başta arabaları en azından bir banliyö kasabasına götürmenin uygunluğunu ima etmeye cesaret etti; ama Nellie bu tür günlük işleri küçümsedi veya küçümsemiş gibi yaptı, her ne kadar o sırada cebinde tek bir kuruş olmadığı ve böylesine aşırı bir yoksulluğa sahip olmaktan hoşlanmadığı fikrine meyilli olsam da. Böylece sepetlerini sallayarak yürüdüler; Nellie, Bessie de bu konuda eşit derecede coşku duyana kadar, arkadaşına bahar zamanı hakkında bilgi kırıntıları vererek onu canlandırıyordu. Gökyüzü açıktı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu; ve rüzgarın biraz donuk olması, burunlarının ucunda hafif bir morluk oluşmasına neden olması, yeter ki Mayıs günü olsun. Ayrıca, kırsalda farklı olurdu. Ve şüphesiz öyleydi. Ev blokları
yerlerini dağınık konutlara bıraktıkça, manzara kasvetli bir hal aldı:
Burada ve orada çimen tutamlarıyla, tomurcuklanan ağaçlarla ve
çıplak çalılarla serpiştirilmiş kahverengi toprak, kasvetli, rüzgarlı tepelerle çevrili,
çocuklar için ürpertici bir hayal kırıklığı yarattı.

"Nellie manzarayı boş boş inceledi; sonra yeşil vadilerin daha ileride olması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra uzak bir çayırda küçük bir dere gördü ve kıyılarında bol miktarda yabani çiçek yetiştiğine dair kesin inancını dile getirdi. Biraz zorluktan sonra çitin üzerinden atlayıp tarlanın karşısına geçtiler, her tarafta arzulanan anemonları ve menekşeleri hevesle aradılar. Meranın en uç noktasında, başlarını bir kapının parmaklıklarına
sürterek sessizce hareket eden birkaç at olduğunu fark etmediler.

"Kısa süre sonra, ateşli küçük botanikçiler kıyıda çiçek hazineleri aramaya başladılar ve soluk, donmuş görünümlü birkaç seyrek menekşe kümesiyle ödüllendirildiler. Nellie bir zafer nidasıyla eğilip bir demet kopardı; Bessie ise daha az memnun olmadan bir başkasına atladı. Bu çalışmaların ortasında, kırılgan başını kaldıran
her minik, çiy damlalı fincanın üzerinde neşeyle sohbet ederken, ayaklarının altındaki
toprağı sallıyormuş gibi görünen
gürültülü bir sesle
telaşlandılar. Başlarını kaldırdıklarında,
yeleleri ve kuyrukları rüzgarda dalgalanan atların,
sınırsız özgürlüğün tüm zarif hareketleriyle, yerde koşturduklarını keşfettiler.
İnce uzuvlu, çevik ayaklı bir koyun, diğerlerini çevrenin etrafında daireler çizerek yönlendirdi, parlak gözünde muzip bir eğlence dünyası parıldıyordu,
zıplarken ve kıvrılırken.

"Çocuklar, hayvanların her sıçrayışta daha da vahşileştiğini gördüklerinde, tek kaçış yollarının girdikleri duvar veya karşı kapı olduğunu bilerek, konuşamaz bir dehşet içinde birbirlerine sarıldılar.
Hangi yolu seçecekleri konusunda tereddüt ederken, lider, görünüşe göre, ilk kez onları fark etti ve başını kötü bir şekilde sallayarak onlara doğru dans ederek geldi. Sonra, bir an bile kaybetmeden,
çiçekleri ve eldivenleri düşürerek tarlanın karşısına kaçtılar; tek bildikleri, atların hemen arkalarında kişneyip homurdanmaları ve yakında kapıya ulaşmaları gerektiği, aksi takdirde canlı canlı yenecekleriydi. Nellie, önce oraya ulaşarak, çılgınca bir aceleyle ilerledi, tam da koyun, Bessie'nin omzuna şakacı bir şekilde burnunu
sokarken. Nellie, dehşete düşmüş arkadaşını, onu sınırın üzerinden sürükleyerek ve kapıyı takipçisinin yüzüne törensizce kapatarak kurtardı. Alçak, yarı özür diler bir ifadeyle kişneyen, Efendi Bay başını parmaklıklara sürtmeye başladı
yine, ilk kez egemenlik alanına girdikleri zamanki kadar sessizce.

"Hala korkudan soluk soluğa olan genç zevk düşkünleri,
sonra mevcut zorluklardan kaçmanın bir yolunu aradılar; ancak
girdikleri dar yolun,
çıktıkları yolun tam tersi istikamete gittiğini keşfettiler. Ne yapmalıydılar?
Bir daha asla o korkunç atları geçmeyi deneyemezlerdi ve yol bir yere
çıkmalıydı, bu yüzden onu keşfedeceklerdi.
Bir ahıra döndüğünü gördüler ve oradan geçmeye karar verdiler,
ötesine bir çıkış yolu bulmayı umuyorlardı.

"Avluda canlı bir nüfus vardı. Başlarında püsküllü tüyler olan, yürüyen ördekler vardı; gürültülü, gıdaklayan kazlar, yürüyen horozlar; ve evlerine girip çıkan birkaç büyük domuz ailesi, kuyrukları çok sıkı bir şekilde kıvrılmış küçük pembe olanlar, yataklarının samanlarının arasından dışarı bakıyorlardı: oysa
güzel, kahverengi gözlü buzağılar, yok olan anneleri için bitişik kulübelerde böğürüyorlardı. Çocuklar içeri girerken, çamur birikintilerinin etrafından dikkatlice adımlarını seçtiler, ta ki merkeze ulaşana kadar,
bir hindi horozunun öfkesi Nellie'nin kırmızı pelerini tarafından harekete geçirildi. Ona karşı meydan okurcasına kanatlarını çırparken öfkeli sesi, sadece kendi ailesi tarafından değil, tüm kaz ve ördek kabilesi tarafından yankılandı, ta ki davetsiz misafirlere karşı genel bir öfke
çığlığı duyulana kadar.

"Bu noktada, sahnede saygıdeğer sakallı ve keskin kıvrık boynuzlu öfkeli bir keçi belirdi. Bir süre hareket alanını inceledikten sonra, eğik başı ve asık suratıyla ilerledi. Tekrar kaçmak için sığınmak zorunda kaldılar. Bu sefer, bir yandan çiti çevreleyen büyük bir ahıra girdiler ve arkalarından kapıyı kapattılar. Bu hareketle, birkaç ışının tahtaların çatlaklarından içeri sızdığı, samanlığın üzerine ve aşağıdaki karanlığa belirsiz, belirsiz çizgiler attığı yerler hariç, tüm ışığı mekandan dışladılar. Başka bir kapı aramak için etrafta dolaştılar ama başaramadılar. Sonra girişe geri döndüler ve adımlarını geri izlemenin mümkün olup olmadığını görmek için ahşap işçiliğindeki bir delikten baktılar. Keçi savaşçı bir tavır takınmıştı ve kapalı kapıya toslayarak azalmayan bir kin duygusunun ipuçlarını veriyordu. Hindi horozu ise hala öfkeyle, hatta küçük domuzlar bile ne olduğunu görmek için dışarı çıkmışlardı.

"'Aman Tanrım! Ne yapacağız?' diye haykırdı Nellie en kasvetli şekilde. 'Birisi gelene kadar burada mı kalmak zorunda kalacağız?'

"'Başka bir kapı bulmalıyız,' dedi Bessie kararlı bir şekilde, cesareti kırılmış okul arkadaşını ikinci bir keşif gezisine götürürken. Sonunda, beklenmedik
basamaklardan sendeleyerek indikten, başlarını ağır kirişlere çarptıktan ve tozdan hapşırdıktan sonra, çöplerle yarı tıkanmış küçük bir açıklık buldular, oradan bir kulübeye ve oradan da bir çayıra doğru süründüler. Bir kez daha bir duvarın üzerinden tırmanarak ana yola çıktılar, maceralarından sonra biraz harap ve tozluydu.

"'Ah Nellie! Ayakkabıların çamurla kaplı, elbisen yırtılmış ve
yüzün oldukça kirli,' diye haykırdı Bessie.

"'O Bessie! Şapkanın bir tarafı ezilmiş ve saçların saman tohumuyla kaplı,' diye karşılık verdi Nellie, onların acınası durumlarını düşünürken gülmekten kendini alamadı.

"'Eve gitmemiz daha iyi olmaz mı sence?' dedi Bessie,
sakat şapkasını şekillendirmeye çalışarak, pişmanlıkla.

"'Öğleden önce, henüz hiç eğlenmemişken eve gitsek mi?' diye cevapladı Nellie, tüm tehlikeler geçtiği için
ruhu canlanmıştı; 'ah, hayır! Yemek için
bir akşam yemeğimiz ve yapılacak bir sürü güzel şeyimiz var.'

"Bir kez daha oyun arkadaşının üstün zekasına teslim olan küçük Bessie, eğimli bir yamaçta güzel bir kaya görene kadar neşeyle koşturdu ve hemen
yemek masasına dönüştürmeyi
önerdiler. Oraya ulaşmak için, küçük bir kulübenin yakınında, yeni ekilmiş, kaba, sürülmüş bir toprak parçasından geçmek zorundaydılar.

"Kayaya masa örtüsü olarak bir peçete sererek, kısa süre sonra erzaklarını yerleştiriyorlardı; burada bir sandviç, muhallebi pastasının üzerine devrilmesini önlemek için bir elma kaidesinin üzerinde duruyordu; orada, zayıf pekmez ve suyu andıran gizemli bir sıvı içeren küçük bir şişe, kırık mantarından bir turşu limonu deposuna damlıyordu. Peki ya zencefilli kurabiye hardal tadındaysa ya da 1 Mayıs pikniğinde tavuk dökülmüş şekerle kaplıysa?

"Çalışmalarının sonucunu büyük bir memnuniyetle inceledikten sonra, daha önceki talihsizliklerle daha da keskinleşen iştahlarıyla sonucun tadını çıkarmaya hazırlanıyorlardı ki, Bessie'nin dikkatini kulübe pencerelerinden birinin perdesinin çekilmesi ve camın arkasında bir başın belirmesi çekti. O kadar iğrenç bir baştı ki, beyaz saçları tuhaf bir şapkayla
üstelikti ve yüzü o kadar
sivri burunlu ve kırışıktı ki, küçük kız, bir tavuk kanadını ağzına kadar kaldırarak, hayalete dik dik bakmak için durakladı.

"Nellie, onun ani sessizliğini fark ederek döndü; ve yüzü gördüğünde bir çığlık attı ve kekleri, börekleri ve turşuları
sepete atmaya başladı. Sonra baş pencereden kayboldu ve
sabahlık giymiş komik bir ihtiyar adam,
deliğinden çıkan bir örümcek gibi kapıdan fırladı. Onlara doğru topallayarak yürüdü, bastonunu salladı ve
boğuk sesli yaşlı bir kuzgun gibi
vırakladı.

"'Çıkın dışarı, çavdarımı çiğneyerek ve tuzaklarınızı
tam burnumun dibine
getirerek. Merhaba, orada! Ben sizi yakalayana kadar bekleyin.'

"Onlara doğru gelirken o kadar vahşi ve öfkeli görünüyordu ki,
sürekli başını sallıyor ve bastonuyla yere kin dolu bir şekilde vuruyordu ki,
çavdarın üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar; ihtiyar adam
çığlık atıp onların ardından gevezelik ediyordu, ta ki
duvara ulaşıp otoyola tökezleyene kadar, Bessie hala tavuk kanadını tutuyordu.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, korkunç takipçilerinden kaçmak için aceleyle, bir kavşak noktasına geldiler ve hangi yöne gideceklerini
karıştırarak, sağa dönen hoş bir yola karar verdiler.
Kısa bir mesafe gittiklerinde, yola paralel uzanan yüksek bir çit gördüler, çitin içinde bir kapı vardı. Nellie, her zamanki umursamaz merakıyla
topuğu çevirdi ve
çevreye göz attı. Dolambaçlı patikalar ve çalılıklar o kadar davetkardı ki, içeri girdiler. Sıra sıra güzel karaağaçlar,
düzenlenmiş çalılıklar ve çiçek parterleriyle çevrili geniş caddeler gördüler, hepsi de sanki orada kimse yaşamıyormuş gibi
kapalı pencereleri ve kapıları olan büyük bir malikaneye çıkıyordu, bir tarafta da
parıldayan camdan bir kış bahçesi kubbesi yükseliyordu. Çocuklar etrafta dolaşıp her an hayranlık duyacakları yeni bir şey keşfediyorlardı, şimdi zarif kemerli bir köprüydü; şimdiyse parıldayan beyaz bir heykeldi çalılıkların arasından; şimdi kocaman oyulmuş bir vazoydu, dayanıklı, yapışan
sarmaşıklarla doluydu.

"Yakınlarda kimseyi göremeyince, bir kez daha akşam yemeğini yemeye karar verdiler; ve
bu amaçla hoş bir kıyı seçerek, kısa süre sonra
iyi şeyleri tartışmaya başladılar.

"'Şimdi Mayıs gününün güzel olduğunu göreceksin,' dedi Nellie, ağzı kekle doluyken, şişenin içindekilerden yüksük büyüklüğündeki bir bardağa dökerken.

"Ah, boş umut! Arkalarında kuru dalların çıtırtısı duyuldu ve
tehlikeli bir homurtuyla, büyük, vahşi görünümlü bir köpek doğrudan aralarına
sıçradı. Başının üstünde kocaman siyah bir burun belirdiğini ve
gözlerinden birkaç santim uzakta
çift sıra keskin, beyaz dişler görmek, cesaret gerektiriyor, en azından küçük dostlarımız öyle buldu; çünkü yüklerini düşmana bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda aceleyle geri çekildiler, Nellie bir ara sokaktan çılgınca koşarken, Bessie bir diğerinden kaçtı.

"Köpek onları takip etmek yerine, yemeklerini yemeye başladı,
enkazdan damak tadına en uygun olan
zarif lokmaları seçti.

"Bessie kendini, nasıl olduğunu bilmeden, bir yazlık evin arkasında buldu,
bir süre titreyerek çömeldi, ta ki cesaretini toplayıp, titrek, küçük bir sesle, kayıp arkadaşını aramaya cesaret edene kadar.
Hiçbir yanıt alamayınca, yalnız olduğundan korkarak aramaya başladı. Her tarafa baktı, Nellie'ye
görünmesi için yalvardı,--önce bir kediyi gizleyemeyecek bir çalının altından;
sonra bahçıvanın bıraktığı bir sulama kabını kaldırdı, sanki arkadaşını
musluğun altında bir top halinde yuvarlanmış halde bulmayı
ummuş gibi; ta ki, hıçkırıklarla, bir köprünün yanında durup son bir umutsuz çaba gösterene kadar.
Bu sefer, Nellie köprünün bir kemerinin altından sürünerek çıkarken,
üzgün bir şekilde suyla sıçramış, şapkası gitmiş ve ayak bileği burkulmuş halde, belli belirsiz bir tepki duydu. Cadde, koru ve ara yollarda nasıl dolaştıklarını, umutsuzca şaşkın ve kaybolmuş halde olduklarını anlatmaya ne gerek var?--sonunda, tamamen cesaretleri kırılmış ve dehşete düşmüş bir şekilde, güneş batı ufkuna doğru eğilmeye başladığında, yol kenarına oturup,
bir gözyaşı selinin tadını çıkarmak için?

"'Hikaye kitaplarına hiç benzemiyor,' diye hıçkırdı Nellie. 'Çok açım, yorgunum ve üşüyorum. Aman Tanrım!'

"Tam da yollarını bulmaya çalışmak için kendilerini uyandırmaya hazırlanırken, neşeli boyalı bir ekspres vagonu hızlı bir tempoda takırdayarak geldi.
İyi huylu sürücü, eve dönüş yolu hakkındaki sorularını yanıtlamak için yeterince kolayca durdu; ve hikayelerinden birkaç ayrıntıyı öğrendikten sonra onları aracına aldı ve güvenli bir şekilde şehir sınırlarına taşıdı.

"Güneş battığında ve akşam gölgeleri dar sokaklara soğuk ve gri düştüğünde, hepsi yolculuktan lekelenmiş ve yorgun iki perişan küçük şekil kendi evlerine doğru süründüler; devamsızlıkları için af dilemeye, aptallıklarını kabul etmeye ve yumuşak, sıcak yataklarına yerleşip, hikaye kitaplarındaki 1 Mayıs'taki gülümseyen ormanlık alanı veya hoş çayırları hayal etmeye hazırdılar."

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Örümcek.

"Belki de ben de bir yazar olabilirim?" diye cevapladı Tencere havai bir şekilde.
"Elbette bu benim kendi meselem."

"Bu hikayeyi bir aydır düşünüyorum," dedi Örümcek, küçümseyici bir
tonla. "Yine de anlatma zevkini yaşadığın için mutluyum."

Bu, Örümcek'in kötü niyetli bir hareketiydi ve tabii ki Tencere bunun sonucunda
sinirlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tırtıl bu zamana kadar
biraz moral bozukluğundan kurtulmuştu ve herkesin onu
aşağı yeteneklere sahip biri olarak görmesinden korktuğu için kendini
fark etmeye karar vermişti. Tekrar karşılaştıklarında, Cırcır Böceği biraz konuşmayı umuyordu, çünkü üç yolcunun gelişinden beri tek bir fırsatı bile olmamıştı; ama yine hayal kırıklığına uğramaya
mahkûmdu.

"Konuşmama izin ver," dedi Tırtıl, onurlu bir tavırla.

Sonra başladı:--

BÜYÜK BABA FARE VE AİLESİ.

"Büyükbaba fare, yazdığım dönemde oldukça yaşlı bir beyefendiydi. O ve karısı, zengin bir çiftçiye ait güzel, büyük bir ambarda yaşıyordu. Bu, onlara muhteşem bir yuva olurdu ama bir sebepten dolayı. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Bazı farelerin yaptığı gibi, geçimlerini sağlamak için oradan oraya koşturmaları gerekmiyordu; çünkü etraflarında iyi olan her şey vardı. Burada bir mısır koçanından bir tane koparabiliyorlardı veya orada biraz arpa tadabiliyorlardı; ta ki o kadar şişmanlayana kadar.

"Büyükbaba gut hastalığına yakalanmıştı ve bütün gün bir bacağı bir tutam samanla sarılmış bir şekilde oturmak zorundaydı. Ayrıca, ona gerçekten çok üzücü bir durum gibi görünen su lapasından başka bir şey yememek zorundaydı.

"Büyükanne'ye gelince, bel çevresi o kadar büyüktü ki, torunları hava almak istediğinde
onun geçebilmesi için normalden iki kat daha büyük bir delik
açmak zorundaydılar.

"Bir kış gecesi, bir çakıl taşının üzerindeki mısır kabuğu parçalarından oluşan ve kesinlikle
gerektiği kadar parlak bir
ateş oluşturan ateşin her iki yanında oturuyorlardı. Büyükbaba kendini daha iyi hissediyordu; çünkü
fare doktoru o gün onu görmeye gelmişti ve ona çok etkili yeni bir merhem
vermişti. Oldukça neşeli bir ıslık çalıyordu ve
ateşe bakıyordu, sonra aniden haykırdı,--

"'Neredeyse Noel zamanı, canım. '

"Büyükanne örgüsünün üzerinde uyukluyordu; bu yüzden gözlerini ovuşturdu ve şöyle dedi,--

"'Ne?'

"'Neredeyse Noel,' diye daha yüksek sesle tekrarladı, çünkü biraz
sağırdı. 'Çiftçinin bugün, dışarıda hindilerini sayarken bunu söylediğini duydum. Bence bir akşam yemeği partisi verip
tüm çocuklarımızı eve davet etsek iyi olur.'

"'Belki de davet ettik,' diye onayladı Büyükanne iç çekerek: bunun ne kadar çok iş çıkaracağını biliyordu. 'Ama korkarım ki
yeterince boş odamız yok.'

"'Kolayca birkaç tane yenisini kemirebiliriz,' dedi Büyükbaba çabucak. 'Davetiyelerimizi yarın postacıyla gönderelim.'

"Böylece bütün çocuklarına mektup yazdılar; ve ertesi sabah küçük
hizmetçi fare, postacı gelene kadar bir çalının altında nöbet tutmak zorundaydı.
Şimdi bu postacı bir kar kuşuydu, fareler ona kilerden ekmek ve kek parçaları çalarsa onlara her zaman mesaj götürmeye söz vermişti.

"'Lütfen efendim, efendim sizin için birkaç mektup getirdi,' diye seslendi küçük hizmetçi, minik, tiz bir sesle, çünkü burnu dışarıda üşüyordu.

"'Çantama koy,' dedi kar kuşu, neşeyle zıplayarak.

"Böylece küçük hizmetçi arka ayakları üzerinde durup mektupları kar kuşunun sol kanadının altında taşıdığı minik çantaya koydu; sonra önlüğünü başına geçirdi ve eve koştu.

"Sanırım başka hiçbir fare ailesinde, bu farede olduğu gibi, bir sonraki iki hafta boyunca böyle süpürme, tırmalama ve kemirme olmamıştır. Hepsi çok çalıştılar, beklenen misafirleri için yeni delikler açtılar,
ki küçük hizmetçi son dakikada kabakulak krizi geçirdi ve
başını örümcek ağıyla bağlamak zorunda kaldı.

"Noel arifesi sonunda geldi. Büyükbaba kürk mantosunu güzelce fırçaladı ve Büyükanne fırfırlı yeni bir şapka taktı.

"Şu anda en büyük oğlunun ve altı çocuklu ailesinin gelişini haber veren küçük ayak sesleri duyuldu.
Büyükanne onları öptükten hemen sonra, en büyük kızı kocası ve bebeğiyle içeri girdi. Daha yeni odasına, başlığını çıkarmak için götürülmüştü ki, geri kalanlar geldi: şehirden bir oğul; komşu köyden bir kız; ve uzak bir kasabada yaşayan ve yaşlı bir bekar olan en küçük çocuk.

"Ne zamandı! Büyükbaba, farklı oğullarına bağırmaktan sesi kısılmıştı; çocuklara gelince, o kadar çoktular ki, annelerinin onları ayırt edebilmesi bile şaşırtıcı.

"Sonunda büyükler akşam yemeklerini yediler ve yatağa gönderildiler, orada
derin uykuda her şeyi unuttular. Sonra tüm anneler, bir köşede Büyükanne ile evleri ve
yemek kitapları hakkında konuşmaya başladılar, beyler ise diğer köşede fare siyaseti tartıştılar. Böylece
akşam çok keyifli geçti; ve saat ona doğru hepsi uykuya dalmıştı, Büyükbaba hariç: o kadar heyecanlıydı ki, karısı daha gözünü
kapatamadan ona bir Dover tozu vermek zorunda kaldı.

"Ertesi sabah çocuklar erkenden uyandılar, her türlü
yiyecek şeyi istiyorlardı ve gitmemeleri gereken garip yerlere
dokunuyorlardı.

"'Ah Büyükbaba! Bu sabah buz yok mu?' hevesli genç bir
fare bağırdı; 'Benim çok iyi bir patenim var!'

"'Bir güvercin kanadını geriye doğru kesebilir misin?' diye sordu şehirli kuzenlerden biri.
'Sana bunu nasıl şık bir şekilde yapacağını göstereceğim.'

"'Biz de gidebilir miyiz?' diye koro halinde ısrar etti tüm küçük fareler.

"Büyükbaba kabul etti: böylece küçük hizmetçi onlara yolu göstermeye gitti;
ve kısa süre sonra gerçekte donmuş bir su birikintisi olan gölete ulaştılar,
yaklaşık on iki inç kare ve çok pürüzsüz, bir ormanın kenarında.

"Tüm kır fareleri kayın ağacından yapılmış, kızak olarak
eğik pimleri olan patenlerini giydiler ve büyük bir şekilde zıplamaya başladılar.
Bunun üzerine kendini beğenmiş genç şehir faresi, güzelce cilalanmış ve gri at kıllarıyla bağlanmış minik elma çekirdekleri olan
kendisine takıldı. "'Bakın,' dedi, 'patenlerim sallanıyor;' ve gerçekten de öyleydiler, çünkü
o kısa süre sonra geriye doğru devrilirken, diğerleri onun düşüşüne
güldüler. Eğer bir kedi onları görseydi, ne kadar da zarif bir Noel
yemeği yiyebilirdi! Ama hiçbir kedi görmedi; bu yüzden harika vakit geçirdiler
ve fareler kadar aç bir şekilde evlerine gittiler.

"Hanımlara gelince, içerideki sessizliğin tadını
gerçekten de çok çıkarmışlardı. Tüm çocukların
dışarı kaçabildiğini
sanmamalısınız. Pembe domuzların küçük parçalarına benzeyen çok sayıda bebek vardı. Şehirden gelenlerin dadıları vardı ama kırsaldan gelenlerin yoktu.

"'Bebeğimin sabah uykusu vakti geldi,' dedi şehir faresi, saatine bakarak. 'Aman Tanrım! Beşik yok mu?'

"Sonra büyükanne, kereste odasına haber gönderdi ve çocuklarının bir zamanlar kullandığı
birini dışarı çıkarmasını sağladı. Şeftali çekirdeğinin yarısıydı, yumuşak kağıtla kaplandığında huysuz bebek fare için mükemmel bir yatak oluyordu.

"Böylece gün ilerledi ve sonunda güzel şeylerin
pişirildiğini koklamaya başladılar. Büyükanne şapka iplerini uçurarak etrafta koşturdu ve
küçük hizmetçiyi azarlamaktan yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü o,
çocuk bakıcılarının
şıklığına bakmaktan başka bir şey yapamıyordu.

"Sonunda akşam yemeği tamamen hazırdı; böylece Büyükbaba masanın başında yerini aldı ve Büyükanne de ayak ucunda: yine de birbirlerinin burun uçlarından başka hiçbir şey göremiyorlardı, güzel şeylerin yığını
çok yüksekti. Yaşlı beyefendinin önüne bir tabak kızarmış peynir kondu,
bu da orada bulunan her farenin zevkten dudaklarını şapırdatmasına neden oldu; karısının önünde ise
güzel, büyük bir yumurta vardı; ve masanın geri kalanında et parçaları, kraker ve buğday sapları vardı. Çocuklar, ebeveynleri kadar yiyecek olan daha küçük bir masaya sahipti. İlk başta oldukça iyi davrandılar, ta ki yaramaz bir fare burnunu peynire
sokup bir sonraki fare onu iterek
masanın üzerine
serpilene kadar. Bu, diğerlerinin de neşelenmesine neden oldu, böylece
şehir faresi gelip kulaklarını dört bir yana savurmak zorunda kaldı.

"Bunu yaparken, küçük hizmetçi tesadüfen geldi,
bir fındık kabuğu bal taşıyordu; ve ne yaptıysa,
şehir faresinin güzel uzun kuyruğuna ayağı takıldı ve
bal sırtından aşağı döküldü. Bunun üzerine düzenli bir kargaşa çıktı: şehir faresi o kadar
öfkeliydi ki, sanki bir daha asla akşam yemeği yemeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Büyükbaba tüm bu zaman boyunca çok hareketsiz kalmıştı: sanki bir daha asla gut hastalığına yakalanmayı
beklemiyormuş gibi yiyordu. Eğer doktoru onu görseydi,
dünyada ne söyleyeceğini bilmiyorum.

"Yemeklerini bitirince, ateşin etrafında bir daire oluşturdular;
ve hanımlar itiraz etmeyince, beyler purolarını yaktılar, ki bunlar aslında
saman borularıydı.

"'Keşke birileri bir hikaye anlatsa,' dedi küçük, topal bir fare, bütün gün evde kalmak zorunda kalmıştı, çünkü
diğerleri gibi koşup zıplayamıyordu, ama bir lucifer kibritinden yapılmış bir koltuk değneğiyle topallamak zorundaydı.

"'Evet, evet, Büyükbaba, bize bir hikaye anlat,' diye bağırdı diğer genç fareler
bir nefeste.

"'Hikaye bilmiyorum,' dedi Büyükbaba, saman purosunu
tüttürerek. 'Amcana sor.'

"Böylece bekar amcaya bağırmaya başladılar ve o da sonunda onları eğlendirmeyi kabul etti. Şimdi, tüm aile içinde, hayal edilebilecek en kederli fareydi; ve hikayesine başlamadan önce, büyükanne gelinlerinden birine, aşkta hayal kırıklığına uğradığını, bunun da melankolisini açıkladığını fısıldadı. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ama aynı zamanda hazımsızlıktan da muzdaripti ve bunun insanı üzebileceği söyleniyor: bu yüzden belki de etkilenen kalbi değil, karaciğeriydi. Şimdi koltuğunu ateşe doğru yaklaştırdı ve başladı:--

"'Size çok harika bir şey anlatamayacağımdan korkuyorum: yine de
size evden ayrıldığımdan beri kendi hayatımın bir kısmını anlatabilirim; ve,
bitirdiğimde, kardeşlerimden bazılarının da
neler yaptıklarını bize anlatacaklarını umuyorum. Genç bir fareyken, sağlığım
çok hassastı: doktor boğaz rahatsızlığından korkuyordu, bu yüzden
hava değişikliği için daha güneye gitmeye karar verdim. Hiçbir yere yerleşmeme gerek yoktu: Ben evlenecek bir fare değildim.' [Burada büyükanne başını salladı ve
göz kırptı, sanki "Sana söylemiştim." der gibiydi.]

"'Sıradan toplum bana hiç uymuyordu: bir farenin
sadece akşam yemeğinden bahsettiğini duymak çok evcil görünüyordu. Bu bana ilacımı yemekten iki saat sonra almam gerektiğini hatırlattı. Aman Tanrım, neredeyse unutuyordum!'

"Bekar, iki ucu mantarlı, boynuna bir iple asılmış bir parça kaz tüyü açtı ve bir hap aldı. Sonra
hikayesine devam etti:--

"'Sık sık tehlike altında yolculuk ettim, ta ki şu anda yaşadığım güzel kasabaya
varana kadar. Geniş bir sahili geçmek zorunda kaldım ve evlere gelmeden önce okyanusun
büyük köpük dalgaları halinde yuvarlandığını gördüm. Geceydi ve yıldızlar tepemde parlak bir şekilde parlıyordu; ama günlük yürüyüşümden o kadar yorulmuştum ki, dinlenmek için taş bir duvara tırmandım. Kısa süre sonra
arkamdan gelen bir sincabın tırmanmasıyla rahatsız oldum.

"'"İyi akşamlar, efendim," dedim; çünkü annem bana her zaman yabancılara karşı özellikle nazik olmamı öğretmişti. "Bana bir gecelik konaklama yeri
nerede bulabileceğimi söyler misin?"

"'"Eşcinsel arkadaşlıktan hoşlanır mısın?" sincap bana
parlak gözleriyle bakarak cevap verdi.

"'"Ben ciddi insanları daha çok severim."

"'"O zaman, ben tam da orayı biliyorum," diye bağırdı. "Şehir kütüphanesine git,
orada bir grup öğrenci bulabilirsin."

"'Ona teşekkür ettim ve kütüphaneye varana kadar yürüdüm,
şimdi üyesi olduğum edebiyat fareleri topluluğu tarafından
çok nazik bir şekilde karşılandım. Belki sol omzumda taktığım deri madalyonu fark etmişsindir. O geceki nezaketlerini asla unutamam.
Önce evli olup olmadığımı sordular, çünkü bu tür partilere izin vermiyorlardı; ve onları evli olmadığımı ikna ettiğimde, hemen bana beyin humması nedeniyle ölen bir kardeşin
son zamanlarda işgal ettiği deliği verdiler.

"'Orada ne kadar da keyifli vakit geçiriyoruz! Gün boyunca erzak depoları alıyoruz,
dışarıda dolaşıyoruz veya şekerleme yapıyoruz;
sonra akşam olduğunda ve yaşlı kütüphaneci eve gitmeden önce tüm kitapları sıraya koyduğunda, etrafta koşturmaya başlarız, mekan tamamen bize ait olur.

"'Başkanımız (hepimizden daha fazla kitap kemirmiştir ve bu yüzden onu seçtik) bir süre sonra bizi yanına çağırır ve ilginç veya yeni ne gördüğümüzü sorar. Bu çok hoş bir düzenlemedir; çünkü aramızdan biri her zaman gündüzleri kütüphanede bulunmak üzere görevlendirilir, oradaki insanların neler söylediğini dinlemek için. Ben bu şekilde özellikle faydalı oldum ve bu yüzden çok seviliyorum.

"'Şu anda beni çok rahatsız eden bir şey var, bu yüzden en kısa sürede tekrar eve gitmeliyim: Tüm toplumu bu konuda öyle bir ruh halinde bıraktım ki, kendilerine Noel yemeği bile
vermeyeceklerdi.'

"'Lütfen önemli soru nedir?' diye sordu Büyükbaba.

"'Neden, yaklaşık bir ay önce,' diye cevapladı bekar, bir ayağını ateşte ısıtarak, 'okuma odasını ziyaret etme sırası bendeydi. Bir süredir çok sessizce dolaşıyordum, yaşlı beyefendilerin gazeteleriyle konuşmalarını duyuyordum veya hanımların içeri girip çıkmasını izliyordum ki, genç bir adam ve küçük bir kız içeri girdi. Yanlarında kahverengi bir terrier vardı, etrafta dörtnala koşmaya başladı, elinden geldiğince yaramazlık yapıyordu, sonra beni büyük bir kitabın üzerinde rahatça otururken gördü ve bana doğru atılıp öfkeyle havladı. Genç adam onu ​​yakasından yakalamasaydı, başıma ne geleceğini bilmiyorum. Olduğu gibi, orada, efendisinin sandalyesinin altında oturmuş, göz kırpıyor ve beni her an diri diri yemeye hazırdı. "'Küçük kız kardeşine farklı şeyler hakkında garip sorular sormaya devam etti, ta ki o şunu söyleyene kadar,--

"'"Ay'ın yeşil peynirden yapıldığını biliyor muydun, Mimi?"

"'Hayır,' dedi.

"'"Öyle," diye devam etti. "Yıldızları inceleyen bilge adamlar bunu yeni
öğrendiler."

"'Buna kulak kabarttım ve kısa bir süre sonra kaçma
fırsatım olduğu için, öyle yaptım.'

"'Ne!' diye haykırdı tüm fare ailesi. 'Ay, o zaman büyük bir
peynir diliminden başka bir şey değil mi?'

"'İnanıyor musun, oğlum?' diye sordu Büyükbaba, şaşkın bir
havayla burnunu ovuşturarak.

"'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye iç çekti Büyükanne, gözlüklerini silerek, 'sırada ne var?'

"'Neye inanacağımı bilmiyorum,' diye devam etti bekar. 'O gece diğerlerine bundan bahsettim ve o zamandan beri başkanın gözünü bile kırpmadığına inanıyorum. Gerçekten doğru olup olmadığını öğrenmek için her yeri aradık;
kütüphanede dinlemek için dört kişilik ekstra bir nöbetçi görevlendirdik; ve eğer geri döndüğümde bir şey bulamazlarsa, ben, Harvard Üniversitesi'ne gidip meseleyi çözeceğim.

"'Şimdi, görüyorsunuz, eğer ay gerçekten yeşil peynirden yapılmışsa,' diye ekledi,
başını bilgece sallayarak, 'sanırım çoktan yenmiş olurdu.'

"Burada aniden durdu. Yeğenlerinin ve yeğenlerinin her biri
uykuya dalmıştı, bazıları annelerinin kucağında, diğerleri ise yerde küçük toplar halinde bir araya toplanmışlardı. Ay'ı çok önemsiyorlardı!

"Ancak topal fare her kelimeyi parlak gözlerle dinlemişti,
ve bu bekarın çok hoşuna gitti, başını okşayarak,
şöyle dedi,--

"'Sen iyi bir çocuksun, canım; vasiyetimde sana bir şey bırakacağım.'

"Daha sonra diğerleri uyandırıldı ve yatağa götürüldüler; ama
o kadar uykuluydular ki amcalarından af dilemeyi bir kez bile düşünmediler.

"'Düşünüyordum,' dedi Büyükbaba, 'gri kuzenimle
birlikte bir yolculuk yaptığımız zamanı. İkimiz de çok neşeliydik ve sıcak bir yaz
sabahı bana şöyle dedi,--

"'"Herkes dağlara bağlı: biz de gidelim."

"'"Ama," dedim, "babamın iş için uzakta olduğunu biliyorsun ve ben
en büyük oğulum, ailenin sorumluluğu bana kaldı."

"'"Önemli değil," diye karşılık verdi, "çok eğlenebiliriz!"

"'Eh, evden kaçtık (kuzenim bizimle yaşıyordu, çünkü küçük yaşta
yetim kalmıştı). Bir süre cesurca seyahat ettik,
güneş sırtımıza korkunç derecede sıcak olmasına rağmen.'

"'"Aman Tanrım!" diye soludum, "Hayatımda hiç bu kadar sıcak olmamıştım."

"'"Şemsiye taşımaktan daha kolay ne olabilir ki?" diye önerdi arkadaşım; ve bununla birlikte iki mantarın saplarını
ayırana kadar kemirdi ve birini başının üstünde taşıyarak diğerini bana verdi.
Bu hoş bir değişiklikti, çünkü mantarlar
yüzümüzü güneşten koruyacak şekilde yayılmıştı. Bundan sonra rahatça ilerledik
ve sonunda bir derenin kıyısına geldik, orada durduk, çünkü
nasıl geçeceğimizi bilmiyorduk.

"'"Dağlar çok uzakta görünüyor," dedi kuzenim kasvetli bir şekilde;
ancak dere hala dönmeye devam ediyor, bizim rahatsızlığımıza gülüyor gibiydi.

"'"Sanırım taştan taşa atlayabiliriz," diye ısrar etti gri fare,
eğer mümkünse geri dönmemeye kararlıydı.

"'Bu yüzden taş parçalarını bir süre uzaktan denedim; ve sonra kendimi
suyun çok derin olduğu bir yerde buldum ve korkuya kapıldım, bir santim bile kıpırdamaya cesaret edemedim, ama ıslak,
sümüksü kayaya tutundum. O anda güzel bir alabalık bana doğru yüzerek geldi,
yanları alacalı pullarla kaplıydı ve yakışıklı gözleri
eğlenceyle parlıyordu.

"'"Ne oldu; deniz mi tuttu seni?" diye güldü alabalık,
kuyruğundan çıkan köpüğü yüzüme sıçratarak.

"'"Ah! Lütfen yapma, şimdi çok başım dönüyor," diye bağırdım ve sonra
başım öne doğru suya düştüm.

"'Ugh! Ne kadar soğuk bir banyoydu: bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Kötü balık beni sırtına aldı ve bana bu dünyada bir daha asla sahip olamayacağımı
umduğum bir yelken verdi. Yukarı aşağı, yukarı aşağı, tekrar yukarı aşağı gidiyordu, ara sıra kıyıya yaklaşıyordu, sadece
yeni bir yolculuk için
fırlıyordu, ta ki ben korkudan ciyaklayana kadar, kaygan sırtını tutarken. Sonunda beni fırlattı ve kuzenimin yanına indim, o da
bana gülmekten başka bir şey yapmadı. Bu sırada çok sinirlenmiştim; bu yüzden,
birkaç çimen yaprağının üzerinde kendimi kurutmaya çalıştıktan sonra,
eve dönmeye karar verdim. Tam o sırada şişman, yaşlı bir boğa kurbağası tembelce kıyıya doğru kürek çekti.

"'"Bizi derenin karşısına mı taşıyacaksın?" diye sordu kuzenim hevesle.

"'"Ne kadar ağırlığındasın?" diye sordu boğa kurbağası, yavaşça göz kırparak.

"Sadece şu adamı al ve gör." Sonra beni boğa kurbağasının sırtına aldı, o da tek bir kelime bile edemeden beni güvenli bir şekilde karşıya taşıdı. Daha sonra kuzenimi de getirdi ve yolculuğumuza
devam edebildik.

"'Neyse ki kısa bir süre sonra bir tarla faresine yetiştik, bizi bir ağaç kütüğünde ailesini ziyaret etmeye davet etti, ikimiz de aç ve yorgun olduğumuz için bunu yapmaktan
çok memnunduk. O gece çok hastaydım, titreme ve ateş vardı, muhtemelen aldığım soğuk banyodan dolayı; ve tarla fareleri bana bataklık bir bölgede yaşadıkları için evde her zaman bulundurdukları bir tür ağaç kabuğundan bir doz vermek zorunda kaldılar, bu da beni daha iyi yaptı. Hiçbiri ertesi sabah devam edebileceğimi düşünmedi; ve,
gri fare dağlara tırmanmak için çok istekli olduğu için,
bensiz yola çıkmasını önerdim. Genç tarla farelerinden biri ona rehberlik etmeyi teklif ettiğinde bunu yapmayı kabul etti; ve eğer kendimi yeterince iyi hissedersem, bir süre sonra onlara katılacaktım. Gerçekten çok güzel bir ziyaret geçirdim: tarla fareleri
çok misafirperver ve naziktiler. Zamanımın çoğunu evde hanımlarla ve en büyük kızla geçirdim kim olduğunu düşünüyorsun? Neden,
annen, tabii ki; ve daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir fare.'

"'Aptal olma,' diye sözünü kesti Büyükanne.

"'Evet; ama sen olabileceğin kadar güzeldin,' diye ısrar etti Büyükbaba, nazikçe.

"'Toplumumuzun güzeli olarak kabul edildiğimi biliyorum;' ve Büyükanne
gençliğindeki hayranlarını düşündüğünde başını salladı.

"'Kuzenime hiç katılmayacağıma karar verdim,' diye devam etti Büyükbaba;
'ama sonunda bunu yapmak zorunda kaldım, çünkü günler geçti ve onlar
geri dönmediler. Bunun üzerine hepimiz ciddi görünmeye başladık; bu yüzden tarla faresi baba bana bir şey olduğundan korktuğunu ve onları aramamızın daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Sekiz kişilik bir grup oluşturduk ve
yolcuların başına korkunç bir şey gelmiş olabileceğini düşünerek
dağlara doğru yola koyulduk. Ah, ne kadar da zor zamanlar geçirdik!

"'Önümüzde kayanın o kadar dik ve dümdüz yükseldiği bir yere geldik ki,
ona tırmanmanın mümkün olduğunu
düşünmedim. Sizce
ne yaptık? İsviçre'deki Alpler'e tırmanırken yolcuların yaptığı gibi kendimizi birbirine bağladık, ancak onların kullandığı iplerle değil; kuyruklarımızın uçlarını ot parçalarıyla birbirine bağladık, sonra
yan yana yürüdük. Daha sonra bunun mükemmel bir düzenleme olduğunu
öğrendik; çünkü bir ara hepsi kaydı ve ağırlıklarını
kuyruğumda taşımaya zorladı beni. Korkunç bir andı: Kırılacağından veya
köklerinden tamamen çekileceğinden korktum!

"'Sonunda dinlenebileceğimiz bir kaya rafına ulaştık.
Bu yerden manzara muhteşemdi. Vadiler aşağıda
yeşilliklerle, çok renkli çiçeklerle ve neredeyse hasada hazır altın tahıllarla
açılmıştı; nehirler berrak güneş ışığının altında gümüş iplikler halinde
parıldıyordu; ve yamaç boyunca dağılmış kasabalardan
görebildiğim kadarıyla kilise kuleleri sadece ok gibi sivri uçlara benziyordu.
Bu güzel, gülümseyen dünyaya ve yumuşak beyaz bulutların tembelce
yüzdüğü mavi gökyüzüne baktığımda,
böylesine muhteşem şeyler
yaratmış olan iyi Tanrı'nın
beni de
küçük yaratmış olması bana çok
harika geldi.

"'Birkaç gün boyunca yukarı ve yukarı tırmandık, kesinlikle
farelerin ayak izlerini takip ettik; ve dostlarımıza ait olmasını umduk. Sonunda,
bu izler bile sona erdi; ve aklımızı kaçıracak noktaya gelmiştik ki,
büyük bir yaprağın arkasında hafif sesler duyduk. Dikkatlice köşeden
baktığımızda, gri fare ve arkadaşının bir yosun yatağına uzanmış, en kasvetli şekilde inlediklerini gördük. Bizi tekrar gördüklerine çok sevindiler,
çünkü orada tek başlarına ölmeleri gerektiğini düşünmüşlerdi. Kuzenim
kaymış ve ayak bileğini korkunç bir şekilde burkmuştu; tarla faresi ise ona yardım etmeye çalışırken dengesini kaybetmiş ve yaklaşık yirmi inç yüksekliğindeki bir uçurumdan
düşmüş ve omurgasını yaralamıştı. Onları
bulmuş olmak çok iyiydi; ama ikisi de bir adım bile kıpırdayamıyorken onları nasıl uzaklaştıracaktık? Uzun süre birbirimize şüpheyle bakarak oturduk ve sonra aklıma parlak bir fikir geldi.

"'"Bu kılıç otunu bir araya örebiliriz ve onları aşağı indirebiliriz," dedim.

"'Kısa süre sonra bu şekilde bir miktar birleştirdik, sonra bir ucunu kuzenimin beline bağladık ve onu bir sonraki çıkıntıya indirdik. Bu şekilde ikisini de
dağ eteğine ulaştırdık. Şimdi onları ülkenin diğer ucuna taşımak kaldı; bu yüzden bir sığırkuyruğu yaprağını ikiye böldük ve
parçaları huş ağacı dallarına yerleştirerek, sakatlarımız için mükemmel yataklıklar oluşturduk. Bir aylık bir aradan sonra tekrar tarla farelerinin kütüğüne ulaştık. Cerrah, kırılan kuzenimin bileğini onardı; ve,
genç tarla faresine gelince, o günden beri kendini
iyi hissetmenin ne demek olduğunu bilmediğini söylediler.

"'Kaldığımız süre boyunca, annenize evlenme teklifinde bulundum ve kabul edildi; böylece, baharda döneceğim anlayışıyla, sonunda eve doğru yola koyulduk. Annem bizi azarlamayı unuttu, uzun
yokluğumuzdan çok korkmuştu. Ayrıca, tam bu sırada çok üzücü bir haber aldı. Daha önce de söylediğim gibi, iş için uzakta olan babam, geç bir akşam yemeği olan pastırma kabuklarını yedikten sonra aniden kolera hastalığına yakalandı ve öldü. Bundan sonra hep iyi bir oğul olmaya çalıştım,' diye bitirdi, sol gözünden bir damla yaş silerek, 'ama bu sefer yaramazlık yapmasaydım, annenizi asla tanıyamazdım.'

"'Benim açımdan,' diye belirtti şehir faresi, 'şimdiye kadar oldukça zor zamanlar geçirdim. Şimdi, gerçekten, rahatımın tadını çıkarıyorum; ama, dediğim gibi, bunu
hak ettim. Şehre gitme isteğim, ilk olarak, hayat hakkında bir şeyler öğrenmek ve sonra bana hayal edilebilecek en kıskanılacak grup gibi görünen iş fareleri sınıfına ait olmayı arzulamaktı. Bir zamanlar bu hedefimi kaybetmeye çok yakındım; yine de sebat ettim, ta ki şu ana kadar en etkili kişilerden biri olarak kabul edilene kadar. Kariyerime başladığımda, aşırı derecede neşeliydim; yani, bütün gün sadece eğlenen bir dizi başka genç farenin arkadaşlığından zevk alıyordum. Aniden engellenmeseydim, bu şekilde uzun süre devam edebilirdim.

"'Zengin bir farenin, bir buz evinin duvarının bir köşesinde bulunan kır evinde verdiği bir baloya davet edildim. Gerçekten de ziyaret ettiğim yılın o zamanı için en iyi yerdi ve zengin fare, onu güzelce donatmak için hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Temmuz ayının boğucu sıcağında evin serinliği çok ferahlatıcıydı; çünkü,
eğer insan çok sıcaksa, yapması gereken tek şey büyük buz bloklarının yığıldığı yere atlamak ve kısa süre sonra tekrar serinlemekti. Eh, hepimiz yaşlı çiftin gümüş düğününe katılacaktık. Genç fareler, terzinin yanında ne giyeceklerini merak ederek harika vakit geçirdiler; çünkü, gösterişli bir maskeli balo olacağı için, seçkin bir kişinin karakterini üstlenmemiz bekleniyordu. Terzinin kostümlerimizi yaptırmakla çılgına dönmüş olabileceğini düşündüm, sık sık fikrimizi değiştirdik; ama,
sonunda, her şey hazırdı ve elbiselerimiz kahverengiye sarılmış halde kağıt,
başladık.

"'Giriş kapısında, taş işçiliğindeki bir çatlakta, beyaz ceketler ve önlükler giymiş iki garson tarafından soyunma odasına götürüldük, burada çok sayıda misafir, çeşitli
renkli ipek parçalarından yapılmış, kesinlikle çok şık bir görünüme sahip maskelerini takıyordu. Aşağıdaki
kabul odaları gerçekten muhteşemdi. Duvarlar
kırmızı ve mavi kağıt şeritleriyle kaplıydı, her türlü hayali şekle kemirilmişti,
aralıklı olarak yerleştirilmiş bir sıra ateş böceği ise
ortamı en güzel şekilde aydınlatıyordu. Odanın bir ucunda, ev sahibi ve ev sahibesi bir inç yüksekliğindeki bir platformun üzerinde duruyordu (o, günümüzde herkesin kuğu tüyü giydiği için çok eski moda bir etki yaratan nilüfer yapraklarından yapılmış gelinliğini giymişti) ve sırayla eğilmek için yaklaşan misafirleri karşılamak için yürüyorlardı. Ben, başımda yeşil bir sarık, dikenli bir hançerle kırmızı bir kuşak ve bir çift sarı Türk pantolonuyla Mavi Sakal'ı temsil ediyordum. Bunların hepsi çok zarifti; ancak çok fazla sarınmış olduğumdan polka dansını pek iyi yapamadığımı fark ettim. Bir arkadaşım
altın diz altı pantolonlu, kırmızı peluştan uzun kuyruklu bir ceket giymişti; bir diğerinin zırhı bir hindistan cevizi rendesinin yarısıydı, baharat kutusunun tepesinden yapılmış bir
teneke kalkan ve miğfer olarak bir devedikeninden yapılmış bir kap vardı.

"'Hanımların tuvaletlerine gelince, onları tarif etmeye başlayamam,
çok çeşitli güzellik ve zarafet vardı. Ancak bir hanımın kostümünü özellikle hatırlıyorum: çok zarifti. Deniz marulundan kısa bir elbiseyle, karahindiba tutamlarıyla
birleştirilmiş bir çiçek kız gibi giyinmişti; ayağının üst kısmına bağcıklı pembe terlikler,
eşek arısı kanatlarından bir korse ve yan tarafında bir çiçekle süslenmiş, üç sentlik gümüş bir şapka giymişti. Bu hanımla birçok kez dans ettim, ancak maskeli olduğu için yüzünü hiç göremiyordum; ve
birbirimizle oldukça iyi tanıştık. Dans odası çok sıcaktı; ve
orkestra muhteşem bir şekilde çalıyordu (çekirgelerdi ve kemanlarıyla o kadar çok çalışıyorlardı ki, bacaklarının tamamen
yıpranmamış olması şaşırtıcıydı), genç hanım fareye yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğimde ay
ışığı. Kol kola dolaşan bir sürü başkasını bulduk; ve
bana bir bıyık vermeyi kabul etmişti (ölümlülerin bir tutam saç alışverişinde bulunmaları gibi), arkamızda uzaktan tiz bir ses duyduk.

"'"Ah, o benim büyükannem!" diye haykırdı sevimli arkadaşım bir
fısıltıyla ve sonra bayıldı.

"'Büyükanne topallayarak geldi ve hayatımda gördüğüm en
çirkin küçük yaşlı fareydi. Burnu çok uzundu, yeşil gözlük takıyordu ve yürürken baston kullanıyordu. Torununun hissiz
şeklini gördüğünde, bastonunu bana doğru salladı.

"'"Ne demek istiyorsun?" dedi boğuk, hırıltılı bir sesle. "Bu genç fareyi izlemek için
baloya geldim; ve şimdi soğuk almak için
ay ışığına kaçtın, öyle mi?"

"'Kulaklarımı yumruklamaya çalıştı, ben de onun keskin pençelerinden kaçmaya çalışırken;
ve bunu yaparken, güzel genç fare yere düştü ve böylece
güzel şapkasını mahvetti. Büyükanne bu kadar güzel bir
kostümün mahvolduğunu görünce öfkeyle çığlık attı ve bu tüm misafirleri sorunun ne olduğunu bulmaya
gönderdi. Gürültü, sahneye hiç beklemediğimiz bir misafir daha getirdi: yeşil ateş gibi gözleri olan büyük bir kedi, çimenlerin arasından sürünerek geldi; ama onu hiç fark etmedik, kendi aramızda çekişip
kavga ediyorduk.

"'Birdenbire aramıza atladı; ve hepimiz canımızı kurtarmak için koştuk, elbiselerimizi yırttık, şapkalarımızı ve ayakkabılarımızı kaybettik, birbirimizin üzerinden
düştük, ta ki nefes nefese bir şekilde sığınağa varana kadar. Sonra saymaya başladık
ve zavallı çiçekçi kız farenin ortalıkta olmadığını gördük.
Korkudan
bir göz attım ve gerçekten de korkunç kedi, zavallı arkadaşımızı
acımasız ağzında taşıyarak hafifçe uzaklaşıyordu.

"'Elbette bu korkunç kazadan sonra balo kapandı; ve
büyükanneye gelince, daha sonra delirdiğini duydum, bu yüzden
girişte tel parmaklıklar olan bir yumurta kabuğuna hapsedilmek zorunda kaldı. Bu
olay beni çok ayılttı. Dünyada etrafta dolaşıp güzel giyinmekten daha fazla yapılacak bir şey olduğunu düşünmeye başladım.

"'Şehre döndüğümde, iş aramak için çok itibarlı bir tüccar fareye gittim. Biraz gecikmeden sonra, beni muhasebe odasına (bir avukatın ofisinin şöminesinin arkasında) götürdüler, orada onu, beklendiği gibi, masasında meşgul bir şekilde buldum. Ona, onun gibi, zenginlik ve öneme
erişmeyi umduğum için, katiplerinden biri olarak atanmak istediğimi söyledim. Kalemini kulağının arkasına koydu, bir kuşun iğne tüyüydü, ve sanki birçok farenin kendisi kadar büyümekten hoşlanacağını düşünüyormuş gibi, oldukça sert bir şekilde gülümsedi. Bana alacağım maaşın çok az olduğunu ve bunun için çok
çalışmam gerekeceğini söyledi; yine de tüm bunlar beni yıldırmadı, bu yüzden ertesi sabah mağazasına girdim.

"'Şehrin en etkili tedarik farelerinden biriydi, diğer şehirlerle ve kırsalla büyük bir toptan ticaret yapıyordu. Ben
ilk başta, görevi paçavra toplayıcılar gibi sokaklarda ve evlerde çantalarla dolaşıp ekmek, peynir, şeker, fındık, kuru üzüm ve nişasta gibi tuhaf
artıklar bulmak olan genç katipler grubuna dahildim. Bunları
depoya götürüyorduk, orada diğer katipler tarafından
sorumlu tutuluyor, onlar da bunları paketleyip götürüyor veya bir seferde yığınlar halinde satıyorlardı.

"'Çok yorucuydu, çünkü her zaman akşama kadar dolu bir çanta getirmemiz bekleniyordu; ama çalışkan olmaya karar verdim; bu yüzden
sabırlı oldum, ancak terfi alma bölümünde katip rütbesine terfi etmem _çok_ uzun sürdü. Bundan sonra yeterince
yavaş ilerledim, yine de çok fazla bilgi edindim. Aman Tanrım! Karanlıkta bir
peynir kırıntısının nereden geldiğini
sana söyleyebilirdim. Şimdi
evin reisiyim; çünkü işverenim işten emekli oldu ve
bana sorumluluk bıraktı. Ayrıca onun tek kızıyla da evlendim,' dedi şehir faresi, gururlu bir tavırla.

"'Başardığına sevindim;' diye yorumladı Büyükbaba nazikçe; 'sadece
refahın seni kibirli yapmamasına dikkat et, çünkü öyle olmaya meyillidir.

" 'Şimdi, sevgili kızım;' diye ekledi, Noel arifesinde ikinci gelen fareye dönerek, 'bu kadar uzun zamandır ne yapıyorsun?'

"'Kuzenimi ziyarete gittim, şüphesiz hatırlayacaksın. O harika bir çöpçatan ve belki de beni ona gönderdiğinde bunu biliyordun; çünkü
o zamanlar oldukça olgun bir yaştaydım ve ayrıca annemin güzelliğinden hiçbir şey miras almamıştım. Neyse, bana bir sürü talip buldu ve çok geçmeden evlendim. İlk başlarda hayattan çok zevk aldım; ama beni bolca üzüntü bekliyordu,' diye iç çekti kızı krep başlığını düzeltirken.

''Dört güzel çocuğum vardı; ve onlarla o kadar gurur duyuyordum ki
onları fare fuarına götürmeye karar verdim, orada en yakışıklı bebeklere ödüller verilecekti. Fareler her yerden
bu muhteşem sergiye akın ediyordu, bu sergi bölgede çok ihtiyaç duyulan bir yetimhane için para toplamak amacıyla düzenlenmişti.

"'Seçilen yer, bir ormanın kenarındaki bir kayanın altındaydı. Çadır
birbirine bağlanmış paçavralardan yapılmıştı; ve girişte hepimiz giriş ücretini ödedik,--fona gidecek bir mısır tanesi. İçerideki koleksiyon çok güzeldi. Mısır'dan büyük masraflarla getirilmiş birkaç mısır tanesi vardı. Çok yetenekli genç bir fare sanatçısı tarafından tuğla tozuna boyanmış, seçkin atalarımızdan birinin portresi vardı; İngiltere'den gönderilen bir pastırma parçası vardı; ve yüksek rütbeli zengin bir fare tarafından fuara verilen iki bütün incir vardı. Ayrıca piyangoyla satılacak birkaç ürün vardı; içi oyulmuş ve yosunla kaplanmış bir fındıktan yapılmış bir iş kutusu, ayrıca balık kılçığından iğneler ve makaslarla donatılmıştı; makaralı tekerlekler üzerinde bir deniz tarağı kabuğundan yapılmış bir midilli arabası, gördüğüm en lüks şeydi; bir şamdan esmer şekerden,
büyük deneyime sahip kör bir fare tarafından
güzelce telkari işçiliğine sokulmuş; ve koyun kuyruğundan oluşan, kedi bıyıklarıyla işlenmiş bir
battaniye. "'Hatırladığım birkaç şey var, çünkü hepsinden hisse alarak neredeyse kocamı mahvediyordum; ve aslında hiçbir şey çekmedim, bu yüzden
tüm o para, daha doğrusu mısır, kayboldu.

"'Masaların arkasında, hepsi aynı giyinmiş,
başlarında düğün çiçeği şapkaları ve cepleri altın iplikle işlenmiş önlükler takmış genç fare hanımlar sıralanıyordu. Bu onlara çok hoş bir görünüm veriyordu; ve
daha sade giyinmiş olsalardı, beyefendi fareler arasında satacaklarından çok daha fazlasını satıyorlardı.

"'Sonunda en iyi çocuklara ödüllerin verilmesinin zamanı geldi;
ve önemli soruyu karara bağlayacak olan on yaşlı fareden oluşan komite yerlerini aldı ve tüm annelere öne çıkmaları söylendi.
Sevgili bebeklerim ne kadar da güzel görünüyorlardı! Hiç ağlamadılar veya küçük beyaz önlüklerini buruşturmadılar; ve onlarla o kadar gurur duydum ki
ayakta duramıyordum.

"'Eh, tüm ödülleri aldılar: birini büyük kilosundan, birini yaşına göre çok dikkat
çekici olan burnunun büyüklüğünden; birini ayaklarının
küçüklüğünden; sonuncusunu da kuyruğunun uzunluğundan.
Ah! Diğer anneler o kadar öfkeli ve kıskançtılar ki
gözlerimi oyacaklar diye korktum.'

"Burada kız fare hıçkırarak ağlamaya başladı, tüm aile onu
teselli etmeye çalışıyordu.

"'Gerisini ben anlatacağım: başaramayacak,' diye fısıldadı kocası,
burnuna bir koku şişesi tutarak.

"'Hayır, hayır,' dedi, büyükanne onu yelpazelerken, zayıf bir sesle: 'Ben
bitireceğim.

"'Küçük yavrularla tekrar eve doğru yola koyulduk ve yolda, öğle yemeği olarak ormanda birkaç yabani meyve yemek amacıyla dinlenmek için durduk, dadımızı biraz uzakta çocuklardan sorumlu bıraktık. Aniden gelen bir ciyaklamayla irkildik ve dadıyı, gözleri korkuyla
çılgınca, bize doğru koşarken gördük.

"'"Bebekler nerede?" diye dehşet içinde bağırdım.

"'Ah! Başıma ne büyük bir talihsizlik geldiğini kısa sürede fark ettim. Bir köpek onları uyurken bulmuştu ve şimdi onları
şakayla kaba bir şekilde
sallıyordu ve onları savunamadım. Onların üzücü ölümünden sonra asla aynı fare olmadım ve bir daha asla yas tutmaktan başka bir şey
giyeceğim.

"Hepsi en büyük kızının üzüntülerinden çok etkilenmişti.
Bitirdiğinde, şehir faresi mendilini birkaç kez kullandı, Büyükanne'nin gözlükleri ise gözyaşlarından oldukça sönüktü.

"'Bize deneyiminizden birkaç şey verebilir misiniz?' diye sordu
Büyükbaba en büyük oğluna, uykulu ama nazik bir şekilde.

"'Aslında anlatacak önemli bir şeyim yok;' ve belki de haklıydı, çünkü kesinlikle tüm bu zaman boyunca çok sessizdi, ancak bunun nedeni
çok fazla akşam yemeği yemesi olabilir.

"'Çok olaylı olmayan bir hayat yaşadım,' diye devam etti, 'bir sonraki köyden daha fazla dolaşmadım, orada çok rahat bir şekilde bir ahırda yaşıyorum.
Bekar kardeşim gibi hiçbir bilgim yok; ayın yeşil peynir olup olmaması umurumda değil, --dünyada kaldığım sürece beni rahatsız etmesine gerek yok; Şehirli kardeşim gibi bir iş faresi değilim; babam gibi hiç yolculuk yapmadım; ve tüm
çocuklarım büyüyüp yetiştiler, bu yüzden zavallı kız kardeşimle aynı talihsizlikleri yaşamadım.

"'Kendim için söyleyebileceğim tek şey bu; ve eğer hepinizin hoşuna giderse,
yatalım, çünkü bazılarımız sabah erken kalkmak zorunda kalacak,' dedi yorgunluktan esneyerek ayağa kalkarak.

"Bu son düzenlemeye razı oldular ve böylece Noel Günü
Büyükbaba Fare ve ailesi için sona erdi."

Bu çabadan sonra halkın gözü Tırtıl'a verildi.

Cırcır böceği tüm sabrı ve iyi mizah anlayışı için bir ödül daha aldı,
- BÜYÜLÜ BEBEK EVİ'ni anlatma fırsatına sahip oldu. "Evet, sonuçta keyifli bir gündü! Parlak güneş ışığı, aralık kızıl perdelerden aşağı, kreşin zeminine, yastıkların arasına yerleşmiş kıvırcık kafalara doğru dans ediyordu, kanarya kuşunun altın tüylerini renklendiriyordu, tünekte kendini kabartırken, bir tohum veya bir yudum su için kafesinin yemek odasına
atlayıp, altıncı doğum gününde gözlerini ilk açtığında küçük Milly'nin gözlerinin içine doğru kırpıştırıyordu. Diğer çocuklar hala uyuyorlardı; ancak
dadı Hannah bunu düşündü ve ilk kez kollarında dinlenen, minik kırmızı yüzlü, küçük bir flanel demeti olan evcil hayvanı öpmeye geldi. Dadı, Milly'nin yataktan gizlice çıkıp, beyaz geceliğiyle sıcak şömine halısının üzerinde durduğunda, küçük pembe ayak parmaklarını alevde ısıtırken, o zamanlar sadece o küçük
demet doğum gününde flanel.

"'Hadi gelin canlarım,' dedi dadı, diğerlerini uyandırarak: 'Milly'nin doğum günü,
biliyorsunuz; o yüzden erken kalkın.'

"'Evet, evet,' diye şarkı söyledi Milly, dans hocasının ona en son öğrettiği adımlara göre odada neşeyle dönerek. 'Kalk! Bugün altı yaşındayım:
sadece düşün; ve sen sadece dört yaşındasın, Bayan Pet,--çok küçük, çok küçük bir kız.'

"'Hayır: değilim,' diye cevapladı Pet, öfkeyle, yere yuvarlanarak,
bir elmanın pembe topu gibi: 'O kadar büyüğüm ki masanın üzerinden görebiliyorum,
her neyse.'

"Bunun üzerine Milly küçük kız kardeşi iki elinden yakaladı ve onu
odanın etrafında o kadar hızlı döndürdü ki, Pet'in şişman küçük bedeninde
bir zerre nefes kalmamıştı. Gürültü diğer tüm çocukların gözlerini açmasına ve eğlenceye katılmasına neden oldu; hatta bebek bile beşiğinde doğrulup
ötmeye ve gamzeli ellerini birbirine vurmaya başladı, çünkü geri kalanlar bunu yapıyordu: bebekler
hareketleri için bundan daha iyi sebepler veremezler. Dadı Hannah ve yardımcısı Sarah, o sabahki kadar çocuklarını giydirmek için hiç böyle bir iş yapmamışlardı. Önce Tom, Noel Baba'nın ona sadece birkaç hafta önce verdiği asker şapkasını giydi ve kılıcını beline doladı, ki bu onu gerçekten çok komik gösteriyordu, çünkü hala sadece geceliklerini giyiyordu; geri kalan herkes tek sıra halinde onun peşinden yürüyordu, Dick davul çalıyordu, Milly teneke bir tüfek taşıyordu
ve Pet sırt çantasının ağırlığı altında sendeleyerek en arkadaydı.
Bu şekilde yürüdüler etrafında, Dadı Hannah onlara dokunduğunda her zaman yılan balığı gibi kayıyor ve o kadar çok ses çıkarıyor ki, kendi
konuşmasını zar zor duyabiliyordu. Sonunda, Sarah Pet'e atladı ve onu çığlık atarak ve mücadele ederek banyoya götürdü, oradan, epeyce
gırtlak
çığlık atıp sıçradıktan sonra, çiyin yeni koku verdiği bir gül goncası kadar taze görünerek geri döndü. Milly artık daha iyi davranmaya başladı; çünkü Pet'e iyi bir örnek olması gerektiğini düşünüyordu, çünkü ikisinin arasında
o çok daha büyüktü. Ancak Tom ve Dick, kendilerini giydirirken daha çılgın
ve daha neşeli oldular. Milly'nin çizmelerini sakladılar, böylece Milly onları bulamasın; bebeği beşiğinden çıkardılar, orada mutlu bir şekilde bir başparmağını emerek
oturup onu sehpanın üzerine tünediler; ve
Tom, ters tuttuğu bir gazeteyle masaya atladı
ve Hemşire Hannah'nın çelik yaylı gözlüklerini küçük pug burnuna takmış bir şekilde okuyormuş gibi yaptı.

"Bunun üzerine hepsi o kadar yüksek sesle güldüler ki annem kapıya gelip
ne olduğunu sordu ve kahvaltı vakti olduğunu söyledi.

"'Ah Sarah! Lütfen saçımı hemen tara,' diye yalvardı Milly. 'Eğer mümkünse
her şeyin mevsiminde yılımı başlatmak istiyorum.'

"Böylece Sarah saçını tara ve bu vesileyle hazırlanmış güzel yeni elbiseyi ve
tertemiz muslin önlüğünü düzeltti; sonra Milly aşağı koştu
ve babası duayı etmeye hazır olmadan hemen önce yüksek sandalyesine
çıktı, kendini çok neşeli ve mutlu hissediyordu. Kahvaltıdan sonra annem sabah çok güzel olduğu için
hepsinin bir süre dışarı çıkıp oynamasını önerdi. "'O zaman,' dedi gülümseyerek, en büyük kızının yumuşak yuvarlak yanağını okşayarak, 'Milly'yi evde eğlendirmek için neler yapabileceğimize bakacağız.'

"Annem sonra gitti ve Milly hayal kırıklığıyla yarım bir iç çekişle pencereye döndü. Durduğu yerden manzara, herhangi bir çocuğun gözlerinin zevkle parlamasını sağlayacak kadar güzeldi. Dünya, yumuşak bir taze kar örtüsüyle gizlenmişti; ağaçlar ve çalılar, güneşte çok sayıda kristal kolye gibi parıldayan ve ışıldayan buz sarkıtlarıyla kaplıydı; ve Hudson Nehri, yüzeyinde, şimdi köpük tabakaları arasında hızla ilerleyen görkemli bir vapur ve şimdi de beyaz yelkeni rüzgarda bir kuşun kanatları gibi açılmış, uçuşan bir yelkenli tekne taşıyarak akıp gidiyordu. Ama, şu an için,
Milly bu muhteşem kış manzarasının tadını çıkaramadı; ve o, donmuş zeminde narin görünümlü küçük bacaklarıyla zıplayan ve parlak gözlerini ona doğru kaldıran
küçük kar kuşlarını fark etmedi, sanki
sanki masadaki bol miktarda kırıntıdan bir kırıntı ister gibi. Bir bulut, parlak yüzünün üzerine
gelmişti, bu da bir süreliğine somurtkan ve üzgün görünmesine neden olmuştu. Ne düşündüğünü biliyor musun? Tam olarak senin veya onun yerindeki herhangi bir küçük
çocuğun düşünebileceği şeyi. Bir doğum günü hediyesi beklemişti ve şimdi
babasından bebeğe kadar ona böyle bir şey sunulmuyordu.

"'Her zaman bir tane vardı,' diye düşündü Milly, bu adaletsizliği düşündükçe giderek daha fazla incindi, ta ki yanağından bir damla yaş süzülene kadar. 'Her zaman bir tane vardı,' -hıçkırıkla- 'çok küçükken bile. Bir
bez bebeğim, bir teneke at ve arabam, bir resimli kitabım ve her türlü
şeyim vardı; ama bugün'--

"Pet kollarında ambalajlarla dolu bir şekilde koşarak geldi, ardından da
Sarah, Milly'nin sıcak pelerinini, şapkasını ve eldivenlerini taşıyordu.

"'Gel,' dedi Pet, 'çocuklarla gölette kayacağız ve çok
eğleneceğiz.'

"'Kaymak istemiyorum,' diye surat astı Milly, tekrar pencereye doğru dönerek.

"'Ne yaramaz bir kız!' diye haykırdı Sarah, Pet'in şapkasını takarken,
hayretle Milly'ye bakmaktan başka bir şey yapamadı, kocaman, parlak gözlerle.

"'Yapma,' diye fısıldadı küçük kız kardeş. 'Ah! Bir şey biliyorum, Mil',' diye ekledi, yanaklarını önemli bir tavırla şişirerek. 'Hiçbir şekilde yukarı çıkmayacaksın, annem söyledi.'

"'Ah, aptal küçük kaz!' dedi Tom, odaya girerken son cümleyi duyarak: 'Bunun için kulaklarını tokatlayacağım, Bayan.'

"Sonra Tom tehdidini yerine getiriyormuş gibi yaptı ve Milly gözyaşlarını
unutup eğlenceye katıldı; Sarah ise zavallı Pet'i savunmaya çalışırken, öyle
düştü ve nefessiz kaldı ki, şapkası bir gözünün üzerine düşmüştü,
gerçekten çok
komik görünüyordu, ama bence çok
incinmiş değildi.

"Eh, buz gibi havaya çıktılar, bu hava küçük burunlarını ısırdı, yuvarlak yanaklarını daha sıcak bir parıltıya soktu ve kanın genç damarlarında köpüklü şampanya gibi akmasına neden oldu. Tom ve Dick bugün çok iyi ve sabırlı olmayı planladılar, çünkü küçük kız kardeşlerini çok seviyorlardı, bazen ona karşı kaba ve sert olsalar da; ama o sadece bir kızdı. Milly'nin amcası ona Noel'de güzel bir çift paten göndermişti, hepsi tokalı, kayışlı ve keskin kıvrımlı
ayakkabılar. Gerçekten muhteşemlerdi; ama Milly sonuçta bunları kullanmada pek ilerleme kaydedemedi. Ayak bilekleri _dönüyordu_; ve buzun pürüzsüz, göz kamaştırıcı yüzeyinde tek başına dururken kendini çok çaresiz hissediyordu,
iki ayağı birbirine yakın bir şekilde, kardeşleri başını döndüren daireler çizerek yanından hızla geçerken, neden "vurmadığını" soruyorlardı! Sonra onların tavsiyesine uyduğunda, ve
vuruş yaptı, patenleri havaya fırlayacaktı, kafasının olması gereken yerde,
başı ise pat pat, pat pat, patenlerinin olması gereken yerde. Milly böyle kayıyordu.
Gölete ulaştıklarında, Tom ve Dick patenlerini taktılar; sonra Dick
şöyle dedi,--

"'Şimdi, Milly, sana bugün gerçekten nazik olmayı öğreteceğiz: çok
iyi olacağız. '

"'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Milly, büyük bir tavırla: 'Doğum günümde
dönmeyeceğim ve bu kadar sinirlenmeyeceğim. Pet ve ben hanımlar olacağız,
ve siz de bizim atlarımız olacaksınız.'

"İlk başta, iki oğlan da şaşırmış gibi göründü; ama Milly oldukça sakin bir şekilde
Tom'un kızaklarına oturdu, küçük eteklerini sıkıca sardı,
ve ikisine de başını sallayarak oturdu.

"'Vay canına, bu harika!' diye bağırdı Tom; ama yine de
ipi kullanarak kendini koşturdu ve yola koyuldular, kızaklara bağlı gümüş çanlar
neşeyle şıngırdadı. Bir saat kadar
harika vakit geçirdiler, ta ki Milly aniden Pet'in yukarı çıkmamakla ilgili söylediklerini hatırlayana kadar; ve sonra tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak etti.
Sonunda
eve doğru yola koyuldular; ve annelerinin yemek odası penceresinde durup onları izlediğini gördüklerinde, Pet ve Milly el ele tutuşup
olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştular: tam olarak nedenini söyleyemediler, sadece
istediklerini söylediler.

"'Milly artık yukarı çıkabilir mi, anne?' diye sordu Pet hevesle.

"Annem onayladı; ve Milly, ne olacağını çok merak ederek
annesini daha önce hiç kullanılmamış,
ve şimdi en güzel şekilde döşenmiş küçük bir odaya kadar takip etti. Pencerede, neşeli kurdelelerle örülmüş, taze bir muslin perde vardı; halı
sanki gül goncalarıyla
yeni serpilmiş gibi görünüyordu; oymalı ahşaptan yapılmış minik karyola, en zarif keten kumaştan ve kıvrımlı perdelerden oluşuyordu;
bir köşede, her türden güzel kitap içeren küçük bir kitaplık vardı; masanın üzerinde hoş kokulu menekşelerden oluşan bir buket çiçek açmıştı; ve masanın yanında, altı yaşında küçük bir kız çocuğunu alabilecek kadar büyük, hayal edilebilecek en güzel sallanan sandalye vardı. Duvarda,
her dem yeşil bir çelenk içinde şu kelimeler yazılıydı: 'Milly'nin odası.'

"Milly etrafına bakındı, sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu. Pet, bu zamandan itibaren kendisine ait olacak tüm
güzel mobilyaları inceledikten sonra, bir köşedeki, bir çarşaf perdeyle gizlenmiş büyük bir nesneyi işaret etti.

"'Bu ne?' sevinçle dans ediyordu.

"'Tahmin etsin,' dedi Tom, elini aptal küçük Pet'in pembe dudaklarına koyarak, önemli sırrı söylemesini engellemek için.

"'Bu bir bebek,' diye homurdandı Pet; ama Tom ceketini onun başına geçirdi ve
onu tamamen söndürdü.

"'Ne olduğunu tahmin edebilir misin?' diye sordu anne.

"'Bir file benziyor,' dedi Dick.

"'Bence bir kitaplık olabilir, sadece bir tane var; ve Pet bunun
bir bebek evi olduğunu söyledi,' diye cevapladı Milly tereddütle.

"'Doğru, doğru!' diye bağırdı tüm çocuklar, ellerini çırparak.

"Sonra baba perdeyi çekti ve Milly'nin gözleri
ortaya çıkan manzara karşısında adeta dans etti.

"Hayatında gördüğü en muhteşem bebek eviydi,
her ne kadar kuzeni May'inkini daha önce çok güzel bulmuş olsa da. Çatı odanın tavanına kadar uzanıyordu,
alınlıkları ve bacalarıyla övünüyordu; evin numarasını pirinç bir plakada taşıyan büyük bir ön kapı vardı; ve aralık perdeleri olan pencereler
içeriyi görmeye davet ediyordu. Sonra annesi Milly'ye kapıyı açmasını söyledi, o da yarı utangaç bir şekilde, sanki bundan sonra ne bekleyeceğini bilmiyormuş gibi açtı. Önce halının üzerine oturup
mutfağa baktı, parlak boyalı zemini, sobası, şifonyeri, çaydanlıkları, tencereleri, ütüleri ve o bölümün diğer aletleriyle birlikte, sarı bir sarık ve şık kırmızı bir elbise giymiş Dinah'ın, kızı Sue'dan minik bebek torunlarına kadar, hepsi siyah, bir inçten uzun olmayan, çok sayıda yardımcı zenciyle birlikte abanoz. Sonra
yemek odası geldi, kesinlikle en titiz bebeğin bile isteyebileceği kadar
güzeldi. İki maun büfe vardı,
üzerinde büyük bir dizi buzlu kek, turta ve dondurma piramitleri vardı, ancak
hepsi boyalı ahşaptan yapılmıştı; ve üzerinde güzel bir
yaldızlı çay takımı ve büyük bir kahve makinesi olan bir masa vardı. Düzgünce duvar kağıdıyla kaplı duvarda, bir inç karelik birkaç seçilmiş resim ve ipek bir
etiket çektiğinizde kuşun fırlamaya hazır olduğu gerçek bir
guguklu saat asılıydı. Muslin bir şapka ve önlük giymiş olan zarif bir garson, masanın yanında duruyordu.

"Milly şimdi ikinci kata bakmak için ayağa kalktı ve bunu yaparak küçük burnunu yatak odasıyla aynı seviyeye getirdi. Buranın tıpkı kendisininki gibi döşenmiş olduğunu gördü. Aynı halı zemine serilmiş;
büro, karyola ve lavabo tam olarak aynıydı.
Ancak bebek evinde daha büyük daireden çok daha fazla mobilya vardı; çünkü sadece bir tuvalet masası, küçük bir
küvet ve bir gardıropla süslenmekle kalmıyordu, aynı zamanda çocuklar için çok sayıda beşik ve
yüksek sandalye de vardı.

"Şimdi salona bak," diye bağırdı Pet.

"Bu oturma odasının ihtişamını tarif etmeye başlayamam.
Her şey yaldızlı ve kızıldı, ki bu kesinlikle çok iyi bir zevktir, ister bebek ister insan olsun. Yaldızlı bir avize,
her an yakmaya hazır pembe mumlar, yaldızlı sandalyeler ve
çiçeklerle dolu vazoların bulunduğu orta sehpa vardı, halı ve
duvarlar ise kızıldı. Açık piyanonun önünde, fırfırlı mavi ipek bir elbise giymiş, çok güzel bir bebek oturuyordu;
kanepede, biri yeşil kuşaklı beyaz giysili, diğeri pembe
bareje; mor saten ve beyaz dantelli
anne ise ayaklarını bir ayak taburesine koymuş, büyük bir koltukta oturuyordu.
Köşedeki bilardo masasında, biri oyun oynamaya hazır
istemayı tutan birkaç bebek daha vardı.

"Harika bebek evinden hatırlayabildiğim tek şey bu (en son gördüğümden beri uzun zaman geçti); ama bahsetmediğim başka bir şey varsa, Milly'nin altı yaşındayken o doğum gününde
akşamdan önce keşfettiğinden emin olabilirsiniz. Tüm bunları
gördüğünde, küçük Milly yanağında kızarmayla ayağa fırladı ve
kendisini şaşkınlık ve zevkle izleyen tüm nazik yüzlere döndü. Önce, anne ve babasına bir teşekkür öpücüğü verdi; sonra kapıda gülümseyen Sarah ve bir baş parmağı ağzında, bebek gibi
oldukça ciddi görünen bebeği tutan Hemşire Hannah vardı. Oğlanlar
sonra tekrar paten kaymaya koştular, çünkü bir bebek evine fazla ilgi göstermek için
çok büyük ve yaşlı olduklarını düşünüyorlardı; ve kız kardeşler rahatsız edilmeden oyunlarına bırakıldılar. Elbette o uzun, mutlu günün geri kalanında eğlencenin sonu yoktu. Milly ve Pet'in akşam yemeklerini yemeye vakitleri yoktu, yeni oyuncaklarına o kadar dalmışlardı ki. Küçük, derli toplu odalarda, ev temizliğinde, mobilyaları ve bebek arabalarını yeniden düzenlerken yaptıkları o kadar çok karmaşa! Sadece o öğleden sonra servis edilen o kadar çok yemek! Tek bir bebeğin sindiriminin kalmış olması veya Dinah'ın o memnun gülümsemesiyle beyaz dişlerini hala gösterebilmesi sadece bir mucize; eminim ki başka bir aşçı, onun gitmek üzere olduğunu, bu kadar çok şekerli su, sıyrılmış elma ve tebeşir tabakları servis etmek zorunda olan birinin uyarmış olurdu. Ama Dinah, çok zor olmasına rağmen, sinirlenmedi; ve günün keyfi, Tom ve Dick'in davet edildiği büyük bir çay partisiyle sona erdi. Sonra bebek evi düzenlendi ve kapı gece için kapandı.

"Yatma vakti geldiğinde, Milly ilk kez, ne kadar büyük bir kız olduğunu, kendine ait bir yeri olduğunu fark etti. Sarah bir
ışık getirdi ve çocuğunu yatağa yatırmaya hazırlandı; ancak Milly buna öfkeyle
direndi. Soyunup kendine bakacaktı; bu yüzden Sarah'a çok törensel bir şekilde iyi geceler diledi ve çocuk bakıcısı gülerek
gitti. Ancak bundan sonra çocuk odasına gidip gelmek epeyce gevezelik oldu. Önce Milly annesinin odasının karşısına koştu ve
diğer çocukları ziyaret etmek için koridor boyunca yürüdü; ve
ocak halısının üzerinde yumuşak beyaz bir kedi yavrusu gibi oturan rahat Bayan Pet'e ve
kendi odasına_ bir kez daha döndüğünde beşikte uyuyan bebeğe hafifçe ürpererek baktı. Sonra diğerleri onu ziyaret etti ve yeni onuruna gıpta ettiler: sadece Pet hayret dolu bir tonda fısıldadı,--

"'Işık söndüğünde korkmayacak mısın, Milly?'

"'Hayır, kesinlikle,' dedi Milly cesurca.

"Sonra mumu üfledi ve Pet'e ne kadar keyif aldığını göstermek için yatağa atladı. Ama geri döndüklerinde ve her yer karanlık olduğunda, karanlığın içinden garip şekiller görmeye ve kreşin barınağında uyuyana kadar hiç fark etmediği hışırtılar duymaya başladı. Tek bir sıçrayışta kalbinin boğazına sıçramasına neden olan bir sesle uyandı.
Gırtlak sesiyle inleme sesi arasında bir şeydi; ve o kadar korkmuştu ki, Milly sıcak yatağından gizlice çıktı ve titreyerek annesinin odasının eşiğinde durup dinledi. Sizce ses neydi? Milly, bunu keşfettiğinde neredeyse kendine gülecekti; yüksek sesle horlayan babasıydı. İlk kez yalnız uyuduğu geceki korkusunu kimsenin bilmemesine o kadar sevindi ki, tekrar yatağa girdi ve battaniyeleri neredeyse kıvırcık başının üstünde. Ay ışığı
pencereden gümüşi ışınlar halinde içeri süzülüyordu; ve birkaç yıldızın parıldadığı berrak gökyüzüne baktıktan sonra Milly harika bir
görüntü gördü. Parıldayan tonlarla döşenmiş bir patika oluşturan ay ışığında, aralarında bir nilüfer
kasesinden oluşan bir sedye üzerinde kraliçelerini taşıyan minik peri figürleri süzülüyordu. Milly daha önce hiç bu kadar güzel bir şey hayal etmediğini düşündü. Parıldayan renkler her küçük
periyi sisli bir ışıltıyla sararken, kanatları bir kelebeğin kanatları gibi donmuştu. Kraliçeye gelince, bir kraliçenin olması gerektiği gibi, tebaasından on kat daha parlaktı; ve hareket ettiğinde, beline bağlanmış turkuaz zincirlerinden hafif bir müzikal ses şıngırdadı; oradan küçük
kişisinin her yerini çelenklerle sardılar. Başındaki yıldızlı taç ve elindeki aynı ışıltıyla
uçlandırılmış asasıyla diğerlerinden daha da ayırt ediliyordu.

"'İşte sonunda geldik,' dedi ay ışığı perisi en tatlı sesiyle.
'Elini ver bana, Milly.'

"Küçük kız elini yarı korkuyla uzattı ve peri açılmış avuca
atladı, bunu yaparken pembe uçlu parmakların üzerinde hafifçe dans etti.

"'Benden korkma,' dedi. 'Hayatım boyunca hiçbir çocuğa zarar vermedim, seni temin ederim.'

"Diğer periler de yatağa tırmandılar, bazıları perde püsküllerine
tutundu, bazıları Milly'nin buklelerinin arasına tünedi ve diğerleri ayak ucunda rahatça oturdular.

"'Milly'nin doğum günü,' diye hışırdadı elfler, orman yaprakları arasındaki yağmur damlalarının yumuşak pıtırtısı gibi.

"'Evet: Sizi görmek için uzun bir yoldan geldik, çünkü ayda yaşıyoruz,'
dedi peri; 've ancak o gümüş merdivenleri
yere indirdiğinde, buraya bir ziyarette bulunabiliyoruz.'

"'Hepinizin bu gece gelmesine çok sevindim,' diye haykırdı Milly; 'ancak
orada, yukarıda, benim doğum günüm olduğunu nasıl bildiniz?'

"'Ah!' diye karşılık verdi peri gülümseyerek, 'biz her zaman her şeyi biliriz, emin olabilirsiniz. Melekler bize, özellikle de yeryüzündeki iyi olanlar hakkında bilgi verirler. Şimdi bu gece on iki kız kardeşim de bir yerlerde burada;
bu şehir sokaklarının tavan arası pencerelerine
uçuyor, orada hastalık ve keder var; o, soğuk bir kapının eşiğinde uyuyan küçük yolcuya
sıcaklık ve bolluk rüyalarında teselli sözcükleri fısıldarken; diğeri ise zavallı, kaba denizcinin düşüncelerini eve götürmek için geniş denizin üzerinde süzülüyordu.'

"'Bir sarayda mı yaşıyorsun?' diye sordu Milly. "'Evet: gümüş bir gölün yanındaki bir sarayda yaşıyoruz; ve bize peri gölünün on iki kız kardeşi deniyor, çünkü hepimiz ayda nehirleri ve çeşmeleri yöneten su tanrısı Babamızın kamışından üflenen tek bir köpük kabarcığından hayata geldik.'

"'Ne kadar harika!' diye yorumladı Milly.

"'Hadi bir şeyler yapalım hanımefendi,' diye fısıldadı huzursuz bir elf, hiç durmamış ama bir ateş böceği gibi zıplayıp dans etmiş; bir keresinde, bir takla atıp Milly'nin burnuna konmuş.

"'Ne yapacağız?' dedi kraliçe.

"'Ah! Lütfen konuşmaktan başka bir şey yapalım; bunu evde yapabiliriz,' diye yanıtladı elf.

"'Sana yeni bebek evimi göstereyim mi?' diye sordu Milly, perilerin de kendisi kadar ilgilerini çekecek şeyler bulacağını varsayarak.

"Bunun üzerine huzursuz elf hızla uzaklaştı ve diğerleri de onu takip etti;
kraliçe asasını salladı ve Milly'nin şaşkınlığına, dikkatlice kilitlediği kapı ardına kadar açıldı. Peri tekrar asasını salladı; ve her minik avizeden ışık huzmeleri fışkırdı,
pencerelerden içeri süzüldü ve
güzel mobilyaların üzerinde en güzel şekilde parladı.

"'Eğlenceyi görmeye gelecek misin?' diye sordu peri; ve Milly, tüm merakıyla, gece yarısı misafirlerini odanın karşısına kadar takip etti.

"Huzursuz elf daha sonra kraliçenin asasını ödünç aldı ve yatak odasının
penceresine adım atarak uyuyan bebeklerin her birinin
başına vurdu.

"'Hadi, hadi! Kalkın, tembel yaratıklar!' diye bağırdı haylaz elf,
çok eğlenerek.

"Bütün bebekler hareket etmeye ve esnemeye başladı, sanki yeni uyanmışlar gibi.
Milly, küçük bebeklerin parlak siyah gözlerini kırpıştırması ve
dadıların sessiz kalmaları için beşikleri sallamak zorunda kalması kadar
çok hoş ve komik bir şey hayal etmediğini düşündü.

"'Şimdi,' dedi elf, 'hepiniz olabildiğince çabuk giyinin,
sonra size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim.'

"Onları yatak odasında bıraktı, mutfakta Dinah'ı ve yemek odasındaki
kibar garsonu uyandırdı; sonra salona döndü,
piyanoyu denedi, bir melodi ıslıkladı, aynı zamanda Milly'ye o kadar neşeli göz kırptı ki, o da keyifle güldü; bilardo masasında bir tur
oynadı ve sonra büyük koltuğa oturdu. Bu arada, bebekler tüm bu olay hakkında homurdanıyorlardı.

"'Hiç böyle bir şey duymamıştım,' dedi şişman anne, aynanın önünde saçlarını düzelterek, 'bu gecenin bu saatinde hepimizi yataktan
çıkarıp, tüm bebekleri de ağlatacak!'

"'Önemli değil, anne,' dedi mavi ipekli kız, fırfırlarını sallayarak: 'Küçük hanımın doğum günü ve yarın biraz uyuyabiliriz.'

"'Evet,' diye atıldı pembe-satenli kız kardeş; 've o bizi asla kırmadı,
biliyor musun.'

"'Eğer o Bayan Pet bana bakarsa bacaklarımdan korktuğum kesin,
çünkü ezilecekler,' diye yankıladı beyaz muslin kadın,
acı içinde çin çizmelerine bakarak.

"'Keşke Pet onun konuşmasını duyabilseydi!' diye fısıldadı Milly peri kraliçesine;
işte o zaman! genç kadın içeri girdi ve kolunu Milly'nin boynuna dolayarak
o da o harikulade manzaraya baktı.

"'Senin de görebildiğine çok sevindim, Pet!'

"'Bu sırada bebekler tuvaletlerini yapmışlardı; bebekleri hariç hepsi,
dadılarının sorumluluğunda bırakılmışlardı, bazıları onları dizlerinin üzerinde gezdiriyor veya teneke kupalardan mama ile besliyorlardı, diğerleri ise hala
beşikleri sallıyordu ve terzi dikiş makinesinde dikiş yapıyordu.

"'Önce dans edeceğiz,' dedi elf, havada bir 
şaklabanlık yaparak. 'Aptal bebekler! Neden tahtadan daha
iyi bir şeyden yapılmış gibi davranmıyorsunuz?'

"'Biz en iyi Fransız porselenlerinden ve oğlağından yapıldık,' diye karşılık verdi bebekler, hepsi köşede bir araya toplanıp yuvarlak gözleriyle elf'e bakarken.

"'Senden korkuyorlar; çatıdaki arkadaşlarına katıl,' diye emretti
kraliçe. "Elf, bebeklerle şakalaşmak istediği için yüzünü ekşitti; ancak kraliyet emriyle diğerlerinin bacaların etrafında toplandığı yere uçtu ve garip küçük yüzü ve parlayan gözleri Milly'ye yakın olacak şekilde bir saçaktan tek bacağıyla kendini astı. Bebek evinin sakinleri kendi başlarına bırakıldıklarında kendilerini daha rahat hissettiler. Mavi ipek kız, piyanoda canlı bir melodi çalmaya başladı ve tüm küçük bebekler dans etmeye başladı; ve daha önce hiç görülmemiş valsler, polkalar ve kadrillerle dans edildi.

"'Sanki hayatları boyunca dans okuluna gitmişler gibi,' dedi peri.

"'Ne kadar eğleniyoruz!' diye haykırdı kırmızı yanakları olan güzel bir bebek,
yürürken. 'Ben daha geçen hafta yaratıldım ve dünyanın
bu kadar güzel bir yer olduğunu bilmiyordum.'

"'Hayatın boyunca böyle devam edeceğini düşünmene gerek yok,'
diye çıkıştı bir diğeri, burnu kırıldığı için oldukça kötü huyluydu. 'Hepimiz bu gece büyülendik.'

"'Öyle mi?' diye karşılık verdi gül yanakları. 'O zaman her zaman öyle olmak isterdim.'

"Bu arada, şişman anne sadece uyuklamış ve başını sallamıştı,
başının üstünde ince bir dantel mendille,
tüm müzik ve dans onun etrafında neşeyle devam ederken. Ama nazik garson hemen merdivenlerin altındaki her şeyi ayarladı ve
küçük gümüş zili şıngırdattı, hemen ardından yüzündeki örtüyü
çıkardı ve akşam yemeğine gitmek için hızla ayağa kalktı.

"Onları bekleyen böyle bir ziyafet! Kavanozlarda _gerçek_ çay ve kahve kaynamaktaydı; tahta kekler, turtalar ve dondurmalar artık tahta değildi;
ya da öyle olsalardı, bebekler kesinlikle onları lezzetli buluyorlardı. Aşçı Dinah'a gelince, mümkün olduğunca meşguldü, sadece ateşin üzerinde çeşitli yemekler
yapmakla kalmıyor, çocuklarının kulaklarını yumrukluyor ve
tam dakikasında ona biber veya tuz getirmediklerinde onları azarlıyordu.
Sonra, ocakta bir şey yandığında ne kadar da sevimli oluyordu!

"Milly, gözleri ağrıyana kadar tüm o meşgul küçük figürleri izledi ve
ve bebek evinin yemek odası duvarındaki saat, biri, ikiyi vurdu, sonra yukarıdaki kuş, hiç kimse ipek etiketini çekmeden
çıktı ve oldukça belirgin bir şekilde 'guguk' diye öttü. Bunun üzerine ay ışığı perileri
alev ve mor ve altın ve mavi halkalar halinde
çemberler çizerek, hızla birbirlerini takip ettiler; ay ışığı ise
gittikçe daha da parlaklaşarak her şeyi göz kamaştırıcı bir bulutla
sardı.

"Sence bu göz kamaştırıcı ışık gerçekten neydi, sevgili küçük
okuyucum? Aslında, Milly'nin göz kapaklarını ve buklelerini altın okşamalarla öpen başka bir günün güneşiydi. Evet, odasındaki her şey
rahattı. Bebek evi kapalıydı; ve içeri baktığında, tüm
bebekler sanki hiç atlamamışlar veya bir önceki gece geç bir akşam yemeği
yememişler gibi aptaldılar, tüm ahşap kekler ise
dokunulmadan büfenin üzerinde duruyordu.

"'Önemli değil; periler _buradaydı_,' diye düşündü Milly, 'çünkü Pet de onları
gördü.'

"Kahvaltı masasında hikayesini anlatmaya çalıştı; ama Tom ve Dick
ona öyle güldüler ki, pek de iyi anlatamadı.

"'Ama periler buradaydı,' diye haykırdı Milly, yarı sinirli bir şekilde. 'Pet onları gördü.'

"Ekmek ve tereyağını memnuniyetle yiyen küçük kız kardeş,
ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde durdu, bu da herkesi daha çok güldürdü.

"'Ben asla yapmadım!' dedi Pet öfkeyle: 'Ben sadece bütün zaman boyunca uyudum.'

"Zavallı Milly daha fazla bir şey söylemedi; ama ayın daha sonra parıldayan, yıldızlarla dolu yoluna
çıktığını görmeden, perilerin gökkuşağı kanatlarını açıp, altı yaşındayken olduğu gibi
küçük odasına tekrar kanat çırpmalarını dilemedi."

Bütün gün şiddetli bir fırtına koptu. Çaydanlık ve Tencere, rafta boş boş dururken, eğer yağmur pencerelere o şekilde
vurursa, gece olduğunda Kulübün birbirlerinin konuşmalarını
duyamayacağı konusunda anlaştılar. Ocakta bir davetsiz misafir duruyordu; köşede harap eski bir şemsiye vardı, kirli su damlaları ocağın üzerinden aşağı doğru
nemli kıvrımlardan
sızıyordu.

"Ayaklarımı bu çamurlu nehirde ıslattım," dedi Eşek Arısı.

"Ocak önceden çok temizdi," diye iç çekti Tırtıl.

"Efendim seyyar satıcı beni yolunuza bıraktığı için gerçekten çok üzgünüm," dedi Şemsiye, uysalca. "Sadece buna engel olamıyorum."

"Elbette hayır," dedi Kettle. "Eski bir gezgine benziyorsun,
dostum; bize kendinden biraz bahseder misin?"

"Elbette," diye cevapladı Şemsiye ve hikayesine başladı:--

BİR ŞEMSİYE HİKAYESİ.

"Bir zamanlar bir şemsiyenin olması gerektiği kadar yakışıklı olduğumu söylediğimde buna inanamayacaksınız; yaşlılık veya sert maruziyet yüzünden çok solgun ve lekeliyim. Ama aslında öyleydim; çünkü doğduğum büyük fabrikada daha sağlam bir balina kemiği çerçevesi veya incelikle oyulmuş bir sap
bulunamadı.

"O zamandan beri kaburgalarım birkaç yerden kırıldı ve beceriksizce tekrar onarıldı, bu da doğal olarak bana beceriksiz bir görünüm veriyor. Ah, peki! Güzellik
solmalı.

"Hayata ilk başladığım günü çok iyi hatırlıyorum. Güzel bir yaz sabahı, daha büyük bir mağazanın rafında duruyordum, çok şık genç bir beyefendi içeri girdi ve beni hemen satın aldı.

"Elbette deneyimsiz ve aptal olduğum için, deponun monotonluğunu herhangi bir yenilikle değiştirmekten çok memnundum.

"Başlarken şunu belirtmeme izin verin, kaderin beni olduğum şeye
dönüştürmesine karşı bir şikayetim var. Bir şemsiyenin hayatı, köleliğin
en ağırlaştırılmış biçimidir. İnsan bir an bile huzur bulacağından emin olamaz. Fırtınalı havalarda, yağmur ne kadar şiddetli yağarsa yağsın,
ya da karla karışık yağmur ne kadar şiddetli yağarsa yağsın, insan görev başında olmalı, ıslak köşelerde titremeli,
ihmal edilmeli ya da fırtınaya tekrar göğüs germek için dışarı sürüklenmelidir; açık
günlerde ise yatağın altında ya da gardırobun arkasında olabilir, muhtemelen
yeterlidir--en azından benim deneyimim buydu, ama sonra efendim bekardı.

"Bu parlak, hoş sabahta hangi görevi yerine getirmem gerektiğini merak ettim;
çünkü gökyüzünde görülebilecek tek bir bulut bile yoktu. Kısa süre sonra bir tür geziye hizmet edeceğimi keşfettim; çünkü beyefendi, güzel bir eve giden caddede yürüyordu ve merdivenlerde, kümelenmiş gül asmalarının altında, görünüşe göre onun gelişini bekleyen güzel bir hanım duruyordu.

"Sonra, şişman bir midilli tarafından çekilen güzel bir sepet arabasıyla uzaklaştılar ve ben de öğle yemeği paketleri ve meyve sepetleriyle birlikte onlara eşlik ettim.

"Gölgeli bir yol boyunca keyifli bir rotaydı; ve gençlerin sohbetini dinleyerek kendimi eğlendirdim (kendileri için çok
ilginç bir doğaya sahipti!) ya da hanımın şemsiyesiyle flört ettim, dantel fırfırını esintiyle cilveli bir şekilde dalgalandıran ve pembe astarını avantaja çeviren narin bir ipek parçasıydı.

"'Çok yakışıklısın,' dedim Şemsiyeye.

"'Evet,' diye memnuniyetle cevapladı; 'Paris'ten ithal edildim, biliyorsun,
ve çok pahalıya mal oldu, çünkü dantellerim _gerçek_. Ama sen burada ne yapıyorsun?'

"'Bunu kendime söyleyemem,' diye cevapladım. 'Belki de gün bitmeden
öğreniriz.'

"Sonunda yolculuğumuzun sonuna ulaştık; usta arkadaşının inmesine yardım etti; öğle yemeği, şemsiye ve ben,
kadife kadar yumuşak çimen setinin, bir süre güneş ışığında gülerek parıldayan, sonra
uzaklığı çevreleyen eğrelti otlarının arasında saklanan neşeli küçük bir derenin kıyısına doğru eğimli olduğu yere kadar takip ettik.

"Bir şemsiye o gün aldığımdan daha fazla aşağılanmaya maruz kalmamıştı. Efendim beni sahneye getirir getirmez, şirket gülmeye ve şakalaşmaya başladı. Bu aptal insanlara, bana ihtiyaç duyulması o kadar saçma geldi ki. Hatta metresinin kucağında duran Şemsiye bile, bir ağaca yaslanmış bir şekilde durduğum yerde bana küçümseyici bir şekilde sırıttı. Üç uzun saat boyunca boş kaldım; tüm neşeli insanlar yabani çiçekler toplamak için ağaçların arasında gezinirken veya çilek ve dondurmanın tadını çıkarmak için gölgede uzanırken. "Yavaş yavaş güneş hızla yükselen bulutların arkasında kayboldu; ama bunu kendimden başka kimse fark etmedi ve bana hiçbir ikramda bulunulmadığı için havanın değişimini izlemekten daha iyi bir şey yapamadım. Aniden bir gök gürültüsü duyuldu, ardından bir şimşek çaktı; sonra yağmur aşağı doğru şakıdı, başımın üstündeki yaprakların arasında lezzetli bir müzik yaptı.

"Hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Dans etmeyi özlemiştim, sadece bir şemsiye
dengesini kaybetmeden bunu yapamaz. Yüksek sesle bağırmayı özlemiştim, ama bir şemsiye de bir çift akciğer eksikliğinden dolayı bunu yapamaz. Minnettar sığınağımı ait olduğum grubun başlarının üzerine serdim ve hatta yaramaz Şemsiyeyi bile korumam altına aldım, ki bu kesinlikle cömert bir davranıştı, ancak böyle şeyleri asla bir meziyet haline getirmemek gerekir: ırkımdan herhangi birinin bu koşullar altında farklı davranacağını varsaymaktan utanırdım.

"Yakınlarda ne bir ev ne de bir barınak vardı ve tüm o güzel midilli
arabaları fırtınaya karşı koruma sağlamadı. Hanımların muslin
elbiseleri ne kadar da gevşekleşti, beyefendilerin beyaz ceketleri ne kadar da gevşekti,
meşe ağaçlarının altında toplanıp bunu gerçekten çok komik
düşünüyormuş gibi yaparken! Ama öyle düşünmüyorlardı, bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum.
Genç hanımların saçları kıvrıldı ve şapkalarının siperleri
kuru tutmaya çalışırken şekilsizleşti;
donmuş şekerleme yığınları ise
ıslanmış kahverengi kağıt veya sert ve nahoş başka bir şey olabilecek bir kütleye dönüştü.
Çilekler kızıl piramitler halinde yuvarlandı, ardından başıboş altın limonlar geldi; ve beyaz şapkalı kekler yerlerinden fırlayıp
genel yıkıma katıldılar.

"Ne kadar da gururluydum! Koruduğum genç çift arasında yumuşak sözler ve şefkatli bakışlar alışverişinde bulunuldu; çünkü onları diğerlerinden gizlemeyi başardım, böylece
daha fazla eğlenebilirlerdi.

"'Sevgili Şemsiye,' diye yalvardı Şemsiye, 'püsküllerimi sakla;
çok ıslanıyorlar ve renkleri değişti.'

"'Evet, kesinlikle, Kelebek Hanım: pek işe yaramazsın.'

"'Bir kenara atılmak için çok yeniyim,' diye hıçkırdı Şemsiye. 'Hepsi aptalca bir
duş için!'

"'Ağlama,' diye ısrar ettim. 'Püsküllerin değiştirilebilir veya boyanabilir.'

"'Boyandı!' diye bağırdı Şemsiye öfkeyle. 'Umarım bu noktaya gelmemişimdir.'

"'Bu kadar gururlanma,' dedim. 'Kesinlikle üzüleceksin.
En azından erkekler üzülüyor ve aynı kuralın
şemsiyeler için de geçerli olmaması için hiçbir neden göremiyorum.'

"O zamandan beri şemsiyeyi hiç görmedim hanımefendi, ya da güneş ışığında gülen veya yağmurda titreyen neşeli topluluktan hiç kimseyi. Sanırım genç efendim hanımla evlenmiş olmalı, çünkü piknikte parmağına güzel bir
pırlanta yüzük taktığını gördüm. Umarım hepsi çok
mutludur ve o narin şemsiye hala varlığını sürdürüyordur; ancak bunu bilmenin bir yolu yok. Ne yazık ki! Bir şemsiye taşınmadan hareket edemez.

"Kısa bir süre genç beyefendinin dairesinde kaldım, orada
çok hoş tanıdıklar edindim. Şömine rafında bir
lületaşı piposu tutan bir porselen standart vardı; ve kapağında küçük bir
Hindu tanrısı bulunan bir tütün vazosu. Juno'nun bir parian heykelinin kolundan sarkan altın püsküllü işlemeli bir
tütsü başlığı; bir bronz saat, gümüş düğmeli bir baston ve duvarda bir binicilik
kamçısı vardı.

"Sigara başlığı ve binicilik kırbacı sohbetlerinde çok baharatlıydı ve gerçek Almanlar olan tütün vazosu veya pipo ile sürekli savaş halindeydi.

"'O aptal hizmetçi toz bezinin sapıyla neredeyse kafamı kırıyordu,' dedi Juno öfkeyle. 'Yüreğim hala bana verdiği korkuyla çarpıyor.'

"'Kirli parmaklarıyla astarımı da kirletti,' dedi sigara başlığı.

"'Şanslısın! Toz almaya ihtiyacım yok,' diye şakıdı kanarya kuşu, altın tüylerini güneş ışığında açarak ve tütün vazosunun kapağındaki Hindu tanrısına bir tohum fırlatarak, o da ilgiye daha geniş bir şekilde sırıttı. "'Yüzüm çatladı,' diye çınladı güzel, iyi huylu saat; ve
bu sırada, kendi sesi dışında herhangi bir sesi kıskanan kanarya kuşu,
küçük boğazından bir müzik selini boşalttı.

"'Şşş!' diye hışırdadı bir sarmaşık bitkisi, açık pencerenin etrafına zarifçe sarkmış.
'Yeni geleni nazikçe karşılamadık.'

"'Hangi yeni gelen? Ah, Şemsiye!'

"'Yah, ze Şemsiye,' diye yankıladı lületaşı, çok bozuk bir İngilizceyle.

"Bu yüzden hepsi beni içtenlikle karşıladılar, bu benim için büyük bir rahatlamaydı; çünkü
topluma alışkın olmadığım için
çok utangaç ve beceriksiz hissetmeye başlamıştım.
Kendimi hoş göstermeye çalıştım,
onlara duş olayını anlattım, hepsi de buna yürekten güldü.

"Düşüncelerim sık sık, etrafımın birçok incelikle sarıldığı o hoş
evde yaşadığım hayata geri dönüyor. Ne yazık ki! Çok
erken sona erdi. Efendim bir yolculuğa çıktı; ve, en ufak bir fikrim olmasa da, ona eşlik ettim. Odanın çeşitli sakinlerine veda etmek için neredeyse hiç zamanım olmadı; saat ve
kanarya düet halinde vedalaştı ve ben gittim.

"Sonra kendimi büyük bir vapurda buldum. Oradan geçtiğimiz geceden daha berbat bir şey
hayal edemiyorum. En rahatsız edici
şekilde yuvarlandım, ışıklar yukarı aşağı sallanıyordu, kamara
zemini baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu ve dikkatsiz efendim benim güvenliğime hiç aldırış etmiyordu.

"Yıpranmış, paslı görünümlü bir adam sinsice dolaşırken yanıma geldi, sonra üzerime eğilerek
beceriksiz, pamuklu bir şemsiyeyi ustalıkla düşürdü ve
beni onun yerine götürdü. Efendim, benim zayıf, zarif halim yerine
o korkunç, solgun şeyi keşfettiğinde ne kadar iğrenmiş olmalı!

"Çare yoktu, çünkü bir şemsiye hiçbir tepkiye yol açamaz;
bu yüzden hırsız beni mücadele etmeden ele geçirdi.

"Büyük bir şehre vardık; ve paslı adam tarafından kıyıya çıkarıldım,
çok sayıda dar, kirli sokaktan geçerek küçük, pis bir
dükkan
dükkanına girdi. Küflü, karanlık bir yerdi, tamir edilmiş mobilyalardan, gümüş saatlerden, tuhaf çanak çömleklerden ve resim çerçevelerinden, çin vazolarına ve ipek cep mendillerine kadar
birçok garip satış eşyasıyla doluydu.

"Burada, beni sınıfımdaki diğerleriyle birlikte bir rafa yerleştiren, beyaz sakallı, kırışık, yaşlı bir adam olan dükkânın sahibine satıldım.
Başlarda, değişen koşullarımdan dolayı etrafımdakilerle herhangi bir sohbete
girmek için çok mutsuzdum. Güneş tozlu pencereden içeri
göz atıyordu; ve her başıboş, yaldızlı ışın o hüzünlü, kasvetli yerde bir
lütuf gibi görünüyordu. Her şey göksel, yüceltici dokunuşun altında nasıl da aydınlanıyordu! Yapay çiçek çelenkleri hayatın parlak renklerini
aldı; ve hırpalanmış bir kafesteki gri bir papağan daha neşeyle etrafa bakmak için kendini salladı.

"'Güneş ne ​​kadar da hoş!' diye belirtti papağan. 'Keşke
burada, benim memleketim Hindistan'da olduğu gibi, gün boyu parlasa, çatıların üzerinden
bu kadar çabuk sürünerek uzaklaşmasa, bizi tekrar üşütüp karanlıkta bırakmasa!'

"Sonra sordum, 'Burada her zaman yaşamadın mı?'

"'Bence hayır,' diye sertçe karşılık verdi papağan. 'Beni sıradan bir kuş mu sanıyorsun, beyefendi?
Memleketimdeki en iyi ailelerden birine aittim; tek talihsizliğim, beni denizler üzerinden bu büyük şehre
getiren bir denizci tarafından yakalanmam oldu, zavallı adam,
vefat ettiğinde. Onun, benim taşradaki sevgilisine
bir hediye olacağımı söylediğini duydum; ama onu hiç görmedim, çünkü pansiyondaki kadın beni, denizcinin geri kalan eşyalarıyla birlikte, buradaki yaşlı Yahudi'ye sattı.'

"'Buna gelince,' dedi solmuş bir örtüyle gül ağacından bir koltuk, 'bir zamanlar kendim
muhteşem bir oturma odasını süslemiştim.'

"' Ve biz,' yapay güllerden oluşan bir çelenk içini çekti, 'bir zamanlar güzelliğin
bukleleri arasında yuvalanmıştık.'

"'Çalındım,' dedi bir alçı vazo, çevredeki sıradan nesnelerin arasında zarif bir saflıkla
duruyordu.

"'Ben de,' diye yankılandı kadife bir portmonnaie, fildişi bir yelpaze ve gümüş kapaklı
kristal bir parfüm şişesi. "Sonra, orkestra şefi olarak papağanı, sol pençesinde bir parça saman tutarak, orkestra şefi batonunu sallarken, hepsi
bir şarkıya başladılar, sözleri fildişi yelpaze tarafından bestelendi ve papağan tarafından müziğe uyarlandı.

'Verniğimiz çatladı,
Renklerimiz aşındı,
Bu ine tıkıldık,
Bütün ihtişamımız gitti.

_Koro_. Daha iyi günler gördük,
Tra, la, la, tra, la, la.'

"Papağan bu hüzünlü ama güzel besteden o kadar etkilendi ki,
gözyaşlarına boğuldu.

"Tam o sırada yaşlı Yahudi dükkan sahibi kuşu bir alıcıya göstermek için geldi,
ama papağan çok inatçıydı.
Kıpırdamadı veya konuşmadı,
ama ikna etmeye ve hatta tehdit etmeye çalıştı. Müşteri dönüp şöyle dedi,--

"'Ne aptal bir kuş! Tek kelime bile konuşmuyor.'

"Bu, başını omzunun üzerinden eğen arkadaşımızın gururuna dokundu,
ve şöyle cevap verdi:--

"'Sanırım daha da fazla.'

"Müşteri o kadar sevindi ki, hemen papağanı satın aldı,
ve zaferle ayrıldı.

"'Konuştum çünkü burada kalmaktan daha kötü bir şey yapamayacağımı düşündüm,' diye belirtti,
bilgece bir baş sallamayla.

"Kısa bir süre sonra, küçük bir dilenci çocuk kapıdan içeri baktı ve ben yakınımda dururken beni yakaladı. Bana ne yapacağını bilmiyordu; bu yüzden, bir süre hobi atı olarak üzerime bindikten sonra, beni daha büyük bir çocukla yeşil bir elma karşılığında değiştirdi. Kader çarkının sürekli döndüğü söylenir; ve,
eğer durum buysa, o zamanlar şansım çok düşük olmalı. Bir kişiden diğerine
sürüldüm. Şimdi bir çizme boyacısına aittim, şimdi bir gazete satıcısıydım veya belki de bir sokak süpürücüsüne ait olduğum bir yer için. Sonunda bu sefil varoluştan en tuhaf şekilde
alındım.

"Dikkatsizce bırakıldığım bir tavan arasındaki pencereden düştüm ve kaldırıma düştüm. Balina kemiği parçalarımda ciddi şekilde yaralandım, ancak fildişi sapım kırılmamıştı. Uzun
bir süre fark edilmeden yattım; sonra kolunda bir şal ve
çanta taşıyan yaşlı bir kadın beni kurtarmaya geldi. Beni arabalarla bir yolculuğa çıkardı ve sonunda taze, gülümseyen kırları bir kez daha gördüm.

"Yaşlı kadın, lalelerin ve zambakların gün boyu esintide sallandığı hoş bir
bahçeyle çevrili güzel bir kulübede yaşıyordu.
Yaşlı kadın tutumluydu, bu yüzden kaburgalarımı bir köy tamircisine
onarmıştı; ama iyi yapılmamıştı, bu da güzel
fiziğimi kaybetmeme neden oldu.

"Çok hoş bir evdi, her şey çok düzenliydi; ve
bana danışılsaydı, hayatım boyunca orada kalmaktan
memnun olurdum.

"Yaşlı kadının yeğeni tatil için okuldan eve geldi; ve o sessiz yerde bir hafta sinirlerimizi
sarstıktan sonra, bir
yağmur fırtınasında tekrar gitti. İyi teyze, genç efendi hiç istemese de,
benim kullanılmam konusunda ısrar etti. Yağmur dindiğinde,
beni dikkatsizce yol kenarına
attı, sonra da
varış noktasına doğru yola koyuldu.

"Birkaç gün hendekte kaldım, şimdi gördüğünüz gibi sırılsıklam ve çamurluydum.
Sonunda, bu gece burada konaklayacak olan seyyar satıcı,
arabasını yavaşça sürerken beni keşfetti ve beni
aşağılık pozisyonumdan kaldırdı.

"Şimdi nereye gideceğimi bilmiyorum," dedi Şemsiye, kederli bir şekilde. "Hepimiz
doğduk, ama hepimiz ölmedik, biliyorsun."

"Kettle, kesinlikle yeni bir düşünce," diye belirtti uykulu bir şekilde. "Beşikten mezara kadar bir
şemsiyeyi takip et."

Artık Eşek Arısı'nın kendini gösterme zamanı gelmişti.

"Bir şeyi, yavrunun yolculuğumuzu yapabilecek kadar güçlenmesini beklerken
Anne Carey'nin tavuğunun bana anlattığı masalsı bir şekilde tekrarlayabilirim. Şöyle:--

VADİBE ANNE'NİN HEDİYELERİ.

"Ormanın kenarında bir zamanlar fakir bir kadın ve üç
çocuğu yaşarmış. Geniş berrak nehrin karşı kıyısında, siperlerden gururla dalgalanan bir bayrakla, mermerden yapılmış kralın sarayı yükseliyordu; ancak
zavallı kadının çocukları nehri hiç geçmemişti veya kraliyet ikametgahını çevreleyen
muhteşem bahçelere girmeye cesaret edememişlerdi. Ah, hayır! Bunun için çok fakirlerdi.

"Bu, dul kadının kalbini zaman zaman çok ağırlaştırıyordu, batan güneşin kemerli kubbeyi ve ipek flamayı yaldızladığını veya yüksek
pencereleri altın ışınlarına karşılık binlerce ışıltılı ışık parıltısıyla parlattığını gördüğünde.

"'Çocuklarım, oraya gelen herkes kadar yakışıklı ve iyi,' dedi kendi kendine. Evet, hatta kralın oğlu ve kızları kadar cesurlar, şüphesiz; ancak onlara güzel giysiler verecek kadar para kazanamıyorum, bu yüzden ormanda yalnız kalmak zorundalar. Yarın büyük festival var, herkes biraz merak uyandırıcı şey getirmekte özgür,
eğer en değerlisi olursa, majestelerinden bir ödül alacaklar. Küçüklerim ne sergileyecek?'

"Onları yanına çağırdı ve şöyle dedi,--

"'Babanızın uzak bir akrabası, bir peri, doğumunuzda
hazırdı, canlarım. Belki bir ara sizi tekrar ziyaret edebilir; bu yüzden
benim yokluğumda herhangi biri gelirse, onlara çok nazik davranın.
Unutmayın ki
periler kolayca sinirlenirler.'

"Anne değirmene gittikten kısa bir süre sonra çocuklar kahvaltılarını yapmak için büyük bir ağacın altına oturdular.

"Suyun karşısında, hepsi mücevherler ve
işlemelerle parıldayan kralın çocukları, yüklü dallardan meyve topluyor veya
birbirlerine hoş kokulu
çiçekler atıyorlardı.

"'Ne kadar eğlenceli olmalı!' diye haykırdı zavallı kadının oğlu Small, küçük yuvarlak yüzü kahkahalarla gamzelenmişti. 'Mavi eşarplı prensesle evlenmek isterdim.'

"'Siyah buklelerinin üstündeki kırmızı fileyle kız kardeşi kadar yakışıklı değil,' dedi büyük kardeş Perke.

"'Benim açımdan, genç prens mükemmel görünüyor,' diye ekledi Elfie.

"Bunun üzerine hepsi birlikte güldüler ve esmer ekmeği bitirdiler. Bir kara şahin havada kanatlarını açarak durdu ve gagasından büyük bir altın yüzük düşürdü, yüzük çocukların yanına düştü.
Eğilip dokunmadan önce, çemberin içinden ince, emaye saplar üzerinde yükselen üç lale çıktı, muhteşem alacalı tomurcukları kapalıydı.

"'Her neyse, bir tane var,' dedi Perke, bir tanesini kopararak.

"Small ve Elfie de aynısını yaptı.

"'Anne dönene kadar onları saklayalım,' dedi kız kardeş.

"'Vaftiz annemizin bir hediyesi olmalı,' diye fısıldadı Small, bilgece.

"'Benimkinin ne içerdiğine bakacağım,' dedi Perke, cesurca.

"Katlanmış yaprakları çekti, ama onlar tüm çabalarına direndiler,
ve sıkıca birbirlerine tutundular.

"Small, tomurcuğunu yosunlu bir havuza
gürleyen pınarın altında tutmaya karar verdi, ancak etrafını hoş kokulu çiy ile
çeken kristal damlalar için açılmadı.

"Sonra küçük Elfie sıcak dudaklarını laleye nazikçe bastırdı ve
sihir gibi uçup gitti, minik bir altın trompet ortaya çıktı.

"Kardeşleri de çiçeklerini öptüler ve her birinin
benzer bir hediye içerdiğini gördüler.

"Altın çemberin içinde şimdi başka bir lale daha belirdi,
kendiliğinden açıldı ve dışarıya sevimli, küçük bir figür çıktı. Kırmızı tepeli bir şapka, yüksek topuklu ayakkabılar ve sıkı bağcıklı bir korse giymişti. Saçları parlak sarıydı ve sivri burnunun ucu mavi bir renge sahipti,
ki bu bir periden başkasına yakışmazdı.
Arabası, iki canlı böceğin çektiği bir bezelye çiçeğinden oluşuyordu.
Çocuklar,
örümceğin bacağından yapılmış, püsküllerle süslenmiş
kurdeleleri ve kırbacı tutmadaki becerikli tavrına hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar.

"'En sonunda buradayım, canlarım,' dedi Madam Pug hızla. 'Vay canına! Trot çok
kötü bir böcektir. Sakin olun, efendim!'

"'Siz bizim vaftiz annemiz misiniz?' diye sordu Elfie, çekinerek.

"'Elbette,' diye cevapladı peri, gözlüklerini takarak, onları daha iyi incelemek için.

"'Sizler iyi, tombul çocuklar oldunuz; Umarım hiçbir dev seni yakalayıp
yiyemez. Burada, çiçeklerde bulunan trompetlerden isteği üfleyerek elde edilebilecek her şeyi vermek için bulunuyorum. Gücü akıllıca kullanın; böylece, tekrar geldiğimde,
hediyenin bir lanet yerine bir lütuf olduğunu
görebilirim.'

"Sonra kırbacını şaklattı, havaya
yükselirken yelken işlevi gören minik bir şemsiye kaldırdı ve mayıs böcekleri
kanatlarını açtı.

"Çocukların burunlarının seviyesine
geldiğinde, 'Bu zorlu topraklarda yolculuk yavaş,' diye belirtti, 'bu yüzden bir süreliğine uçacağım,
özellikle de önemli bir iş beni şu anda Kuzey Kutbu'na çağırıyor.'

"Çocuklar trompetlerini incelemek ve başlarına gelen iyi talihe hayretle bakmak için bırakıldılar. Sizce hemen ne yaptılar?

"'Önce, suyun karşısındaki kraliyet ailesininkinden daha güzel giysiler dileyelim,' diye önerdi Elfie.

"Trompetleri üflediler ve hemen kaba giysileri muhteşem saten ve kadifeye dönüştü, dantel, inci ve gümüş püsküllerle süslendi. Güneş ışığında zıplamaktan başka bir şey yapamıyorlardı, bazen birbirlerinin tüylü şapkalarına hayran kalıyor, bazen de parlak mücevherlerle parıldayan ayakkabılarını karşılaştırıyorlardı, ta ki saray halkı şaşkınlıkla onların parlak şekillerini izlemek için durana kadar; çünkü uzakta, zavallı dulun çocukları ağaçların arasında parlayan parlak meteorlara benziyordu.

"'Şimdi, anne dönmeden önce sarayı ziyaret etmek için bir tekne dileyelim,' diye haykırdı Small.

"Bir sonraki an onları suyun üzerinde hayal edilebilecek en güzel küçük teknede hızla ilerlerken gördüler. Fildişinden yapılmıştı, deniz kabuklarının oyukları gibi narin pembe bir gölgeyle kaplıydı ve altın kordonlarla tutulan pembe ipekten bir yelken, yumuşak esintiye bir gül yaprağı gibi açılıyordu. Mahkeme üyeleri bu harika manzara karşısında ellerini çırptılar.

"Çocuklar birdenbire kendilerine baktılar: Tekrar kaba giysilerini giydiler, bu da zarif gemiyle karşılaştırıldığında daha çirkin görünüyordu.

"'Majestelerini bu paçavralarla asla ziyaret edemeyiz,' dedi Elfie. 'Kıyıda giydiklerimizden daha muhteşem elbiseler dileyelim.'

"Elmas damlalarla süslenmiş beyaz cüppeler onları sarıyordu; ancak tekne aynı anda ayaklarının altından kayıp gitti ve onları suyun içinde nehrin tam yatağına kadar batmaya bıraktı. Bu onları beklenmedik bir şekilde, vaftiz annelerinin yeminli düşmanı olan nehir perisinin huzuruna çıkardı. Peri onları okşadı ve yüzen saçlarını ince halkalar halinde üzerlerine doladı. Bu da onları esir tutmaya yaradı.

"'Her zaman benimle kal,' diye tatlı sesiyle kandırdı nehir ruhu;
'buradaki serin, berrak suların altında hayat çok keyifli.'

"'Ben güneş ışığını daha çok seviyorum,' dedi Küçük, gözlerini iki tombul küçük yumruğuyla ovuşturarak.

"'Yüzeyde güneşlenebilirsin,' diye güldü peri. 'Benimle
komşu okyanusa gel ve birinin alabileceği tüm harika şekilleri gör.'

"Onları kollarına aldı ve okyanus geniş hoş geldin kapılarını açana kadar hızla akıntıya doğru ilerledi ve o büyük derinliğin eşiğinde durdu. Güzel kollarını salladı ve önlerinde, bazıları ağaçlar kadar kalın gövdeli, diğerleri ipeksi ipliklerin düğümleri olan
bir deniz yosunu ormanı yükseldi. Gölgeli kuytularda garip örümceklere benzeyen yengeçler koşturuyordu; deniz solucanları yeşil veya kahverengi şeritler halinde dolanmıştı; ve
sarkık yapraklara muhteşem yumuşakçalar yapışmıştı, alacalı kabukları daha az muhteşem olmayan mantoların saçaklı kenarlarını gösteriyordu.

"'Eğer dipte yaşamaktansa etrafta yüzmeyi tercih ediyorsan, balıklara bak,' dedi su ruhu.

"'Hemen yüzgeçli bir ordu yaklaştı. Balina güçlü kuyruğuyla suları yardı; kılıç balığı hızla geçti, ardından korkunç dişlerini gösteren gizli beyaz köpekbalığı geldi. Sonra, uzun gümüş ışık alanlarında titreyen zarif yunus, tembel yunus, yakışıklı somon, açgözlü morina, güzel uskumru ve pulları altın renginde veya kızıl ve mor tonlarda boyanmış sayısız güzel balık geldi. "Küçük Elfie, yüzeyde hafifçe dans eden, tüylü dokunaçları akıntıda tembelce sürüklenen güzel medusaları gördüğünde ellerini çırptı; böylece peri onu, birkaç küçük kürekle itilen, cam gibi, gökkuşağının tüm renklerini çakan hareketlerle yansıtan bir kristal denizanası küresine dönüştürdü.

"'Ah aptal balon!' diye haykırdı Küçük; 'Ben bundan
çok ringa balığı olmayı tercih ederim' ve hemen güzel bir ringa balığının etrafında yüzmeye başladı.

"'Buna gelince, sanırım ıstakozluk halini denemek isterim,' dedi Perke; ve arzusu hemen tatmin oldu. Düşüncesiz
çocuklar, bir daha ihtiyaç duymaları durumunda sihirli trompetlerini saklamanın önemini unutmuşlardı; bu yüzden, form değiştirdiklerinde,
vaftiz annesinin hediyelerinin dikkatsizce dibe batmasına izin verildi ve
su ruhu zaferle güldü.

"'Şimdi seni yakaladım, Madam Pug,' dedi kendi kendine. 'Evcil hayvanlarınız denizde; onları geri aldığınızı göreyim.'

"Trompetler, bir kayanın yanında, istiridye kolonisinin yaşadığı yerde dibinde yatıyordu. İstiridyeler iyi huyluydu, ancak aç bir denizyıldızı, lezzetli
tatlıyı çıkarmak için kabuklarına bir ışın soktuğunda; sonra kapıları aniden sertçe kapatıp, davetsiz misafirin pençesini kesen, denizyıldızının topallayarak uzaklaşmasına ve yeni bir tane yetiştirmesine izin veren bir çırpıda kapatmaya çok meyilliydiler. Koloninin büyükbabası, peri ile ziyaretçileri arasında olup biten her şeyi büyük bir ilgiyle dinlemişti; ve şimdi trompetlerin dibe
düşmesiyle, onları zarardan nasıl kurtaracaklarını merak etmeye başladı.

"Bir anda, hareket etmek amacıyla kabuğun kapakçıkları arasından dışarı çıkan güzel kızıl bir ayakla neşeyle zıplayan bir midye geldi; ve büyük istiridye onu sohbet için selamladı.

"'Trompetleri biraz daha yakına iterseniz onları yutabiliriz,' diye ısrar etti birincisi, meseleyi açıkladıktan sonra.

"'Biraz bekle,' dedi istiridye, 'birkaç kardeşimi getireyim, onlar
buralarda bir yerlerde dolaşıyor.'

"Oflayıp gitti ve kısa süre sonra gereken yardımla geri döndü. Böylece
istiridyeler çevikçe trompetleri ittiler ve istiridyelere doğru yuvarladılar.

"'Diğerlerine yer açabilir misiniz, oğullarım?' diye sordu iki daha az tombul olmayan
çocukların büyükbabası.

"'Rahatsız edici olacak; yine de'--burada küçük dalgalar ışıltılı bir yığın halinde toplandı ve trompetleri istiridyelerin ağızlarına doğru süpürdü; istiridyeler, bir iki yudumla onları yutmayı başardılar. Tüm bu emekler hiç de erken bitmedi.

"Peri bir süre çocukları izleyerek eğlendi ve sonra hizmetçilerinden bazılarını Madam Pug'ın hediyelerini aramaya gönderdi. Onlar da nadir bir arama yaptılar. Gökkuşağı fırfırları ve pullarla giyinmiş minik saray mensupları her yeri yokladılar, anemonların ağızlarına baktılar, bu da deniz çiçeklerini çok kızdırdı, çünkü böyle özgürlüklere alışkın değillerdi; yengeçleri deviriyor ve tembel yassı balıkları harekete geçiriyorlardı. Hatta küçük eklemleriyle istiridyelerin evlerine bile vurdular; ancak istiridyeler tek kelime etmediler, bu yüzden aramayı bırakıp kraliçelerine geri dönmek zorunda kaldılar.

"Elfie ve kardeşi denizde yaşamanın çok eğlenceli olduğunu düşünerek etrafta sıçradılar. Bir gün fikirlerini değiştirdiler; ve her şey şöyle oldu:--

"Istakoz Perke çok acıktı (ıstakozlar genellikle açtır);
ve yiyecek aramak için etrafı kokladı, ta ki en baştan çıkarıcı şekilde yukarı aşağı sallanan hasır bir kafesten gelen en lezzetli kokuyu alana kadar. Perke bir ıstakoz olarak doğmuş olsaydı, annesi muhtemelen ona bilgelik öğretmiş olurdu. Daha iyisini bilmediğinden, şimdi onu kabul edecek kadar büyük ve doğrudan arzuladığı ete giden düzgün bir tünel keşfedene kadar etrafta yüzdü. Bir ısırık almak için içeri kaydı; ancak içeri girdikten sonra, üzüntüyle bir daha dışarı çıkamayacağını gördü; böylece orada oturmuş, çıtaların arasından dışarı bakıyordu, birinin görmek isteyeceği kadar
sefil bir nesneydi, o sırada Küçük hızla
yanından geçti. "'Ah! Neden evden ayrıldık ki?' diye homurdandı Perke.

"'Merhaba!' diye haykırdı kardeşi, duraklayarak. 'Oraya nasıl geldin?'

"'Bir tuzağa yakalandım,' diye haykırdı Perke. 'Balıkçı beni yukarı çektiğinde,
diri diri haşlanıp yeneceğim.'

"Küçük, Elfie'nin arkadaşlarıyla eğlendiği yüzeye
çıktı ve kuru bir şekilde şöyle dedi,--

"'Senin için her şey çok keyifli; ama bu arada, Perke orada
tutsak.'

"'Çok üzgünüm,' dedi Elfie. 'Onu nasıl serbest bırakabiliriz?'

"Yumuşak kalpli kız kardeş ağlamaya başladı; ve diğer yumuşak kalpli denizanası da sırf sempatiden ağlamaya başladı.

"'Periye gidip onları değiştirmesini rica edeceğim,' diye hıçkırdı Elfie.

"'Hiçbir işe yaramayacak,' diye hıçkırdı denizanası korosu, cevap olarak; 'o çok
zalim.'

"Gözyaşları, uskumru Small'u, tıpkı çocuk Small'u sinirlendirecekleri gibi sinirlendirdi. Trompetleri bulmaya karar verdi, onları şu anki dertten kurtarabilecek tek şey buydu; ve buna göre, dibe daldı,
ama tabii ki onları bulamadı.

"Sonunda istiridyeler onun üzüntüsüne acıdılar, çünkü balıkçılar tarafından her an Perke'nin kaçırılmasından korkuyordu, ve trompetlerin
dışarı çıkmasıyla kabuklarını açtılar.

"Küçük onları tanımadı: üzerleri sedef
bir kaplamayla kaplıydı. Açıklandığında, onları kurtarabildiği için çok mutlu oldu. Ayrıca istiridyelere nezaketleri için
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"'Hiçbir şey yemedik; ağzımızı açmaya korkuyorduk,' dedi büyükbaba. 'Yine de ara sıra oruç tutmak insana zarar vermez.'

"Gerçeği yazmaktan daha kısa bir sürede, Küçük ağzına bir trompet aldı ve Perke'ye katıldı, Perke de onu tek pençesiyle, kafesinin parmaklıkları arasından hevesle yakaladı.

"'Elfie ve beni beş dakika bekle, sonra kendini sudan çıkar,' diye öğütledi gayretli küçük kardeş, aynı şekilde sunduğu kız kardeşinin trompetini almak için aceleyle geri dönerken.

"Aynı anda çocuklar kendilerini sudan çıkarmak istediler.
İstekleri kesinlikle yerine gelmişti, çünkü
gök ile yer arasında asılı kalmışlardı, görünmez bir zincirle tutuluyorlardı, bu zincirin halkaları onları sıkıca bağlıyordu; yine de aşağıdaki sivri uçlu kayalara baş aşağı çarpılma korkusunu hissediyorlardı. Orada sallanıyorlardı, güneş onlara gülüyordu, rüzgarlar her nefeste onları savuruyordu ve kuşlar başlarının üzerinde
baş döndürücü daireler çizerek uçuyordu.

"'Karaya ulaşmayı dileyelim,' dedi Elfie.

"Gözlerini kapattılar, trompetleri üflediler ve sonra ayakları bir kez daha
sağlam bir yüzeye bastı.

"'Ah, çok sevindim!' Elfie güldü.

"Evet, toprakları vardı; ama ne toprak! Bir ağaç yoktu; taze, serin su kaynağı yoktu; bir yeşil çimen yaprağı yoktu; sadece çorak bir vahşi doğa, kasvetli bir çoraklık. Çocuklar yorgun bir şekilde ilerlediler, ancak daha güzel bir manzaraya doğru
hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibiydiler; çünkü göz alabildiğine
toprak boşluğu uzanıyordu.

"'Şimdi ne yapacağız?' diye sordu Perke şaşkınlıkla.

"'Eve gidelim. Annemiz bize tavsiyede bulunacak,' dedi Small; ve Madam Pug'ın hediyelerinin yardımıyla, daha önce hiç bu kadar hoş görünmeyen mütevazı
kulübelerinin kapısında tekrar durdular. Anneleri
evde değildi; ama onu yoldan gelirken gördüler, değirmenden gelen
yemek torbasının ağırlığı altında eğilmiş.

"Bir gün bile yok olmamışlardı ve o kadar çok şey olmuştu ki! İki küçük oğul, aralarında un torbası taşıyarak yardımına koştular; ve bunu yaparken, Small trompetini torbanın bir kıvrımına soktu ve fısıldadı,--

"'Keşke bu yemek zavallı annem için bir ziyafete dönüşse.'

"Kapıdan içeri girdiklerinde, Perke, 'Lütfen güzel ve büyük bir masa yapalım,' diye diledi.

"Anne şaşkınlıkla ona baktı; ve sonra yokluğunda alışılmadık bir şey olduğunu gördü, çünkü odanın ortasında cilalı gül ağacından yapılmış geniş bir masa vardı. "'Bir koltuk istiyorum,' dedi Elfie; ve koltuk göründüğünde, şaşkın anneyi içine oturttular, yorgun bedeninin lüks ve rahatlığın tadını çıkarmasına izin verdiler.

"Sonra, yemek çantasının içindekileri boşalttılar ve Küçük'ün parlak
gözleri, isteğinin gerçekleşmesiyle sevinçle dans etti. Ne kadar lezzetli
yiyecekler! Ne kadar narin hamur işlerinden yapılmış ne kadar puflar ve tartlar! Ne kadar lezzetli meyveler
ve hoş kokulu çiçek çelenkleri! Ne kadar baştan çıkarıcı
yemişler ve her türlü fantastik
şekillerde çok renkli şekerler,--pembe atlar, limon şatoları,
yeşil kuşlar ve mavi gemiler--daha önce dul kadının kulübesinde hiç görülmemişti. O, yoksul olanları unutmadı; bu yüzden, ziyafetin seçkin yiyeceklerinden bazılarını saklayarak, anne çocuklarını, aksi takdirde akşam yemeği olmadan yatağa girecek olan birçok komşuya gönderdi.

"Bütün bunlar yapıldığında, çocuklar suların altındaki maceralarının uzun bir tarihini anlattılar. Anne, güvenli bir şekilde geri dönmeleri için
bir şükran duası etti; sonra şöyle dedi,--

"'Vaftiz annen senin karakterini sınamak istedi. Bir arzu
her zaman bir başkasını getirir. Kibir tüm sıkıntılarına sebep oldu; kralın çocukları kadar
yakışıklı olmak istedin ve tekne senin anlattığın gibi
kayboldu. Bana trompetleri ver ve onlarsız mutlu olmayı öğren.'

"İstediği gibi yaptılar, sadece önce Elfie bir
dileğinin daha gerçekleşmesi için yalvardı. Sizce bu neydi? O gece anne, saten perdeleri ve bir düşese yakışacak işlemeli bir örtüyle yumuşak bir eider tüyü yatakta uyudu, çocuklar ise
ne kadar rahat olduğunu düşünerek, neşeli ve mutlu bir şekilde saman paletlerini aradılar.

"Bütün bunlar, güvenilir müttefikleri olan sivrisineklerden duymuş olan Madam Pug'ı memnun etti; ve şimdi ay ışığında uçarak geldi, bir
güveye binmişti. Anahtar deliğinden içeri süzüldü ve güvesini dışarıda bıraktı; ve su ruhu, Madam Pug'ın atını
yiyip bitirmek amacıyla çirkin, gri bir yarasaya dönüştü: böylece ziyareti yaptıktan sonra, sivrisineklerden biri başka bir güve için
uçup gidene kadar bütün gece bacanın üzerinde oturmak zorunda kaldı. Bu, dalgaların altındaki su ruhunu güldürdü.

"Kulübeye girdikten sonra, Madam Pug uyuyan vaftiz çocuklarının göz kapaklarına minik bir şişeden değerli bir balsam damlattı, bu onların rüyalarını hoş hale getirmeye ve ertesi gün onları hayal kırıklığına hazırlamaya yaradı. Sonra etrafına bakındı, sonra ne yapılacağını görmek için ve dikkatli annenin yerleştirdiği raftaki trompetleri gördü. Peri bunları üç küçük kutuya çevirdi, biri paslı çelikten, diğeri kurşundan ve üçüncüsü demirden; sonra, çocukların yastıklarının üzerine koydu, anahtar deliğinden dışarı sürünerek çıktı, daha önce söylediğim gibi bacaya tünedi, başka bir güve şarj cihazının gelmesini beklemek için.

"Ertesi sabah Elfie ve kardeşleri kutulara göz attılar ve her birinin içinde küçük bir kek olduğunu gördüler. Keklerin üzerinde şu kelimeler vardı:--

KRALIN FESTİVALİ İÇİN.

"Vaftiz annesi bu sefer onlara güzel kıyafetler bağışlamadı; bu yüzden
anne onları taze ve temiz giydirdikten sonra yolculuğa gönderdi. Elfie yolda birkaç yabani gül kopardı, Perke bunları
buklelerinin arasına bir başlık olarak sardı.

"Diğer misafirlerle birlikte kraliyet mavnasında nehrin karşısına geçtiler ve sonra kendilerini kralın sarayının kapılarının önünde buldular.
Yol boyunca çok sayıda insan, nadir hediyeler getirerek akın etti; ve zavallı dulun çocukları hariç hepsi
güzel cübbeler giymişti. Askerler
mızraklarının parıldayan uçlarını uzatarak kaba bir şekilde sordular,--

"'Ne getirdin?'

"'Krala göstermek için merak uyandırıcı şeyler,' diye cevapladı Small, cesurca.

"'Ya keklerde hiçbir şey yoksa,' diye belirtti
Perke.

"'Açalım ve görelim,' diye önerdi Elfie.

"'Hayır,' dedi Perke. 'Mahkemenin huzuruna çıkana kadar bekle.'

"Saray şimdi önlerinde yükseliyordu ve tahmin ettiklerinden
daha da görkemliydi. Çocuklar bir kemerli geçide girerken, kubbesi çiçeklerle işlenmiş mermer sütunlarla desteklenen geniş bir dairede durdular. Kral, koyu kırmızı kadifeden bir
kanopinin altında mozaik işlemeli bir tahtta oturuyordu. Zengin bir malzemeden yapılmış sert bir pelerin giyiyordu, uzun, sarı bir sakalı ve o kadar vahşi gözleri vardı ki, küçük Elfie ona baktığında titriyordu. Perke ve Small, bunun pek de umurlarında olmadığını söylediler.

"Önce, başında muhteşem bir sarık, belinde geniş mor bir kuşak ve ayaklarında kırmızı terlikler olan, abanoz kadar siyah yaşlı bir kadın yaklaştı. Gerçekten çok neşeli yaşlı bir Afrikalı kadındı. Elinde güzel, hoş kokulu bir ağaçtan yapılmış bir türbe taşıyordu; ve ondan muhteşem bir beceriyle oyulmuş saf kehribardan bir put çıkardı.

"Sonra, eğik vücutlu ve gümüş saçlı yaşlı bir adam geldi, kemerinden bir kutu çıkardı ve tüm sarayın zevkine, tavuk yumurtası büyüklüğünde, o kadar parlak bir renge sahip bir yakut gösterdi ki sarayı yumuşak, pembe bir ışıltıyla doldurdu.

"Bunun üzerine, genç bir adam tahtın önünde, yakutun ihtişamının parıltısını emen ve sarkan çiy damlaları gibi parıldayan nadir saflıkta bir elmas zinciri tutmak için acele etti.

"Diğerleri de değerli taşlar, safirler, ametistler ve zümrütler getirdiler, ta ki dünya en pahalı mücevherler için elenmiş gibi görünene kadar. Sonra keskin baharat kavanozları, tütsü buhurdanları, sertleştirilmiş silahlar, altın kumaş, ağır damask ve dantel örnekleri vardı.

"Küçük'e en harika görünen şey, üzerinde hareket eden figürlerin göründüğü, fantastik biçimler oluşturan bir goblen rulosuydu.
Kralın prova edilmesini istediği her şey orada resmedilmişti.

"Daha sonra, yeşil bir tül pelerin giymiş,
üzerinden müzikal bir
şekilde damlayan küçük su dereleri ve
kaldırıma düştükleri her yerde inciler oluşan güzel bir kadın yaklaştı.
Emaylanmış vücudunu zarif kıvrımlarla saran,
onun emriyle
bir yılan gösterdi ve hatta kralın ayağını yaladı,--majestelerini oldukça gerginleştiren bir saygı gösterisi.
Çocuklar düşmanlarını, su
ruhunu tanıdılar.

"Şimdi sıra onlara geldi ve ilerlediler, su
ruhu sürekli kötü niyetle gülümsüyordu. Kutuları açtıklarında, her kek,
boğuk, küçük bir sesle,--
"Beni kırın!" dedi.

"Bunu yaptılar, o zaman Elfie'nin yanından geniş altın bir tasma takan ve tef tutan bir keçi çıktı. Arka ayakları üzerinde tahta doğru yürüdü ve çok derin bir reverans yaptı. Buna herkes güldü; ama
Small'ın kutusundan şık bir kravat takmış ve bir pençesinin altında eğik bir şapka taşıyan
bir maymunun çıkmasını görünce ne kadar şaşırdılar.
Maymun, keçinin törensel örneğini takip etmek yerine,
Small'ın omzuna atladı, şapkasını taktı ve krala o kadar komik bir şekilde göz kırptı ki
küstahlığına karşı tüm öfkeyi tamamen etkisiz hale getirdi.

"Perke'ye gelince, parmağının üzerine bir kuş konmuştu, tüyleri eğrilmiş altına benziyordu, zümrüt yeşili bir tepe ve göğsünde bir yama vardı.

"'Hayvanların beni eğlendirmek için ne yapabilir?' diye sordu kral.

"'Majesteleri memnun olursanız,' dedi keçi, 'biz dans ederken kuş şarkı söyleyecek.'

"Kral onaylayınca kuş canlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı; ve diğer
ikisi mükemmel bir tarzda bir kadril icra etti, keçi tefini müziğe bir toynakla zarifçe
vurdu. Başarılarının tam kapsamı bu değildi; çünkü üçü daha sonra bir trajediyi canlandırıyordu, kuş sert bir baba, keçi kızı ve doğal olarak en iyi aktör olan maymun ise hayranlık uyandıran bir beceriyle birkaç rol üstlendi.

"Bütün bunlar çok eğlenceli olabilirdi, sadece gururlu kral çocukların sonuçta sadece fakir bir dul kadına ait olduğunu unutamıyordu.
Belki de kraliyet iyiliğinin bir göstergesi olarak bir ödül alabilirlerdi,
eğer su ruhunun yılanı ileri atılıp kin dolu bir şekilde tıslamasaydı ve
onların etrafında dolanmasaydı. "Maymun küçük siyah pençeleriyle canavarı boğazından yakaladı,
kuş gözlerini gagaladı ve keçi tam bir iyi niyetle
tefini kafasına vurdu.

"Böylece savunulan çocuklar saraydan güvenli bir şekilde kaçtılar, hala
en sevdikleri eşliğinde.

"'Sevgili çocuklar,' dedi kuş, bir kez daha eve yaklaşırken, 'kralın size daha fazla nezaket göstermediği için hayal kırıklığına uğramayın.
Madam Pug, iyi olduğunuz ve
Tanrı'nın size verdiği evde mutluluk bulduğunuz sürece sizinle kalmamıza izin veriyor.'

"'Şu saraydaki aptal insanlarla olduğundan çok daha fazla eğlenebiliriz burada,' diye ekledi maymun, bir şaka yaparak. 'Keçi ve
ben sizin eğlenmeniz için bütün gün dans edebiliriz.'

"'Buna gelince,' dedi keçi, sakalını ciddi bir şekilde okşayarak, 'daha karlı bir şey yapabiliriz.'

"Bunlar sonuçta vaftiz annesinin hediyeleriydi ve zamanla
ülke çapında ünlendi. Herhangi bir şey çalınırsa, maymun hırsızı hemen tespit edebilirdi.
Bilge adamlar arasında herhangi bir tartışma
çıktığında, keçi tartışmayı onların memnuniyetine göre çözebilirdi, çünkü
klasik eğitimliydi. Herhangi biri hasta olursa, kuş
tıp bilgisinde yetenekli olduğu için onlar için reçete yazabilirdi.

"Kral dünyadaki tüm zenginlikle bu üçünü asla elde edemezdi."

Eşek Arısı yine yoluna gitti, Tırtıl ve Örümcek de aynısını yaptı,
diğerlerini daha önce olduğu gibi yalnız bıraktı.

Tencerenin günü bitmişti ve Çaydanlık o kadar çatlamıştı ki
kullanılamayacak kadar.

Bir gün, Çaydanlık bacadaki kancada tembelce sallanırken, gölgeli kahverengi kadife gibi kanatları olan güzel bir kelebek,
pencerenin dışındaki bir gül
püskülünün üzerinde duruyordu. Bu, dönüşmüş Tırtıl'dı!

Kettle, Cricket'ı çağırdı, ancak kelebek tekrar güneşe doğru uçmadan önce koltuk değneğini zamanında bulamadı (çünkü güçten düşüyordu).

SON.

Virginia W. Johnson'ın Project Gutenberg'in The Cricket's Friends kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRICKET'S FRIENDS ***

***** This file should be named 37147.txt or 37147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/4/37147/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
