*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Undine (Yırtılmış)
Yazar: Friedrich de la Motte Fouque
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Undine, by Friedrich de la Motte Fouque

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Undine

Author: Friedrich de la Motte Fouque

Translator: F. E. Bunnett

Posting Date: May 13, 2009 [EBook #3714]
Release Date: February, 2003
First Posted: August 1, 2001
Last Updated: June 9, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Yırtılmış


İLE

De la Motte Fouque




Almanca'dan çevrildi

F. E. Bunnett tarafından




İçerik.


Adanmışlık

Bölüm

     I. Şövalye Balıkçıya Nasıl Geldi
    İi.   UNLINE Balıkçıya ne şekilde gelmişti
   III.   Tekrar undine buldular
    IV.   Şövalyenin ahşapta karşılaştığı
     V. Şövalye küçük burun üzerinde nasıl yaşadı?
    VI.   Bir nikâh töreni
   Vii.   Düğün akşamı başka ne oldu
  VIII.   Düğünden sonraki gün
    İx.   Şövalye genç karısını yanına nasıl aldı
     X. Şehirde Nasıl Yaşadılar
    Xi.   Bertalda'nın isim gününün yıldönümü
   Xii.   İmparatorluk Şehrinden Nasıl Ayrıldılar
  Xiii.   Castle Ringstetten'de nasıl yaşadılar
   Xiv.   Bertalda şövalyeyle nasıl eve döndü?
    Xv.   Viyana'ya yolculuk
   Xvi.   Huldbrand ile nasıl daha ileri gitti
  Xvii.   Şövalyenin Rüyası
 Xviii.   Şövalye Huldbrand Nasıl Evli
   Xix.   Şövalye Huldbrand nasıl gömüldü




Özveri.

  Undine, imaj adil ve körel
    İlkinden beri garip gizemli bakış,
    Bana eski romantizmden parladım,
    Dinlenmek için kalbimi ne kadar söyledin!

  Bana ne kadar yapışıp gülümsedin
    Ve en çok, kulağıma fısıldayarak,
    Tüm sefaletlerinize havalandırın,
    Biraz yarı spoil timorous çocuk!

  Yine de sesi yakaladım,
    Ve altın kapılarından nefes aldı,
    Dudaklarınızın söylediği her nazik kelime
    Şöhretleri yayılana kadar.

  Ve birçok kalp seni iyi sevdi
    Her yol tapusuna rağmen,
    Ve birçoğu memnuniyetle okuyacak,
    Tarihinizin anlattığı sayfalar.

  Fısıldayan umudu ifade ettim,
    Bir kez daha görünmeniz gerekiyor;
    Öyleyse her şüphe ve korkuyu bir kenara bırak,
    Ve gel, Undl! Sen ruhu köreltiniz!

  Salondaki her asil selamla,
    Ve her şeyi selamlayın, güvene güvenerek,
    Güzel kadınlar orada toplandı;
    Herkes tarafından sevildiğini biliyorum.

  Ve eğer senden sonra sana sorarsa
    Diyelim: O gerçek ve asil bir şövalye,
    Şarkı ve dövüşte adil kadının kölesi
    Ve şövalyelik tüm eylemlerinde.



Undine.




Bölüm I.

Şövalye balıkçıya nasıl geldi.


Bir zamanlar vardı, şimdi yüzlerce yıl önce olabilir, iyi bir eski
Kapısından önce güzel bir akşam oturan balıkçı, tamir
Ağları. Ülkenin içinde yaşadığı kısmı son derece
tatlı. Yazının durduğu yeşillikler,
Göl ve sanki mavi berrak sulara olan aşktanmış gibi görünüyordu
Toprak dilinin kendilerini onlara uzatmışken
Eşit derecede düşkün bir kucakla göl yeşili kuşatmıştı
Ending çim ve çiçekler ile zengin mera ve serinletici gölge
ağaçların. Biri diğerini karşıladı ve sadece bunu yaptı
her biri çok güzel. Gerçekten çok az insan vardı, ya da daha doğrusu
Hiçbiri, bu hoş noktada karşılanacak, ancak
Balıkçı ve ailesi. Bu küçük burun arkasında
hem kasvetinden hem de
Yolsuz yalnızlık ve harika yaratıklardan ve
bol olduğu söylenen yanılsamalar, çoğu tarafından önlendi
zorunluluk durumları dışında insanlar.

Bununla birlikte, dindar yaşlı balıkçı birçok kez geçti
Seçilmeden, yakaladığı balık seçerken
Güzel evinde, çok uzak olmayan büyük bir kasabaya
ormanın sınırları. Bu kadar kolay olmasının temel nedeni
Bu ormandan geçmesi, düşüncelerinin tonunun
neredeyse tamamen dini bir karakterdi ve bunun dışında,
Ne zaman kötü tanınmış tonlara ayak basarsa,
Açık bir ses ve samimi bir kalple kutsal şarkı söyleyin. Bu akşam ağlarının üzerinde otururken, herhangi bir kötülükten şüphesiz,
Karşılıklı bir hışırtı sesiyle ona ani bir korku geldi
orman, bir at ve binici olarak, daha yakın yaklaşan gürültü
ve küçük burun daha yakın. Hayal ettiği her şey
Birçok fırtınalı bir gece, ormanın gizemlerinin
bir kez zihninden; En önemlisi, devasa bir görüntü
Kafasını durmadan başını sallayan kar-beyaz adam
Portantous bir şekilde. Gerçekten de, gözlerini tahtaya doğru kaldırdığında
Sanki başını sallayan adamın yaklaştığını görmüş gibi görünüyordu
Yoğun yapraklar aracılığıyla. Ancak yakında kendine güven verdi,
Ciddi hiçbir şeyin onu bile içinde bile almadığını yansıtmak
ormanın kendisi ve bu açık toprak dilinde kötülük
Ruh, gücünün uygulanmasında hala daha az cesur olurdu. -Den
Aynı zamanda İncil'den bir metin yüksek sesle tekrarladı.
kalp ve bu ona o kadar ilham verdi ki neredeyse gülümsedi
Yanılsamada ona sahip olmasına izin vermişti. Beyaz başını sallayan adam
aniden ona tanıdık bir dere haline dönüştü, ki
Ormandan köpürdü ve kendini göle taburcu etti. .
Ancak duyduğu gürültü bir şövalye neden oldu
güzel görünen, kimin derin gölgelerinden ortaya çıkan
Ahşap, kulübeye doğru binerek geldi. Scarlet bir manto atıldı
Mor altın kaplı çiftinin üzerinde; Kırmızı ve Menekşe Tüyü
Altın renkli kafa dişinden el salladı; Ve bir güzel ve
Zengin süslü kılıç omuz kemerinden parladı. Beyaz
Şövalyeyi taşıyan steed, savaş kollarından daha ince bir şekilde oluşuyordu
genellikle ve çimlerin üzerine o kadar hafif adım attı ki
Yeşil ve çiçekli halı, en ufak bir şey almak için neredeyse hiç görünmüyordu
sırtından yaralanma.

Bununla birlikte, eski balıkçı onun içinde mükemmel bir şekilde güvende hissetmedi
Akıl, kendini hiçbir kötülüğün olmayacağına ikna etmeye çalışmasına rağmen
çok zarif bir görünümden korktuğu; Ve bu yüzden kibarca
Şövalye yaklaşırken şapkasını çıkardı ve sessizce kaldı
Ağları.

Şu anda yabancı çizildi ve onun ve onun
At gece için barınak ve bakım olabilir. "Seninle ilgili olarak
At, iyi efendim, "diye yanıtladı balıkçı." Ona daha iyisini atamam
Bu gölgeli meradan daha kararlı ve
üzerinde büyüyen çim. Ancak kendiniz memnuniyetle karşılayacağım
Küçük bir yazlık ve size akşam yemeği ve konaklama bizim kadar iyi. "
Şövalye bundan memnun kaldı; Atından hizalandı,
Ve balıkçının yardımıyla, onu rahatlattı
eyer ve dizginlenin ve çiçekli yeşile gevşedi. Daha sonra
Ev sahibine hitap ederek, "Seni daha az misafirperver bulsaydım bile
Ve nazikçe atılmış, layık yaşlı balıkçım, yine de
Gördüğüm gibi, geniş bir göl yatıyor çünkü günümüzde benden neredeyse kurtuldum
Önümüzden önce ve o gizemli ahşaba geri dönmek,
Akşam tonları geliyor, cennet beni ondan koruyor! "

"Çok fazla konuşmayacağız," dedi balıkçı ve o
Konuk yazlık içine.

Orada, yetersiz bir yangının loş bir ışık döktüğü ocağın yanında
Temiz bir şekilde tutulan odadan, balıkçının yaşlı karısını bir
geniş sandalye. Asil misafirin girişinde,
Ona nazikçe hoş geldiniz, ancak teklif etmeden onur koltuğuna devam etti
yabancıya. Bunun üzerine balıkçı bir gülümsemeyle dedi ki: "Sen
onu yanlış almamalı, genç efendim, vazgeçmediği için
size evdeki en rahat koltuk; arasında bir gelenek
fakir insanlar, sadece yaşlılara ait olmalıdır. "

"Neden koca," dedi karısı, sessiz bir gülümsemeyle, "Ne olabilirsin?
Düşünmek? Konuğumuz Hıristiyan erkeklere şüphesiz ve nasıl
Eski sürmek için iyi genç kanın kafasına gelebilir mi?
sandalyelerinden insanlar? Oturun, genç efendim, "o
devam ederek şövalyeye doğru döndü; "Orada, bir hak var
Oldukça küçük sandalye, sadece kabaca hareket etmemelisin,
Çünkü bacaklarından biri artık en sağlam değil. "Şövalye getirildi
Sandalye dikkatlice, iyice oturdu ve görünüyordu
sanki bu küçük hane ile ilgiliymiş gibi ve sadece
yurtdışından döndü.

Üç layık insan şimdi en çok birlikte konuşmaya başladı
samimi ve tanıdık bir şekilde. Ormanla ilgili olarak,
Şövalye bazı sorular yaptı, yaşlı adam olmaya meyilli değildi
iletişimsel; Yaklaşmaya uygun bir konu olmadığını hissetti
gece, ama yaşlı çift evlerinden özgürce konuştu ve eski
ve Şövalye onlara anlattığında da memnuniyetle dinledi
seyahat eder ve onlara kaynağının yakınında bir kale olduğunu söyledi
Tuna ve adının Ringstetten'den Sir Huldbrand olduğunu. Sırasında
konuşma, yabancı zaman zaman bir
küçük alçak pencereye sıçrama, sanki bazıları serpiyormuş gibi
ona karşı su. Gürültü her meydana geldiğinde, yaşlı adam örgü
Kaşları hoşnutsuzlukla; Ama sonunda bütün bir duş
bölmelerden geçti ve odanın içinden köpürdü
çürümüş kanat, öfkeyle yükseldi ve tehdit edici bir şekilde aradı
Pencere: "Undine! Bir kez için bu çocuksu hileleri bırakacak mısın?
Ve günümüzde, bizimle birlikte bir yabancı şövalye var.
Yazlık. "Hepsi sessiz kaldı, sadece bastırılmış bir kahkaha
Sesli ve balıkçı geri dönerken dedi ki: "Affedmelisin
Onda, onurlu konuğum ve belki de birçok yaramaz bir ham;
Ama ona zarar vermiyor. Bu bizim koruyucu çocuğumuz, undine ve o
olmasına rağmen kendini bu çocukluktan ayırmayacak
On sekizinci yılına zaten girdi. Ama dediğim gibi, kalbinde o
Tamamen iyi. "

"İyi konuşabilirsin," diye yanıtladı yaşlı kadın başını sallayarak; "Ne zaman
Eve balıkçılıktan veya bir yolculuktan gelirsiniz, o zaman onun frolicleri
Çok keyifli olun, ama bütün gün birine sahip olmak,
Ve asla mantıklı bir kelime duymamak ve ona yardım bulmak yerine
Temizlikte yaşlandıkça, her zaman olmak zorunda kalacak
Follies'in bizi tamamen mahvetmemesine dikkat etmek, yani
Oldukça başka bir şey ve bir azizin sabrı yıpranır
Sonunda. "

"Şey, iyi," dedi kocası bir gülümsemeyle, "Sorunların var
UNLINE ile ve gölle benimki var. Sık sık parçalanır
Barajlar ve ağlarımı parçalara ayırıyor, ama her şey için bir
Bunun için sevgi ve güzel çocuk için de öyle
Tüm haçlarınız ve sıkıntılarınız. Öyle değil mi? "

"Kesinlikle ona çok kızamaz," dedi yaşlı kadın,
Ve onaylayarak gülümsedi.

Tam o sırada kapı açıldı ve güzel, adil bir kız kaymış
Odaya gülüyor ve "Sadece jestlisin,
Baba, misafiriniz nerede? "

Ancak aynı anda şövalyeyi algıladı ve durdu
Yakışıklı gençliğin önünde şaşkınlıkla düzeltildi, Huldbrand
büyüleyici görünüşüyle ​​vurdu ve daha ciddiyetle karşı karşıya kaldı
onun güzel özellikleri, hayal ettiği gibi, sadece onun sürpriziydi
Ona bu kısa keyfi verdi ve şu anda döneceğini
Bakışından artan bashoutess ile. Ancak oldukça
aksi takdirde; Çünkü ona bir süre baktıktan sonra çizdi
Yakınında güvende, önünde diz çök ve dedi, oynarken
Göğsünde giydiği altın madalya ile zengin bir
Zincir: "Neden, yakışıklı, nazik misafir, fakirimize nasıl geldin
Sonunda yazlık? O zamanlarda dolaşmak zorunda kaldınız mı
Yıllarca dünya, bize giden yolu bulmadan önce? Geliyor musun
O vahşi ormandan, benim güzel şövalyem? "Yaşlı kadının
Repoof ona cevap vermek için zaman ayırmadı. Kızı uyarmak
Ayağa kalk ve kendini davran ve işine gitmek. Ancak undine
Herhangi bir cevap vermeden,
Huldbrand'ın sandalyesi, eğirme ile üzerine oturdu ve dedi
Hoş: "Burada çalışacağım." Yaşlı adam ebeveynler olmayacağı için yaptı
şımarık çocuklarla yapmak. Hiçbir şey gözlemlemeye etkilendi
UNDINE'NIN NEDEDLIKSILIĞI ve başka bir şeyden bahsetmeye başlamıştı.
Ama bu kız yapmasına izin vermezdi; Dedi ki: "
Büyüleyici misafir geldi ve henüz bana cevap vermedi. "

"Ormandan geliyorum, sen güzel küçük vizyon".
Huldbrand; Ve şöyle dedi:-

"O zaman bana oraya nasıl geldiğini söylemelisin, çünkü genellikle öyle
korktum ve içinde tanıştığınız muhteşem maceralar, çünkü
Bir şey olmadan kaçmak imkansız. "

Huldbrand bu hatırlamada hafif bir ürperti hissetti ve baktı
istemeden pencereye doğru, çünkü sanki biri gibi görünüyordu
Ormanda karşılaştığı garip figürler sırıtarak
orada; Ama şimdi olan derin karanlık geceden başka bir şey görmedi
Her şeyi onsuz örttü. Bunun üzerine kendini besteledi ve
Yaşlı adamın küçük tarihine başladığı noktada
"Öyle değil, Sir Knight! Bu uygun saat değil
böyle şeyler için.
tabure ve adil kollarıyla balıkçının önünde duruyor
Yanlarında düzeltildi, diye bağırdı: "Hikayesini anlatmayacak,
baba? O olmayacak mı? Ama bu benim iradem. O! O olsa da
Senden! "Ve böylece onun güzel küçük ayağını damgaladığını söyledi
Zeminde şiddetle, ama hepsini bu kadar komik bir şekilde yaptı
Huldbrand'ın şimdi bakışlarının neredeyse daha perçinlendiğini hissettiği zarif hava
onun öfkesinde, nezaketinden eskisinden daha fazla.

Yaşlı adamın kısıtlanmış gazabı, aksine patladı
şiddetle. UNDINE'ın itaatsizliğini ve boşluğunu ciddi şekilde yeniden kınadı
yabancıya davranış ve onun iyi karısı onunla katıldı
yürekten. UNDINE hızla şikayette bulundu: "Beni şaşırtmak istiyorsan ve
İstediğim şeyi yapmayacağım, sonra eski dumanlı kulübende yalnız uyu! "Ve
Odadan uçtu ve karanlığa kaçtı
gece.




Bölüm II.

UNLINE Balıkçıya ne şekilde gelmişti


Huldbrand ve balıkçı koltuklarından fırladılar ve
Kızgın kızı takip etme noktası. Kulübeye ulaşmadan önce
Ancak kapı, gölgeli karanlıkta uzun süredir yok olmuştu
olmadan ve hafif ayak sesinin sesi bile ihanet etmedi
uçuşunun yönü. Huldbrand, ev sahibine merakla baktı;
Neredeyse ona sanki tüm tatlı görünüş gibi görünüyordu
aniden tekrar geceye birleşti, birinden başka bir şey değildi
Olan harika formların o grubu, ama o zamandan beri kısa bir süre,
ormanda onunla şakalarını taşıdı. Ama yaşlı adam
dişleri arasında mırıldandı: "Bu ilk defa değil
bize bu şekilde davrandı. Şimdi ağrılı kalplerimiz ve uykusuz gözlerimiz var
bütün gece; Kim bilir, bir gün olmayabilir
Eğer gün ışığına kadar karanlıkta yalnız kalırsa, zarar verin. "

"O zaman Tanrı aşkına onu takip edelim," diye bağırdı Huldbrand, endişeyle.

"Onun iyiliği ne olurdu?" yaşlı adamı yanıtladı. "Bu bir
Günah, yalnız kızı takip etmene izin verecek miydim
Yalnız gece ve eski uzuvlarım vahşi doğayı geçmez
Kaçak, hangi yönde gittiğini bilsek bile. "

"Ondan sonra her halükarda daha iyisi vardı ve ona gelmesi için yalvardık
geri döndü, "dedi Huldbrand; ve en ciddiyetle aramaya başladı
tarz: "undine! undine! Dua et geri gel!" Yaşlı adam salladı
Kafa, bu bağırmanın tüm yardımcı olacağını söyleyerek, çok az,
Şövalyenin küçük okteamın ne kadar kendini iradeli olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama yine de
Karanlık gecede sık sık onunla seslenmeyi yasaklayamadı:
"Undine! Ah! Sevgili Undine, sana geri dönmen için yalvarıyorum-sadece bir kez!"

Ancak balıkçının dediği gibi ortaya çıktı. Undine değildi
duyulun veya görülebilir ve yaşlı adamın hiçbir hesap rızası yapamayacağı gibi
Huldbrand'ın kaçak arayışı içinde olması gerektiğini,
Sonuncusu her ikisi de kulübeye dönmek zorunda kaldı. Burada ateşi buldular
Ocakta neredeyse dışarı çıktı ve Undine's'i alan yaşlı karı
uçuş ve tehlike, kocasından çok daha az kalbe daha az
dinlenmek için emekli oldu. Yaşlı adam ateşi havaya uçurdu, biraz kuru odun koydu
O ve alevin ışığı ile bir tankard şarap aradı,
ki kendisi ve konuğu arasına yerleştirdi. "Sen, Sir Knight,"
dedi ki, "o aptal kız için de endişeli ve ikimiz de
Yetiştir ve gecenin bir kısmını çevirmeye devam etmekten ziyade iç
Acele paspaslarımızda boşuna uyumak için. Öyle değil mi? "
Huldbrand plandan çok memnundu; Balıkçı zorunlu
İyi eski ev hanımı tarafından boşaltılan onurun yerini alması ve
hem içti hem de birlikte iki dürüst olmakla birlikte konuştu
Erkeklere güveniyor. En ufak bir şey olduğu kadar doğrudur
pencerelerden önce, hatta hiçbir şeyin hareket etmediği zamanlarda, biri
İkisi yukarı bakıp şöyle derdi: "O geliyor!" O zaman olurlardı
Bir iki anlığına sessiz ve hiçbir şey ortaya çıkmadığı gibi
Başlarını salla ve iç çek ve konuşmalarına devam et.

Ancak, ikisi de Undine'den başka bir şey düşünemezdi, onlar
Eski balıkçının söylemesi gerekenden daha iyi bir şey bilmiyordu
Hikaye ve Şövalye duymalı, Undine ne şekilde
Önce kulübeye gelin. Bu nedenle aşağıdaki gibi başladı:-

"Şimdi yaklaşık on beş yıl önce bir gün geçiyordum
Mallarımla birlikte, şehre giderken. Karım kalmıştı
Evde, onun olmadığı gibi ve bu zamanda çok iyi
Sebep, Tanrı bize tolere edilebilir bir şekilde ileri yaşımızda vermişti,
Harika güzel bir çocuk. Küçük bir kızdı; Ve bir soru
İster yeni gelenler uğruna, biz zaten aramızda ortaya çıktı, biz
Bunu daha iyi gündeme getirebileceğimiz güzel evimizi terk etmezdim
Daha yaşanabilir bir yerde cennetin sevgili armağanı. Gerçekten fakir insanlar
Olması gerektiğini düşünebileceğiniz gibi yapamam Sir Knight,
Fakat Tanrı'nın nimetiyle, herkes elinden geleni yapmalıdır. Peki,
Ben ilerlerken madde kafamındaydı. Bu toprak kayması
benim için çok sevalardı ve gürültü ve kavgaların ortasında titredim
Şehrin kendi kendime, 'bunlar gibi veya
Biri çok daha sessiz değil, yakında da ikamet ettireceksin! ' Ama
Aynı zamanda iyi Tanrı'ya karşı mırıldanmadım; üzerinde
Aksine, yeni doğan bebek için ona gizlice teşekkür ettim; Olmalıyım
Ben de bir yalan söylemek, şunu söyleyecek miydim?
Ahşap, gidiyor ya da geri dönüyor, her şey beni ortak yoldan uzaklaştırıyor,
Ve o zaman hiç korkutucu harikalardan hiçbirini görmemiştim. .
Lord bu gizemli tonlarda benimle idi. "

Konuşurken küçük kapağını kel kafasından aldı ve kaldı
dua eden düşüncelerle meşgul bir süre için; Sonra kendini kapladı
tekrar ve devam etti:-

"Bu tarafta orman, ne yazık ki! Bir üzüntü beni bekliyordu. Karım geldi
Benimle gözyaşı gözleriyle buluş ve yasla kaplanmış. 'Ah! İyi Tanrım! ' BEN
inledi, 'Sevgili çocuğumuz nerede? Konuş! '-' Onunla kiminle
Sevgili koca aradı, 'diye yanıtladı; Ve şimdi girdik
Birlikte Sessiz Ağlayan Yazlık. Küçüklere baktım
Corpse, ve o zaman sadece hepsinin nasıl olduğunu öğrendim
olmuş."

"Karım gölün kenarında çocukla oturuyordu,
Ve onunla oynarken, tüm korkudan arınmış ve dolu
Mutluluk, küçük olan aniden öne eğildi, sanki çekiliyormuş gibi
Suda çok güzel bir şey. Karım onun gülüşünü gördü
Sevgili Melek ve küçük ellerini uzatın; Ama bir anda o
annesinin kollarından çıkmıştı ve sulu'nun altına batmıştı
ayna. Küçük kayıp olanımız için uzun süre aradım; Ama hepsi içindeydi
boşuna; Bulunması gereken hiçbir iz yoktu. "

"Aynı akşam, çocuksuz ebeveynler, sessizce oturuyorduk
Yazlık birlikte; İkimizin de konuşma arzusu yoktu, hatta
Gözyaşlarımız bize izin vermiş olsaydı. Ocaktaki ateşe bakarak oturduk.
Şu anda kapının dışında hışırtı bir şey duyduk: uçtu
Açık ve üç ya da dört yaşında güzel küçük bir kız, zengin
Giyinmiş, bize gülümseyen eşiğin üzerinde durdu. Biz oldukça aptaldık
şaşkınlıkla ve ilk başta bunun bir vizyon olup olmadığını bilmiyordum
ya da bir gerçek. Ama altın saçlarından damlayan suyun gördüm ve
Zengin giysiler ve güzel çocuğun yalan söylediğini algıladım
suda ve yardıma ihtiyacı vardı. 'Karısı,' dedim, 'kimse yapamadı
sevgili çocuğumuzu kurtarmak için; Yine de her halükarda başkaları için ne yapalım
bizi çok kutsardı. ' Küçük olanı soyduk, koyduk
ve ona sıcak bir şey verdi; Bütün bunlarda konuşmadı
söz ve sadece gözlerini sabitledi, gölün mavisini yansıtıp
Ve gökyüzünün, gülümseyerek üzerimize. Ertesi sabah çabucak algıladık
onun ıslatmasından hiçbir zarar almadığını ve şimdi sordum
ailesi ve buraya nasıl geldiği hakkında. Ama verdi
şaşkın ve garip bir hesap. Buradan uzakta doğmuş olmalı,
Sadece bu on beş yıl boyunca yapamadım
Ebeveynlerinden bir şey öğrenin, ama o zaman konuştuğu için ve
Bazen hala konuşuyor, bizim gibi tekil şeyler
Söyleyemem ama aydan bize düşmüş olabileceğini söyleyemem. O
Altın kaleler, kristal kubbelerin konuşmaları ve cennet ne biliyor
Ayrıca. En farklılıkla anlattığı hikaye,
Annesiyle birlikte büyük gölde bir teknede kaldı ve düştü
suya ve sadece burada duyularını geri kazandı
Merry Shore'da kendini çok mutlu hissettiği ağaçlar. Biz
hala kalbimize ağırlık veren büyük bir yanlışlık ve şaşkınlık vardı. Biz
Gerçekten, yakında bulduğumuz çocuğu tutmaya karar vermişti
Onu kayıp sevgilimizin yerine getirin; Ama bize kim söyleyebilir
Vaftiz edilip edilmemiş mi? Kendisi bize hayır verebilir
Konu hakkında bilgi. Genel olarak sorularımızı cevapladı
Tanrıların övgü ve ihtişam için yaratıldığını iyi bildiğini söyleyerek,
ve onun ile ne yapacağımıza izin vermeye hazır olduğunu
Onur ve ihtişamı. "

"Eşim ve ben vaftiz edilmemişse,
gecikme zamanı ve eğer olsaydı, iyi bir şey olamazdı
Çok sık tekrarlandı. Ve bu fikri takip ederek,
Çocuk için iyi bir isim, çünkü şimdi genellikle bilmek için bir kayıptayız
Ona ne diyecek? Sonunda Dorothea'nın en çok olacağını kabul ettik
Onun için uygun, çünkü bir keresinde bunun bir Tanrı'nın armağanı anlamına geldiğini duydum ve
Bizimize kesinlikle Tanrı tarafından bir hediye ve rahatlık olarak gönderilmişti.
sefalet. Öte yandan bunu duymaz ve bize söyledi
ailesi tarafından Undine olarak adlandırıldığını düşündüğünü ve
Hala çağrılmasını diledi. Şimdi bu bana bir
Heathinish isim, herhangi bir takvimde bulunmamalı ve ben de öğüt aldım
Bu nedenle şehirde bir rahip. O da duymazdı
UNDINE adı, ama benim ciddiyemle benimle geldi
Vaftiz Ayini'ni burada yapmak için gizemli orman
Yazlık benim. Küçük olan bizim önümüzde durdu çok güzel dizildi
ve o kadar çekici görünüyordu ki rahibin kalbi bir kerede hareket etti
içinde, ve onu çok güzel bir şekilde gururlandırdı ve onu çok cesurlaştırdı
neşeyle, sonunda artık itirazları hatırlayamadı
Undine ismine karşı hazır olmuştu. Bu nedenle vaftiz edildi
'Undine' ve kutsal tören sırasında harika davrandı
uygunluk ve tatlılık, vahşi ve huzursuz olduğu gibi
diğer zamanlar. Çünkü karım olduğunu söylediğinde oldukça haklıydı
Ona katlanmak zor oldu. Sana söyleyecek olsaydım "-

Şövalye, dikkatini çekmesi için balıkçıyı kesintiye etti.
gürültü, kulağını yakalayan acele bir su seli itibariyle
yaşlı adamın konuşması sırasında ve şimdi
Körfez-Window ile iki katlı öfkeli. Her ikisi de kapıya fırladı. Orada onlar
Saw, şimdi yükselen ayın ışığında,
ahşap, bankalarını geniş çapta taşıyor ve taşları atıyor ve
Süpürme kursunda ağaçların dalları. Fırtına, sanki uyanmış gibi
Kargaşa tarafından, geçen güçlü bulutlardan patladı
hızla ay boyunca; Göl öfkeli kiriş altında kükredi
rüzgarın; Küçük yarımadanın ağaçları kökten inledi
En üstte dal, ve sanki yıpranıyormuş gibi, yükselen suların üzerinde.
"Undine! Cennet aşkına, Undine." iki adamı alarm içinde ağladı. HAYIR
Cevap iade edildi ve diğer her düşünceye bakılmaksızın,
Biri bu yönde, diğeri de
Bu, arama ve arama.




Bölüm III.

Tekrar undine buldular.


Huldbrand daha uzun süren gecenin tonlarının altında undine aradı ve
Onu bulamadı, o kadar endişeli ve karışık oldu.

UNDINE'ın sadece ormanın sadece bir görünüşü olduğu fikri,
Yine onun üzerinde yükseliş kazandı; Gerçekten de,
dalgalar ve fırtına, ağaçların çatlaması ve tam
Son zamanlarda bir sahnenin dönüşümü çok sakin bir şekilde güzel,
neredeyse tüm yarımadayı yazlık ve onun
alaycı bir yanıltıcı vizyon olarak sakinler; Ama uzaktan hala
hiç karbaş tarafından balıkçının endişeli çağrısını duydu
Undine ve yaşlı karısının yüksek sesle dua ve şarkı söyleme. Uzun boylu
Şişmiş derenin eşiğine yaklaştı ve
ay ışığı vahşi yolunu doğrudan önüne nasıl almıştı
Perili orman, yarımadayı bir adaya dönüştürmek için. "Ah
Tanrım! "Diye düşündü kendi kendine,"
O korkulu orman, belki de büyüleyici acımasızlığında, sadece
Çünkü ona bundan bahsetmeme izin verilmedi; Ve şimdi akış
Aramızda yuvarlanıyor olabilir ve diğer tarafta ağlıyor olabilir
Yalnız, hayaletler ve spektrumlar arasında! "

Bir korku çığlığı ondan kaçtı ve bazı kayalar ve
acele akışına ulaşmak için devrilmiş çam sapları ve
Diğer tarafta kaçak aramak için gezinme veya yüzme. O
sahip olduğu tüm korkunç ve harika şeyleri hatırladı
Gündüz bile, şimdi hışırtı ve kükreme altında karşılaştı
ormanın dalları. Her şeyden önce ona uzun bir adam gibi görünüyordu
Beyaz, ama çok iyi, sırıtarak ve başını salladı
Karşı kıyı; Ama sadece zorla bu korkunç formlardı
düşünce onu ele geçirdiği için onu selden geçmeye itti
UNDINE, ölümün ve yalnızların aconlarında aralarında olabilir.

Bir çamın güçlü dalını zaten kavramıştı ve ayakta duruyordu
onun tarafından destekleniyor, dönen akımda,
zorlukla kendini korumak; Cesur bir ruhla olsa da
daha derin ilerledi. Tam o sırada nazik bir ses,
O: "Girişim değil, girişim değil, yaşlı adam, akarsu dolu
Hileler! "Tatlı tonları biliyordu; sanki altına girmiş gibi durdu
ayı algılayan gölgeler ve başı yüzdü
Şimdi hızla yükseldiğini gördüğü dalgaların şişmesi
bel. Yine de vazgeçmezdi.

"Eğer sanatı gerçekten orada değilsen, sadece benim hakkımda yüzüyorsan
Bir sis gibi, o zaman yaşamak ve gölge olmak için çok durabilir miyim?
Seni canım, sevgili Undine! "Böylece yüksek sesle haykırarak tekrar adım attı
akışın derinliklerinde. "Sana bak, oh!
Güzel ama deliceli gençlik! "
O ve bir kenara bakarak, anlık olarak tanıtılan ayı gördü,
altında algıladığı sel tarafından oluşturulan küçük ada
Sarkan ağaçların iç içe geçmiş dalları, undine gülümseyen ve
Mutlu, çiçekli çimlerde yuva.

Ah! Artık genç adam şimdiden ne kadar memnuniyetle
Çam dalının yardımı!

Birkaç adımla, aralarında acele eden selden geçmişti
O ve kızlık ve yanında küçük bir noktada duruyordu
Güvenli bir şekilde korunan ve iyi eski ağaçlar tarafından taranan çim. Yırtılmış
kendini yarıya yükseltmişti ve şimdi yeşil yapraklı çadırın altında
Kollarını boynuna fırlattı ve onu yanına çizdi
Yumuşak koltuk.

"Bana hikayeni burada anlatacaksın, güzel dostum," dedi, içinde
düşük bir fısıltı; "Çapraz yaşlı insanlar bizi burada duyamıyor: Ve bizim
Yaprakların çatısı, zavallı kulübeleri kadar iyi bir sığınaktır. "

"Cennetin kendisi!" dedi Huldbrand, güzel kızı kucaklıyor
Ve onu hararetle öpüyor.

Bu arada eski balıkçı derenin kenarına gelmişti ve
iki gencin karşısına bağırdı; "Neden Sir Knight, var
Dürüst kalpli bir adam başka bir kişi almayacak olarak seni aldı
Ve şimdi burada koruyucu çocuğumu gizlice okşuyorsun ve
Endişeli olarak gece boyunca koşmama izin vermek
onu aramak. "

"Onu yeni buldum, yaşlı baba,"
şövalye.

"Çok daha iyi," dedi balıkçı; "Ama şimdi onu karşıya getir
Bana firma zeminde gecikmeden. "

Ancak Undine bunu duymazdı; Yapacağını ilan etti
daha çok güzel yabancıyla, vahşi ormanın kendisine git,
kimsenin istediği gibi yazıya dönmekten daha
Hangi güzel şövalyenin er ya da geç ayrılması.
Sonra kollarını huldbrand'ın etrafında atarak, tarif edilemez bir şekilde şarkı söyledi
lütuf:--

  "Misty Vale'den bir akarsu bitti
  Elde etmek için servet,
  Okyanusun derinlikleri bir ev buldu
  Ve tekrar geri döndü. "

Eski balıkçı şarkısına acı bir şekilde ağladı, ama bu görünmüyordu
özellikle onu etkilemek için. Yeni arkadaşını öptü ve okşadı,
Sonunda ona kim dedi ki: "Undline, eğer yaşlı adamın sıkıntısı değilse
Kalbine dokun, benimkine dokunuyor-biz ona geri dönelim. "

Büyük mavi gözlerini şaşkınlıkla açtı ve konuştu
Son, yavaş ve tereddüt ederek: "Eğer öyle düşünüyorsan-ne olursa olsun
Bana doğru olduğunu düşün. Ama yaşlı adam önce bana söz vermeliyiz
İtirazsız olarak bana gördüklerinizle ilgili olmanıza izin vereceğini
Ahşapta, ve-başka şeyler kendilerini yerleşecekler. "

"Gel, sadece gel," diye bağırdı balıkçı ona
Başka bir kelime: ve aynı zamanda kollarını uzattı
acele akışı üzerinde ona doğru ve sanki başını başını salladı
isteğinin yerine getirilmesine söz ver ve bunu yaparken beyaz
Saçlar garip bir şekilde yüzünün üzerine düştü ve Huldbrand'ı hatırlattı.
Ormanda beyaz adam başını sallıyor. Ancak kendine izin vermeden,
Böyle bir fikirle karışmak için genç şövalye güzeli aldı
kızları kollarında ve onu dar geçişin üzerine taşıyordu
Akarsu küçük adası ile kıyı arasında zorlamıştı.

Yaşlı adam Undine'nin boynuna düştü ve tatmin edemedi
sevincinin coşkusu; İyi karısı da geldi ve okşadı
Yeni bulunan en içten. Geçti bir kelimeyle geçmedi
dudakları; Undine için de tüm onu ​​unutmak da düşünülmedi
Çok yönlü, koruyucu ebeveynlerini sevgiyle neredeyse boğdu
ve sevgililer.

Sonunda sevinçlerinin fazlalığından kurtuldular, gün
Zaten şafak vakti ve mor tonunu gölün üzerine dökmüştü;
Stillness fırtınayı takip etmişti ve küçük kuşlar şarkı söylüyorlardı
Merrilly ıslak dallarda. Undine'nin şimdi duyduğunda ısrar ettiği gibi
Knight'ın vaat edilen hikayesi, yaşlı çift gülümseyerek ve kolayca
arzusunu kabul etti. Ağaçların altına kahvaltı çıkarıldı
kulübeyi gölden taradı ve ona oturdular
memnun kalplerle-şövalyenin ayaklarındaki çimlerin üzerinde,
kendi başına seçilen yer.

Huldbrand daha sonra hikayesine devam etti.




Bölüm IV.

Şövalyenin ahşapta karşılaştığı.


"Özgür İmparatorluğa girdiğimden beri şimdi sekiz gün önce
Ormanın diğer tarafında yer alan şehir. Kısa bir süre sonra
Varış, muhteşem bir turnuva vardı ve ringde koşuyor,
Ve ne atımdan ne de mızrakımdan kurtuldum. Bir kez dururken
Listelerde, neşeli zahmetimden sonra dinlenmek ve geri veriyordum
Squires'imden birine kask, dikkatim bir kadın tarafından çekildi
Birinde zengin bir şekilde duran harika güzellik figürü
Galeriler seyircilere ayrıldı. "

"Komşuma sordum ve ondan öğrendim.
Adil bayan Bertalda idi ve birinin koruyucu kızı
ülkede yaşayan güçlü düklerin. O olduğunu belirttim
Ayrıca bana bakıyordu ve bizimle birlikte olmayacak gibi genç
Şövalyeler, zaten cesurca sürdüm ve şimdi kursumu takip ettim
yenilenmiş güven ve cesaretle. O akşam dansta ben
Bertalda'nın ortağıydı ve festival boyunca böyle kaldım. "

Sol elinde, yanında asılı olan keskin bir acı, burada
Huldbrand'ın anlatısını kesintiye uğrattı ve dikkatini çekti
ağrılı kısım. UNDINE, inci dişlerini birine tutturmuştu
Parmaklar, aynı zamanda çok kasvetli ve kızgın görünüyor. Birden,
Ancak, ihale ifadesiyle gözlerine baktı
Melankolik ve yumuşak bir sesle fısıldadı: "Bu senin hatan."
Sonra yüzünü ve şövalyeyi sakladı, garip bir şekilde kafası karıştı ve
Düşünceli, anlatısına devam etti.

"Bu Bertalda kibirli, yollu bir kızdı. İkinci gün bile
Artık ilkinde yaptığı gibi beni memnun etti ve
Üçüncü gün hala daha az. Hala ona devam ettim çünkü o
Bana diğer şövalyelerden daha hoş ve bu yüzden ben
Bana eldivenlerinden birini vermek için ona jest içinde yalvardı. Sana vereceğim
Oldukça yalnız olduğunuzda, kötü niyetli ormanı keşfettiğinde, 'dedi,
'Ve bana harikalarının haberlerini getirebilir.' ' Onun eldiveni değildi
benim için çok önemliydi, ama kelime söylendi ve
Onurlu Şövalye, ikinci kez çağrılmasına izin vermez
Böyle bir cesaret kanıtı. "

"Sanırım seni sevdi," dedi Undine, onu kesintiye uğratarak.

"Öyle görünüyordu," diye yanıtladı Huldbrand.

"Şey," diye bağırdı kızı gülüyor, "diye gerçekten aptal olmalı.
Ona sevgili birini uzaklaştır. Ve dahası, kötü niyetli bir
odun. Orman ve gizemleri için yeterince beklemiş olabilir
Ben!"

"Dün sabah." Şövalyeye devam etti, Undine'de nazikçe gülümseyerek,
"Girişimime başladım. Ağaçların sapları kırmızıyı yakaladı
Yeşil çim üzerinde parlak bir şekilde uzanan sabah ışığının renk tonları,
Yapraklar birbirleriyle neşeyle fısıldıyor gibiydi ve kalbimde ben
bir şey bekleyebilecek insanlara gülebilirdi
Onları bu hoş noktada korkutun. Yakında paça olacağım
Orman boyunca ve tekrar geri dönün 'dedim kendi kendime
Kolay geyety hissi ve bunu düşünmeden önce ben
yeşil tonların derinliklerinde ve artık ovayı algılayamıyor
arkamda uzanıyordu. O zaman ilk kez beni vurdu
güçlü ormandaki yolumu kolayca kaybedebilir ve bu belki
gezginin korkması gereken tek tehlikeydi. Bu yüzden
durakladı ve güneşin yönünde etrafında baktı,
Ortalama, ufkun üzerinde biraz daha yükselmişti. Benken
Böylece yukarıya baktım, bir yüce dalda siyah bir şey gördüm
meşe. Bunun bir ayı olduğunu düşündüm ve kılıcımı kavradım; Ama bir
İnsan sesi, bu sert ve çirkin geliyordu, beni aradı
Yukarıda: 'Buradaki şubeleri kemirmezsem, Sir Malapert,
Gece yarısında sizi kızartmamız gerekecek? ' Ve böylece bunu söyle
sırıttı ve dalları hışırtı yaptı, böylece atım öfkelendi
ve ne tür bir şey görmeden önce benimle koştum
Şeytan gerçekten öyleydi. "

"Bunu böyle dememelisin," dedi eski balıkçı geçerken
kendisi; Karısı aynı şeyi sessizce yaptı. Undine şövalyeye baktı
köpüklü gözlerle ve dedi ki: "Hikayenin en iyisi
Kesinlikle onu henüz kavurmadım; Şimdi devam et, sen güzel gençlik! "

Şövalye anlatımına devam etti: "Atım o kadar vahşiydi ki
Benimle ağaçların saplarına ve dallarına karşı koştu; O
terle damlıyordu ve yine de tutulacak acı çekmeyecekti
Sonunda doğrudan kayalık bir uçurum yönünde gitti;
Sonra aniden bana sanki uzun boylu beyaz bir adam kendini atmış gibi görünüyordu
vahşi atımın yolunun karşısında; At korkuyla titredi ve
Durdu: Onu tuttum ve ilk kez
Teslimatçımın beyaz bir adam olmadığını, ancak gümüş bir dere olduğunu algıladı
Parlaklık, yanımda bir tepeden aşağı koşarak ve geçiş ve
atımın yolunu engelliyor. "

"Teşekkürler sevgili Brook," diye bağırdı Undine, küçük ellerini alkışlayarak.
Ancak yaşlı adam başını salladı ve derinden aşağı baktı
düşünce.

"Kendimi eyere neredeyse hiç yerleşmemiştim," diye devam etti Huldbrand.
"Ve harika bir küçük adam durduğunda dizginleri sıkıca ele geçirdi
Benim tarafım, küçültücü ve gebe kalmanın ötesinde çirkin. Onun ten rengi
sarımsı kahverengi ve burnu geri kalanından çok daha küçük değil
tüm kişisi. Aynı zamanda aptalla sırıtmaya devam etti
Nezaket, büyük ağzını sergiliyor ve bin sıyrık
Ve bana yay. Bu saçmalık şimdi benim için rahatsız edici hale geldiğinden, ben
ona kısaca teşekkür etti ve hala titreyen atım hakkında döndü,
ya başka bir macera aramayı düşünüyorum ya da tanışmam durumunda
Hiçbiri, geri dönme yolumu bulmak için, çünkü benim vahşi kovalamaca güneş vardı
Zaten meridyeni geçti; Ama küçük adam
Şimşek hızı ve atımın önünde tekrar durdu. 'Oda!' BEN
Ağladı, öfkeyle; 'Hayvan vahşi ve kolayca senin üzerinden geçebilir.'--
'Ay, ay!' Imp'i daha da korkunç bir sırıtma ile hırpaladı.
`` Bana önce biraz içecek parası ver, çünkü atını durdurdum;
Ben olmadan sen ve atın şimdi ikisi de taşlı olacak
vadi; Ugh! '-' Daha fazla yüz yapma 'dedi' ve
Para, yalan söylüyor olsanız bile; Bakın, iyi bir dersti
Orada beni kurtardı, sen değil, sen sefil wight! Ve
Aynı zamanda, bir parça altın parçasına bıraktım, ki
yalvarmasından çıkmıştı. Sonra tırmandım; Ama çığlık attı
Benden sonra ve aniden akıl almaz çabukluk benim tarafımdaydı.
Atımı dörtnala çağırdım; Imp de aynı şekilde koştu
Vücuduyla garip bir şekilde bükülme, yarı iğrenç, yarı kötü,
Ve altın parçasını tutarak, her sıçrada ağladı, ağladı.
'Yanlış para!, Yanlış Para!
öyle içi boş bir sesle söylendi ki
Her çığlıktan sonra yere düşerdi. "

"Üstelik korkunç kırmızı dili de ağzından çok uzak durdu. Ben
Durdu, şaşkın ve sordu: 'Bu çığlık atarak ne demek istiyorsun?
Başka bir altın al, iki tane al, ama beni bırak. ' Sonra başladı
Yine iğrenç nezaket burlesque ve hırladı: 'Değil
Altın, altın değil, genç beyefendi. O çöplerden çok fazla var
Kendim, sana hemen göstereceğim gibi? ''

"Aniden bana sanki katı topraktan görebiliyormuşum gibi görünüyordu
sanki yeşil cam ve pürüzsüz toprak gibi yuvarlaktı
bir top; Ve içinde, çok sayıda goblin,
gümüş ve altın; Hakkında yuvarlandıkları topukların üzerine baş, peling
değerli metallerle jest içinde ve kışkırtıcı bir şekilde üfleme
Birbirlerinin gözlerindeki altın tozu. İğrenç arkadaşım durdu
kısmen içinde ve kısmen olmadan; Diğerlerine ona ulaşmasını emretti
Altın yığınları ve bana bir gülerek göstererek, sonra fırladı
Ölçülemez uçurumun içine zil sesi ile tekrar geri döndü. "

"Daha sonra ona goblinlere verdiğim altın parçasını gösterdi
aşağıda ve kendilerini yarı ölü güldüler ve tısladılar
Ben. Sonunda hepsi bana metal lekeli parmaklarıyla işaret ettiler,
ve gittikçe çılgınca ve daha fazla yoğun ve daha fazla ve
Daha delice, ruhların sürüsü bana kıpır geldi. Ben
Atımın daha önce olduğu gibi terörle ele geçirildi: Ona Spurs koydum,
ve ikinci kez çılgınca ne kadar dörtnala gittiğimi bilmiyorum
orman. "

"Uzun zaman, tekrar durduğumda, akşamın serinliği etrafta
Ben. Ağaçların dallarından beyaz bir ayak yolu gördüm
Sanırım ormandan şehre doğru yol almalı.
Bu yönde çalışmaktan endişeliydim; Ama mükemmel bir yüz
Beyaz ve belirsiz, özellikleri değişen özellikler, bakmaya devam etti
Yapraklar arasında ben; Bundan kaçınmaya çalıştım ama nereye gidersem gideyim
Ayrıca ortaya çıktı. Buna öfkeli, sonunda binmeye karar verdim,
Bana ve atımı üzerimde fışkırtığında,
Hızlı bir geri çekilme yapmak için ABD yarı kör. Böylece bizi adım attı
Sadece bizi açık bırakarak ayak yolundan uzaklaşarak adım atın
bir yönde. Bu yönde ilerlediğimizde, gerçekten
Arkamızdan yaklaştı, ama bize en ufak bir zarar vermedi. "

"Ara sıra etrafa baktığımda, beyaz yüzün olduğunu algıladım
Bu bizi köpükle besledi, eşit derecede beyaz bir forma aitti
ve devasa boy. Birçok kez bunun hareketli olduğunu düşündüm
akış, ama kendimi bu konuda asla ikna edemedim. Yorulmuş
Dışarı, at ve binicisi,
Beyaz adam, başını sallamaya devam eden, sanki 'Oldukça
Doğru, oldukça doğru! ' Ve böylece sonunda buraya geldik
orman, çim ve gölü ve küçük
Yazlık ve uzun boylu beyaz adam kayboldu. "

"Gitmesi iyi," dedi eski balıkçı; Ve şimdi başladı
misafirinin ona geri dönebileceği en iyi yoldan bahsetmek için
şehirdeki arkadaşlar. Bu undine sinsice gülmeye başladı
kendini; Huldbrand bunu gözlemledi ve dedi ki: "Sevinmiş olduğunu düşündüm
Beni burada görmek için; O zaman neden şimdi ayrılışım olduğunda seviniyorsun
Konuştu mu? "

"Çünkü gidemezsin," diye yanıtladı Undine. "Sadece bir kez dene
Bu taşmış orman akışını bir tekne ile, atınızla veya
Yalnız, fantezi olabileceğiniz gibi. Ya da daha doğrusu deneme, çünkü sen olursun
Taşınan ağaçların taşları ve gövdeleri tarafından parçalara ayrılmış
Şimşek hızı ile aşağı. Ve göle gelince, biliyorum
iyi; Babası teknesi ile yeterince dışarı çıkmaya cesaret edemez. "

Huldbrand, bir şeylerin şu şekilde olup olmadığını görmek için gülümseyerek yükseldi
Undine demişti; Yaşlı adam ona eşlik etti ve kız dans etti
neşeyle yanlarında. Gerçekten, her şeyi buldular
UNDINE tarif etmişti ve şövalye kalmaya zorlandı
küçük toprak dilinde, bu bir ada haline geldi,
Taşkın azalmalıdır. Üçü kulübeye geri dönerken
Çıkardıktan sonra, şövalye küçüklerin kulağına fısıldadı
Kız "Peki, nasıl, benim oldukça undine-sen benim
geriye kalan?"

"Ah!" O, "yalnız kalmama izin ver. Islamamış olsaydım," diye cevapladı
Bertalda'nın ne kadar görüneceğini kim bilebilirsin?
hikaye?"




Bölüm V. Şövalye nasıl küçük burun üzerinde yaşadı.


Dünyaya çok fazla sürüldükten sonra,
Belki de sevgili okuyucum, her şeyin olduğu bir yere ulaştı
Seninle iyi; Ev sevgisi ve sakin barışı, doğuştan
Herkese, yine sana yayıldı; Nerede düşündün
Bu evin çocukluğun ve
olanların mezarlarına dayanan en saf, en derin aşk
Gitti ve burada yaşamanın ve inşa etmenin iyi olması gerektiğini hissettin
alışkanlıklar. Buna karar vermiş olsanız bile ve Hast daha sonra
Hata için acı bir şekilde kefaret etmek, bu şimdi amaç için hiçbir şey değil,
Ve gerçekten de gönüllü olarak üzülmeyeceksin
Hoş olmayan hatırlama. Ama o ifade edilemez derecede tatlı hatırla
önsöz, o meleksel barış duygusu ve biraz bileceksin
Şövalye Huldbrand'ın küçük konutu sırasındaki duygularının
burun.

Sık sık orman akışının doyurucu memnuniyeti ile algıladı
her gün daha çılgınca yuvarlandı, yatağını daha da genişletti ve
daha geniş ve adadaki ikametgahını belirsiz bir şekilde uzatmak
dönem. Günün bir kısmı eski bir çapraz batakla uğraştı,
Yazlık bir köşesinde bulmuş ve onarmıştı; Ve,
Su tozu izlerken, yapabileceği her şeyi öldürdü
Yazlık mutfak. Ganimetini eve getirdiğinde, nadiren undine
mutlu olanı bu kadar acımasızca mahrum bırakarak onu zorla ihmal etti
hayat kuşları; Gerçekten de yerleştirdiği görüşte sık sık acı bir şekilde ağladı
ondan önce. Ama vurmadan başka bir zaman eve gelirse
Onu daha az ciddiye almadığı herhangi bir şey, şimdiden beri
dikkatsizlik ve beceri isteği, yaşamaktan memnun olmalıydılar
balık üzerinde. Zarif küçükünde her zaman yürekten memnun oldu
azarlamalar, genellikle telafi etmeye çalıştığı için
En tatlı okşamalar tarafından kötü huylu.

Yaşlılar genç çiftin samimiyetinden zevk aldı; Onlar
onları nişanlanmış, hatta evlilikte zaten birleşmiş olarak gördü,
ve bu izole noktada yaşamak, bir sucpor ve onlara destek olarak
yaşlılıkları. Aynı inzivaya çıkma duygusuydu
Huldbrand'ın zihninin zaten Undine's olduğu fikri
kabul etti. Bunların ötesinde bir dünya yokmuş gibi hissetti
çevredeki sular ya da asla onları karıştırmak için geri alamamış gibi
diğer erkeklerle; Ve zaman zaman otlayan atı komşu olurdu
Ona şövalye işlerini hatırlatacaksa veya katın ne zaman
İşlemeli eyer ve at dişi üzerinde kollar sert bir şekilde parladı
O, ya da güzel kılıcının aniden çividen düşeceği zaman
Yazlıkta asılı kaldı, kın gibi kayar
Düştü, kurtararak zihninin şüphelerini sustururdu: "Undine
Balıkçının kızı yok; Bazılarına tüm olasılıklara ait
yurtdışında ünlü aile. "Sahip olduğu tek bir şey vardı
Güçlü bir isteksizlik ve bu, yaşlı Dame Undine
onun huzurunda. Çok yönlü kız, bu doğru, için güldü
Çoğunlukla, onun neşesini gizlemeye çalışmadan; Ama öyle görünüyordu
Ona şerefi endişeliymiş gibi ve yine de suçlayamadı
Old Fisherman'ın karısı, Undine her zaman en az on kez hak etti
aldığı kadar çok repoof; Yani, kalbinde hissetti
Yaşlı kadın lehine denge ve tüm hayatı aktı
Sakin zevkle.

Ancak sonunda bir kesinti geldi. Balıkçı ve
Şövalye, gün ortası yemeklerine alışmıştı ve ayrıca
Akşam rüzgar olmadan kükredi, her zaman yapmayacak olduğu gibi
Geceye doğru, bir şişe şarabın tadını çıkarmak için. Ama şimdi mağaza
Balıkçının zaman zaman onunla birlikte getirdiği
kasaba, bitkin düştü ve iki adam mizahın dışındaydı
sonuçlar.

Undine bütün gün onlara aşırı güldü, ama hiçbiri
Her zamanki gibi jestlerine katılacak kadar neşeli. Akşama doğru
Söylediği gibi, iki uzun ve iki uzun ve
yorucu yüzler. Alacakaranlık ilerledikçe, yine bir
Fırtına ve su koştu ve kükredi. Alarm dolu, şövalye
Ve balıkçı kapıya fırladı, kızı eve getirmek için,
Huldbrand'ın ilk geldiği gecenin kaygısını hatırlamak
Yazlık. Ancak Undine, küçük ellerini alkışlayarak onlarla tanıştı
zevkle. "Bana ne vereceksin," dedi "
Şarapla? "Ya da daha doğrusu," Bana hiçbir şey vermene gerek yok ", o
Devam, "çünkü daha iyi görünecek ve içeri gireceksen memnunum
Bu yorgunluktan daha iyi ruhlar olduğundan daha iyi ruhlar
gün. Sadece benimle gel; Orman akışı karaya bir fıçı sürdü,
ve eğer bir hafta boyunca uyumak için mahkemm edileceğim
Şarap Maskesi. "Adamlar onu takip etti ve korunaklı bir derede
Kıyı, aslında onlara umutla ilham veren bir fıçı buldular
Susadıkları cömert içeceği içerdiğini.

Bir kerede onu olabildiğince çabuk kırdılar,
çünkü batı gökyüzü ağır fırtına bulutları ile bulutlu ve onlar
Alacakaranlıkta gölün dalgalarını yükseltebilir
beyaz, köpüklü kafalar, sanki yağmura bakıyormuş gibi
Şu anda üzerlerine dökmek için. Undine erkeklere kadar yardım etti
O başardı ve yağmur fırtınası aniden üzerlerinde patladığında,
Dedi, ağır bulutlara neşeli bir tehditle: "Gel, gel, al
Bizi ıslatmadığınız için özen; Hala barınaktan bir yoluz. "
Yaşlı Adam bunu basit bir varsayım olarak kınadı, ama o
Yumuşakça kendine güldü ve hiçbir yaramazlık yok
Onun leviess sonucu. Hayır, daha fazlası: tüm beklentinin aksine,
Ganimetleri mükemmel kuru ile rahat ocaklara ulaştılar,
Ve fıçıyı açana kadar değildi ve bunu kanıtlamıştı
Yağmur patladığı harika mükemmel şarap içeriyordu
Karanlık buluttan ve fırtına üstleri arasında
Ağaçlar ve gölün tedirgin dalgalanmalarının üzerinde.

Yakında birkaç şişe, vaat eden büyük fıçıdan dolduruldu
günlerce bir tedarik ve içme ve jesting oturuyorlardı
Parlayan ateşin etrafında, öfkeden rahatça sabitlenmiş hissediyorum
olmadan fırtına. Aniden eski balıkçı çok mezar oldu ve
Dedi ki: "Ah, büyük tanrı! İşte bu zengin hazineye seviniyoruz,
ve o bir zamanlar ait olduğu ve sellerin soyduğu
Muhtemelen sularındaki bu değerli hayatı kaybetti. "

"Olmadığını," diye açıkladı Undine, gülümseyerek doldurdu
Şövalye Kupası ağzına.

Ama Huldbrand cevapladı: "Şerefimle, yaşlı baba, nerede olacağını bilseydim
Onu bul ve kurtarmak için, şövalye işleri yok ve tehlike yok muyum
Shirk. Ancak o kadar çok, size söz verebilirim ki, eğer tekrar ben
Daha fazla yer alan araziye ulaşın, bu şarabın sahibini bulacağım
Ya da varisleri ve iki yönlü, nay, üç katlı talep ediyor. "

Bu yaşlı adamı memnun etti; Şövalyeye onaylayarak başını salladı ve
bardağını daha iyi bir vicdan ve daha büyük bir zevkle boşalttı.

Ancak Undine, Huldbrand'a şunları söyledi: "Altınızla isteyin
ve geri ödemeniz; Ama girişimden aptalca konuştun
Arama olarak; Eğer kaybolmuş olsaydın gözlerimi ağlamalıyım
denemek ve doğru değil, kendinle kalmayı tercih etmek
Ben ve iyi şarap. "

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Huldbrand gülümseyerek.

"O zaman," dedi Undine, "diye konuştun.
Ev ve diğer insanlar bizi ne endişelendiriyor? "

Yaşlı kadın iç çekip başını sallayarak döndü; .
Balıkçı, güzel kıza olan sevgisini unuttu ve
onu azarladı.

"Tam olarak geliyor," dedi, "
Türkler ve dinler sizi yetiştirmişti; Tanrı hem beni affetsin hem de
Sen, şımarık çocuğu. "

"Şey," diye yanıtladı Undine, "her şey için, hissettiğim şey bu,
Nefret beni kaldırdı ve tüm sözlerin buna yardımcı olamaz. "

"Sessizlik!" diye bağırdı balıkçı ve undine, ona rağmen
Pictness, son derece korkuyordu, ondan küçüldü ve hareket ediyor
Huldbrand'a doğru titreyerek, ona yumuşak bir tonda sordu: "Sen
Ayrıca kızgın, sevgili dostum? "

Şövalye ihale elini bastırdı ve saçlarını okşadı. Yapabilirdi
Hiçbir şey söylemeyin, yaşlı adamın undine'ye karşı şiddetinde can sıkıcı olmak için
Dudaklarını kapattı: Ve böylece iki çift her birinin tersine oturdu
Diğer, öfkeli duygular ve utanmış sessizlik ile.




Bölüm VI.

Evli bir tören.


Bu durgunluğun ortasında kapıda düşük bir vuruş duyuldu,
Yazlık tüm mahkmatmları şaşırtıcı; Çünkü bir
Oldukça beklenmedik bir şekilde gerçekleşen küçük durum, haksız yere alarm verebilir
biz. Ama burada ek alarm nedeni vardı.
Büyülü orman o kadar yakın uzanıyordu ve küçük burun görünüyordu
Şimdi insanlara erişilemiyor. Birbirlerine baktılar
Şüphesiz, çalmaya tekrarlandığı için derin bir
inilti ve şövalye kılıcına ulaşmak için fırladı. Ama yaşlı adam
Yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Korktuğum şey buysa, hiçbir silah bize yardımcı olmayacak."

Bu arada Undine kapıya yaklaştı ve öfkeyle seslendi ve
cesurca: "
Yaramazlık, Kuhleborn sana daha iyi bir şey öğretecek. "

Geri kalanların dehşeti bu gizemli sözlerle arttırıldı; Onlar
Korkuya korku baktı ve Huldbrand sadece geri dönüyordu
Bir ses olmadan ne demek istediğini soracak kadar cesaret: "Ben
Dünyanın ruhu yok, ama gerçekten hala içinde bir ruh
dünyevi beden. Tanrı'dan korkarsan ve yardım edecekse, yazlık içinde sen
Ben, bana açık. "Bu sözlerle, Undine zaten kapıyı açmıştı,
ve fırtınalı gecede algıladıkları bir lamba tutmuştu
orada duran yaşlı bir rahip, teröre geri adım atan
Güzel kızlık beklenmedik bir manzarası. Bunu iyi düşünebilir
Büyücülük ve sihir böyle güzel bir form ortaya çıktığında iş başındaydı
Böyle alçakgönüllü bir yazlık kapısında: Bu yüzden dua etmeye başladı: "Hepsi
İyi ruhlar Rabbi övüyor! "

"Ben hayalet değilim," dedi Undine gülümseyerek; "O zaman çok çirkin görünüyor muyum?
Ayrıca kutsal kelimelerin beni korkutmadığını görebilirsiniz. Ben de biliyorum
Tanrı ve O'nu nasıl öveceğini anlayın; Her biri onun içinde emin olmak için
Kendi yolu, çünkü bizi yarattı. İçeri gel, saygıdeğer baba; Sen
iyi insanlar arasında gelir. "

Kutsal Adam girdi, eğildi ve etrafına baktı, derin bir şekilde,
Yine de ihale tavrı. Ama su her katından düşüyordu
Koyu giysisi ve uzun beyaz sakalından ve griden
kilitler. Balıkçı ve şövalye onu başka bir daireye götürdü
ve kadınlara ona başka kıyafetlerle donattı.
Kendi kurutmak için kendi ıslak kıyafetleri. Yaşlı yabancı onlara alçakgönüllülükle teşekkür etti ve
nazikçe, ama hiçbir hesapta şövalyenin muhteşemini kabul etmez
ona sunulan Mantle; Ama onun yerine eski bir gri seçti
Balıkçıya ait palto. Sonra geri döndüler
Daire ve İyi Old Dame hemen kolay sandalyesini boşalttı
Rahip baba için ve o alana kadar dinlenmezdi
sahip olma. "Çünkü," dedi, "sen yaşlı ve bitkinsin ve
Üstelik bir Tanrı adamısın. "UNLINE yabancının altına itti
ayakları, yan yana oturmayacak olduğu küçük dışkısı
Huldbrand'ın ve kendini en nazik ve her şekilde gösterdi
İyi yaşlı adama bakımında nazik. Huldbrand biraz fısıldadı
Kulağında raillery, ama çok ciddiye verdi: "O bir
hepimizi yaratan onun hizmetkarı; Kutsal Şeyler Jestedilemez
"Şövalye ve balıkçı daha sonra rahiplerini yeniledi
Yemek ve şarapla misafir ve biraz iyileştiğinde
kendisi, daha önce yola çıktığı gün nasıl geçtiğini anlatmaya başladı.
Büyük gölün çok ötesinde olan manastırı
Onu sıkıntı ile tanımak için piskoposa seyahat edin
manastırın ve kol köylerinin içine düştüğü
olağanüstü sellerin hesabı. Bu sellerin zorladığı uzun, dolambaçlı bir yoldan sonra
onu alması için, bu gün akşam, akşam için zorlanmıştı
Bir kolu geçmek için birkaç iyi kayıkçının yardımını temin edin
Bankalarını taşmış olan göl.

"Nadiren," diye devam etti "
Dalgalar, şimdi öfkeli olan öfkeli fırtına patlamadan
başlarımızın üzerinde. Sanki sular sadece bizi bekliyor gibiydi,
Küçük teknemizle en vahşi dönen danslarına başlamak için. .
Kürekler yakında adamlarımın elinden yırtıldı ve
Dalgaların gücü, ulaşımımızın ötesine daha ileri ve daha ötesine. Biz
Kendimiz, doğanın dirençli güçlerine, çaresizce
Gölün yükselen dalgalarının üzerine sürüklendi
Zaten sis ve köpük içinde göründüğünü gördüğümüz kıyı.
Şu anda teknemiz, sersem bir jakuzide olduğu gibi yuvarlak ve yuvarlak döndü; BEN
Üzgün ​​olup olmadığını veya denize düşüp düşmediğimi bilmiyorum. Bir
Kaçınılmaz ölümün belirsiz terörü, bir dalga beni atıncaya kadar sürükledim
Burada, adanızdaki ağaçların altında. "

"Evet, ada!" Balıkçıyı ağladı; "Kısa bir süre önce sadece bir
toprak noktası; Ama şimdi, orman akışı ve göl olduğu için
Neredeyse büyülenmiş olun, işler bizim için oldukça farklı. "

"Bu tür bir şey belirttim," dedi rahip, "süzülürken
Karanlıkta kıyı boyunca ve kargaşadan başka bir şey duymuyoruz
Etrafımda. Sonunda dövülmüş bir ayak yolunun kaybolduğunu algıladım
Sadece sesin ilerlediği yönde. Şimdi gördüm
kulübenize ışık ve o zamana girdi ve yapamam
Beni koruduktan sonra cennetteki babama yeterince teşekkür eder
Sular, beni senin kadar iyi ve dindar insanlara götürdü;
Ve bunu daha çok hissediyorum, çünkü asla
Şimdi ele aldığımlar dışında başka varlıklar bu dünya. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu balıkçı.

"O zaman öğelerin bu kargaşasının ne kadar süreceğini biliyor musunuz?
Son? "Diye cevapladı kutsal adam." Ve ben yıllar içinde yaşlıyım. Yeterince kolay
Hayatımın akışı, taşmadan önce kendini tüketsin
Orman akışı azalabilir. Ve gerçekten imkansız değildi
Gittikçe daha fazla köpük suları arasında yollarını zorlayabilir
Sen ve sen orman, geri kalanından şimdiye kadar güneşlenene kadar
küçük balıkçılık teknenizin artık olmayacak
Sizi ve kıtanın sakinlerini taşımak için yeterli
Serbestliklerinin ortasında sizi tamamen unutmuş olacak
yaşlılığın. "

Balıkçının karısı buna başladı, kendini geçti ve haykırdı.
"Tanrı yasak." Ama kocası ona bir gülümsemeyle baktı ve dedi
"Sonuçta hangi yaratıklarız! Öyle olsaydı, işler olmaz
Çok farklı olun-en azından senin için değil, sevgili eş-şimdi onlar
var. Uzun yıllar boyunca kenarından daha ileride olmanız için
orman? Ve undine'den başka insan gördün mü ve
kendim? Şövalye ve bu kutsal adam sadece son zamanlarda geldi.
Unutulmuş bir ada olursak bizimle kalacaklar; Yani sen
sonuçta bile bir kazanç olurdu. "

"Bilmiyorum," dedi yaşlı kadın; "Bir şekilde kasvetli bir düşünce,
Kişi, kişinin geri çekilemez bir şekilde diğerinden ayrıldığını hayal ettiğinde
İnsanlar, başka türlü olsaydı, ne bilemez ne de
onlara."

"O zaman bizimle kalacaksın! O zaman bizimle kalacaksın!"
Fısıldadı Undine, düşük, yarı şarkıda, daha yakın bir şekilde yer alırken
Huldbrand'ın tarafına. Ama derin ve garip bir şekilde emildi
kendi zihninin vizyonları.

Orman nehrinin diğer tarafındaki bölge çözüldü gibi görünüyordu
Rahip'in son sözleri sırasında mesafe içinde: ve çiçek açan
Yaşadığı ada daha yeşil büyüdü ve daha taze gülümsedi
zihninin vizyonunda. Sevgili biri en adil gül gibi parladı
Dünyanın ve hatta tüm dünyanın bu küçük noktası ve
Rahip aslında oradaydı. Buna eklendi, o anda kızgın
Old Dame'den bakış güzel kıza yöneldi,
Çünkü rahip babasının huzurunda bile o öyle eğildi
Şövalyede yakından ve sanki yeniden yaratma bir torrent gibi görünüyordu
Kelimeler takip noktasındaydı. Şu anda,
Rahip, Huldbrand ortaya çıktı: "Saygıdeğer baba, senden önce görüyorsun
Burada bir çift birbirine vaat etti: Ve eğer bu kız ve bu iyiyse
Yaşlı insanların itirazı yok, bu akşam bizi birleştireceksin. "
Yaşlı çift son derece şaşırdı. Vardı, bu doğru,
şimdiye kadar sık ​​sık bir şey düşündü, ama asla
Yine de ifade etti ve şövalye şimdi konuştuğunda,
onları tamamen yeni ve benzeri görülmemiş bir şey olarak.

UNDINE aniden ciddi olmuştu ve düşünceli bir şekilde baktı
Rahip, davanın koşullarına saygı duyarak sordu ve
Yaşlıların rızalarını verip vermedikleri soruldu. Çok tartışmadan sonra
Birlikte mesele çözüldü; Yaşlı Dame düzenlemeye gitti
Gençler için gelin odası ve kutsanmış iki
bir süredir sahip olduğu ve hangisi
Nüppiyal tören için gerekli olduğunu düşündü. Şövalye
altın zincirini incelerken, istediği
iki yüzükten ayrılın, onlarla bir alışverişi yapabileceği
gelin.

Ancak ne yaptığını gözlemleyerek ondan başladı
Reverie ve haykırdı: "Öyle değil! Ailem beni göndermedi
dünya oldukça yoksul; Aksine, sahip olmalılar
bunun geleceği bir akşamın kesin olmasını öngördü. "
Böylece tasarruf, çabucak odadan ayrıldı ve bir anda yeniden ortaya çıktı
Biri damatına verdiği iki pahalı yüzük ile ve
diğerini kendisi için tuttu. Eski balıkçı son derece
Şaşırdı ve daha da fazlası, o zaman o zaman
girdi, çünkü hiçbiri bu mücevherleri çocuğun
mülk.

"Ailem," dedi Undine, "
Sana geldiğimde sahip olduğum güzel frak. Beni yasaklıyorlar
Dahası, düğün akşamımdan önce onlardan kimseden bahsetmek için, bu yüzden ben
Gizlice onları aldı ve şimdiye kadar gizli tuttu. "

Rahip, aydınlatarak daha fazla soruyu kesintiye etti.
bir masaya yerleştirdiği kutsanmış konikler ve
Gelin çifti onun karşısında duracak. Sonra onları her birine verdi
birkaç kısa ciddi kelimeyle diğer; Yaşlı çift verdi
Titreyen ve düşünceli geline ve geline kutsama,
Şövalyeye yaslandı. Sonra rahip aniden şöyle dedi: "Sen
Sonuçta garip insanlar. Neden bana tek sen olduğunu söyledin
Adadaki insanlar mı? Ve tüm tören boyunca uzun boylu
Beyaz bir mantodaki görkemli adam bana bakıyor
zıt pencere. Hala kapının önünde duruyor olmalı, görmek için
Eğer onu eve gelmeye davet edeceksen. "

"TANRI KORUNCU," dedi yaşlı Dame bir başlangıç ​​ile; Balıkçı salladı
Başı sessizce ve Huldbrand pencereye fırladı. Görünüyordu
Ona sanki hala beyaz bir çizgi görebiliyormuş gibi, ama yakında
karanlıkta tamamen kayboldu. Rahibi ikna etti
Kesinlikle yanılmış olmalı ve hepsi oturdu
Birlikte ocağın etrafında.




Bölüm VII.

Düğün akşamı başka ne oldu.


Törenden önce ve sırasında Undine kendini nazikçe göstermişti
ve sessiz; Ama şimdi sanki tüm yollu mizahlar gibi görünüyordu
İçinde isyan etti, daha cesur ve sınırsız bir şekilde patladı.
Damadını ve koruyucu ebeveynlerini alay etti ve hatta
Son zamanlarda saygılı olduğu kutsal adam, her türlü
çocukça numaralar; Ve yaşlı kadın onu kınamak üzereyken,
Şövalyeden birkaç ciddi kelime ile hızla susturuldu,
Şimdi Karısı olarak Undine'den bahsetmişken. Yine de şövalye
Kendisi Undine'nin çocukça davranışından eşit derecede çok memnundu:
Ama hiçbir işaret yoktu ve herhangi bir kederli kelime yoktu. Öyle
Doğru, gelin kocasının memnuniyetsizliğini ve
Bu ara sıra meydana geldi-daha sessizleşti, onun tarafından oturdu
yan, okşadı, gülümseyerek kulağına fısıldadı ve
kaşında toplanan kırışıklıkları düzeltti. Ancak
Hemen daha sonra, bazı vahşi ucube onu tekrar yönlendirecekti
Saçma işlemlerine geri dön ve konular daha kötü olurdu
eskisinden daha. Rahip uzun bir süre ciddi ve nazik bir tonda dedi:
"Adil genç kızım, gerçekten kimse sana bakamaz
zevk; Ama unutmayın, ruh betimes'e uyum sağlamak için,
Hiç evli kocanızınkiyle uyum sağlayın. "

"Ruh!" dedi Undine, gülerek; "Kulağa yeterince güzel ve Mayıs
Çoğu insan için çok düzenleyici ve yararlı bir dikkat olun. Ama ne zaman
Hiç bir ruh değil, sana yalvarıyorum, o zaman uyum sağlamak için ne var? Ve
Bu benim durumum. "Rahip sessiz ve derinden yaralandı ve
Kutsal hoşnutsuzluk yüzünü kızdan çevirdi. Ancak o,
Ona okşayarak gitti ve dedi ki: "Hayır! Önce beni dinle,
Kızgın görünmeden önce, öfke bakışın bana acı veriyor ve sen
Seni yanlış yapmayan herhangi bir yaratığa acı vermemelidir-sadece
Bana sabırlı ol ve ne demek istediğimi doğru bir şekilde söyleyeceğim. "

Kendini bir şeyi açıklamaya hazırladığı açıktı
ayrıntılı olarak, ama aniden tereddüt etti, sanki içe geçiyormuş gibi
Ürkütücü ve bir gözyaşı baskınına patladı. Onlar hiçbiri
Bu ebullition'dan ne yapacağınızı biliyordu ve çeşitli ile dolu
Sessizce ona baktıkları endişeler. Uzunluğunda,
Gözyaşları ve ciddiyetle Rahip Adam'a bakarak şunları söyledi:
"Güzel bir şey olmalı, ama aynı zamanda son derece
Korkunç, bir ruh hakkında. Söyle bana, Kutsal Efendim, biz daha iyi değil miydi
Asla böyle bir hediye paylaşmadınız mı? "Bir daha bekliyormuş gibi sessiz kaldı
Cevap ve gözyaşları akmayı bıraktı. Yazlıktaki hepsi vardı
Koltuklarından yükseldi ve korku ile ondan geri adım attı.
Ancak, Kutsal Adamdan başka kimseye gözleri yok gibi görünüyordu; o
Özellikler, ortaya çıkan korkutucu bir merak ifadesi giydi
Onu görenler için korkunç. "Ruh ağır bir yük olmalı,"
Kimse ona cevap vermediği için, "Çok ağır!
Yaklaşan görüntü beni endişe ve üzüntü ile gölgede bırakıyor. Ve Ah!
Şimdiye kadar çok açık kalpli ve çok mutlu oldum! "Ve o bir
taze gözyaşı seli ve yüzünü perdelikle kapladı
giydi. Sonra rahip ciddi bir hava ile ona gitti ve konuştu
onu ve onu en kutsal olanın adıyla bir kenara bıraktı
Herhangi bir kötülük ruhu varsa onu saran perde. Ancak
Önünde dizlerinin üstünde battı, tüm kutsal kelimeleri tekrarladı
dile getirildi, Tanrı'yı ​​övdü ve iyi dilediğini protesto etmek
tüm dünya.

Sonra nihayet rahip şövalyeye dedi ki: "Efendim damat, yapacağım
Seni evlilikte birleştirdiğim onunla yalnız bırak. Bu yüzden
Keşfedebildiğim kadarıyla, içinde kötülük yok, ama çok
Gerçekten de bu gizemli. Sana övgüde bulunuyorum-ihtiyatlık, aşk ve
sadakat. "Öyleyse, dışarı çıktı ve balıkçı ve karısı
onu takip ederek kendilerini geçti.

Undine dizlerinin üstüne batmıştı: yüzünü açıkladı ve dedi ki
Huldbrand'a çekingen bir şekilde bakıyorum: "Ne yazık ki! Şimdi kesinlikle olmayacaksın
Beni kendin gibi tut; Ve yine de kötü, fakir bir çocuk yapmadım
Ben! "Bunu söylediği gibi, çok zarif görünüyordu ve
Dokunmak, damatının hissettiği tüm korkuyu unutması ve
Ona yapışan ve ona acele eden tüm gizem yükseltti
onun kollarında. Gözyaşları boyunca gülümsedi; Bu bir gülümsemeydi
Sabah ışığı küçük bir akarsuda oynuyor.

"Beni terk edemezsin," diye fısıldadı, kendinden emin güvenlik ile,
Şövalyenin yanağını ihale eliyle okşayarak. Huldbrand denedi
hala arka planda gizlenen korkulu düşünceleri reddetmek
zihni, onu bir peri ya da bazılarıyla evli olduğuna ikna ediyor
Ruh dünyasının kötü niyetli ve yaramaz varlığı, sadece single
Soru Half Be Garipares dudaklarından kaçtı: "Benim küçük undine, söyle bana
Bu tek şey, dünyanın ruhları hakkında söylediğin şey neydi?
Kuhleborn, rahip kapıyı çaldığında? "

"Peri masallarından başka bir şey değildi!-Çocuk peri masalları!" söz konusu
UNLINE, tüm Wonned Gamety ile; "Seni ilk başta korkuttum
Onlar ve sonra beni korkuttun, bu bizim hikayemizin sonu ve
Bizim nikâh akşam. "

"Hayır! Değil," dedi şövalye, sevgiyle sarhoş ve
konikleri söndürerek, güzel sevgilisini
Parlak bir şekilde parlayan ay ışığıyla gelin odası
pencereler.




Bölüm VIII.

Düğünden ertesi gün.


Sabahın yeni ışığı genç evli çifti uyandırdı.
Harika ve korkunç rüyalar Huldbrand'ın dinlenmesini rahatsız etmişti; O vardı
gizlice ona sırıtan specters tarafından perili
kendilerini güzel kadınlar olarak gizlemek ve güzel kadınlardan
Hepsi bir kerede ejderhaların yüzlerini üstlendi ve başladığında
Bu iğrenç vizyonlardan ay ışığı solgun ve soğuk parladı
odaya; dehşete kapılmış, hala yatan Undine'ye baktı
değişmemiş güzellik ve lütuf. Sonra hafif bir öpücük basardı
pembe dudakları ve sadece uyanmak için tekrar uyuyacaktı
Yeni terörler. Tüm bunlara yansıttıktan sonra, şimdi
Tamamen uyanık, önderlik edebilecek herhangi bir şüphe için kendini kınadı
Güzel karısı ile ilgili olarak hataya dönüştü. Ona yalvardı
Onu yaptığı adaletsizlik için affet, ama sadece durdu
Ona adil eli, derin iç çekti ve sessiz kaldı. Ama
Gözlerinden, hiç olmadığı gibi gözlerinden ışınlanmış zarif hararet bakışı
Daha önce görüldüğünde, yansız deliğin tam güvencesini taşımak
ona kötü niyet yok. Sonra neşeyle yükseldi ve ona katılmak için
Ortak dairede arkadaşlar.

Üçünü ocak etrafında oturan bir kaygı havasıyla buldu
Onlar hakkında, sanki yüksek sesle konuşmaya cesaret edemediler. Rahip
En iç ruhu içinde tüm kötülüklerin olabileceğini dua ediyor gibiydi
önlendi. Ancak, genç kocanın öyle geldiğini gördüklerinde
Neşeyle yüzlerinin bakımlı ifadesi kayboldu.

Eski balıkçı şövalyeyle şaka yapmaya bile başladı, çok hoş,
Yaşlı eşin onları dinlerken iyice gülümsediğini.
Upline uzunluğunda ortaya çıktı. Hepsi onunla tanışmak için yükseldi
hala şaşkınlıkla durdu, çünkü genç karı çok garip görünüyordu
Onlar ve yine de aynı. Rahip ilk ilerleyen kişiydi
Yüzünde baba silah sevgisi ile ve o gibi
onu kutsamak için elini kaldırdı, güzel kadın saygıyla battı
onun önündeki dizleri. Birkaç alçakgönüllü ve zarif sözle
söylemiş olabileceği aptalca şeyler için onu affetmesi için yalvardı
bir önceki akşam ve dua etmek için tedirgin bir tonda onu karşıladı
ruhunun refahı için. Sonra yükseldi, koruyucu ebeveynlerini öptü,
ve onlara gösterdikleri tüm iyilik için onlara teşekkür etmek,
diye bağırdı: "Ah! Şimdi en iç kalbimde hissediyorum, ne kadar, nasıl
Sonsuza dek, benim için yaptın, canım, nazik insanlar! "
ilk başta okşamalarından değil, ama neredeyse hiç
yaşlı kadının kahvaltı hazırlamakla meşgul olduğunu algıladı
Yürüyüşe gitti, yemek pişirdi ve düzenledi ve
En az bela almak için iyi yaşlı anneye acı çekin.

Böylece bütün gün devam etti, sessiz, kibar ve
Özenli-bir zamanlar küçük bir matron ve ihale, Bashful bir kız. .
En uzun zamandır bilen üç kişi her anı görmeyi bekliyor
Kaprisli ruhunun kaprisli vagary patladı. Ama onlar
Boşuna bekledi. Undine hafif ve nazik kaldı
melek. Kutsal Baba gözlerini ondan alamadı ve dedi
Damat için tekrar tekrar: "Cennetin iyiliği, efendim,
dün benim için bir hazine içe koydum, benim gibi değersiz;
Bunu yapmanız gerektiği gibi besleyin ve zamansalınızı teşvik edecek ve
Ebedi Refah. "

Akşam Updine, Mütevazi ile Şövalyenin Kolunda asılı duruyordu
hassasiyet ve onu yavaşça kapıdan çekti,
Güneş taze çimlerin üzerinde hoş bir şekilde parlıyordu ve uzun boylu,
Ağaçların ince sapları. Genç karının gözleri nemliydi,
üzüntü ve sevginin çiyinde olduğu gibi ve ihale ve korkulu bir sır
Ancak dudaklarının üzerinde geziniyor gibiydi, ancak sadece tarafından ifşa edildi
neredeyse duyulabilir iç çekişler. Kocasını ileri ve ileri götürdü
sessizlik; Konuştuğunda, ona sadece görünüşlerle cevap verdi, burada,
Doğru, sorgularına doğrudan cevap vermedi, ancak bütün
Sevgi ve çekingen bağlılık cenneti. Böylece kenarına ulaştılar
şişmiş orman akışı ve şövalye onu görmek için şaşkındı
eskisinin izi olmadan, nazik dalgalarda dalgalanma
vahşilik ve şişme. "Sabah oldukça kuru olacak" dedi
Güzel eş, pişman bir tonda "ve sonra seyahat edebilirsiniz
Nerede olursanız olun, sizi engelleyecek hiçbir şey olmadan. "

"Sensiz değil, benim küçük undine," diye yanıtladı şövalye, gülerek:
"Unutmayın, seni, kiliseyi ve
Manevi güçler ve İmparator ve İmparatorluk
Ve kaçaklığı tekrar geri getir. "

"Her şey sana bağlı, hepsi size bağlı," diye fısıldadı karısını,
Yarım dokuma ve yarı zekice. "Ancak yine de,
Beni yanında tutacaksın: Seni çok yürekten seviyorum. Şimdi Taşıma Beni
Önümüzde yatan küçük adanın karşısında. Mesele
orada karar verilecek. Gerçekten dalgalanmanın içinde kolayca kayabilirdim
dalgalar, ama kollarında çok dinlendirici ve eğer beni atacak olsaydın
Kapalı, sonuna bir kez daha tatlı bir şekilde dinleneceğim
Zaman. "Garip korku ve duygu gibi dolu Huldbrand,
Ne cevap verecek. Onu kollarına aldı ve karşıya taşıdı,
Şimdi ilk kez bu aynı küçük olduğunu hatırlıyorum
onu eski balıkçıya geri döndürdüğü ada
ilk gece. Daha sonraki tarafta onu yumuşak çimlerin üzerine koydu,
ve kendini sevgiyle güzelliğinin yanına yerleştirme noktasındaydı
Yük, dediğinde: "Hayır, orada bana karşı!
Dudaklarınız konuşmadan önce gözlerinize cümle; Şimdi dinle
Seninle ilişki kuracağım şeylere dikkatle. "Ve o başladı:-

"Bilmelisin, sevdiklerimi, elementlerde varlıklar olduğunu
neredeyse ölümlüler gibi görünen ve nadiren kendilerine izin veren
ırkınız için görünür olmak. Harika semenderler parıltı ve
Alevlerde spor; Yalın ve kötü niyetli cüceler içinde derin duruyor
toprak; Havaya ait ruhlar, ormanlarda dolaşıyor,
Ve geniş bir su ruhu ailesi göllerde yaşıyor ve akarsular,
ve Brooks. Kristalin kubbelerinde, gökyüzünün
güneşi ve yıldızlarıyla birlikte bakar, bu son ruhlar
güzel mesken; Mavi ve kırmızı meyvelerle mercan yüce ağaçları
bahçelerinde parıltı; Denizin saf kumunun üzerinde dolaşıyorlar,
Ve güzel alacalı kabuklar arasında ve tüm zarif hazineler arasında
şimdiki zamanın artık zevk almaya layık olmadığı eski dünyadan;
Bütün bunlar seller gizli gümüş perdeleriyle kaplıdır,
Ve asil anıtlar aşağıdaki, görkemli ve ciddi ve
onlardan çok cazip olan sevgi dolu sular tarafından bedewed
Yosun çiçeği ve yerleşik deniz otu kümesi. Ancak bunlar kim
Konuşmak için çok adil ve güzel ve en çok
Bir kısmı insanlardan daha güzeldir. Birçok balıkçı oldu
Yukarıda yükselirken bazı ihale denizkızı şaşırtacak çok şanslı
sular ve şarkı söyledi. Güzelliğinden uzak anlardı ve
Harika varlıklara eldine adı verildi. Ancak sen,
şimdi aslında bir undine görüyorlar. "

Şövalye, güzel karısının olduğuna ikna etmeye çalıştı
garip mizahlarından birinin büyüsü altında ve
onu abartılı biriyle alay etmekten zevk alıyor
icatlar. Ama tekrar tekrar bunu kendi kendine söylediği gibi, yapamadı
Bir an için inan; Onun içinden garip bir titreme geçti;
Tek kelime söyleyemeyen, güzel anlatıcıya baktı
taşınmaz bakış. UNDINE kafasını kederli bir şekilde salladı, derin bir iç çekti,
ve sonra aşağıdaki gibi ilerledi:-

"Durumumuz diğer insanlardan çok daha üstün olurdu
Varlıklar-kendimize dediğimiz, kendimize benzeyen insanlar için formda
Ve kültür-ama bize özgü bir kötü var. Biz ve bizim gibi
Diğer unsurlarda, toza kaybolun ve ölün, vücut ve
Ruh, böylece bizim bir iz kalmaz; Ve ne zaman
Bundan sonra daha saf bir hayat için uyanık olan ölümlüler, kumla kalırız ve
kıvılcımlar, rüzgar ve dalgalar. Dolayısıyla ruhumuz da yok;
Eleman bizi hareket ettirir ve biz yaşarken bize itaatkar,
Her ne kadar öldüğümüzde bizi toz haline getiriyor; Ve bizsiziz
bizi üzmek için aught'a sahip olmak-bülbül ve küçük
Altın balıklar ve doğanın diğer güzel çocukları. Ama her şey
Onlardan daha yüksek olmayı arzuluyor. Böylece babam,
Akdeniz'de güçlü su primi, onun
O olmasına rağmen tek kız bir ruha sahip olmalı
Daha sonra bu şekilde donatılanların acılarının çoğuna katlanmalıdır. Çok
Ancak olduğumuz gibi, en yakın birliğin sadece bir ruhu elde edebilir
İnsan ırkınızdan birine olan sevgi. Şimdi bir ruha sahipim
Ve ruhum teşekkür ederim, benimsemeli bir şekilde sevilen olanım ve
Eğer tüm hayatımı sefil yapmazsan hiç teşekkür ederim. Ne için
Benden kaçınır ve reddedersen benden mi? Yine de yapmayacağım
Aldatma yoluyla sizi koruyun. Ve eğer beni reddetmek istiyorsan, şimdi yap ve
Kıyıya yalnız dönün. Bu dere içine dalacağım, ki bu benim
amca; Ve burada ormanda, diğer arkadaşlardan çok uzak, o
Garip ve yalnız yaşamını geçer. Ancak o güçlü ve
birçok büyük akarsu tarafından saygın ve sevilir; Ve bana getirdiği gibi
Balıkçıya, açık kalpli, gülen bir çocuk,
Beni tekrar aileme geri götür, sevgi dolu, acı çekiyor ve
Soul-Endown Woman. "

Hala daha fazlasını söylemek üzereydi, ama Huldbrand onu
en içten duygu ve sevgi ve onu tekrar tekrar
sahil. O ulaşana kadar, gözyaşları arasında yemin etti ve
Öpücükler, asla tatlı karısını terk etmeyin, kendini daha mutlu demeyin
Güzel heykeli hayatı alan Yunan pygmalion'dan
Venüs ve onun sevdiği oldu. Sevecen güvende, undine
Koluna yaslanarak kulübeye geri döndü; Şimdi hissediyorum
İlk kez, tüm kalbi ile, ne kadar az pişman olması gerektiğini
gizemli babasının terk edilmiş kristal sarayları.




Bölüm IX.

Şövalye genç karısını ona nasıl götürdü.


Huldbrand ertesi sabah uykusundan uyandığında ve
Güzel karısını yanından kaçırdı, tekrar şımartmaya başladı
Tuhaf düşüncelerde, evliliği ve büyüleyici undine
Kendisi, geçici ve aldatıcı yanılsamalardı. Ama aynı
Odaya girdi, yanına oturdu ve dedi ki: "Var
Amcamın sözünü tutup tutmadığını görmek için oldukça erken dışarıda kaldı. O var
Zaten tüm suları tekrar kendi sakin kanalına götürdü ve
Şimdi ormandan, eskisi gibi sürekli ve rüya gibi akıyor.
Sudaki ve havadaki arkadaşları da geri döndüler:
Hepsi tekrar sessizce ve düzenli olarak devam edecek ve seyahat edebilirsiniz
Homeward ne zaman, kuru shod. "Huldbrand'a sanki
Uyanık bir rüyadaydı, o kadar az şeyle uzlaşabilirdi
Karısının garip ilişkisi. Yine de hayır yaptı
Konuyla ilgili açıklama ve yakında gelinin enfes lütfu
her huzursuz yanlışlık dinlenmek için durdu. Sonrasında olduğu zaman
Onunla kapının önünde dur ve yeşile bakıyor
Yarımada net su sınırı ile çok mutlu hissetti
Sevgisinin bu beşiğinde, diye bağırdı: "Neden biz yapalım?
Günümüzde çok seyahat mi? Daha hoş günler bulacağız
Dünyada, bu sessiz küçükte geçirdiğimizden daha
barınak. Yine de güneşin iki kez veya üç kez daha aşağı indiğini görelim. "

"Rabbimin istediği gibi," diye yanıtladı Alçakgönüllü, alçakgönüllülükle. "Sadece eskisi
İnsanlar, her olayda, benden acı çekecekler ve
Şimdi ilk kez içimdeki gerçek ruhu algılayın ve nasıl
Artık yürekten sevebilir ve onurlandırabilir, zayıf gözleri kararır
bol miktarda gözyaşı ile. Şu anda sessizliğimi düşünüyorlar ve
Sakinliği gibi, eskisinden daha iyi bir söz yok
Hava hareketsiz olduğunda göl; Ve şimdi olduğu gibi, onlar
Yakında bir çiçeği veya bir ağacı beni değer verdikleri için beslemeyi öğrenin.
Bu nedenle, onlara bu yeni türlü ve
Sevgi dolu kalbi, sadece bunun için kaybetmeleri gerektiği anda
dünya; Ve birlikte daha uzun süre kalırsak nasıl gizleyebilirim? "

Huldbrand bu noktayı kabul etti; Yaşlı insanlara gitti ve konuştu
onlarla birlikte, üstlenmeyi önerdiği yolculuk
hemen. Kutsal Baba, evli gençlere eşlik etmeyi teklif etti
çift ​​ve aceleci bir veda ettikten sonra, o ve şövalye
Atını monte etmek için güzel gelin ve hızlı adımla yürüdü
orman akışının kuru kanalı üzerindeki yan tarafı
öte. Undine sessizce ama acı bir şekilde ağladı ve yaşlı insanlar
Kederlerine yüksek sesle ifade. Sanki bir
Şimdi koruyucu çocuklarında kaybediyorlardı.

Üç gezgin sessizce ulaşmıştı.
orman. O yeşil gölgelik altında adil bir manzara olmalı
Soylu ve Soylu Olduğunda, Soylu Oturur ve
Beyaz kıyafet içinde saygıdeğer rahip ile zengin süslü çentik
bir tarafındaki emrinden, diğer tarafta çiçek açan genç
Kılıcında, eşcinsel ve muhteşem kıyafetlerinde şövalye.
Huldbrand'ın gözü yoktu ama güzel karısı Undine,
gözyaşlarını kurutdu, onun için hiçbir gözü yoktu ve yakında bir
Sessiz, sessiz bir bakış ve jest,
sadece rahip babasının düşük konuşmasıyla uzun süre kaldı
Onlara katılan dördüncü bir gezgin
gözlemlenmemiş.

Neredeyse rahiplerin elbisesine benzeyen beyaz bir giysi giydi
Düzen, davlumbazının yüzünün üzerinde asılı kalması ve
Kıyafetler onu o kadar geniş kıvrımlarla yüzdü
onu toplamak ve kolunun üzerine atmak veya atmak için her an
bir şekilde, ama yine de en azından engellemedi
onun hareketleri. Genç çift onu ilk algıladığında
Sadece "ve yani, saygıdeğer efendim. Uzun yıllar boyunca yaşadım
burada ormanda ve yine de kimse bana münzevi diyemez,
Kelimenin duygusu. Çünkü dediğim gibi, kefaret hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ben
Özel bir ihtiyacım olduğunu düşünmeyin. Sadece ormanı seviyorum
Bu nedenle, güzelliği kendine özgü ve
Geziler arasında akan beyaz giysilerimden geçmemi eğlendiriyor
Ve gölgeli gölgeler, arada sırada tatlı bir güneş ışığı parlıyor
beklenmedik bir şekilde üzerimde. "

"Sen çok garip bir adamsın," diye yanıtladı rahip "ve ben de sevmeliyim
sizinle daha yakından tanışmak. "

"Ve bir şeyden diğerine geçmek için kim kendin olabilirsin?"
diye sordu yabancı.

"Bana Peder Heilmann denir," dedi kutsal adam; "Ve ben geliyorum
diğer tarafında bulunan 'Our Lady' manastırı
göl."

"Gerçekten," diye yanıtladı yabancı; "Benim adım Kuhleborn ve şimdiye kadar
Nezaket Kuhleborn Lordu unvanını talep edebileceğimden endişe duyuyor,
veya Kuhleborn'un özgür efendisi; Çünkü ben kuşlar kadar özgürüm
orman ve belki de biraz daha. Örneğin, şimdi var
Oradaki genç bayana söyleyecek bir şey. "Ve onlar olmadan önce
Niyetinin farkında, rahibin diğer tarafındaydı,
Undine'nin yanında kapat, bir şeyler fısıldamak için kendini uzattı
kulağı.

Ama ondan alarmla döndü ve haykırdı: "Hiçbir şeyim yok
Seninle daha çok ilgisi. "

"Ho, ho," diye güldü yabancı, "bu son derece büyük nedir
Yaptığınız evlilik, kendi ilişkilerinizi bilmediğiniz
daha uzun mu? Çok sadakatle olan amcanı Kuhleborn'u unuttun mu
Bu bölgede seni sırtına mı sıkıyor? "

"Yine de sana yalvarıyorum," diye yanıtladı Undine, "
tekrar varlık. Şimdi senden korkuyorum; Ve varsayalım kocam
Beni böyle garip bir şirkette gördüğünde benden kaçınmayı öğrenmelisiniz ve
Böyle ilişkilerle! "

"Benim küçük yeğenim," dedi Kuhleborn, "
Burada bir rehber olarak sizinle; Burası rahatsız eden dünyanın ruhları
Aksi takdirde aptal şakalarından bazılarını yanınızda oynayabilir. Bana izin ver
Bu nedenle sessizce seninle devam edin; Oradaki yaşlı rahip beni hatırladı
Yaptığınızdan daha iyi, çünkü şimdi bana emin oldu
Ona aşina görünüyordum ve onunla birlikte olmalıydım
Tekne, bunlardan suya düştü. Ben çok, gerçekten yeterdim;
Çünkü ben onu dışarı çıkaran ve onu yıkayan su-sput oldum
Düğününüz için güvenle karaya çıkın. "

Undine ve şövalye Peder Heilmann'a döndü; Ama görünüyordu
bir tür rüyada olduğu gibi yürümek ve artık bilinçli olmayacak
Tüm bunlar geçiyordu. Undine daha sonra Kuhleborn'a "Yonder'i görüyorum
ormanın sonu. Artık yardımına ihtiyacımız yok ve hiçbir şeye
Bize alarm veriyor ama kendiniz. Bu yüzden sana her sevgiyle yalvarıyorum ve
İyi niyet, yok ve huzur içinde ilerleyelim. "

Kuhleborn buna kızmış gibiydi; Onun yüzü bir
Korkutucu ifade ve UNDINE'a şiddetle sırıttı,
Yüksek sesle çığlık attı ve kocasını yardım için çağırdı. Hızlı
Şimşek olarak, şövalye atın diğer tarafına fırladı ve
Keskin kılıcını Kuhleborn'un kafasına yönlendirdi. Ama kılıç kesildi
Yüce bir crag'dan yanlarında acele eden bir şelale; Ve
Neredeyse bir kahkaha patlaması gibi gelen bir sıçrama ile,
üzerlerine döküldü ve cilde ıslattı.

Rahip, sanki aniden uyanıyormuş gibi, "Uzun zamandır
Bekliyorum, akış için çok yakın yükseklikten aşağı indi
biz. İlk başta bana gerçekten bir erkek gibi görünüyordu ve sanki
Konuşun. "Şelale acele ederken, belirgin bir şekilde söylendi
Huldbrand'ın kulağında bu sözler:-

  "Rash Şövalyesi,
  Cesur Şövalye,
  Öfke, hissetmediğimi hisset
  Chide, yapmayacak mıyım?
  Ama küçük karınızı da koruyun
  Rash Şövalyesi, Cesur Şövalye! Onu iyi koru! "

Birkaç ayak izi daha fazla ve onlar açık zemindeydi. İmparatorluk
Şehir onlardan önce parlak yatıyordu ve yaldal eden akşam güneşi
Kuleler, nazikçe sırılsıklam gezginlerin giysilerini kurutdu.




Bölüm X.

Şehirde nasıl yaşadılar.


Genç Şövalyenin Ani Kaybolması, Huldbrand von
Imperial City'den Ringstetten, büyük bir duyuma neden oldu ve
her ikisi de ona hayran olanlar arasında, her ikisi de
turnuva ve dans ve daha az değil, nazik ve
kabul edilebilir tavırlar. Hizmetçileri onsuz yerden çıkmazdı
Efendileri, bunlardan birinin cesareti olmasa da
O'nun ormanın gölgeli girintilerine arayışına gir. Onlar
Bu nedenle, erkekler olduğu gibi, hareketsiz bir şekilde umut olarak kaldı
Yapmayacak ve kayıp efendilerinin hatırlanmasını hayatta tutmak
onların ağıtları. Kısa süre sonra şiddetli fırtınalar ve seller
gözlemlendi, kesin olarak daha az şüphe duyuldu
yakışıklı yabancının yok edilmesi; Ve Bertalda açıkça yas tuttu
onun için ve talihsiz şövalyeyi ima ettiği için kendini suçladı
ormana. Koruyucu ebeveynleri, Dük ve Düşes gelmişti
Onu almak için, ama Bertalda onunla kalmaları için onları kabul etti
Huldbrand'ın kaderinden belirli bir zeka alınana kadar.
Birkaç genç şövalyeye hakim olmaya çalıştı.
Ona hevesle kuruyor, ormana asil maceracıyı takip etmek için.
Ama işletmenin bir ödülü olarak elini taahhüt etmeyecekti,
Çünkü her zaman geri dönmeye ait olma umudunu değerlendirmek
Şövalye ve hiçbir eldiven, ne de riband, hatta öpücük, herhangi birini cezbedemez
Bu kadar tehlikeli bir şekilde geri getirmek için hayatını ortaya çıkarmak
rakip.

Huldbrand şimdi aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında hizmetçileri.
ve şehrin sakinleri ve neredeyse her biri sevindi.
Bertalda tek başına bunu reddetti; olduğu gibi kabul edilebilir
yanına bu kadar güzel bir gelin getirmesi gereken diğerleri ve
Peder Heilmann evliliğin tanığı olarak Bertalda hissedebilirdi
Keder ve sıkıntıdan başka bir şey yok. İlk olarak, gerçekten vardı
Genç Şövalyeyi tüm kalbi ile sevdi ve bir sonraki adımda onu
Onun yokluğunda üzüntü bu gözün önünde bunu çok daha fazla ilan etmişti
Hepsinden, şimdi yakışıyordu. Ancak hala yürüttü
Kendini bilge bir kız olarak, kendini koşullarla uzlaştırdı ve
bakılan Undine ile en dostça terimlerle yaşadı
Şehir boyunca Huldbrand'ın kurtardığı bir prenses olarak
Kötülük bazı kötü büyülerden. Kocası olduğunda
Bu konuda sorgulandılar, sessiz olacak kadar akıllıca ya da
Sorgulamalardan kaçmak için ustaca. Peder Heilmann'ın dudakları mühürlendi
her türlü dedikodu ve dahası, hemen sonra
Huldbrand'ın gelişi, manastırına geri dönmüştü; böylece
İnsanlar kendi gariplerinden memnun olmak zorunda kaldılar
varsayımlar ve hatta Bertalda'nın kendisi daha fazla gerçeği bilmiyordu
diğerlerinden daha.

Her gün Undine, adil kızlık için sevgisinin arttığını hissetti.
"Birbirimizi daha önce tanımlamalıyız," diye söylerdi.
O, "ya da başka, aramızda bazı gizemli bağlantı olmalı,
çünkü biri seni sevdiğim kadar sevmiyor
Toplantımızın ilk anı olmadan bir nedensiz-bazı derin ve gizli
Çünkü. "Ve Bertalda da hissettiğini inkar edemedi
ihale bir güven duygusu ile ölmek için çizildi, ancak çok
En acı ağıt yakalamasına neden olduğunu düşünebilir
Bu başarılı rakip. Bu karşılıklı sevgiyle önyargılı, onlar
Her ikisi de ikna etti-biri koruyucu ebeveynleri, diğeri kocası-
zaman zaman ayrılma gününü erteleyin; gerçekten de öyleydi
Bertalda'nın UNLINE'a bir süre eşlik etmesini önerdi.
Castle Ringstetten, Tuna'nın kaynağının yakınında.

Bu plandan güzel bir akşam konuşuyorlardı, çünkü
İmparatorluk şehrinin büyük meydanında Starlight tarafından yürüyor,
onu çevreleyen uzun ağaçlar. Genç evli çift teşvik etmişti
Bertalda akşam yürüyüşlerinde onlara katılacak ve üçü de
Koyu mavi gökyüzünün altında yukarı ve aşağı doğru yürürken, genellikle kesintiye uğradı
Ortadaki muhteşem çeşmeye hayran olmak için tanıdık konuşmaları
suları acele ederken ve harika bir
güzellik. Onlar üzerinde rahatlatıcı bir etkisi vardı; aralarında
Oradaki ağaçların gölgeleri, ışığın parıltılarını çaldı
bitişik evler; Oyundaki çocukların ve diğerlerinin düşük bir mırıltısı
yürüyüşlerinin tadını çıkarmak, etraflarında yüzdü; Çok yalnızlardı ve
Yine de parlak ve yaşayan dünyanın ortasında; Ne vardı
gündüz zor görünüyordu, şimdi kendi başına pürüzsüz hale geldi; ve
Üç arkadaş artık neden en ufak bir
Bertalda'nın ziyareti ile ilgili tereddüt vardı.
Ringstetten. Şu anda, tıpkı tamir etme noktasında olduğu gibi
Ortak ayrılışları için gün, uzun boylu bir adam onlara yaklaştı
Meydanın ortasında, şirkete saygılı bir şekilde eğildi ve dedi
Genç eşin kulağında bir şey. O kadar hoşnutsuz
kesinti ve nedeni,
Yabancı ve her ikisi de göründüğü gibi birlikte fısıldamaya başladı
yabancı dil. Huldbrand garip adamı bildiğini düşündü ve
O kadar sabit bir şekilde baktı ki ne duydu ne de cevap verdi
Bertalda'nın şaşkın soruları.

Hepsi bir kerede undine, ellerini sevinçle alkışladı ve gülüyor,
Kafasını sallayarak aceleyle emekli olan yabancının tarafını bıraktı
ve hoşnutsuzca ve çeşmede kayboldu. Huldbrand şimdi hissetti
Nokta kesin, ama Bertalda sordu: "Ve usta ne yaptı?
Çeşmenin seninle olmasını istiyor, sevgili Undine? "

Genç karı kendi içinde güldü ve cevapladı: "Ertesi gün
yarın, sevgili çocuğum, isim gününüzün yıldönümünde, sen
bilecek. "Ve başka bir şey ifşa etmez.
Bertalda ve foster-ebeveynlerine bir davet göndermek için yemek için
tayin edilen günde ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

"Kuhleborn? Kuhleborn muydu?" dedi Huldbrand, bir sırla
Ürkütücü, güzel geline, ayrıldıklarında
Bertalda ve şimdi karartılmış sokaklarda eve gidiyorlardı.

"Evet, o öyleydi," diye yanıtladı Undine ve her türlü söyleyecekti
benim için saçma şeyler. Ancak, ortasında, oldukça aksine
Niyeti, beni en hoş bir haberle memnun etti. Eğer
Bunu hemen duymak istiyorsun, sevgili efendim ve kocam, var ama
komuta etmek için, size rezerv olmadan söyleyeceğim. Ama eğer yaparsan
Sinzirinize gerçek bir zevk verin, güne kadar bekleyeceksiniz
yarın sonra ve o zaman payınızı da alacaksınız
sürpriz."

Şövalye, karısının arzusuna memnuniyetle uyuyordu.
çok tatlı bir şekilde çağırdı ve uyurken, gülümseyerek mırıldandı
Kendisi: "Sevgili, sevgili Bertalda! Nasıl sevinecek ve olacak
Çeşme efendisinin bana söylediklerine şaşırdım! "




Bölüm XI.

Bertalda'nın isim gününün yıldönümü.


Şirket akşam yemeğinde oturuyordu; Bertalda, biraz benziyor
Çiçekleri ve mücevherleriyle bahar tanrıçası, onun hediyeleri
UNDINE ve Huldbrand arasında koruyucu ebeveynler ve arkadaşlar yerleştirildi.
Zengin repast sona erdiğinde ve son kurs ortaya çıktığında,
İyi bir eski Alman geleneğine göre kapılar açık bırakıldı.
sıradan insanların bakabileceği ve şenliğe katılabileceği
soyluların. Hizmetçiler arasında yuvarlak kek ve şarap taşıyorlardı
seyirciler. Huldbrand ve Bertalda gizlice bekliyorlardı
vaat edilen açıklama için sabırsızlık ve gözleriyle oturdu
UNDINE üzerinde sabit bir şekilde düzeltildi. Ama güzel karı hala devam etti
sessiz ve sadece gizli ve doyurucu ile gülümsemeye devam etti
memnuniyet. Verdiği sözü bilen herkes görebilir
ona ihanet etme noktasında her an olduğunu
gizli ve bir tür özlemle feragat etti
tıpkı çocukların bazen zevkini geciktirdiği gibi,
En Choicest Morsels. Bertalda ve Huldbrand bu keyifli paylaştılar
hissediyorum ve korkulu umutla beklenen haberler
Undine dudaklarından düş. Şirketin birçoğu undine bastırdı
şarkı söylemek. Talep fırsat gibi görünüyordu ve onun udunu sipariş etmek
getirdi, aşağıdaki kelimeleri söyledi:-

  Parlak açılış günü,
    Vahşi çiçekler çok eşcinsel,
    Uzun otlar susuzlukları o slak,
    Billowy Gölü'nün kıyısında!

  Orada ne parlıyor
    Reedy büyümesi yaşıyor mu?
    Kar gibi çiçek beyaz mı
    Aşağıda Heav'n'dan düştü mü?

  Bu bir bebek, zayıf ve sevgili!
    Rüyalarında oynayan çiçekler
    Ve sabahın altın kirişlerini kavramak;
    Ah! Nereden, tatlı yabancı, sanat buradasın?

  Bazı uzak ve bilinmeyen tellerden,
    Göl bu topraklara doğdu.

  Hayır, küçük olanı kavramak,
    Küçük elinizle;
    Hiçbir el aşkla dokunuşunu karşılayacak,
    Sessiz o çiçekli yatak. Çiçekler kendilerini çok adilebilir
    Ve koku körelini nefes al,
    Yine de hiçbiri sana kendi kendine basamaz,
    O uzak annenin göğsü gibi.

  Hayatın kapısında çok erken,
    Kaşta Heav'n gülümsemeleriyle,
    Kaybolan hazinelerin en iyisi var,
    Zavallı asabalı çocuk, ne de şimdi biliyor.

  Soylu bir dük biniyor,
    Ve yakınında kursunun hızını kontrol ediyor,
    Ve ateşli şövalyelikle dolu
    Seni evinde eve taşıyor.

  Çok, sonsuz, kazançınız oldu!
    Karadaki en adil olanı çiçek açıyorsun!
    Yine de ah! herkesin paha biçilmez sevinci
    Bilinmeyen bir ipliğin üzerine kaldın.

Undine, melankolik bir gülümsemeyle ve gözleri ile udunu düşürdü
Bertalda'nın koruyucu ebeveynleri gözyaşlarıyla doluydu. "Evet, bu yüzden açıktı
Seni bulduğum sabah, zavallı tatlı yetim, "dedi dük,
derin tedirgin; "Güzel şarkıcı kesinlikle haklı; var
Size `` herkesin paha biçilmez sevincini '' veremedi.

"Ama aynı zamanda fakir ebeveynlerle nasıl ilerlediğini de duymalıyız" dedi.
UNLINE, Uçağına devam ederken ve şarkı söyledi:-

  Her oda anne dolaşıyor,
    Her yerde hareket eder ve aramalar,
    Arıyor, kıtlık biliyordu, üzüntü ile,
    Ve orada boş bir ev bulur.

  Boş bir ev! Oh, üzüntü kelimesi
    Bir zamanlar çok kör olan ona
    Çocuğunu güne götüren
    Ve geceleri dinlenmek için kucakladı.

  Kayın tekrar yeşil büyüyor,
    Güneş ışığı kazanılan noktasını yalvarıyor,
    Ama anne, boşuna arayarak dur!
    Senin küçük bir tanesini sevmiyor.

  Ve Eve'nin nefesi serin olduğunda,
    Ve evindeki baba ortaya çıkıyor,
    Neredeyse giymeye çalıştığı gülümseme
    Bir kerede gözyaşları fışkırtarak söndürülür.

  Tam iyi biliyor ki evinde
    Boşuna bulabilir ama vahşi umutsuzluk,
    Annenin kederli ağıtını duyar
    Ve hiçbir parlak bebek onu orada selamlamıyor.

"Ah! Tanrı aşkına, Undine, ailem nerede?" ağlayan ağladı
Bertalda; "Kesinlikle biliyorsun; onları keşfettin, harikasın
Varlık, aksi takdirde beni kalbim olmazdı. Onlar mı
Belki zaten burada? Olabilir mi? "Gözü hızla geçti
parlak bir şirket ve yüksek rütbeli bir bayanda kaldı
İleride oturuyor. Ancak Undine,
Kapı, gözleri en tatlı duygu ile taştı. "Nerede
Zavallı bekleyen ebeveynler mi? "diye sordu eski balıkçı
ve karısı tereddütlü bir şekilde seyirci kalabalığından ilerledi.
Bakışları şimdi Undine'de, şimdi güzel
kızları olduğu söylenen kız "odur" dedi
Memnun olan hayırsever, zayıflayan bir tonda ve iki yaşlı insan
Kurtarılan çocuklarının boynuna asılı, ağlama ve övgü
Tanrı.

Ama şaşırmış ve öfkeli Bertalda, kendini kucaklamalarından yırttı.
Böyle bir tanınırlık bu gururlu zihin için çok fazlaydı, bir anda
Kesinlikle eski ihtişamının bile olacağını hayal ettiği zaman
arttı ve umut onu neredeyse bir vizyonla aldattığında
Kraliyet Onurları. Sanki rakibi tüm bunları tasarlamış gibi görünüyordu
Huldbrand ve bütünden önce onu alçakgönüllü olmak için amaçlı olarak
dünya. UNLINE'i revize etti, yaşlı insanları revize etti ve acı
"aldatıcı" ve "rüşvetli sahtekarlar" gibi invektifler ondan düştü
dudaklar. Sonra eski balıkçı karısı kendi kendine düşük bir sesle dedi:
"Ah ben, o kötü bir kız oldu; ama yine de kalbimde hissediyorum
O benim çocuğum. "

Ancak yaşlı balıkçı ellerini katlamış ve dua ediyordu
sessizce bu onun kızı olmayabilir. Undine, ölüm kadar soluk,
ebeveynlerden Bertalda'ya ajitasyon ile döndü ve
Bertalda ebeveynlere; aniden o cennetten aşağı indi
hayalini kurduğu ve bir korku ile boğulduğu mutluluk ve
Hayal gücünde bile hiç bilmediği gibi bir terör. "Sen
Bir ruh? Gerçekten bir ruhun var mı, Bertalda? "Tekrar tekrar ağladı
öfkeli arkadaşına, sanki onu bilince uyandıracakmış gibi
aniden deliryum veya çıldırtıcı bir kabus. Ama Bertalda ne zaman
Sadece itilen ebeveynler başladığında gittikçe daha fazla öfkelendi
yüksek sesle ağlamak için ve istekli anlaşmazlık içinde şirket
Farklı taraflar, böyle onurlu ve ciddi bir şekilde yalvardı
Bu kocasının salonunda konuşmasına izin verilecek, her yerde
bir anda susturuldu. Daha sonra üst ucuna doğru ilerledi
masa, Bertalda'nın kendini oturduğu ve mütevazı ve henüz
Gururlu hava, her göz ona sabitlenirken,
Aşağıdakiler:-

"Arkadaşlarım, çok kızgın ve rahatsız görünüyorsun ve var
Tutuşmalarınız tarafından mutlu şölenimi kesintiye uğrattı. Ah! Hiçbir şey bilmiyordum
aptal alışkanlıklarınız ve kalpsiz düşünme tarzınız ve ben
Hayatım boyunca asla onlara alışkın olmaz. Benim hatam değil
bu meselenin kötülükle sonuçlandığını; İnan bana, hata
Kendinizi yalnız, sizin gibi göründüğü kadar az. Bende
Bu yüzden ama sana söyleyecek çok az şey, ama söylemem gereken bir şey var:
gerçekten başka bir şey söylemedi. Sana ne kanıt veremeyeceğim ne de vermeyeceğim
Kendi iddiamın ötesinde, ama bunun gerçeğine yemin edeceğim. BEN
Bu bilgileri Bertalda'yı ima eden kişiden aldı
suya, ailesinden uzak ve daha sonra onu yerleştiren
Dük'ün yolundaki yeşil çayırda. "

"O bir büyücü!" diye bağırdı Bertalda, "bir cadı,
kötü ruhlarla ilişki. Kendini kabul ediyor. "

"Yapmıyorum," dedi Undine, bütün bir cennet masumiyetiyle ve
Güven ışıltı, gözlerinde. "Ben cadı değilim; sadece bana bak."

"O sahte ve övünür," diye kesintiye uğradı Bertalda, "
Bu düşük insanların çocuğu olduğumu kanıtlayın. Asil ebeveynlerim, ben
Beni bu şirketten ve bu şehirden alman için yalvarıyorsun
Onlar sadece bana hakaret etmeye eğildi. "

Ancak yaşlı ve onurlu dük hareketsiz kaldı ve karısı,
dedi: "Nasıl davranacağımızı iyice incelemeliyiz. Tanrı bunu yasakladı
Bunu yapana kadar bu salondan bir adım atmalıyız. "

Sonra balıkçının yaşlı karısı yaklaştı ve alçak
Düşeye saygı duy, dedi ki: "Soylu, Tanrı korkutucu bayan, sen
Kalbimi açtım. Sana söylemeliyim ki, bu kötü disipli gençse
Leydi benim kızım, onun arasında menekşe gibi bir işareti var
omuzlar ve sol ayağının üstünde bir diğeri. Eğer
Sadece benimle salondan çıkacaktı! "

"Köylü kadının önünde kendimi ortaya çıkarmayacağım!" diye bağırdı
Bertalda, gururla ona geri döndü.

"Ama benden önce yapacaksın." Düşes'e tekrar katıldı, çok ağır.
"Beni o odaya takip et, kız ve iyi yaşlı kadın gelecek
bizimle. "Üçü kayboldu ve şirketin geri kalanı
Sessiz beklenti içinde oldukları yerde kaldı. Kısa bir süre sonra
geri döndüler; Bertalda ölüm kadar soluktu. "Doğru doğru." söz konusu
Düşes; "Bu nedenle hostesimizin konuştuğunu beyan etmeliyim
Mükemmel, gerçek. Bertalda balıkçının kızıdır ve bu
Sizi burada bilgilendirmek gerektiği gibi. "

Evlat edinilen kızlarıyla birlikte kalan prens çifti; Ve bir işarette
Dükten, balıkçı ve karısı onları takip etti. Diğeri
Konuklar sessizce veya gizli mırıltılarla emekli oldu ve UNDINE battı
Huldbrand'ın kollarına ağlıyor.




Bölüm XII.

İmparatorluk şehirden nasıl ayrıldılar.


Ringstetten'in efendisi kesinlikle olayları tercih ederdi
Bu gün farklı olmak için; Ama oldukları gibi bile yapabilirdi
Büyüleyici karısını sergiledikleri için tamamen pişmanlık duymazlar
Böyle iyi ve tatlı ve nazik bir yönün altında. "Ona verdiysem
Bir ruh, "Kendi kendine söylemeye yardım edemedi" gerçekten verdim
onu kendimden daha iyi bir şey; "ve şimdi tek düşüncesi konuşmaktı
Ağlayan undine'ye yatıştırıcı bir şekilde ve ertesi sabah
Bu olaydan sonra olması gereken bir yer bıraktı
ona tatsız. Tahmin edilmediği doğrudur
ne olduğu için farklı. Gizemli bir şey uzun zamandır
Beklenmesi bekleniyor, Bertalda'nın kökeninin garip keşfi
büyük bir sürpriz olmadı ve hikayeyi duyan her biri ve
Bertalda'nın şiddetli davranışını görmüş olsaydı, sadece onunla tiksinmişti.
Ancak, şövalye ve hanımı henüz hiçbir şey bilmiyorlardı; Ve,
Ayrıca, halkın kınanması veya onayı eşit derecede
Aldine için acı verici ve bu nedenle takip etmek için daha iyi bir kurs yoktu
eski şehrin duvarlarını arkalarında bırakmak
Hız mümkün.

Sabahın en eski kirişleriyle güzel bir araba sürdü
Undine için Giriş Kapısı: Huldbrand ve Squires Atlar
yanında duracaklardı, sabırsız bir hevesle zemini pençeliyorlardı.
Şövalye, güzel karısını kapıdan yönetiyordu,
Fisher-Girl yollarını geçti. "Balığına ihtiyacımız yok," dedi
Huldbrand ona, "Şimdi yolculuğumuza başlıyoruz." Bunun üzerine
Fisher-kız acı bir şekilde ağlamaya başladı ve genç çift
ilk kez Bertalda olduğunu algıladı. Hemen
onunla dairelerine döndü ve ondan öğrendi
Duke ve Düşes, şiddet içeren ve duygusuzca çok hoşnutsuzdu
önceki şekilde, tamamen geri çekildikleri için davranış
Ondan korunmak, ona zengin bir kısmı vermeden olmasa da.

Balıkçı da cömertçe ödüllendirilmişti ve
Tenha'ye dönmeye karısıyla yola çıkmadan önce akşam
Ev.

"Onlarla birlikte giderdim," diye devam etti, "ama yaşlı
Babam olduğu söylenen balıkçı "-

"Ve o gerçekten öyle, Bertalda," diye kesintiye uğradı UNDINE. "Buraya bak
Çeşmenin efendisi için aldığınız Stranger bana
tüm hikaye ayrıntılı. Beni seni götürmekten caydırmak istedi
Ringstetten kalesine ve bu onu sırrı açıklamasına yol açtı. "

"Şey, o zaman," dedi Bertalda, "Eğer öyleyse, babam dedi ki,
Sen değişene kadar seni yanımda götürmeyeceğim. Gelmeye girişimi
perili ormandan yalnız bizi; Bu olup olmadığının kanıtı
Bize saygı duyuyorsun. Ama bana bir bayan olarak gelme; Gelmek
Sadece bir balık kızı olarak! ' Bu yüzden bana söylediği gibi yapacağım, çünkü ben
Tüm dünya tarafından terk edildim ve yalnızlık içinde yaşayacağım ve öleceğim
Zavallı bir balık kızı olarak, fakir ebeveynlerimle. Korkunç bir korkum var
orman olsa da. Korkunç spektrumların içinde yaşadığı söylenir ve
Ben çok korkuyorum. Ama nasıl yardımcı olabilirim? Buraya sadece ima etmek için geldim
BAŞKADAŞ BAŞLATIMI İÇİN NOBLE RINGSTETTENİNİN PARDONU
Dün. Eminim tatlı bayan, bana bir nezaket yapmak istedin
Ama beni nasıl yaralayacağını bilmiyordun ve acılarımda ve
Sürpriz, birçok döküntü ve çılgınca ifade dudaklarımı geçti. Ah
Affet, affet! Ben zaten çok mutsuzum. Sadece kendini düşün
Dün sabah, dün ziyafetinizin başında,
Ve şimdi neyim! "

Sesi tutkulu bir gözyaşı seli ile boğuldu ve
Undine, aynı zamanda acı bir şekilde ağlayarak boynuna düştü. Biraz zamandı
Derin tedirgin olan Undine bir kelime söyleyemeden önce; Uzun
söz konusu:--

"Bizimle Ringstetten'e gidebilirsin; her şey olduğu gibi kalacak
daha önce düzenlenmiş; Benimle sadece 'asil bayan' olarak konuşmayın.
Görüyorsunuz, birbirimize çocuk olarak değiştirildik; Yüzlerimiz
O zaman bile aynı kökten olduğu gibi fırladı ve şimdi böyle yapacağız
hiçbir insan gücünün yapamayacağı bu tür kaderi güçlendirin
Ayrıştırın. Sadece, her şeyden önce, Ringstetten'e bizimle birlikte gelin. Biz
Orada her şeyi kız kardeş olarak nasıl paylaşacağımızı tartışacak. "

Bertalda Huldbrand'a çekingen bir şekilde baktı. Güzeli çukurlaştırdı
Sıkıntısında kız ve ona elini sunarak ona yalvardı
Kendisini ve karısına kendini taahhüt etmek. "Bir
Ailene mesaj, "Devam etti", onlara neden olduğunu söylemek için
gelmez; "ve layık ile ilgili daha fazlasını eklerdi
Balıkçı ve karısı, ama Bertalda'nın acı çektiğini gördü
isimlerinden bahsetti ve bu nedenle
Daha fazlasını söylüyor.

Daha sonra ilkini arabaya yardım etti, Undine onu takip etti;
Ve atını monte etti ve neşeyle yanlarında,
Sürücüyü aynı anda hızını hızlandırmaya çağırıyor, böylece
Yakında İmparatorluk şehrinin sınırlarının ötesindeydiler ve tüm
üzücü hatıralar; Ve şimdi bayanlar güzelin tadını çıkarmaya başladı
yollarının yattığı ülke.

Birkaç gün yolculuğundan sonra, enfes bir akşam geldiler.
Castle Ringstetten. Genç şövalyenin ondan duyacak çok şeyi vardı
Gözetmenler ve vassallar, böylece Undine ve Bertalda yalnız kaldı.

İkisi de kalenin surlarına tamir ettiler ve
Uzak ve geniş yayılan güzel manzaradan memnun
verimli Swabia aracılığıyla.

Şu anda uzun boylu bir adam onlara yaklaştı, onları saygıyla selamladı,
Ve Bertalda, efendisinin efendisine bir benzerlik gördüğünü düşündü.
İmparatorluk Şehrinde Çeşme. Hala daha belirgin bir şekilde büyüdü
benzerlik, öfkeyle ve neredeyse tehdit edici bir şekilde onu salladığında
kapalı ve aceleci basamaklarla geri çekildi ve başını salladı
daha önce yapıldı ve komşu bir copse içine kayboldu. Undine,
Ancak şöyle dedi:

"Korkma sevgili Bertalda, bu sefer nefret dolu usta
Çeşme sana zarar vermeyecek. "Ve sonra ona bütün
Hikaye ayrıntılı olarak ve kendisi kimdi ve Bertalda'nın nasıl olduğu
Balıkçı ve karısından uzaklaştı ve Undine
onlara. Kız ilk başta bu ilişkiden korkuyordu; o
arkadaşının ani delilikle ele geçirilmesi gerektiğini hayal etti, ama o
Her şeyin doğru olduğuna daha ikna oldu, çünkü Undine'nin hikayesi öyleydi
bağlı ve eski olaylarla çok iyi takıldı ve hala
Daha çok, gerçeğin asla başarısız olmadığı içe doğru hissi vardı
Kendini bize bildirin. Şimdi onun için garip görünüyordu
Kendisi, olduğu gibi, bu masallardan birinin ortasında
daha önce sadece dinlemişti.

Saygıyla Undine'e baktı, ama direnemedi
onun ve arkadaşı arasında görünen dehşet duygusu ve
Akşamları repastlarında şövalyenin nasıl olduğunu merak edemedi
görünen bir varlığa karşı çok sevgiyle ve nazik davranabilir
az önce yaptığı keşiften bu yana,
insan.




Bölüm XIII.

Castle Ringstetten'de nasıl yaşadıkları.


Bu hikayenin yazarı, hem kendi kalbini hareket ettirdiği için hem de
Çünkü başkalarınınkini hareket ettirmesini diliyor, sana yalvarıyor, sevgili okuyucu,
Onu affetmek için, eğer şimdi kısaca önemli bir alandan geçerse
Zaman, sadece onu işaretleyen olaylardan idealden bahsediyor. Biliyor
Huldbrand'ın nasıl ustaca tasvir edebileceği, adım adım
Kalp Undine'den Bertalda'ya dönmeye başladı; Bertalda nasıl daha fazla ve
Genç Şövalye'ye ateşli sevgi ve nasıl
İkisi de zavallı karıyı gizemli bir varlık olarak gördüler
acımasız olmaktan korkmak; Nasıl ağladı ve gözyaşları nasıl sokuldu
Şövalyenin kalbi eski aşkını uyandırmadan pişmanlıkla, yani
Zaman zaman ona nazik ve sevecen olmasına rağmen, bir soğuk
Shudder yakında onu ondan çekecekti ve ona dönecekti
Mortal, Bertalda. Yazarın bildiği bütün bunlar tamamen olabilir
ayrıntılı ve belki de öyle olmalı; Ama böyle bir görev olur
çok acı vericiydi, çünkü benzer şeyler onun tarafından biliniyor
üzücü deneyim ve o bile gölgelerinden küçülüyor
Anma. Muhtemelen benzer bir his biliyorsun, sevgili okuyucu, bunun için
çok ölümcül adam. Daha çok aldıysan mutlu musun
acıya verilenden daha fazla, çünkü böyle şeylerde daha kutsanmış
Vermekten ziyade al. Eğer öyleyse, bu tür hatırlamalar sadece
Zihninize bir üzüntü hissi getirin ve belki de bir gözyaşı
Bir zamanlar size neden olan soluk çiçeklerin üzerinden yanağınızı damlatın
Böyle bir zevk. Ama bu yeterli olsun. Kalplerimizi delmeyeceğiz
Bin ayrı şeyle, ama sadece kısaca belirttiğim gibi
Az önce, meseleler nasıldı.

Zavallı Undine çok üzücü ve diğer ikisi olarak adlandırılmayacaktı
mutlu. Bertalda özellikle etkiyi izleyebileceğini düşündü
Dilekleri olduğunda yaralı eşin kıskançlığı
Herhangi bir şekilde onun tarafından engellendi. Bu nedenle kendini alıştırmıştı
UNDINE'ın kederli bir şekilde verdiği zorunlu bir tavır
boyun eğme ve şimdi kör Huldbrand genellikle bunu teşvik etti
en güçlü şekilde kibirli davranış. Ama durum
En önemlisi kalenin mahkumlarını rahatsız etti, çeşitli
Huldbrand ve Bertalda ile tanışan harika görünüşler
kalenin tonozlu galerileri ve hiç duyulmamış
Daha önce yöreyi rahatsız ediyor. Uzun boylu beyaz adam
Huldbrand sadece çok açık bir şekilde Kuhleborn Amca ve Bertalda'yı tanıdı
Çeşmenin spektral ustası, genellikle onlardan önce bir
tehdit edici yönü ve özellikle Bertalda'dan önce; Öyle ki,
Zaten birkaç kez terörle hastalanmıştı ve
Sık sık kaleyi bırakmayı düşündüm. Ama yine de kaldı
Orada, kısmen Huldbrand onun için çok değerli olduğu için ve
Masumiyetinde, aralarında hiç sevgi sözü yok,
Ve kısmen de adımlarını yönlendirmeyeceğini bilmediği için.
Eski balıkçı, efendinin efendisinden mesajı aldıktan sonra
Ringstetten Bertalda'nın konuğu olduğu, birkaç satır yazmıştı
Neredeyse okunaksız bir el, ama ileri yaşı ve uzun kadar iyi
itiraf etmeliyiz.

"Şimdi oldum," diye yazdı, "zavallı yaşlı bir dul, canım ve
Sadık karısı öldü. Ancak yalnızım şimdi kulübemde oturuyorum
Bertalda senin için benimle daha iyi. Sadece hiçbir şey yapmasına izin ver
Sevgili Undine'a zarar ver! Öyleyse lanetimi alacak. "
Bu mektubun son sözleri, Bertalda rüzgarlara fırladı, ama o
Ondan yokluğuna saygı duyan kısmı dikkatlice korudu
Baba-sadece benzer koşullarda yapmayacağımız gibi.

Bir gün, Huldbrand yeni çıktığında, Undine çağırdı
Birlikte ailenin yurtiçini birlikte ve bir
büyük taş ve onunla muhteşem çeşmeyi dikkatlice örtmek
kale bahçesinin ortasında duruyordu. Hizmetçiler itiraz etti
onları aşağıdaki vadiden su getirmeye zorlayacağını.
Undine ne yazık ki gülümsedi. "Üzgünüm, halkım," diye yanıtladı "
işinizi artırın. Kendimi sürahi almayı tercih ederim, ama
Bu çeşme kapalı olmalıdır. İnan bana olamaz
aksi takdirde ve sadece bunu yaparak bir
daha büyük kötülük. "

Bütün hane halkı naziklerini memnun edebildiğine sevindi
metresi; Daha fazla soruşturma yapmadılar, ama muazzam ele geçirdiler
taş. Sadece ellerinde yetiştiriyorlardı ve zaten
Bertalda koştuğunda çeşme üzerinde durdurmak ve
Bu çeşmeden olduğu gibi, durmaları için onlara çağırdı
ten için çok iyi olan su getirildi ve o
Asla kapalı olmasına rıza göstermezdi. Ancak undine, ancak
Her zamanki gibi nazik, genellikle sağlamdı. Bertalda'ya şunu söyledi
Evin metresi olarak evini düzenlemek onun
En iyi düşündüğü gibi ve bu da,
Rabbi ve kocası dışında. "Bak, oh, dua et bak," diye bağırdı
Bertalda, öfkeli ama tedirgin bir tonda, "Ne kadar zavallı güzel
Su kıvırıyor ve parlaktan kapatılıyor
güneş ışığı ve insan yüzünün neşeli manzarasından,
Ayna yaratıldı! "

Çeşmedeki su gerçekten harika bir şekilde ajite edildi ve
tıslama; İçinde bir şey özgür olmak için mücadele ediyormuş gibi görünüyordu
kendisi, ama undine sadece daha ciddi bir şekilde yerine getirilmesini istedi
Emirleri. Cazipliğe neredeyse ihtiyaç duymadı. Hizmetkarları
Kale, nazik metresine karşı olduğu kadar mutluydu
Bertalda'nın Kibirli meydan okuması; Ve tüm kaba azarlamaya rağmen
ve ikincisinin tehdit edilmesi, taş
Çeşmenin açılması. Undine düşünceli bir şekilde eğildi ve
Güzel parmaklarıyla yüzeyinde yazdı. Ancak o,
elinde çok keskin ve kesilmiş bir şey vardı, çünkü
geri döndü ve hizmetçiler taşı incelemek için yaklaştılar,
üzerinde hiçbirinin sahip olmadığı çeşitli garip karakterleri algıladı
daha önce orada görüldü.

Bertalda, akşam eve döndüğünde şövalyeyi aldı.
Undine'nin davranışlarının gözyaşları ve şikayetleri ile. Ciddi bir
Zavallı karısına bakın ve sıkıntılı gibi baktı. Yine de o
dedi büyük bir soğukkanlılıkla: "Rabbim ve kocam kınamıyor
Duruşmadan bir tahvil bile bile, ne kadar az, onun evli
eş?"

"Konuş," dedi şövalye kasvetli bir yüz ile, "diye teşvik etti
Bu kadar garip davranacak mısın? "

"Size ne zaman yalnız olduğumuzu söylemek istiyorum," diye iç çekti Undine.

"Bana Bertalda'nın varlığında da söyleyebilirsin,"
tekrar.

"Evet, bana emredersen," dedi Undine; "Ama komuta et. Oh dua et
Dua et komuta et! "

Çok alçakgönüllü, çok tatlı ve itaatkar görünüyordu, şövalyenin
Kalp, daha iyi zamanlardan geçen bir parıltı hissetti. Onu nazikçe yerleştirdi
kendi içinde kolu ve başladığında onu dairesine götürdü
Aşağıdaki gibi konuşun:-

"Zaten biliyorsun, sevgili efendim, kötü amcamın bir şeyleri,
Kuhleborn ve onunla tanışmaktan sık sık hoşnutsuzdun
Bu kalenin galerileri. Birkaç kez korkmuş
Bertalda hastalığa. Bunun nedeni, ruhtan yoksun olması, sadece
Gücü olmadan dış dünyanın temel aynası
İçindeki dünyayı yansıtıyor. O da bazen olduğunu görür
Benden memnun değilim; çocukluğumda ağlıyorum
Bu ve Bertalda belki de aynı anda gülüyor.
Bu nedenle, ev hayatımızda çeşitli tutarsızlıklar hayal ediyor ve
Birçok yol, çevremizle yüklenmez. Ne iyisi
onu yeniden mi your mu? Onu öfkeyle göndermenin faydası nedir? O yapar
Bir kelimeye inanmıyorum diyorum. Zavallı doğasının sevinçlerin hiçbir fikri yok
ve sevginin üzüntüleri çok tatlı bir benzerliğe sahiptir ve çok yakındır
hiçbir gücün onları ayıramayacağını bağladı. Gözyaşları ortasında bir gülümseme parlıyor
ve bir gülümseme gizli odalarından gözyaşlarını cezbeder. "

Huldbrand'a baktı, gülümsedi ve ağladı; Ve yine
Kalbinin içinde eski aşkının tüm cazibesi. Hissetti
Bu ve ona daha şefkatle bastırarak, ortada devam etti
sevinç gözyaşları:-

"Barışımızın rahatsızlığı kelimelerle reddedilmeyeceğinden, ben
kapıyı onun üzerine kapatmak zorunda kaldı. Ve tek kapı
Bize erişimi elde ettiği bu çeşme. O tarafından kesildi
mahalledeki diğer su-ruhlarından bitişik vadiler,
Ve krallığı sadece Tuna'ya daha fazla başlıyor,
Bazı iyi arkadaşları rotalarını yönlendirir. Bu nedenle vardı
Taş çeşmenin açıklığının üzerine yerleştirildi ve ben yazdım
Üzerine tüm amcamın gücünü saklayan karakterler, böylece
Şimdi ne sana ne de bana ne de Bertalda'ya girebilir.
İnsanlar, doğrudur, taşları sıradan olarak tekrar kaldırabilir
Çaba, üzerine yazılan karakterlere rağmen. Yazıt
onları engellemez. İsterseniz, bu nedenle Bertalda'nın
arzu, ama gerçekten! Ne sorduğunu bilmiyor. Kaba Kuhleborn
özellikle onun üzerine iz bıraktı; Ve eğer geçmeye çok şey gelirse
Beni tahmin etti ve gerçekten de sen olmadan olabilir
Herhangi bir kötülük, ah! Sevgili biri, o zaman bile maruz kalacaksın
tehlike!"

Huldbrand, tatlı karısının cömertliğini derinden hissetti.
Müthiş koruyucusunu kapatmaya heves
Bertalda tarafından bunun için sıkıştırıldı. Onu kollarına bastırdı
azami sevgi ve duygu ile dedi: "Taş kalacak,
Ve hepsi, şimdi ve her zaman kalacak, sahip olmak istediğiniz gibi, benim tatlım
Undine. "

İfadeleri duyurken onu alçakgönüllü bir zevkle okşadı
çok uzun süredir devam etti ve sonra uzun süre şöyle dedi: "Sevgili
Koca, günümüzde çok nazik ve naziksin, sormaya çalışabilir miyim?
Senin lehine? Şimdi bakın, sizin için olduğu gibi aynı
yaz. Zaferinin yüksekliğinde, Summer alevlendiriyor ve
güçlü fırtınaların gürleyen tacı ve bir kralın havasını üstlenir
Dünya üzerinde. Siz de, bazen öfkenizin yükselmesine izin verin ve
Gözler parlıyor ve sesin kızgın ve bu iyi oluyor,
Her ne kadar benim çılgınlığımda bazen ağlayabilirim. Ama asla dua ediyorum
Sen, bu yüzden bana karşı suda veya yakınken bile davranıyorsun
BT. Gördüğünüz gibi, akrabalarım üzerimde bir hak kazanacaktı. Onlar
beni öfkeyle senden alıkoyardım; Çünkü onlar
yarışlarından birinin yaralandığını hayal ederdim ve ben olmalıyım
tüm hayatım boyunca kristal saraylarda aşağıda kalmaya zorladı ve
bir daha asla size yükselmeye cesaret edememeli; Ya da beni gönderirlerdi
Sana-ve o, oh tanrım, sonsuz daha kötü olurdu. Hayır, hayır, benim
Sevgili koca, eğer zavallı undin ise, buna gelmesine izin verme
senin için canım. "

Ciddi olarak istediği gibi yapmaya söz verdi ve ikisi de geri döndü
Daireden, mutluluk ve sevgi dolu. O anda
Bertalda, zaten verdiği bazı işçilerle ortaya çıktı.
emirler ve geç olduğunu düşündüğü somurtkan bir tonda dedi: "Ben
Gizli konferansın sona erdiğini varsayalım ve şimdi taş olabilir
kaldırıldı. Dışarı çık, işçiler ve ona katıl. "

Ama şövalye, süreksizliğine kızgın, kısaca ve çok isteniyordu
Taşın bırakılması gereken belirleyici kelimeler: Bertalda'yı yeniden kınadı,
Ayrıca, karısına yönelik şiddetinden dolayı. Bunun üzerine işçiler
geri çekildi, gizli memnuniyetle gülümseyerek: Bertalda, soluk
Öfke ile, odasına acele etti.

Akşam saati için saat geldi ve Bertalda beklediler
boşuna. Onun peşinden gönderdiler, ama yerli dairelerini buldu
boş ve sadece yanına bir mektup getirdi
Şövalye. Alarmla açtı ve okudu: "Utançla hissediyorum
Sadece fakir bir balık kızı olduğumu. Sahip olduğum hatamı açıklayacağım
Benim sefil kulübeye giderek bunu bir an için unuttum
ebeveynler. Sana ve güzel karınıza veda. "

Undine yürekten sıkıntılıydı. Huldbrand'ı ciddiyetle kabul etti
Arkadaşlarından sonra acele et ve onu tekrar geri getir. Ne yazık ki! yoktu
onu teşvik etmem gerekiyor. Bertalda'ya olan sevgisi tekrar patladı
arzu. Kalenin etrafında acele etti, herhangi birinin olup olmadığını sordu
Kaçak'ın hangi yöne gittiğini gördüm. Ondan hiçbir şey öğrenemedi
Ve zaten kale avlusunda atındaydı, bir
Bertalda'yı buraya getirdiği yola çıkma girişimi.
Tam o sırada bir sayfa ortaya çıktı, ona bayanla tanıştığını garanti etti
Kara Vadiye giden yolda. Bir ok gibi şövalye fırladı
Duyulmadan belirtilen yöndeki ağ geçidi boyunca
UNDINE'ın Pencereden ona çağırdığı gibi ızdırap sesi:-

"Kara vadiye! Oh, orada değil! Huldbrand, oraya gitme! Veya,
Cennet aşkına, beni yanına al! "Ama o algıladığında
Tüm çağrıları boşuna, beyaz Palfrey'e olmasını emretti
Hemen eyerlendi ve şövalyeden sonra, herhangi birine izin vermeden
ona eşlik edecek hizmetçi.




Bölüm XIV. Bertalda şövalyeyle nasıl eve döndü.


Siyah vadi dağların derinliklerinde yer alır. Şimdi ne
Aranıyoruz bilmiyoruz. O zaman ülke halkı verdi
Bu temyiz,
Yüce ağaçların gölgeleri nedeniyle düşük arazi yatıyor ve
Özellikle orada büyüyen köknarlar. Köpüren dere bile
Kayalar arasında aynı karanlık tonu giydi ve hiçbiri ile birlikte
akışların akmayacağı bu memnuniyetin
Hemen üstünde mavi gökyüzü. Şimdi büyüyen alacakaranlıkta
Akşam, yükseklikler arasında vahşi ve kasvetli görünüyordu. Şövalye
Bir anda korkulu olan dere boyunca endişeyle, endişeyle
Bu gecikme ile kaçakçının çok ileri gitmesine izin verebilir ve
Daha sonra, çok büyük bir hızla onu göz ardı edebilir
Kendini ondan gizliyordu. Bu arada zaten vardı
vadiye tolere edilebilir bir şekilde nüfuz etti ve yakında
Doğru yolda olsaydı kızı geç. Korku
Durum kalbini kaygı ile attı. Nerede
İhale Bertalda fırtınalı gecede katlanır mıydı?
Vadide çok korkuyor, onu bulamamalı mı? Uzun
şubelerde beyaz parıldayan bir şey gördüm
dağ. Bertalda'nın elbisesini tanıdığını düşündü ve
Kursunu bu yöne çevirdi. Ama atı gitmeyi reddetti
ileri; sabırsızlıkla yetiştirildi; ve efendisi, kaybetmeye isteksiz
anı ve ayrıca copse'nin geçilemez olduğunu görmek
at sırtında, sökülmüş; ve homurdanan steed'ini bir
Elm ağacı, çalıların içinden dikkatli bir şekilde çalıştı. Şubeler
Akşamın soğuk damlalarıyla alnını ve yanaklarını serpiştirdi
çiy; Diğerinden mırıldanan uzak bir gök gürültüsü duyuldu
dağların tarafı; Her şey o kadar garip görünüyordu ki başladı
Şimdi sadece kısa süren beyaz figürün dehşetini hissedin
Ona yerden uzaklık. Hala açıkça görebiliyordu
uyurken ya da bir swoon'da bir kadın mıydı ve ona takılı kaldı
Bertalda gibi uzun beyaz giysilerde o gün giymişti. O
ona yakın adım attı, dallarla hışırtı yaptı ve izin ver
Kılıcı clatter, ama hareket etmedi. "Bertalda!" diye bağırdı
Önce düşük bir sesle, sonra daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle-
Olumsuz. Sonunda, sevgili ismi daha güçlü bir şekilde söylediğinde
Çaba, Vadinin Dağ Kavellerinden içi boş bir yankı
Belirsiz bir şekilde yankılanan "Bertalda!" Ama yine de uyuyan uyandı
Olumsuz. Onun üzerine eğildi; Vadinin kasveti ve
Yaklaşan gecenin belirsizliği onun ayırt etmesine izin vermez
onun özellikleri.

Tıpkı onun üzerinde daha yakın dururken, acı verici bir hisle
şüphe, vadi boyunca şimşek ateşi ve gördü
Onun önünde korkunç bir şekilde çarpıtılmış bir yüz ve içi boş bir ses
diye bağırdı: "Bana bir öpücük ver, Swain'e aşık oldun!"

Huldbrand bir korku çığlığı ve iğrenç figürle ortaya çıktı
onunla yükseldi. "Eve git!" mırıldandı; "Sihirbazlar saatte. Git
Ev! Yoksa sana sahip olacağım! "Ve uzun beyaz kollarını uzattı
ona doğru.

"Kötü niyetli Kuhleborn!" Şövalyeyi ağladı, kendini kurtardı "
Beni ilgilendiriyor musun, goblin? Orada, öpücüğünü al! "Ve o
Figürde öfkeyle kılıcını fırlattı. Ama gibi kayboldu
buhar ve onu şövalyenin solundan ıslatan bir su fışkırması
Hiç şüphe yok ki nişanlandığı düşman.

"Beni Bertalda'dan korkutmak istiyor," dedi yüksek sesle
kendisi; "Beni aptal hileleriyle korkutmayı düşünüyor ve
Zavallı sıkıntılı kızı ona bırakmamı sağla, böylece yapabilirdi
İntikamını ona çek. Ama bunu yapmayacak, zayıf ruhu
elementleri olduğu gibi. Güçsüz hayalet hiçbir şey
İnsan kalbi en iyi enerjileri uyandırıldığında yapabilir. "
Sözlerinin gerçeği ve onların ifadesinin sahip olduğu
Kalbine yeni cesaretle ilham verdi. Sanki servet gibi görünüyordu
onun yanındaydı, çünkü tutturulmuş atına ulaşmamıştı
Bertalda'nın çok uzak olmadığını belirgin bir şekilde duydum ve
sürekli artan kargaşadan ağlayan aksanlarını yakalayabilir
gök gürültüsü ve fırtınalı. Hızla acele etti
Ses ve titreyen kızı tırmanmaya çalışan
Dik, hiçbir şekilde korkunç kasvetten kaçmak için
vadi. Ancak sevgiyle yolunda ve cesur ve
Çözümü daha önce olduğu için gurur duy, şimdi sadece çok keskin hissetti
zevk, çok sevdiği arkadaşın
Onu bu korkunç yalnızlıktan kurtarın ve neşeli yaşam
Kale tekrar ona açık olmalı. Neredeyse takip etti
dayanılmaz, ama şövalyenin mutlu olduğu yorgunluktan çok yoruldu
onu şimdi aceleyle açtığı atına getirmiş,
fuar kaçakını üzerine kaldırmak için; Ve sonra dikkatli bir şekilde
Dizginleri tutarak, belirsiz tonlardan geçmeyi umuyordu
vadinin.

Ama at vahşi görünümden oldukça yönetilemez hale gelmişti
Kuhleborn. Şövalye bile montajda zorluk çekerdi
yetiştirme ve homurdanma hayvanı, ancak titreyen Bertalda'yı yerleştirmek için
Sırtında tamamen imkansızdı. Bu nedenle,
Ayağa dönün. Atı arkasından dizginle çizmek,
Knight, diğer eliyle tottering kızı destekledi. Bertalda
Korkulu Vadi'den hızla geçmek için tüm gücünü uyguladı,
Ama yorgunluk onu kurşun gibi tarttı ve her uzuv titredi,
kısmen Kuhleborn'u takip ettiğinde katlandığı terörden
onu ve kısmen fırtınanın ulumasında devam eden alarmından
ve gök gürültüsünün ormanlık dağdan toparlanması.

Sonunda koruyucusunun destek kolundan kaydı ve
Yosunda batarak, diye bağırdı: "Burada yalan söyleyeyim, asilim
Tanrım; Çılgınlığım yüzünden cezaya maruz kalıyorum ve şimdi yok olmalıyım
Burada yorgunluk ve dehşet ile. "

"Hayır, tatlı arkadaşım, seni asla terk etmeyeceğim!" diye bağırdı Huldbrand, boşuna
Öfkeli Steed'i kısıtlamaya çalışmak; çünkü, eskisinden daha kötü,
Şimdi bir heyecanla köpüklemeye ve arkaya başladı, sonunda
Şövalye, hayvanı yeterli bir mesafede tutmaktan mutluluk duyuyordu.
Korkularının artması gerektiği için bitkin kızlık. Ama neredeyse hiç
Wild Steed ile birkaç adım çekmiş olsaydı, başlamaya başlamadan
onun peşinden en acımasızca arayın,
Gerçekten onu bu korkunç vahşi doğada bırakacak. O öyleydi
Tamamen bir kurs alacak bir kayıp. Memnuniyetle verirdi
heyecanlı canavar, özgürlüğü ve acele etmesine izin verdi
gece ve öfkesini geçir, korkmasaydı, bu dar
Delil, demir-shod toynakları ile güreşmeye gelebilir
Bertalda'nın yattığı yerde çok nokta.

Bu aşırı şaşkınlık ve sıkıntının ortasında,
taşlı yolda yavaşça süren bir aracın sesini memnun edin
arkalarında. Yardım için seslendi; Ve bir adamın sesi cevapladı
Ona teklif vermek sabrı, ama umut verici bir yardım var; Ve kısa bir süre sonra,
Çalıların arasından iki gri at ortaya çıktı ve yanlarında
bir Carter'ın beyaz karması sürücüsü; Büyük beyaz keten bez
Bir sonraki görünür, görünüşte vagonda bulunan malları kapsar.
Efendilerinden yüksek sesle bir bağırışta, itaatkâr atlar durdu. .
Sürücü daha sonra şövalyeye doğru geldi ve kısıtlamada ona yardım etti
Köpüren hayvanı.

"İyi görüyorum," dedi, "Canavar'ı rahatsız ediyor. İlk seyahat ettiğimde
Bu şekilde atlarım daha iyi değildi. Gerçek şu ki, bir kötülük var
su-ruhu yeri rahatsız ediyor ve bu türden zevk alıyor
yaramazlık. Ama bir cazibe öğrendim; Eğer fısıldama izin verirsen
Atınızın kulağında, aynı anda benim kadar sessiz duracak
Gri canavarlar orada yapıyor. "

"Şansını deneyin, sadece bize hızlı bir şekilde yardım edin!" sabırsızlanıyordu
şövalye. Wagoner daha sonra yetiştirme şarj cihazının başını indirdi
kendisine yakın ve kulağına bir şey fısıldadı. Bir anda
Hayvan hareketsiz ve sessiz durdu ve hızlı nefes nefese ve Reeking
Durum, önceki yönetilmesinden kalan tek şeydi.
Huldbrand'ın tüm bunların nasıl etkilendiğini sormak için zamanı yoktu. O
Carter ile vagonuna Bertalda'yı alması gerektiğini kabul etti,
Adamın onu temin ettiği gibi, bir miktar yumuşak vardı
Ringstetten Kalesi'ne aktarılabileceği pamuk kaleleri ve
Şövalye onlara at sırtında eşlik edecekti. Ama at
taşıyabilmek için geçmiş öfkesi tarafından çok yorgun görünüyordu
Şimdiye kadar usta, böylece Carter Huldbrand'ı girmeye ikna etti
Bertalda ile vagon. At arkasında sabitlenebilir. "Biz
Tepeden aşağı iniyor, "dedi" ve bu onu gri için aydınlatacak
Canavarlar. "

Şövalye teklifi kabul etti ve vagona Bertalda ile girdi;
At sabırla geride kaldı ve vagon, sabit ve
Özenli, yan taraftan yürüdü.

Gecenin durgunluğunda, karanlığı derinleştikçe ve
Alt fırlatma, gittikçe daha uzak geliyordu,
güvenlik duygusu ve onların şanslı kaçış, gizli bir
Huldbrand ve Bertalda arasında konuşma ortaya çıktı. Gururla
Cesur uçuşu için onu kınadığı sözler; Kendini mazur gördü
alçakgönüllülük ve duygu ile ve her kelimeden bir parıltı dedi
sevgili sevgiliye belirgin bir şekilde açıklanan parladı
onun muydu. Şövalye sözlerinin duygusunu ondan çok daha fazla hissetti
anlamlarını gördü ve tek başına onun
cevap verdi. Şu anda Wagoner aniden yüksek sesle bağırdı,-

"Yukarı, grilerim, ayaklarınla ​​birlikte, bir araya gel! Kim olduğunu hatırla
! "

Şövalye vagondan eğildi ve atların
bir köpük akışının ortasına adım atmak veya zaten neredeyse
yüzme, vagonun tekerlekleri etrafında koşarken ve
değirmen tekerlekleri gibi parıldamak ve vagon öne çıkmıştı
artan suların sonucu.

"Bu ne tür bir yol?
"Huldbrand'ı rehberliğine bağırdı.

"Hiç de değil efendim." diğerini geri döndürdü, gülüyor, "Bu sadece
Tersine, akarsu yolumuzun tam ortasına giriyor. Bakmak
yuvarlak ve her şeyin suyun nasıl kaplandığını görün. "

Tüm vadi gerçekten aniden yükselen sel ile doluydu.
Bu gözle görülür bir şekilde arttı. "Kuhleborn, kötü su ruhu,
Bizi boğmak istiyor! "Şövalyeyi haykırdı."
Ona karşı dostum? "

"Gerçekten bir tanesini biliyorum," diye döndü the Wagoner, ama yapamam ve olabilir
Kim olduğumu bilene kadar kullanmayın. "

"Bu bilmeceler için bir zaman mı?" Şövalyeyi ağladı. "Tufan hiç
Yüksek yükseliyor ve kim olduğunuzu bilmek benim için ne önemli? "

"Yine de senin için önemli," dedi The Wagoner, "çünkü ben
Kuhleborn. "

Yani, çarpık yüzünü bir sırıtma ile vagona itti,
Ama vagon artık bir vagondu, atlar at değildi-hepsi
köpüğe dönüştürüldü ve tıslama dalgalarında kayboldu ve hatta
Wagoner'ın kendisi, devasa bir dalgalı olarak yükselen,
suların altında boşuna mücadele eden at ve sonra daha yüksek şişlik
ve daha yüksek, yüzen çiftin başlarına süpürüldü, bazıları gibi
Sıvı kule, onları kesin olarak gömmekle tehdit ediyor.

Tam o sırada Undine'nin yumuşak sesi kargaşadan geliyordu,
Ay bulutlardan ortaya çıktı ve ışığı tarafından undine görüldü
vadinin üzerindeki yükseklikler. O azarladı, selleri tehdit etti
altında; tehditkar, kule benzeri dalga kayboldu, mırıldandı ve
mırıldanarak, sular ay ışığında hafifçe aktı ve
Beyaz bir güvercin, undine yükseklikten uçtu, şövalyeyi ele geçirdi
ve Bertalda ve onları onunla taze, yeşil, çirkin bir noktaya taşıyordu
Tepede, Seçim Serinletici Restoratifler ile, o
terörlerini ve yorgunluklarını ortadan kaldırdı; Sonra Bertalda'ya yardım etti
Beyaz Palfrey'i buraya sürdüğü ve
Böylece üçü de Castle Ringstetten'e geri döndü.




Bölüm XV.

Viyana'ya yolculuk.


Bu son maceradan sonra sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadılar
kale. Şövalye giderek daha fazla algılandı
Pursuit tarafından çok asil sergilenen karısı ve
Kuhleborn'un gücünün olduğu Black Vadisi'nde onları kurtarması
Yine başladı; Undine, barış ve güvenliği hissetti.
farkında olduğu sürece asla bir zihne eksik değil
Doğru yolda olmak ve ayrıca yeni uyanmış aşkta olmak ve
Kocasının saygısı, birçok umut ve neşe parıltı ona parladı.
Öte yandan Bertalda, kendine minnettar, alçakgönüllü ve
Hitchid, davranışını değerli bir şey olarak görmeden.
Huldbrand veya Undine ona herhangi bir açıklama yapmak üzereyken
Çeşmenin örtüsü veya siyahtaki macera ile ilgili
Vadi, onu resitali kurtarmak için ciddiyetle kabul ederdi,
Çeşmenin hatırlanmasında çok utanç duyduğu için ve
Kara Vadinin anısına çok fazla korku. Öğrendi
Bu nedenle başka bir şey de; Ve hangi sonu böyle
Bilgi gerekli mi? Barış ve sevinç, meskenlerini gözle görülür bir şekilde almıştı
Castle Ringstetten'de. Bu noktada kendilerini güvende hissettiler ve hayal ettiler
Bu hayat artık hoş çiçekler ve meyvelerden başka bir şey üretemezdi.

Bu mutlu durumlarda, kış gelip vefat etmişti,
ve bahar, taze yeşil sürgünleri ve mavi gökyüzü ile
Kalenin neşeli mahkumlarını memnun etmek. Bahar uyumdaydı
onlarla ve baharla. O zaman ne harika, leylekleri
Ve kırlangıçlar da seyahat etme arzusuyla onlara ilham verdi? Bir gün
Kaynaklardan birine hoş bir yürüyüş yaparken
Tuna, Huldbrand asil nehrin ihtişamından bahsetti ve
Onun tarafından döllenen ülkelerden akarken nasıl genişlediği
Waters, büyüleyici Viyana şehri bankalarında nasıl parladı,
ve dersinin her adımında iktidarda nasıl arttığı ve
sevgi.

"Viyana'ya kadar nehirden inmek muhteşem olmalı!"
diye bağırdı Bertalda, ama hemen şimdiki
Tevazu ve alçakgönüllülük, durdu ve derinden kızardı.

Bu, Undine'a derinden dokundu ve en canlı verme arzusu ile
Arkadaşına zevk, dedi ki: "Bizi başlamaktan engelleyen şey
Küçük yolculuk? "

Bertalda en büyük zevkleri sergiledi ve hem o hem de undine
Tuna turunu en parlak şekilde resmetmek için bir kerede başladı
renkler. Huldbrand da umudu memnuniyetle kabul etti; Sadece bir kez
Undine'nin kulağına endişeyle fısıldadı--

"Ama Kuhleborn tekrar orada gücüne sahip olur!"

"Bırak gelsin," diye cevapladı bir gülümsemeyle, "Ben orada olacağım ve o
Önümdeki yaramazlıklarının hiçbirine girişiyor. "Son engel
böylece kaldırıldı; Yolculuğa hazırlandılar ve kısa süre sonra setten sonra
Taze ruhlar ve en parlak umutlarla üzerinde.

Ama merak etmeyin, oh adamım, olaylar her zaman farklı olursa
Biz amaçladık. Yıkımımız için gizlenen bu kötü niyetli güç,
Seçilen kurbanını tatlı şarkılar ve altınla uyumak için memnuniyetle sevindirir
sanrılar; Öte yandan, kurtarma elçisi
Cennet genellikle kapamıza keskin ve endişe verici bir şekilde çalır.

Tuna'daki yolculuklarının ilk birkaç günü boyunca
son derece mutlu. Her şey gittikçe daha güzel büyüdü
Gururla akan dere daha ileri ve daha da ileriye doğru yola çıktı. Ama bir
aksi takdirde çok hoş ve sahip oldukları zevk içinde
kendilerine en saf zevk, yönetilemez Kuhleborn
Kısacası, müdahale gücünü sergilemeye başladı. Bu
Gerçekten sadece alay hilelerinde tezahür etti, çünkü undine sık sık azarlandı
Tedirgin dalgalar veya aksine rüzgarlar ve sonra şiddet
Düşman hemen alçakgönüllü olacaktı; Ama yine saldırılar
yenilenecek ve yine Undine'nin reproof'ları gerekli olacak, bu yüzden
Küçük partinin zevkinin tamamen yok edildiğini. .
Kayıkçılar da sürekli olarak birbirlerine fısıldıyorlardı ve
Hizmetçileri bile üç yabancıya güvensizlik ile bakmak
rahatsız edici bir şeyi ön plana çıkarmak için gittikçe daha fazla başladı ve
Üstlerini şüpheli bakışlarla izleyin. Huldbrand sık sık dedi
Kendisine: "Bu, bir
Adam kendini bir denizkızı ile birleştiriyor! "Hepimiz sevdikçe kendini mazur görüyor
Yapmak için, bunu söylediği gibi gerçekten düşünürdü: "Ben
Gerçekten onun bir deniz maaşı olduğunu biliyorum, benimki talihsizlik,
Aldığım her adım, vahşi kaprisler tarafından rahatsız ve perili
Onun yarışı, ama benimki hata değil. "Bu gibi düşüncelerle, o
Bir ölçülerde kendini güçlendirdi, ama öte yandan
Artan bir hasta ve Undine'e karşı neredeyse düşmanlık hissetti. O
ona bir öfke ifadesiyle bakardı, anlamı
Zavallı eş iyi anladı. Bu sergiyle ıslanıyordu
hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığına uğratmak için sürekli çaba nedeniyle tükenmiş
Kuhleborn'un sanatları, bir akşam derin bir uykuya battı,
Yumuşak kayma kabuğu tarafından yatıştırıcı bir şekilde sallandı.

Bununla birlikte, neredeyse hiç gözlerini kapatmış olsaydı
Gemi gördüğünü hayal etti, hangi yönde döndüğünde, en çok
korkunç insan kafası; dalgalardan çıktı,
kişi yüzüyor, ama görünmezmiş gibi mükemmel dikey
sulu yüzeyde dik desteklendi ve
Kabuk ile aynı kurs. Her biri diğerine işaret etmek istedi
alarmının nedeni, ama her biri aynı korku ifadesini buldu
komşusunun yüzünde tasvir edildi, sadece elleri ve gözleri
canavarın, yarı akışın olduğu farklı bir noktaya yönlendirildi
Ve yarı tehdit edici, önünde yükseldi. Ancak hepsi ne zaman
her birinin ne gördüğünü anlamasını istedi ve hepsi
Ağlamak: "Bakın! Hayır, orada!" Korkunç kafalar hepsi
Aynı zaman onların görüşüne ve etrafındaki tüm nehirlere göre ortaya çıktı
Gemi en iğrenç görünüşlerle dolup taştı. Evrensel
Görüşte ağlayan ağlama Undine uyandı. Gözlerini açarken
Vahşi vizik kalabalığı ortadan kayboldu. Ama Huldbrand
Bu tür çirkin jugglery'ye öfkeli. O patlayacaktı
Kontrolsüz suçlamalar ona alçakgönüllü bir şekilde söylememişti
tavır ve yumuşak bir ton: "Tanrı aşkına, kocam, biz
suda, şimdi bana kızma. "

Şövalye sessizdi ve oturdu REVERY'de emildi. Yırtılmış
kulağına fısıldadı: "Daha iyi olmaz mıydı aşkım, verirsek
Bu aptalca yolculuğa çıktı ve Castle Ringstetten'e döndü
barış?"

Ama Huldbrand hafifçe mırıldandı: "Bu yüzden kendi başıma bir mahkum olmalıyım
kale ve sadece çeşme olduğu sürece nefes alabilme
kapalı! Senin deli akraban olurdu "-Undine sevgiyle onun fuarına baskı yaptı
dudaklarına ver. Sessizce düşünerek durdu,
Undine daha önce ona söylemişti.

Bertalda bu arada kendini çeşitli gariplere kadar vermişti
düşünceler. UNDINE'ın kökenini iyi biliyordu ve yine de
bütün ve korkulu Kuhleborn özellikle ona bir
Korkunç ama tamamen gözden geçirilmemiş bir gizem. Gerçekten bile bile yoktu
adını duydum. Bu garip şeylere bakarak,
Yasanın neredeyse bilincinde, Huldbrand'ın sahip olduğu bir altın kolye
Son zamanlarda seyahat eden bir tüccar için satın alındı; Yarı rüya gibi o
Işık ışıltısının tadını çıkararak suyun yüzeyi boyunca çizdi
Akşam renkli dere üzerine döküldü. Aniden büyük bir el
Tuna'dan uzandı, kolyeyi ele geçirdi ve kayboldu
suların altında. Bertalda yüksek sesle çığlık attı ve küçümseyen
Gülüşün akarsu derinliklerinden yankılandı. Şövalye şimdi yapabilir
Öfkesini artık kısıtlamıyor. Başlayarak,
nehir; Ailesine müdahale etmek için cesaret eden herkesi lanetledi ve
hayatı ve onlara meydan okudu, ister ruhlar ister sirenler olsun
kendileri intikam kılıcından önce.

Bertalda bu arada kayıp süslemesi için ağladı, ki bu çok kıymetli
ona ve gözyaşları şövalyenin öfkesinin alevine yakıt ekledi,
Undine elini geminin yanından tutarken, onu daldırdı
suya, yumuşak bir şekilde kendine mırıldanıyor ve sadece ara sıra
onu ele geçirirken garip gizemli fısıltısını kesintiye uğrattı
Koca: "Sevdiğim olan, beni burada azarlama; başkalarını kınama
Eğer istersen, ama ben burada değil. Nedenini biliyorsun! "Ve gerçekten de
dilinde titreyen öfkenin sözlerini kısıtladı.
Şu anda ıslak elinde tuttuğu ıslak elinde
Dalgalar, çok güzel bir mercan kolyesi getirdi
Gözlerinin göz kamaştırdığı parlaklık.

"Bunu al," dedi, onu Bertalda'ya nazikçe dışarıda tutarak; "Bende
Bunun sizin için bir tazminat olarak getirilmesi emrini verdim ve
Artık üzüldü, zavallı çocuğum. "

Ama şövalye aralarında fırladı. Güzel süsü yırttı
Undine'nin elinden, tekrar nehre fırlattı,
Tutkulu öfke: "O zaman hala onlarla bir bağlantı var mı?
Tüm Cadıların Adı, Hediyelerinizle Aralarında Kalın ve
Bizi ölümlüler huzur içinde bırak, sen büyücü! "

Zavallı Undine ona sabit ama ağlayan gözlerle baktı, eli hala
güzel hediyesini teklif ettiği gibi uzandı
Bertalda'ya sevgiyle. Sonra daha fazla ağlamaya başladı
Şiddetle, sevgili masum bir çocuk gibi acı bir şekilde etkileniyor. Sonunda,
Aşındı dedi ki:

"Ne yazık ki, tatlı arkadaşım, ne yazık ki! Veda! Sana zarar vermeyecekler;
Onları sizden uzak tutabilmem için doğru kal. Yapmalıyım
Ne yazık ki! çekip gitmek; Bu yüzden yaşamın bu erken aşamasında gitmeliyim. Oh vahşi,
Var! sen ne yaptın! Oh kederli, kederli! "

Geminin kenarında kayboldu. Dalmış olup olmadığı
akarsu ya da onunla aktı, bilmiyorlardı; Onun kaybolması
ikisi de gibiydi ve ikisi de değildi. Ancak yakında tamamen kayboldu
Tuna'da görme; sadece birkaç küçük dalgası fısıldamaya devam etti, çünkü
Ağlıyorsa, tekneyi döndürüyorlardı ve neredeyse diyorlardı: "Oh
Vay canına! Oh doğru kal! Oh kederli! "

Huldbrand, geminin güvertesinde yatıyordu, sıcak gözyaşlarıyla yıkandı ve
Deep Swoon kısa süre sonra unutkanlık perdesini mutsuz adamın üzerine attı.




Bölüm XVI.

Huldbrand ile nasıl daha ileri gitti.


Kederimizin bu kadar kısa olduğunu, iyi ya da hasta olduğunu mu söyleyelim?
süre? Demek istediğim, çok iyi yayını etkileyen derin üzüntü
aşkımızın kayıp nesneleri olan hayatımızın
artık kaybolmadıklarını ve imajlarını bir
kutsal hazine, sahip oldukları son hedefe ulaşılana kadar
Önümüzde ulaştı! Birçok erkeğin bunları gerçekten koruduğu doğrudur
Kutsal anılar, ama onların hissi artık ilkinin hissi değil
derin keder. Diğer ve yeni görüntüler arasında; Öğreniyoruz
Kederimize bile, tüm dünyevi şeylerin geçişini uzun süre,
Ve bu nedenle. "Ne yazık ki, üzüntümüz böyle olmalı
Kısa süre? "

Ringstetten'in Efendisi bunu iyiliği için yaşadığımız için yaşadı
bu tarihin devamı içinde dinlenecek. İlk başta yapabilirdi
Ağlamaktan başka bir şey ve zavallı nazik undine kadar acı bir şekilde
elinden yırtıldığında ağladı
Her şeyi haklara koymak istedi. Ve sonra yapardı
Yaptığı gibi elini uzat ve tekrar ağlardı
o. Uzun süredir çözülebileceği gizli umudunu değerlendirmek
gözyaşları içinde; ve benzer bir umudu pek çok kişinin zihninden önce geçmedi
Birimiz, acı verici bir zevkle, büyük bir sıkıntı anlarında?
Bertalda da ağladı ve sessizce birlikte uzun süre yaşadılar
Castle Ringstetten, Undine'nin hafızasını ve neredeyse tamamen
Birbirlerine eski bağlılığını unutuyorlar. Ve bu nedenle,
İyi Undine sık sık Huldbrand'ı hayallerinde ziyaret etti; onu okşamak
şefkatle ve nazikçe ve sonra uzaklaşıyor, sessizce ağlıyor, böylece
Uyandığında, yanaklarının neden bu kadar ıslak olduğunu sık sık bilmiyordu;
İster gözyaşlarıyla mı yoksa sadece kendisiyle mi yıkanmışlar?

Ancak bu rüya valileri, zaman geçtikçe daha az sık oldu
ve şövalyenin kederi daha az akuttu; Hala olur
Muhtemelen sakince düşünmekten başka bir dilek yoktu
Undine ve ondan konuşmak için, eski balıkçı görünmemiş olsaydı
Beklenmedik bir şekilde kalede ve Bertalda'nın sert bir şekilde ısrar etti
onunla çocuğu olarak geri dönüyor. UNDINE'ın kaybolma haberi
ona ulaşmıştı ve artık izin vermemeye karar vermişti
Bertalda dul şövalye ile kalede ikamet edecek.

"Çünkü," dedi, "kızım beni seviyor ister hayır, umrumda değil
Bilin, ama onurunun tehlikede olduğu ve bununla ilgili olduğu yer
Başka hiçbir şey düşünülmeyecek. "

Bu eski balıkçı fikri ve tehdit eden yalnızlık
Şövalyeyi tüm salonlarda ve galerilerindeki bunları ezmek için
Issız Kale, Bertalda'nın ayrıldıktan sonra,
şimdiye kadar uyuklayan ve tamamen olan duygular
Undine için üzüntüsünde unutuldu; yani Huldbrand'ın sevgisi
Güzel Bertalda için. Balıkçının birçok itirazı vardı
önerilen evliliğe karşı yükselir. UNDINE çok değerlidi
eski balıkçı ve kimsenin kesin olarak bilmediğini hissetti
Sevgili kişinin kayıp olup olmadığı gerçekten ölmüştü. Ve eğer vücudu olsaydı
Tuna'nın dibinde gerçekten soğuk ve sert yatıyordu veya
Akımla okyanusa doğru yüzdü, o zaman bile Bertalda
bir ölçüyle ölümü için suçlanacak ve onun için uygun değildi
Yoksulların yerini almış olanın yerine adım atmak için. Yine de balıkçı
Şövalye için de güçlü bir saygı duyuyordu; Ve onun katılımcıları
çok daha nazik ve itaatkâr hale gelen kızı ve
Undine için gözyaşları, ölçeği çevirdi ve uzun zamandır vermiş olmalı
rızası, çünkü itirazsız kalede kaldı ve
Messenger, United Undine olan Peder Heilmann'a gönderildi
ve Huldbrand, onu kalmaya getirmek için mutlu günlerde
Şövalyenin ikinci nikâhları.

Ancak kutsal adam şövalyeden gelen mektubu neredeyse okumuştu
Ringstetten, kaleye yaptığı yolculuğa çıktığından daha
Messenger'ın bile gitmesinden çok daha büyük bir sefer
o. Nefesi hızlı ilerlemesinde veya yaşlığında başarısız olduğunda
Uzuvlar yorgunlıkla ağrıyordu, kendi kendine şöyle derdi: "Belki de
kötülük henüz önlenebilir; Başarısız değil, tottering çerçevem, sen
Hedefe ulaştım! "Ve yenilenen güçle basılacaktı
ileri ve dinlenmeden devam et veya durmadan devam edin
Akşam, Castle Ringstetten'in gölgeli mahkemesine girdi.

Butrothed çift ağaçların altında yan yana oturuyordu ve
Eski balıkçı onlara yakındı, düşünülüyordu. Anı
Peder Heilmann'ı tanıdılar, fırladılar ve bastırdılar
onu sıcak karşılama ile. Ama çok fazla cevap vermeden yalvardı
Huldbrand onunla kaleye gitmek; Ve ikincisi baktığında
Şaşırmış ve mezar çağrılarına uymaktan çekinmiş, Rahip
Babam ona dedi ki:-

"Sizinle özel olarak konuşmak istemek için neden herhangi bir gecikme yapmalıyım?
Herr von Ringstetten? Söylemem gerekenler Bertalda ve
kendin kadar balıkçı ve bir erkeğin duyması gereken şey,
Mümkün olan en kısa sürede duymayı tercih edin. O zaman çok mükemmel misin
Knight Huldbrand, ilk karınızın gerçekten öldüğünü? BT
Benim için neredeyse hiç öyle görünmüyor. Gerçekten hiçbir şey söylemeyeceğim
Mevcut olabileceği gizemli durum ve ben de biliyorum,
Hiçbir şey kesin olarak. Ama dindar ve sadık bir eşdi,
Bu şüphenin ötesinde; Ve iki hafta geçmişte durdu
Gecelerimdeki yatağım rüyalarımda, ihale ellerini sıkıyor
Acı ve iç çekiyor: 'Ah, onu engelle, iyi baba! Ben hala
yaşamak! Oh, hayatını kurtar! Ruhunu kurtar! ' Ne olduğunu anlamadım
Bu gece vizyonu belirtti; Halen haberciniz geldiğinde,
Ve ben acele ettim, birleşmek için değil, ayrılmak için, ne yapmamalı
bir araya gelmek için. Onu bırak Huldbrand! Bırak onu Bertalda! O
Yine de bir başkasına aittir; Ve kayıp karısı için keder görmüyor musun
Hala solgun yanağına mı yazıldı? Bu şekilde damat görünmüyor ve
Ses bana onu terk etmezsen asla olmayacağını söyler
mutlu."

Üç dinleyici en içteki kalbinde babası hissetti
Heilmann gerçeği konuştu, ama buna inanmazlardı. Hatta
Yaşlı balıkçı şimdi o kadar aşıktı ki olamayacağını düşündü
aksi takdirde tartışmalarına yerleştiklerinden
Son birkaç gün. Bu nedenle hepsi rahibin uyarılarına karşı çıktı
Vahşi ve kasvetli bir kızarıklıkla, kutsal baba uzunluğuna kadar
Kaleyi üzücü bir kalple bıraktı, bir için bile kabul etmeyi reddederek
sığınak sunan tek gece veya ikramların tadını çıkarmak için
onu getirdi. Ancak Huldbrand, rahip olduğuna ikna etti
kaprisler ve hayallerle doluydu ve günün şafağıyla bir
Tereddüt etmeden vaat edilen en yakın manastırdan baba
Töreni birkaç gün içinde gerçekleştirmek için.




Bölüm XVII.

Şövalyenin rüyası.


Şövalye yatıyordu gece ve günün şafağı arasında
Kanepesi, yarı uyanık, yarı uyku. Ne zaman o noktaya gelmişse
uykuya dalmak, bir terör ona gelip korkutuyor gibiydi
Dinlen, çünkü gecekonduları spektrumlarla perili oldu. Denerse,
Ancak, kendini iyi bir şekilde canlandırmak için,
bir kuğu kanatları ve suların yumuşak mırıldanmasını duydu,
kabul edilebilir yanılsama tarafından yatıştırıldı, tekrar tekrar battı
yarı bilinçli durum. Uzun zaman uykuya dalmış olmalı, çünkü
Sanki çırpınan kanatların üzerine kaldırılmış gibi görünüyordu
Kuğular ve onlar tarafından kara ve deniz üzerinde, şarkı söylerken
Ona en tatlı müzikleri. "Kuğu Müziği! Müzik
Kuğu! "Kendi kendine söylemeye devam etti;" Her zaman taşınmıyor mu?
Ölüm? "Ama başka bir anlamı vardı. Bir keresinde sanki hissetti
Akdeniz'in üzerinde geziniyordu. Bir kuğu şarkı söylüyordu
Müzikal olarak kulağında bunun Akdeniz olduğunu. Ve iken
Aşağıdaki sulara bakıyordu,
Kristal, böylece dibe kadar görebiliyordu. O öyleydi
Bundan memnun, çünkü Undine'nin altında otururken
Kristal Kemer. Acı bir şekilde ağladığı ve çok baktığı doğru
birlikte yaşadıkları mutlu günlerden daha üzücü
Ringstetten Kalesi, özellikle başlarında ve
Daha sonra, mutsuz Tuna'ya başlamadan kısa bir süre önce
gezi. Şövalye tüm bunları düşünmeye yardımcı olamadı
Tamamen ve derinden, ama Undine onu algılamış gibi görünmüyordu.

Bu arada Kuhleborn ona yaklaşmıştı ve
Ağlaması için onu yeniden canlandırıyor. Ama kendini çizdi ve baktı
O kadar asil ve komuta eden bir hava ile ona neredeyse küçüldü
Korkuyla geri dön. "Burada suların altında yaşamama rağmen," dedi,
"Henüz ruhumu benimle indirdim; ve bu yüzden iyi olabilirim
Ağlamak, ancak böyle gözyaşlarının ne olduğunu ilahi edemeseniz de. Onlar da öyle
kutsanmış, çünkü her şey gerçek bir ruhun içinde kutsanmıştır
yaşıyor. "

Başını inanılmaz bir şekilde salladı ve dedi ki, biraz yansımadan sonra:
"Ve yine de yeğen, sen bizim unsurumuzun yasalarına tabisin ve eğer
Tekrar evleniyor ve sizin için sadakatsiz, görev içindesiniz
hayatını al. "

"O çok bu saatin dul eşi," diye yanıtladı Undine, "ve üzücü
Kalp hala beni canlandırıyor. "

"Ancak aynı zamanda ihaneli," diye güldü Kuhleborn,
küçümseme ile; "Ve sadece birkaç gün geçsin ve rahip olacak
Nüppezik nimet göz önüne alındığında ve sonra yeryüzüne gitmelisin
karısına başka bir tane alan onun ölümünü gerçekleştirmek. "

"Yapamıyorum," diye güldü karşılığında Undine; "Ben mühürledim
kendime ve ırkıma karşı çeşme güvenli bir şekilde. "

"Ama varsayalım kalesini terk etmesi gerektiğini," dedi Kuhleborn "ya da
Çeşmeyi tekrar açtı! çünkü bunlardan yeterince az şey
şeyler."

"Sadece bu nedenle," dedi Undine, hala onun ortasında gülümsüyor
Gözyaşları, "Sadece bu nedenle, şimdi içeri giriyor
Akdeniz üzerinde ruh ve bunu hayal ediyor
Bir uyarı olarak bizimkinin konuşması. Kasıtlı olarak düzenledim
Bu yüzden."

Kuhleborn, öfkeyle öfkeli, şövalyeye baktı, tehdit edildi,
Ayaklarıyla damgalandı ve sonra bir ok olarak hızlı bir şekilde
dalgalar. Furmasında bir büyüklüğüne şişiyormuş gibi görünüyordu
balina. Yine kuğular şarkı söylemeye, kanatlarını çırpmaya ve
uçmak. Şövalyeye sanki yükseliyormuş gibi görünüyordu
dağlar ve akarsular ve uzunlukta kaleye ulaştı
Ringstetten ve kanepesinde uyandı.

Gerçekte, kanepesini uyandırdı ve squire içeri giriyor
O anda Peder Heilmann'ın hala devam ettiğini bildirdi
mahallede; onunla bir gece önce onunla tanışmış olduğunu
orman, kendisi için kurduğu bir kulübede
Ağaçlar ve yosun ve oda ağacı ile kaplı. O sorusuna ne
burada yapıyordu, nikah nimet vermeyeceği için vardı
Cevaplandı: "Dayanıklıların dışında başka nimetler de var
sunak, ve düğüne gitmemiş olsam da, ben olabilirim
başka bir ciddi törende olacak. Herkes için hazır olmalıyız
şeyler. Ayrıca, evlenmek ve yas tutma o kadar farklı değildir ve her
Kasıtlı olarak kör olmayan biri bunu iyi görmeli. "

Şövalye, bu sözlere çeşitli garip yapılar yerleştirdi,
Ve hayali üzerine, ama bir şeyi kırmak çok zor
bir adam bir zamanlar kesin olarak gördü ve böylece her şey kaldı
düzenlenmiş olduğu gibi.




Bölüm XVIII.

Şövalye Huldbrand nasıl evli.


Eğer evlilik şanzesinin kalede nasıl geçtiğini söyleyecek olsaydım
Ringstetten, sanki bir yığın parlak ve
Hoş şeyler, ama kasvetli bir yas peçesi hepsine yayıldı,
tüm görünümün ihtişamını daha az yapacak olan karanlık tonu
Tüm dünyevi sevinçlerin boşluğunun alaycı bir şekilde mutluluk gibi.
Herhangi bir spektral görünüşün festivali rahatsız etmediği değildi
Şirket, kalenin güvence altına alındığını biliyoruz.
Tehdit edici su ruhlarının yaramazlığı. Ama şövalye ve
Balıkçı ve tüm konuklar sanki baş şahsiyet gibi hissetti
hala ziyafette eksik ve bu baş şahsiyet
Sevilen ve nazik undine dışında hiçbiri. Ne zaman bir kapı açıldığında,
Hepsinin gözleri istemeden bu yöne döndü ve
Yeni yemeklerle veya fincan taşıyıcısı olan uşaktan başka bir şey değildi
Hala daha zengin bir şarap şişesi ile ne yazık ki tekrar bakacaklardı,
ve geri dönen zekâ ve merhametin yanıp sönmesi,
üzücü hatıralarla söndürülür. Gelin en çok
düşüncesizce ve dolayısıyla en mutlu olanı; Ama ona bile
Bazen başında oturması gerektiği garip görünüyordu
Masa, yeşil çelenk ve altın kaplı kıyafetler giyerken
Undine, Tuna'nın dibinde yatıyordu, soğuk ve sert bir
ceset ya da akımla güçlü okyanusa yüzüyor.
Çünkü babası bir şeyden bahsettiğinden beri, onun
Kelimeler kulağında her zaman çalıyordu ve bu gün özellikle
başka düşüncelere yer vermeye meyilli değildi.

Şirket, akşamın erken saatlerinde dağıldı,
Damatın kendisi, ama ne yazık ki ve kasvetli bir şekilde sevinçsiz ruh hali
Konuklar ve onların kötülük önsözleri. Bertalda onunla emekli oldu
Maidens ve görevlileriyle şövalye; Ama bu kederli
Festival Gay, gülen nedime treni yoktu ve
nemliler.

Bertalda daha neşeli düşünceler uyandırmak istedi; O sipariş verdi
Huldbrand'ın ona verdiği muhteşem mücevher süslemesi
Zengin kıyafetler ve perilerle, önüne yayılacak, sırayla
bu ikincisinden en parlak ve en çok
Sabah kıyafetleri için güzel. Görevlileri şurta memnun kaldı
Gençlerine iyi dileklerini ifade etme fırsatı
metresi, aynı zamanda başarısız olmamak
Gelin en canlı terimlerle. Giderek daha fazla emildiler
Bu düşünceler, Bertalda'ya kadar, aynaya bakarak,
Bir iç çekerek dedi: "Ah, ama ne kadar çil olduğumu açıkça görmüyor musun?
Burada boynumun yanında mı büyüyor? "

Boğazına baktılar ve çilleri fuar olarak buldular
Mistress söylemişti, ama onlara güzellik noktaları dediler ve sadece küçük
sadece lekeler, narin beyazlığını artırma eğilimindedir
deri. Bertalda başını salladı ve bir noktanın her zaman bir
kusur.

"Ve onları kaldırabilirim," diye iç çekti en son, "sadece çeşme
Bu değerli ve arındırıcı suya sahip olduğum kapalı.
Ah! Günümüzde bir şişe ama bir şişim olsaydı! "

"Hepsi bu mu?" dedi bir uyarı bekleme hizmetçisi, gülerek, kayarken
daireden.

"Deli olmayacak," diye bağırdı Bertalda, memnun ve memnun ve
Sürpriz ton, "taş çıkaracak kadar kızgın olmayacak
Bu akşam çeşmeden! "Aynı anda duydular
Adamları geçen ve pencereden nasıl görebiliyorlar
Resmi bekleyen kadın onları doğrudan
çeşme ve kollar ve diğer enstrümanlar taşıdıklarını
omuzlarında. "Kesinlikle benim isteğim," dedi Bertalda,
Gülümseyerek, "Sadece çok uzun sürmezse." Ve mutlu
şimdi ondan bir bakışın daha önce olanı etkileyebildiğini hissediyorum
onu çok acı verici bir şekilde reddetti, işin ilerlemesini izledi
Ay ışığında kale mahkemesinde.

Adamlar muazzam taşı bir çaba ile kaldırdılar; ara sıra
Gerçekten de numaralarından biri iç çekerdi, hatırladıkları gibi
eski sevgili metresinin çalışmalarını yok ediyorlardı. Ama
Emek hayal ettiklerinden çok daha hafifti. Sanki bir
İlkbahar içindeki güç,
taş.

"Bu sadece," dedi işçiler şaşkınlıkla birbirlerine, "sanki
İçindeki su yaylı bir çeşme haline gelmişti. "Ve taş
daha yüksek ve daha yüksek ve neredeyse yardım almadan
işçiler, boş bir şekilde kaldırımın üzerine yavaşça yuvarlandı
ses. Ama çeşmenin açılışından itibaren ciddiyetle yükseldi
beyaz su sütunu; İlk başta gerçekten bir
yayılan çeşme, yükselen formun bir
Soluk kadın figür beyaz. Acı ağlıyordu
Ellerini başının üstünde ağlayarak ve onları sıkarak
Kale inşasına yavaş ve ciddi bir adımla yürüdü. .
Hizmetçiler bahardan kaçtı; Gelin, solgun ve sert
Korku, görevlileriyle birlikte pencerede durdu. Rakam olduğunda
Şimdi odasının altına yaklaştı, inledi ona kadar görünüyordu ve
Bertalda, solgunun altında tanıyabileceğini düşündü
Undine özellikleri. Ama üzüntü formu geçti, üzgün,
İcra için geçiyormuş gibi isteksiz ve titizlik.

Bertalda şövalyenin çağrılacağını bağırdı, ancak hiçbiri
Hizmetçileri olay yerinden çıktı; Ve gelin bile
Sessiz, sanki kendi sesinde titriyormuş gibi.

Hala korkuyla pencerede dururken hareketsiz
Heykel olarak, garip gezgin kaleye ulaşmıştı
Tanınmış merdivenlerden yukarı ve tanınmış salonlardan, hiç
sessiz gözyaşları. Ne yazık ki! Bir zamanlar ne kadar farklı dolaşmıştı
onlara!

Kısmen soyunmuş şövalye, görevlilerini zaten reddetmişti,
ve derin bir dejeksiyon havasında büyük bir önünde duruyordu
ayna; Bir konik onun yanında loş yanıyordu. Nazik bir musluk vardı
kapısında. Undine, şakacı bir şekilde istediği zamana dokunurdu
Kendisine "hepsi süslü" dedi; "Aramalıyım
gerdek yatağı."

"Yani yapmalısın, ama soğuk bir tane olmalı!" Gözyaşı bir ses duydu
Onsuz söyle ve sonra aynada kapının açılışını gördü
Yavaşça-yavaşça-ve beyaz figür girdi, dikkatlice kapattı
arkasında. "Baharı açtılar," dedi yumuşakça "ve şimdi
Ben buradayım ve ölmelisin. "

Felçli kalbinde başka türlü olamayacağını hissetti, ama
Gözlerini elleriyle örtüyor dedi: "Beni kızdırmayın
ölüm saatimde terör. Bunun arkasında iğrenç bir yüz giyersen
Peçe, yükseltme, ama hayatımı al ve seni görmeme izin ver. "

"Ne yazık ki!" Figürü yanıtladı, "O zaman bana bir kez bakmayacak mısın
Daha? Beni burun üzerinde dolaştığın zaman kadar adilim. "

"Ah, eğer öyleyse!" Huldbrand'ın içini çekti "ve eğer senin içinde ölebilirsem
Düşük kucaklama! "

"En memnuniyetle, sevdiklerim," dedi; Ve perdesini geri atarak,
Güzel yüzü ilahi güzel gülümsedi. Aşkla Titremek
Ve ölüm yaklaşımı ile onu kutsal bir öpücükle öptü; Ancak
tutmayı rahatlatmaz, ona hararetle ona bastırdı ve sanki
Ruhunu ağlardı. Gözyaşları şövalyenin gözlerine koştu,
ve uzunluğunda olana kadar, yüzen göğsünden uzaklaşmış gibiydi
Nefesten durdu ve güzel kollarından yumuşak bir şekilde düştü
Undine, kanepesinin yastıkları üzerine-bir ceset.

"Onu ölüme ağladım," dedi onunla tanışan bazı hizmetçilere
Ante-Chamber; Ve öfkeli gruptan geçerek,
Yavaşça çeşmeye doğru gitti.




Bölüm XIX.

Şövalye Huldbrand nasıl gömüldü.


Peder Heilmann, ölümü en kısa sürede kaleye geri dönmüştü.
Ringstetten'in efendisi mahallede bilinmişti ve
Aynı anda evlenen keşişin
Talihsiz çift, kapılardan kaçıyordu.
korku ve terör.

"İyi," diye yanıtladı Heilmann, bu konuda bilgilendirildiğinde; "Şimdi
Görevlerim başlıyor ve ortaklığa ihtiyacım yok. "

Bunun üzerine gelini teselli etmeye başladı, şimdi dul, küçük bir sonuç
dünyevi düşüncesiz zihninde ürettiği gibi. Eski balıkçı,
Öte yandan, yürekten yaslanmış olmasına rağmen, çok daha istifa edildi
Kızı ve kayınpederine giren kadere ve
Bertalda, Undine'i bir öldürülme olarak kötüye kullanmaktan kaçınamazken
Ve büyücü, yaşlı adam sakince şöyle dedi: "Aksi halde olamazdı
Nihayet; İçinde Tanrı'nın yargısından başka bir şey görmüyorum ve kimsenin
Kalp, Huldbrand'ın ölümünden daha derinden kederlendi.
Onun tarafından verildiği-fakir Forsaken Undine! "

Aynı zamanda cenaze törenlerini düzenlemeye yardımcı oldu.
ölenlerin rütbesine uyandırdı.

Şövalye, köy kilise bahçesine girecekti
atalarının mezarlarıyla dolu. Ve bu kilise
hem bu atalar tarafından zengin ayrıcalıklar ve hediyelerle donatılmış
Kendi başına. Kalkanı ve kaskı zaten tabutun üzerinde yatıyordu
Ringstetten'den Sir Huldbrand için mezara indirildi.
yarışının sonuncusu ölmüştü; Yas tutanlar kederli başladılar
Mart, cennetin parlak, sakin gölgelik altında şarkı söyleme;
Peder Heilmann önceden yürüdü, yüksek bir haç ve
Takviye edilemez Bertalda, yaşlı babası tarafından desteklendi.
Aniden, dul eşindeki siyah roblu görevlilerin ortasında
Tren, kar beyaz bir figür görüldü, yakından örtüldü ve sıkıştı
elleri ateşli üzüntü ile. Yakınlarda hareket ettikleri bir
Gizli dehşet ve geriye veya yana çekildi,
hareketleri ile artar. Yakındaki diğerlerinin alarmı
Beyaz yabancı şimdi ilerliyordu ve böylece
Cenaze eğitimi hemen hemen başlamıştı. Askeri eskorttan bazıları
figürü ele alacak kadar cesurdu ve kaldırmaya çalışacaktı
alaydan; Ama onların altından yok gibi görünüyordu
eller, ve yine de kasvetli olmanın ortasında tekrar ilerliyorlardı
Yavaş ve ciddi adım ile kortege. Uzunluğunda, son olarak
görevlilerin sağa ve sola doğru daralmasına devam edin,
Bertalda'nın arkasına yaklaştı. Rakam şimdi o kadar yavaş hareket etti ki
dul onu algılamadı ve uysalca ve alçakgönüllülükle yürüdü
Onun rahatsız edilmemiş.

Bu, alayı kilise bahçesine gelene kadar sürdü
açık mezarın etrafında bir daire oluşturdu. Sonra Bertalda onun istenmeyenini gördü
refakatçi ve yarıya öfkeyle ve yarısında terörle başlayarak,
Şövalyenin son dinlenme yerini terk etmesini emretti. Örtülü
Ancak şekil, yavaşça reddederek başını salladı ve onu kaldırdı
Bertalda'ya alçakgönüllü bir şekilde taklit gibi eller, onu derinden tedirgin ediyor
eylemle ve onu gözyaşlarıyla hatırlamak,
Lütfen ona Tuna'daki mercan kolyesini vermek istedi. Baba
Heilmann eliyle hareket etti ve sessizliğe emretti.
şimdi örttüğü beden üzerinde sessiz bağlılıkta dua etmek
Dünya ile. Bertalda sessizce diz çöktü ve hepsi diz çöktü, hatta
Geri kalanlar arasında, görevlerini bitirdikleri zaman mezar kazerler. Ancak
Tekrar yükseldiklerinde beyaz yabancı kaybolmuştu; yerinde
Orada diz çöktüğü yerde çimden biraz gümüş
neredeyse tamamen olana kadar dalgalanan ve mırıldanan bahar
Şövalyenin mezarını kuşattı; Sonra daha da koştu ve kendini boşalttı
Mezar yerinin yanında uzanan bir göle. Buna bile
gün köy sakinleri baharı gösterir ve
Bu şekilde hala bu şekilde reddedilen zayıf reddedilen inanç
Kocasını sevgi dolu kollarında kucaklar.









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Friedrich de la Motte Fouque tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDINE ***

***** This file should be named 3714.txt or 3714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/3714/

Produced by Charles Franks, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
