*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Image and the Likeness (Görüntü ve Benzerlik)
Yazar: John Scott Campbell
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #37145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Image and the Likeness, by John Scott Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Image and the Likeness

Author: John Scott Campbell

Release Date: August 21, 2011 [EBook #37145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMAGE AND THE LIKENESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcı Notu:

Düz metin dosyasının sınırlamaları üst simge kullanımını engellediğinden, tüm üst simgeli harflerden önce bir şapka karakteri eklenmiştir.
Örneğin: 100'ün üçüncü kuvveti için 100^3.

[Resim: Kapak]

[Resim: _Üstümüzdeki büyük yüze donup kalmış bir şekilde baktık._]

_Hiroşima'nın dehşetinden bir tanrı geldi. İnsanlara umut verdi ve bunun için onu öldürdüler -- tıpkı her zaman tanrılarını öldürdükleri gibi._

GÖRÜNTÜ

ve

BENZERLİK

John Scott Campbell tarafından

Şanghay değişmişti. Kıyıya çıktığımız anda bunu hissettik.

Ekstraterritorialite çoktan gitmişti; bunu biliyorduk elbette. Sömürü günleri, Çinli, Burma ve Hintli hizmetçilerin İngilizlere ve Amerikalılara hizmet ettiği kulüpler geçmişti. Pan-Asya bunu görmüştü. Yıl 1965'ti. Beyaz adamın doğudaki yükü on altı yıldan uzun süredir kahverengi ve sarı omuzlardaydı ve Hintliler, Burma ve Endonezyalılar ellili yıllardaki komünizme
sövüşlerinden sonra kendi kendilerini yönetiyorlardı. 1955'teki felaketin ardından gelen ilk acı geçmişti, bunu görmekten
memnunduk. Hamallar artık beyaz adamların yüzüne tükürmüyordu. Kibardılar, ancak şehre yarım saat bile girmemiştik ki başka bir şey hissettik. Bu nezaketin bir keskinliği vardı. Tıpkı Binbaşı Reid'in San Francisco'dan ayrılmadan önce yazdığı gibi, Asya'da son birkaç yılda ince bir değişiklik olmuştu. Gülümsediler - bizi beklediler - yabancı yönetiminden özgürlüğe kavuştukları ilk yılların aşırılıklarını telafi etmek için ellerinden geleni yaptılar; ama tüm bunların arasında bir mesafelilik, üstün bilgi havası vardı.

Baker bunu tipik İngiliz tarzıyla dile getirdi.

"Bu heriflerin kollarında bir şeyler saklıyorlar, tamam. Tüm mürettebat. O rikşacı çocuğu fark ettin mi? Bizi otele götürmesini söylediğimde, 'Evet, bugün seni götürüyorum' diye cevap verdi. Binbaşı haklıydı - rüzgarda bir şeyler var ve bu çok ciddi."

New China Oteli'ndeki süitimizde, bavullarımızla çevrili oturuyorduk. Dördümüz vardık: Llewelyn Baker, Walter Chamberlin, Robert Martin ve ben, William Cady. Baker ve Martin antropologlardı ve aynı zamanda eski Çin işçileriydi. Chamberlin bir jeologdu ve ben zooloji bilgisine sahip olduğumu iddia ediyordum. Biz burada görünürde bilimsel bir keşif gezisi olarak bulunuyorduk ve Doğu Asya Cumhuriyeti'nden, 1961'de Doğu Hint adasında Rance'ın kemik ve eser keşiflerini takip ederek Celebese insanı üzerinde bazı çalışmalar yapmak için izin almıştık.

Bu özel zamanda gelmemizin başka bir nedeni daha vardı, ancak bu yetkililere
belirtilmedi. Gerçek hedefimiz, Pan-Asya'yı
kavrayan şiddetli milliyetçi din olan Yeni Budizm hakkında bazı şeyler öğrenmekti.

Yeni Budizm bir dinden daha fazlasıydı. Amerikan Büyükelçiliği'ndeki Binbaşı Reid gibi adamların açıkça endişelendiği ve korkularını kendi hükümetlerine ilettiği kadar güçlü bir motive edici güçtü. Pan-Asya hareketi ilk başta anlaşılırdı. İlk başta saf ve basit bir milliyetçilikti. Asyalılar sömürüden ve batının beceriksizliğinden bıkmışlardı ve kendilerini yönetmek istiyorlardı.
Ellili yılların başındaki komünist balayı sırasında, kısmen yeraltındaydı
ve kısmen Kızıllar tarafından kendi amaçları için ele geçirilmişti. Ama
her şeye rağmen kendine özgü bir karakterini korudu ve 55'ten sonra tamamen oryantal olan büyüyen bir güç olarak yeniden ortaya çıktı. Ya da en azından öyle görünüyordu. Bizim görevimiz, diğer şeylerin yanı sıra, Rus kontrolünün gerçekten yok edilip edilmediğini bulmaktı.

Zaten birkaç gözlem yapmıştık. En belirgin olanı
rahip sayısıydı. Sarı cübbeli Budist rahipler her zaman yaygındı,
sokaklarda pirinç ve bakır dileniyorlardı, ama 1955'te yeni bir tür
ortaya çıktı. Seleflerinden daha gençti ve genellikle eski bir askerdi. Ve tekniği farklıydı. O bir satıcıydı.
"Pirinç--Buddha için pirinç," derdi. "Yaşayan Buda için pirinç, ona güç
vermek için. Yüce Olan için pirinç, kudretli hale gelebilmesi için. Pirinç, bağlarımızı
kurtarmak için güç için."

Ve onların bir örgütlenmeleri vardı. Bu, bir kaçık veya kendi zenginliği için bir entrikacı tarafından başlatılan, isabetli veya isabetsiz bir canlanma değildi. Arkasında bir yönlendirme vardı ve çok iyi bir yönlendirme de. En azından başlangıçta bunun Japonlar tarafından yapıldığını hissediyorduk, ancak işgalin
sonunda artık içeri dalıp resmi olarak soruşturma yapamazdık. Şimdi saygı gösterilmesi gereken anlaşmalar, diplomatik prosedürler ve bunun gibi şeyler vardı.

Bunun yerine, casusluk yapmak için buradaydık. Elbette gayri resmi olarak. Büyükelçi bu konuda çok açıktı. Kesinlikle kendi başımızaydık. Yakalanırsak, hiçbir koruma olamazdı. Bu yüzden buradaydık. Dört bilim adamı
Celebese adamını araştırıyor ve yan tarafta, Yeni Budizm'in arkasında ne olduğunu bulmaya çalışıyor.

Bulaşıkları yıkadık, akşam yemeğimizi yedik ve beklediğimiz gibi, Binbaşı Reid
aradı. Garsonun yararına antropolojiye birkaç şakacı göndermeden sonra, işe koyuldu.

"Kısa olmak zorundayım," dedi, "çünkü şüphe uyandırmadan sizinle çok fazla zaman geçiremem. Hepiniz geçmişi biliyorsunuz.
Bu işin sadece yeni bir din, yeni koşullara uyacak şekilde modellenmiş
Budizm'in yeniden canlanması olduğunu iddia ediyorlar. Başkan Tung bununla devlet arasında hiçbir bağlantı olmadığını iddia ediyor. Biz farklı düşünüyoruz.
Bu hareketin geri dönüşünün komünizm olduğuna ve nihai amacının batı dünyasına askeri saldırı olduğuna inanmak için nedenlerimiz var.
Bilmediğimiz şey ise önerilen saldırının doğası. Bazılarımız
onların H-bombaları yaptıklarından şüpheleniyor ve onları fark edemememiz için
gizli tutuyorlar. Öğrenmemiz gereken şey bu.

"Yeni Budizm'in merkezi Celebes'in doğu kıyısındaki Yat adlı küçük bir volkanik adada. Sizin göreviniz o adaya ulaşmak ve
neler olup bittiğini öğrenmek ve sonra da bilgileri geri getirmek. Anlaşıldı mı?"

Başımızı salladık. Washington'da Binbaşı Reid'den çok daha seçkin bir kişiden benzer bir brifing almıştık, ancak bundan bahsetmeye gerek duymadık. Böyle bir işte, gereksiz bilgiler, hatta arkadaşlara bile, hiçbir işe yaramaz.

* * * * *

Washington'daki muhbirimiz bize başka birçok şey daha söylemişti. Rahipler Yeni Budizm adına, giderek artan bir ölçekte muazzam miktarda malzeme topluyorlardı. Tonlarca
yiyecek toplanmış ve sonra bilinmeyen bir yere gönderilmişti. Binlerce metrelik makineler, kereste, yapısal çelik, branda satın alınmış, gemilere ve mavnalara yüklenmiş ve kaçırılmıştı. Yeni Budistlerin Borneo'nun doğusunda bir yerde daimi bir ordu veya belki bir iş gücü bulundurduğu anlaşılıyordu, ancak
resim çok eksikti.

Sıradan istihbarat yöntemlerinin başarısızlığının bir kısmı Yeni Budizm'in aşırı gizliliğinden kaynaklanıyor olabilir. Budistler kendileri. Alt seviyelerdeki rahipleri yozlaştırmak zor değildi, ancak bildikleri tek şey, bölgeleri için belirli yiyecek ve malzeme kotalarının belirlendiği ve bunların daha sonra Borneo'ya gönderildiğiydi.

Büyük kırılma sadece birkaç ay önce olmuştu. OSS adamlarından biri, merkeze gitmiş olan bir mavna kaptanına ulaştı.
Konumu Celebes'in kuzeydoğu kıyılarından birkaç mil uzaklıktaki bir ada olarak tanımladı. Oldukça dağlık bir yer olduğunu söyledi - aslında bunun denizden dar bir geçitle ulaşılabilen suyla dolu bir kratere sahip sönmüş bir yanardağ olduğuna inanıyordu. Teknelerin girip çıkabildiğini söyledi, ancak mavnası izin verilenler arasında değildi. Kargosunu, üç bin ton pirinç ve beş bin çiğ deriyi teslim etti ve sonra yoluna devam etti. Sorgulama sırasında, adada çok sayıda insan yaşadığını söyledi - en azından binlerce. Çoğu okyanusa bakan ağaçların arasındaki kışlalarda yaşıyordu, ancak bazılarının özel ayrıcalıkları vardı ve krater kenarının tepesine çıkmalarına izin veriliyordu.

Muhbirimiz kraterin içindeki faaliyetler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Geceleri
bulutlar genellikle oradan gelen yansımalarla aydınlanıyordu ve bir keresinde
yerin belirgin bir şekilde sarsılmasıyla birlikte gelen sesler duymuştu, sanki büyük bir derinlikte patlatma yapılıyormuş gibi.

Bilgimiz bu kadardı. Yeri biliyorduk, ancak gerisini
öğrenmek bize kalmıştı.

Şanghay'dan büyük Celebes adasına doğru yola çıkışımız her zamanki gecikme ve bürokrasi bıkkınlığını içeriyordu. Amerikan Büyükelçiliği işleri hızlandırmak için mümkün olan her şeyi yaptı ve sanırım Çin'e yapılacak olan Amerikan Altıncı Kredisi'nin etkisiyle biraz baskı uyguladı. Her neyse, sonunda izin aldık ve Celebes'e giden uçağa bindik.

Üst güvertedeki altı kişilik kompartımanlardan birine bindik ve
şu anda iki sarı giysili Yeni Budist rahipten oluşan bir arkadaş grubumuz vardı. Çince'ye en iyi şekilde hakim olan Baker, onlarla sohbete başladı.

Beklediğimiz gibi, konuşmaya çok istekliydiler ve Celebes adamına karşı canlı bir ilgi gösterdiler. Bizi izlemek için burada oldukları aşikardı. Baker zamanını bekledi ve sonra sohbeti Yeni Budizm'e çevirdi. Rahipler bu konuda da çekingen olmaktan çok uzaktı.
Tüm Asya'yı "bir rüzgar gibi, Yaşayan Buda'nın yaşam nefesi" gibi saran büyük manevi rönesansı coşkuyla anlattılar. Baker, Buda hakkında birkaç soru sordu, çünkü böyle bir yaşam konusu hakkında merak göstermemek şüphe uyandırabilirdi. Rahipler
onlara hazırdı ve açıkça standart cevabı verdiler:
Yaşayan Buda, Gautama'nın bizzat kendisiydi, tüm insanlığın rehberliğini ele geçirmek üzere yetiştirilen bir ruhani liderdi,
doğuda ve batıda.

"Büyük Olan nerede yaşıyor?" diye sordu Baker, bir tuzağa karşı tetikte.

"Gideceğin yer Celebes'te," diye cevap verdi.

"Ah," dedi Baker masumca, "O zaman belki de onunla
bir araya gelmemiz ayarlanabilir?"

Rahip, bunun tamamen imkansız olduğunu açıkladı. Zamanı gelince Buda,
dünyanın görüp hayran kalması için kendini gösterecekti; bu arada,
hazırlığı henüz tamamlanmamışken, inzivada kalmalıydı.

Artık rahiplerin varlığının bir tesadüf olmadığına ikna olan Baker,
keyfini çıkardığı türden bir sözlü tartışmaya yerleşti.
Kanton lehçesiyle konuşuyordu, ama şimdi aniden
İngilizceye geçti.

"Biliyorsunuz," dedi, "sizler karargahınızda inanılmaz miktarda malzeme kullanıyorsunuz. İyi büyüklükte bir orduyu ayakta tutmaya yetecek kadar yiyecek."

Konuşmanın başında İngilizce bilmediklerini söyleyen iki rahip gözle görülür şekilde gerildi. Baker Çince'ye döndü.

Rahipler biraz çabayla sakinliklerini yeniden kazandılar. Yaşlı olanı nazikçe cevapladı, "Dedikodu yaratıcı bir sanattır. Merkezi tapınağımızda büyük bir manastır var ve faaliyetlerini sürdürmek için çok şeye ihtiyaç var."

"Gerçek," dedi Baker papazca, "genellikle hayal kırıklığı yaratır. Hayal gücü çamurdan bir kulübeyi saraya, hasta bir rahibi yarı tanrıya dönüştürür."

İki rahip bunun üzerine başlarını hafifçe eğdi. İfadelerini izledik. Baker'ın kasıtlı olarak kışkırtıcı dili bir tepkiye neden olduysa bile, bu tepki gözle görülür değildi. Ama bir şey öğrenmiştik: İngilizce konuşuyorlardı ama bizim bilmememizi tercih ediyorlardı.

* * * * *

Endonezya'nın Celebes başkenti olan New Macassar'a varışımızda,
her zamanki gibi karışıklık ve gecikme yaşandı. Budist arkadaşlarımız, özel bir ilgiyi andıran bir hızla ortadan kaybolurken, Amerikan Konsolosluğu'ndan gelen adam hala ekipmanlarımızı gümrükten geçiriyordu.

Bu iş sonunda bitince, ataşe tarafından bir taksiye
rehberlik edildik ve nerede kalacağımız konusunda hiçbir soru sorulmadan şehrin geniş caddelerinden birine doğru hızla ilerledik. Baker ve Martin, çalışkan bir rahatlıkla pencereden dışarı baktılar - bir şeylerin döndüğünü biliyorlardı, ancak daha fazla gelişmeyi beklemekten memnundular. Şimdi başka bir şey fark ettim. Taksi şoförümüz yerli değil, Avrupalı'ydı. Bir soru sormaya başladım, ancak uyarıda bulunmadan, araba bir ara sokağa daldı, iki köşeyi döndü ve aniden yüksek sıvalı bir binanın açık kapısına girdi. Rehberimiz konuştuğunda, hem Walt hem de ben endişeden yerlerimizden yarı yarıya fırlamıştık.

"Amerikan Konsolosluğu, beyler," dedi, en ufak bir diplomatik gülümsemeyle.

Taksi, konsolosluğun zemin katındaki garajda durmuştu ve kapıyı açan kişi konsolosun kendisiydi.

"Günaydın, ben Stimson. Umarım Avery sizi çok çılgınca bir yolculuğa çıkarmamıştır,
ama ön kapıda size olan ilgimi belli etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Son birkaç günde işler biraz değişti. Avery sizi odalarınıza
gösterecek. Siz tazelendiğinizde ben üst kattaki çalışma odasında olacağım."

Tıraş olurken ve daha az buruşuk kıyafetler giyerken spekülasyon yapılacak pek bir şey yoktu,
ama elimizdeki verileri
değeri olana kadar inceledik.

"Konsolos bizi yanına alıyor," diye belirtti Chamberlin. "Bu, Washington'da üzerimize çokça kazınan
resmi olmayan statüyle uyuşmuyor."

"Ve bizi arka kapıdan gizlice içeri sokmak da en iyi diplomatik biçime göre değil. Stimson bizi bir şeyden korumak istiyor,
ama belli ki yerel polis teşkilatının bunu bilmesini istemiyor." Bunu
Martin'den aldım.

"Bana öyle geliyor ki," diye cesaret ettim, "otelleri kontrol edebilirler.
Biz gelmeyince iki ve ikiyi bir araya getirmeleri uzun sürmez.
Stimson'ın bu manevradan ne kazanacağını görebilirsem kendimi şanslı sayarım."

Baker kravatını düzelttiği aynadan döndü.
"Ona sorsak," diye yorumladı.

Konsolos çalışma odasında bizi bekliyordu. Resmi pozisyonunun izin verdiği
kısa bir selamlaşmadan sonra işe koyuldu.

"Beyler, birinci dereceden diplomatik bir ereksiyon çekmek zorunda kaldım.
Sizi buraya getirmek için gizlice ve hançerle yapılan yöntemi kastediyorum. Ama inanın
bana, tek yol buydu. Planınızı biliyorlar. Eğer New Macassar'daki bir
otelde olsaydınız, yarın sabah hayatta olmazdınız."

"Ama taksi--" diye başladı Martin.

"Bize birkaç saat kazandırdı. Konsolosluk arabasını gönderseydim, bizi hemen
sıkıca mühürleyeceklerdi. Seni burada güvende tutabilirdim veya Şanghay uçağına
bindirebilirdim, ancak başka bir hareket yapamazsın. Şu anki haliyle, şansımız yaver giderse belki iki saatimiz var."

Konsolos sandalyesine yaslandı, belli ki düşüncelerini toparlıyordu.
Daha önce olduğundan daha şaşkın bir şekilde bekledik, eğer mümkün olsaydı. Sonunda
Stimson tekrar başladı.

"Genel durum hakkında iyi bilgilendirildiniz. Reid bana konuşmasının özünü
verdi. Ancak Reid'in bile
bilmediği başka şeyler de var." Masasının üzerindeki katlanır bir kurutma kağıdını açtı ve sekize onluk bir fotoğraf baskısı çıkardı.

"Yat'taki kratere bakmak için yapılan çabaların farkındasınız. Bugüne kadar
çevreye bir görgü tanığı getirmeyi başaramadık. Elbette Yat'ın üzerinden uçtuk ve
5.000 ila 70.000 fit arasındaki her yükseklikten fotoğraf çektik, ancak şimdiye kadar
bizi alt ettiler. Çevrenin her yerinde, doğal bulutlar dağıldığında gece gündüz çalıştırdıkları duman jeneratörleri var. Kızılötesi dahil her rengi kullandık. Stereo çiftler ve gece flaşlı çekimler yaptık, ancak bir istisna dışında, elde ettiğimiz tek şey bulutların ve dumanın güzel
resimleri oldu. Benimki burada. İki hafta önce, şiddetli bir fırtına sırasında kısa bir mola sırasında çekildi. Daha fazla bir şey söylemeden önce, buna bakmanızı ve kendi
fikirlerinizi oluşturmanızı istiyorum."

Baskıyı bize dönük olacak şekilde masaya koydu ve dördümüz etrafımızda toplanırken arkasına yaslandı. İlk bakışım hayal kırıklığıydı. Resmin tam üçte ikisi bulutlarla kaplıydı. Ama yavaş yavaş
ayrıntıları seçtim. Alt kısımda belirsiz büyüklükte birkaç bina ve sola doğru uzanan bir çalı saçağı var gibiydi. Sisin içinden yarı yarıya görülebilen birkaç yapı, bana daha büyük binalarla karşılaştırıldığında tavuk kümesleri veya belki de
tavşan kümesleri gibi görünüyordu. Görünürde hiçbir insan yoktu, belli ki fırtına yüzünden.
Ancak resmin merkezinde, ilk bakışta dikkatimizi çeken şey vardı,
diğer ayrıntıları daha sonraki incelemeye bıraktık. Bu, Çin dağlarında bulunan yatan Buda'nın devasa figürlerinin duruşunda, başı ellerinin üzerine yastıklanmış, yan yatmış devasa bir insan figürüydü.
Vücudun bir kısmı bir cübbeyle örtülüydü,
ancak bunun figürün bir parçası mı yoksa yağmura karşı bir kanvas koruma mı olduğunu söylemek zordu. Sadece baş, eller ve ayaklar görünüyordu.
Yüz kısmen gölgedeydi,
ancak tipik Buda yüzünü tanımlamak için yeterli şey görülebiliyordu: kapalı gözler ve gizemli bir gülümsemeyle kıvrılmış dudaklar.

* * * * *

Stimson bizi izlerken, biz bu tuhaf resme bir dakika kadar baktık,
ayrıntıları inceledik. Sonra Baker başını kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Size tahminlerimizi söylemeden önce," diye yanıtladı konsolos, "tepkilerinizi duymak istiyorum."

"Görünüşe göre Yeni Budistler bariz olanı yapıyorlar: Bir Budist tapınağı kuruyorlar. Ancak, heykel hariç, bunu asla tahmin edemezsiniz." Bu Chamberlin'den.

Martin baskıya dikkatle baktı. "Evet, binalar bir tapınaktan
çok
hava gemisi hangarlarına benziyor."

Stimson kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Bu ilginç bir
gözlem," diye yorumladı.

"Keşke biraz insan olsaydı ya da ölçeklendirmek için başka bir şey olsaydı," dedi Baker. "Anlayabildiğimiz kadarıyla, bebek evlerinden ve gerçek boyutlu bir heykelden, bir hava üssüne ve tüm yatan Buda'ları sonlandıracak yatan bir Buda'ya kadar her şey olabilir."

Beklentili bir duraklama oldu. Stimson, ekleyecek başka bir şeyimiz olmadığını görünce boğazını temizledi, sandalyesinin arkasındaki pencereden kısaca dışarı baktı ve öne doğru eğildi.

"Bu resim, fotoğraf keşfi için modifiye edilmiş bir F-180A'dan çekildi. Uçak, Singapur'dan Mindanao'ya rutin bir uçuştaydı ve bulutların üzerindeydi. Pilot, sadece meraktan Yat'ın üzerinden güneye doğru döndü. Radar kullanarak 50.000 fitte adaya yaklaştı ve bulutlu havada bir delik gördüğünde üzerinden geçmek üzereydi. Saat 1800'dü, tam gün batımıydı ama kraterin kenarı iyi aydınlatılmıştı, ancak dibi derin gölgedeydi. Daha da önemlisi, duman jeneratörleri kapatılmıştı. Açıkça bulutlar yeni dağılmıştı ve bir dakika içinde tekrar kapanacaktı. F-180A'nın bu anda varlığı, milyonlarca şanstan sadece biriydi. Pilot bunu fark etti. Gemiyi bir dalışa geçirdi ve fotoğrafçısına kameraları hazırlamasını emretti.

"Uçak, Yat'a Mach 1.2'nin üzerinde bir hızla yaklaştı, bu yüzden duyulabilir bir
uyarı yoktu ve adanın radarı kapalıydı, çünkü
sürpriz tamamlanmıştı. 90 saniye içinde F-180A kraterin hemen
üzerine kapandı ve
arasında sadece ince bir stratus tabakasıyla
geçti. Kraterin üzerindeki zaman zar zor 10 saniyeydi ve ne pilot ne de gözlemci hiçbir şey görmedi, ancak senkron dikey kamera
çalışıyordu ve ortadaki dört saniye boyunca dört flaş yapıldı.
Sonra uçak tekrar bulutların içindeydi ve Yat'taki hiç kimse dışarı çıkamadan önce 45 derecelik bir tırmanışla Filipinler'e doğru bir düzine mil yol aldı.

"Beklenebileceği gibi Celebese topraklarının ihlaline karşı önemli bir protesto oldu, ancak garip bir şekilde ulusal bütünlükten ziyade ahlaki gerekçelere dayanıyordu. Protesto, Macassar Laması tarafından imzalandı ve pilotun tazmin edilmesini veya cezalandırılmasını talep etmedi, sadece Washington'da Buda'yı yatıştırmak için tütsü yakılmasını istedi. Elbette Lama bu kadar saf veya dindar değil. Bildiğiniz gibi, Phobat Rau Harvard ve CIT'de eğitim gördü ve her yerde yolunu bilen, Pan-Budizm'deki teolojik saçmalıklara benden daha fazla inanmayan, son derece eğitimli ve sert bir devlet adamı. Yani mesele onun amaçlarını gizlemekti. Elbette, bir örtbas
olabilirdi, ama son tahminimiz protestonun aslında Asya'daki inançlıların yararına yapıldığıydı. Bu görüş, en azından benim açımdan, yaklaşık iki hafta önce Rau'nun Lord Hayes için düzenlenen İngiliz Büyükelçiliği resepsiyonuna katılmasıyla güçlendi. Benden
kaçınmadı, ama aslında esprili küçük sohbetlerinin bir kısmı için beni bir engel olarak seçti. Budist mimarisi ve oymaları konusunda çok fazla öğrenci olup olmadığımı ve Kyoto Buda'sını veya Yangtze'deki yatan Buda'yı görüp görmediğimi sordu. Elbette balık tutuyordu, ama ben onu aptal yerine koydum ve hemen vazgeçti.

"İşte, işte, en azından resimle ilgili olarak.
Budistler oldukça üzgündü, çünkü adaların her yerinde güvenliği
sıkılaştırdılar. Ve sonra siz sahneye çıktınız. Doğal olarak hiç kimse sizin sadece Celebese adamının peşinde olduğunuza inanmadı, ancak vali izin verdi - o kadar kolay ki, aslında şüphelendik. Amerikalılar doğu inceliklerine rakip değiller, ancak birkaç numaramız var, bunlardan biri
Macassar dışişleri ofisinde bir kod memuru ve ondan öğrendik ki
siz tercih edilen muameleye
hazırsınız: kolayca içeri alınmak ve
sonra acısız bir şekilde düşürülmek. Bu yüzden taksi ve gizlice buraya gelmek."

Durakladı. "Şimdiye kadarki durum bu, beyler. Herhangi bir sorunuz var mı?"

Martin fotoğrafı inceliyordu. "Bu hangi irtifada çekildi?"

Konsolos başını iki yana salladı. "Otomatik kayıt cihazı kapalıydı. Gözlemci
aceleyle ayarlamayı unutmuş."

"Peki, tahmin edemediler mi?"

"Bunu yaptılar, ama belli ki çok uzak. Pilot 9.000'de tesviye yaptığını söylüyor, ama bu binaların çeyrek mil uzunluğunda,
Buda'nın da en az beş yüz fit olması anlamına gelir. Yat'ta başka bir Willow Run'ın olduğuna inanmak
istemiyorsanız, bu rakamı kabul edemezsiniz."

Bir duraklama daha. Sonunda Baker konuştu. "Bir tahminin olduğunu söylemiştin."

"Evet, tahmin ettim." Stimson konuşmaya isteksiz görünüyordu. "Ama kulağa o kadar
lanet olası fantastik geliyor ki sana söylemekten nefret ediyorum--yani, kısacası, bu Buda'nın bir
heykel olduğunu düşünmüyorum."

Hepimiz doğrulduk. "O zaman bu ne?" Martin'den geldi bu.

"Yani, terimin olağan anlamında taştan veya duvardan bir heykel değil. Bence taşınabilir bir Buda heykeli - Paskalya geçit töreninde kullandıkları gibi şişirilmiş bir gaz torbası. Sanırım onu ​​havada yüzdürmeyi - belki de çekmeyi - inançlıları etkilemek için düşünüyorlar. Eğer şey gerçekten 500 fit uzunluğundaysa, kendi motorlarına sahip bir zeplin veya sert bir hava gemisi olabilir. Ancak, ayrıntılar ne olursa olsun, bence gizemimiz Neo-Budizm için bir propaganda parçası, yerli bakış açısından oldukça iyi olsa da." 

Hepimiz rahatladık. Bu bir hayal kırıklığıydı. Stimson bizi bir şeye - tam olarak ne olduğundan emin değildik - ve sonra balonu patlatmıştı. 

"Eh, kulağa mantıklı geliyor," dedi Baker sonunda, baskıyı Stimson'a geri verirken, "ama özellikle tehlikeli değil ve kesinlikle gözetlemek için boynumuzu riske atmaya değmez. Ancak, Yat'a giden tüm malzemeleri açıklamak için yeterince iyi olduğunu düşünmüyorum."

Konsolos başını salladı. "Evet, sorun bu. Eğer bu şeyi gizlemek için bu kadar çaba sarf etmeselerdi, buna başka bir şeyin örtüsü demeye meyilli olurdum."

"Belki de hala öyledir," dedi Baker.

Stimson, sanki kararını veriyormuş gibi dikkatle bize baktı.

"İşte tam burada devreye siz beyler giriyorsunuz," dedi sonunda. "Resmimizin onlara ipucu verdiğine, önümüzdeki birkaç gün içinde planladıkları her neyse ona devam edeceklerine inanmak için sebeplerim var. Önce birinin Yat'a gitmesi gerekiyor - zekice gözlem yapabilen ve dili konuşabilen biri. Tüm personelim bürokrat ve şu anda CIA'den herhangi birini bulma şansım yok. Sadece siz varsınız."

Duraksadı. Birbirimize ve sonra Baker'a baktık. Birkaç kez boğazını temizledi, fotoğrafa bir kez daha baktı ve sonra konuştu.

"Kendi adıma konuşuyorum, Stimson, ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Bu benim için de geçerli," dedi Martin. Chamberlin ve ben başımızı salladık.

Stimson rahatlamış görünüyordu. "Bunu duymayı umuyordum. Aslında, siz beyler gelmeseydiniz epeyce utanırdım, çünkü şu anda sizi Yat'a götürmek için bekleyen bir deniz uçağım var."

II

Sonraki iki saat hızla geçti. Karar verildikten sonra, hepimiz hazırlıkların ayrıntılarıyla o kadar meşguldük ki, Yat adasında ne bulacağımızın doğası veya seferimizin olası kişisel sonuçları hakkında düşünmeye zamanımız kalmadı.

Önce Stimson bize hedefimizin coğrafyası hakkında bilgi verdi. Yat, Borneo'nun doğusunda ve Celebese'nin kuzeyinde sığ deniz boyunca uzanan bir grubun parçası olan volkanik bir adaydı. Neredeyse daireseldi, yaklaşık yedi mil çapındaydı ve tamamen yoğun bir tropikal ormanla kaplıydı. Adanın başlıca özelliği, adanın doğu ucunda 2.000 fit yüksekliğe kadar yükselen sönmüş bir volkanik kraterdi. Krater yaklaşık iki mil genişliğindeydi ve alanının muhtemelen üçte biri denize giden dar bir kanaldan gelen suyla doluydu. Endonezyalılar tarafından Yat'ın kapatılmasından önce çekilen fotoğraflar tipik bir Malay adasını gösteriyordu: Hindistan cevizi ve mango plantasyonları, kraterin çoğunu dolduran sakız ve maun ormanları. Giriş kanalı dar ve oldukça derindi ve iç göl ideal olarak korunaklı bir demirleme yeri oluşturuyordu. Doğu kıyısında arazi, şelalelerin aktığı bir dizi yosunlu uçurumda dik bir şekilde yükselirken, batıda, yanardağdan uzakta, mercan plajlarından iç kesimlere doğru uzanan plantasyonlar uzanıyordu.

Resimleri ve grafikleri incelerken, Stimson bize eylem planı hakkında bilgi verdi.

"İlk hedefiniz, o kraterde ne yaptıklarını bulmak.
Yeni bir silah mı yapıyorlar, yoksa bir ordu mu eğitiyorlar, yoksa ne. Elbette Geiger sayaçlarınız ve bir kripton analizörünüz olacak, ancak analizör fisyonlanabilir malzeme üretimini tespit etmede bir garanti değil.
Sonra, özellikle önümüzdeki birkaç gün veya hafta için planlarının ne olduğunu bilmek istiyoruz. Son olarak, buna kim dahil? Yeni Budizm, iddia ettikleri gibi tamamen Asyatik mi, yoksa Rusya da mı dahil oldu?"

"Adanın batı kıyısına gün batımından hemen sonra ineceksiniz.
Uçurum ve giriş kanalıyla doğusu şüphesiz çok iyi korunuyor, ancak dört mil düz araziye sahip batı tarafında, sahili geçme şansınızın daha yüksek olması için
derinlikte savunmaya ihtiyaç duyabilirler. Uçak alçaktan gelecek, dalgaların hemen
dışına iniş yapacak ve sizi lastik mayoyla indirecek. Daha sonra
adanın kuzeyine doğru taksi yapacak ve radar tarafından kesinlikle tespit edileceği için dikkati dağıtmak için oldukça uzun bir duraklama yapacak. Sizin işiniz kıyıya yüzmek, lastik mayoları gömmek ve kratere doğru doğuya doğru yol almak olacak. Kenara ulaşırsanız, görebildiğiniz kadarını görün ve herhangi bir saatte radyodan rapor verin. Zirveye ulaşamazsanız, adada mümkün olduğunca gözlem yapın, raporlarınızı verin ve ertesi gün 24:00'te iniş noktanızda uçakla buluşun. Bu saati kaçırırsanız, bir uçak dört gün boyunca her gün aynı saatte geri döneceğiz. Ondan sonra, yakalandığınızı varsayacağız."

Bizi birkaç saat önce konsolosluğa getiren aynı itibarsız taksiyle limana götürüldük. Deniz uçağı Endonezya devletinin hurda, yük gemisi ve savaş gemilerinin olduğu bir şeritte kükrerken saat öğleden sonra üçü biraz geçmişti.
Çok iyi gözlemlenmediğimizi umuyorduk; Yat'a varana kadar bunu bilmenin bir yolu yoktu ve öğrenmek pek de hoş olmayabilirdi.

New Macassar'dan kuzeydoğuya doğru yaptığımız uçuş olaysızdı. Ada mücevherleriyle noktalanmış mavi bir tropikal denizin üzerinden geçtik. Bir süre, büyük Celebes adasının alçak kıyısı doğu ufkunda mavi bir pus oluşturdu,
ve sonra okyanus bize kaldı. Alacakaranlıkta aramızda hala iki yüz mil vardı, yaklaşık kırk dakikalık bir uçuş.
Kabin ışıklarının bizi bir Endonezya devriyesine göstermemesi için perdeleri indirerek, taşınabilir radyo ekipmanını
toplamak ve su geçirmez giysilerimizi giymekle meşguldük.

Son elli mil güvertede kat edildi - aslında, gövde bir veya iki kez bir dalganın tepesine değdi. Pilot kabin ışıklarını söndürdü ve hedefimize ilk bakış için ileriye baktık.
Gökyüzü
açıktı, ancak ay dokuza kadar doğmayacaktı, bu yüzden Yat'ın yakın olduğuna dair tek
belirti, pilotun Kosan Dağı'nı, yani antik krateri işaret ettiğini söylediği, ilerideki tropik gecede ve sağda hafif bir derinleşmeydi. Ancak bu belirsiz yönlendirme bilgisini alır almaz, kanatlar indirildi, uçak saatte 100 milin altına düştü ve suya değdik. Yardımcı pilot yan kapıyı açtı ve birlikte çömelerek dışarı baktık. Uçak, adanın gölgesine doğru dalgalı bir çapraz denizin üzerinden taksi yaparken, biz de tuz serpintisinin arasından gözlerimizi kıstık. Şu anda motorlar rölantiye düştü ve dalgaların uğultusu duyulabilir hale geldi.

Yardımcı pilot güven verici bir şekilde, "Bu gece neredeyse tamamen sakin," dedi. "Rüzgar
genellikle gün batımında kesilir. Geçmekte sorun yaşamazsınız.
Sadece karaya çıktığınızda adımlarınıza dikkat edin."

"Bu denizciler için her zaman iyi bir tavsiyedir," diye belirtti Baker.

Uçak ilerlemeyi kaybettikçe, dalgaların beyaz çizgisi ve kakao ağaçlarının silüetleri şekillendi. Açıkça plantasyonlar bu noktada tam suyun kenarına gelmişti, hepimizin minnettar olduğu bir durumdu. Tam Martin'e bu konuda birkaç yorum yapmak üzere dönüyordum ki pilot yumuşak ve acil bir şekilde seslendi. "Güvenli bir şekilde sürüklenebileceğimiz kadar yakınız. Atla ve iyi şanslar."

"Tamam, teşekkürler," dedi Baker'ın sesi ve ardından bir sıçrama sesi. Sırada ben vardım.
Derin bir nefes aldım ve lastik kaplı radyo
cihazı paketimi kavradım. Karanlığa doğru sıçradım. Bir an sonra Baker'ın yanında nefes nefese kalmıştım. Hızlı bir şekilde iki sıçrama daha oldu ve sonra motorlar hızlandı, başımızın üstündeki karanlık kanat şekli hareket etti ve biz yalnız kaldık.

* * * * *

Bir an daireler çizerek yüzdük, yönümüzü bulduk. Baker sıçrama için gözlüklerini çıkarmıştı ve bu yüzden yön için çoğunlukla Martin'e güvendik. Ancak endişelenmeye gerçekten gerek yoktu çünkü kısa süre sonra güçlü bir kıyı akıntısının bizi iyi bir hızla
kırıcılara doğru götürdüğü ortaya çıktı. Tepelerini işaretleyen fosforesans çizgisi artık yüz metreden daha yakındı.

Martin önde yüzmeye başladık. O anda dalgalardan biri
bizi oldukça nazikçe aldı, ileri doğru hareket ettirdi ve sonra aniden
köpüklü bir sele dönüşerek bizi baş aşağı fırlattı ve bizi soluk soluğa
ve sahilde kum tükürür halde bıraktı.

Mümkün olduğunca çabuk ilk sıra ağaçların sığınağına girdik. Burada büyük bir hindistancevizi ağacının dibine bir çukur kazdık ve
kauçuk elbiseleri ve radyo ekipmanı kutularını, küçük bir radyum D şişesiyle birlikte gömdük. Bu, geri döndüğümüzde, yönümüzü şaşırırsak
önümüzü bulmamız için titiz Bay Stimson tarafından Geiger sayacıyla birlikte bize sağlanmıştı.

Bu iş tamamlandığında saat 7:45'ti. Ayın doğmasına bir saat yirmi üç dakikamız vardı.

İç kesimlere dönerek, birkaç yüz metre boyunca korulukta sessizce yürüdük ve sonra bir yola rastladık. Harita çalışmamızdan, bunun ana sahil yolu olduğunu anladık. Aceleyle karşıya geçtik, kaydettiğimiz ilerlemeden oldukça memnunduk ve adada çitlerin veya diğer koruyucu cihazların olmamasına biraz şaşırdık. Her şey çok kolay görünüyordu.

Yolun diğer tarafında, ilerlemeyi çok daha zorlaştıran bir pirinç tarlasıyla karşılaştık. Ancak yaklaşık on dakika
bunun içinden geçtikten sonra, çapraz bir yola, daha doğrusu patikaya
geldik ve bu bizim yolumuza gidiyor gibiydi. Bunun sayesinde, saat 8:45'te zeminin ayaklarımızın altında yükseldiğini hissettik ve ilerideki gölgelerde daha koyu bir kütle hissettik, bu ancak Kosan Dağı'nın kendisi olabilirdi. Burada ilk çitimize geldik, çelik direkler ve dikenli tellerden oluşan bir şeydi, sığırlara karşı bir koruma gibi görünüyordu, ancak daha fazlası değildi. Direklerden birinde elektriklenme belirtileri olup olmadığını kontrol ettikten sonra, alttaki telin altından geçtik ve yamaçtan yukarı çıkmaya başladık.

"Doğru adada olduğumuzdan emin misin?" diye sordu Chamberlin. "Güvenlik önlemlerine göre, bir kopra plantasyonundan
daha gizli bir şey bulacağımızı sanmıyorum."

Baker onu susturdu ve fısıldayarak karşılık verdi, "Doğru adadayız, ancak
doğru olan tek şey bu. Bu gerçek olamayacak kadar kolay."

"Eh," dedi Martin, "Stimson tamamen ıslanmış olabilir. Belki de sonuçta sadece kral boyutunda bir Buda heykeli yapıyorlardır."

Eğim artık önemli ölçüde dikleşmişti ve tırmanma çabasıyla daha fazla konuşma sona erdi. Volkan, maun ve sakız ağaçlarıyla
tamamen ormanlıktı ve ayaklarımızı sık bir asma ve eğrelti otu çalılığı sarmıştı. İki kez hızla akan derelerle karşılaştık.

Ay göründüğünde belki de yolun üçte ikisini geçmiştik.
Işığı yoğun bitki örtüsüne çok fazla nüfuz etmiyordu ama
dağ tepesini, asmayla kaplı bir lav çıkıntısı şeklini alarak seçebilmemizi sağladı. Rotamızı biraz değiştirdik ve
21:50'de orman azaldı ve yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde
engebeli bir kaya duvarıyla karşılaştık.

Bu son engeli aşmadan önce, dinlenmek ve ekipmanımıza dahil olan termosumuzdan biraz sıcak kahve içmek için durduk. Sonra, saat ondan beş dakika sonra, son tırmanışa başladık.

Uçurumun beklediğimizden daha fazla tırmanış olduğu ortaya çıktı ve son kayanın üzerinden kendimizi çekip kraterin diğer kenarına bakabilmemiz için zaman on bire yaklaşıyordu.

Son birkaç ayağı büyük bir dikkatle aştık. Sanırım Martin ilkti ve karnının üstünde iç yamacın başlangıcına doğru
çekildi. Yarım dakika sessizce yattı, sonra
"Lanet olsun" gibi belirsiz bir şekilde bir şeyler mırıldandı ve sıradaki Baker'a yol verdi. Ben de yanına sıkıştım,
ve böylece aynı anda kratere de bir göz attık. Baker, çok kendi kendine yeten bir adam olduğu için duyulabilir bir yorum yapmadı, ama ben yapmış olmalıyım, çünkü
gözlerimizin önündeki manzara kesinlikle görmeyi
beklediğim son şeydi.

Kosan Dağı krateri, devasa boyutlarda ve gördüğüm en şaşırtıcı şekillerde çelik ve beton yapılarla doluydu. Şaşırtıcı diyorum ama tanıdık olmayan anlamında söylemiyorum, aksine bu inanılmaz nesneler en yaygın şekillere sahipti. Manzaraya bir ölçek kazandırmak için ağaçlar ve normal binalar olmasaydı, 2.000 fit yüksekliğindeki dağlarla çevrili iki mil çapındaki bir ova yerine, yüz fit genişliğinde bir piknik alanına baktığımıza yemin edebilirdim. Hava fotoğrafında görülen binalar kraterin sadece küçük bir bölümünü kaplıyordu; diğer tüm yapılar bulutlar tarafından gizlenmiş olmalıydı.

* * * * *

Tüneğimizin hemen altında, ay ışığı kraterin sadece yarısına ulaştığında, kenar dikey olarak derin gölgelere düştü. Bizden bin metre batıda, ışığın ilk olarak zemine değdiği yerde, birkaç çalı veya küçük ağaç kümesi seçebiliyorduk, bunların arasında belki dört yüz fit karelik dikdörtgen bir beton yüzey vardı ve yüz fitlik çelik sütunlar üzerinde duruyordu. Bunun yakınında ve kısmen dağın yamacı tarafından desteklenmiş, yaklaşık olarak aynı alana sahip, ancak otuz katlı bir binanın yüksekliğindeki kirişli sütunlar üzerinde duran büyük bir masa gibi görünen bir şey vardı. Bunun önünde bir sandalye vardı, eğer sandalyeden kastettiğimin yirmi kat yüksekliğinde kutu benzeri bir bina olduğunu anlıyorsanız,
bir o kadar da yüksekte bir sırt dayanağı vardı. Kenar boyunca yarım mil ötede, boyutları ancak mil kesirleriyle ölçülebilen, uçurumun kenarına inşa edilmiş geniş bir kulübeden başka bir şeye benzemeyen daha da büyük bir yapı vardı.

Sonra dikkatim hemen batımızdaki platformda yatan bir dizi nesneye çekildi. Bunlardan biri, petrol sahalarında kullanılan depolama tanklarına benzeyen, yaklaşık otuz fit derinliğinde ve yüz fit çapında çelik bir kase benzeri kap gibi görünüyordu. Yakınlarda, her boyutu belki de elli fit olan açık bir tank vardı ve bunun yanında en şaşırtıcı olanı vardı: bıçak, çatal ve kaşığa benzeyen birkaç yüz fit uzunluğunda, inşa edilmiş yapısal çelik parçalar.

Geriye dönüp baktığımızda, bu kanıttan çıkarım açıktı, ancak bu manzaraya bakarken, zihnimizde bir tür uyuşukluk oluştu. İzlenimlerin daha sonraki bir karşılaştırması doğrulandığında, hiçbirimiz o inanılmaz saniyelerde gerçeği tahmin etmeye yaklaşamadık. Dakikalar gibi gelen bir süre boyunca sadece baktık ve sonra büyü bozuldu. Walt yanıma sıkışmıştı ve şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı. Baker onu susturdu ve sonra daha iyi bir pozisyona geçti ve bunu yaparken
bir kayayı çıkıntıdan düşürdü. Bu, aşırı hassas kulaklarımıza gök gürültüsü gibi bir sesle
uçurumdan aşağı düşen küçük bir çığ başlattı. Hepimiz yerimizde donup kaldık, aniden ayın bizi spot ışığındaki aktörler gibi
aydınlattığını fark ettik. İyi bir dakika boyunca gergin bir şekilde bekledik ve sonra yavaş yavaş gevşedik. Baker bir şeyler söylemeye başladı,
ve aniden altımızdaki zemin sarsıldı ve bir dizi
kaya kayması başladı. Kenardan geri çekildik ve daha güçlü bir
deprem şokuna karşı kendimizi hazırladık. Sonra aniden Baker boğuk bir çığlık attı. O,
işaret ediyordu--gözlerimizin henüz nüfuz edemediği ayaklarımızın altındaki karanlığa işaret ediyordu. Orada bir şey vardı, yarı şişirilmiş bir hava gemisi gibi
çok büyük, loş ve şekilsiz bir şey. Sonra bir parçası
koptu ve neredeyse bizim seviyemize geldi. Hiçbir ayrıntının görülemeyeceği kadar hızlı hareket etti--tek izlenimimiz, ay ışığına doğru sallanan ve sonra geri çekilen Washington anıtı kadar büyük, geniş beyaz bir sütundu. Aynı anda zemin yeniden titredi ve
yeni kaymalar başladı.

Birkaç saniye aptalca göz kırptık ve sonra ilk kez sesin farkına vardık. İlk başta çok büyük, mağaramsı bir hırıltı gibiydi, sonra bir dizi belirgin ıslak gümleme ve ardından uzun bir
gırtlak gürültüsü. Bu betimleyici ifadeler garip ve beceriksiz geliyorsa,
seslerin kendilerinin ürkütücü niteliğine kıyasla hiçbir şey olmadıklarına dair güvence vereyim. Kayalık tüneğimize yapışmış bir şekilde yattık, son rüzgarlı iç çekiş kaybolana kadar
nefes almaya bile cesaret edemedik.

Baker önce sesini buldu. "Aman Tanrım, canlı bir şey!"

Chamberlin mantık yürütmeye çalıştı. "Olamaz--neden, iki yüz fit yüksekliğinde--sadece bir gaz torbası, Stimson'ın dediği gibi. Bu--"

Duydu. Şey tekrar hareket etmişti, daha hızlı ve amaçlı bir şekilde.
Büyük sütun yükseldi, sonra yere bastırdı ve ana kütleyi
gölgelerden yukarı itti. Duyularımız aynı anda şekli ve ölçeği kavramaya çalışırken bir an kafa karışıklığı oldu ve sonra şey ışığa çıktığında her şey
netlendi. Bir an
aklı başında insanlardık, aşağıdaki karanlıkta yuvarlanan büyük, dalgalı bir şekli seçmeye çalışıyorduk. Bir sonraki an deliler olduk, uçurumun tepesinden bize bakan
yüz fit genişliğinde bir insan yüzüne bakıyorduk! Bir saniyeliğine hepimiz hareketsiz kaldık - dördümüz ve o devasa
sakin oryantal yüz ay ışığında önümüzde asılıydı. Sonra büyük
gözler uykulu uykulu kırpıştı ve şey bize doğru hareket etmeye başladı.

Ne olduğunu ayrıntılı olarak hatırlayamıyorum. Birinin çığlık attığını hatırlıyorum, saf bir dehşetten
hayvani bir çığlık. Ben olabilirim, ancak Baker suçlunun kendisi olduğunu
iddia ediyor. Her neyse, dördümüz bir olarak ayağa kalktık ve
başımız kayadan aşağı, uçurumun tepesindeki çalı yığınına doğru atladık.
Sanırım o ilk çılgın anda bizi kesin ölümden kurtaran tek şey sarmaşıklardı. Onlarla sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir süre güreştiğimizi biliyorum. Bacaklarımı sardılar, kollarımda dolaştılar.
Kavrayan eller gibiydiler, beni kabus gibi bir mücadelede geri tutuyorlardı,
bu sırada kraterdeki şey yaklaşıyordu. Sonra aniden onların _eller_ olduğunu fark ettim, insan elleri bizi yakalıyor, uçurumdan geri çekiyor ve sonra ustaca bağlıyorlardı.

Bir anda her şey bitti. Delilik sona erdi. Bir kez daha mantıklı insanlardık, ellerimiz ve ayaklarımız bağlıydı ve bir düzine sarı cübbeli adamın önünde kayalık çıkıntıya yaslanmıştık. Bir süre sadece derin nefes aldık - hem kendimiz hem de esmer tenli esir alanlarımız. Sonra ikincilerden biri konuştu.

"Şimdi ayağa kalkabilirsiniz, değil mi?"

Baker karşılık olarak ayağa kalkmaya çalıştı. Geri kalanımız da aynı şekilde davrandı, sarı cübbeli adamların
da yardımıyla. Baker sesini buldu.

"Teşekkür ederim," dedi. Aydınlanan ay ışığında esir alanlarımıza daha dikkatli baktık. Küçük boyluydular, belli ki Japonlardı ve kıyafetlerinden hepsi rahipti.

Baker kısaca güldü ve geri kalanımıza baktı. "Görünüşe göre,"
kuru bir şekilde, "alınmışız." dedi.

III

Rahiplerin lideri, kenar boyunca asmaların arasında kesilmiş dar bir patika boyunca ilerlememizi istediğini bir el hareketiyle belirtti. Kraterin içindeki dehşete bir kez daha bakmaya çalıştım, ancak
az önce düştüğümüz kaya çıkıntısı yolumuzda duruyordu. Kosan Dağı'nın dış yamacında ormana doğru dik bir şekilde inen
zifiri karanlık bir patikaya yönlendirildik.

Neredeyse anında yönümü kaybettim. Patika birkaç kez zikzaklar çizdi ve sonra kapalı bir geçitte olduğumuzu hissettim. Birkaç adım ve bir dönüşten sonra, betonla kaplı bir tünelde yürüdüğümüzü gösteren bir ışık belirdi. Esir alanlarımız kendilerini iki gruba ayırmıştı, yarım düzine kişi önde ve eşit sayıda kişi arkada. Kısa süre sonra bir duvarda metal bir kapı belirdi ve bunun bir asansörün girişi olduğu ortaya çıktı. Hepimiz içeri sıkıştık ve bizi kesinlikle krater tabanına yakın bir mesafeye
götüren bir mesafeye kadar götürdüler. Kapı
sonra açıldı ve tekrar beton bir geçit boyunca eşlik edildik. Çok sayıda dönüş vardı. Esir alanlarımız küçük, parmaklıklı bir penceresi olan dar bir kapının önünde durdular. Kapının kilidi açıldı, içeri girmemiz istendi ve kapı arkamızdan
kapandı.

İlk birkaç dakika boyunca kimse bir şey söylemedi. Hücremizin içini inceledik ama betondan, tavana yakın küçük bir havalandırma deliğinden ve kapının karşısındaki duvar boyunca uzanan ahşap bir banktan daha dikkat çekici bir şey bulamadık.

Martin sesini ilk önce buldu. "Bir insan," dedi yavaşça, "Woolworth Binası kadar büyük!"

Chamberlin, görünüşe göre hala son başarısız akıl yürütme denemesiyle meşguldü, "Ama bu imkansız. Mekanik yasaları - en büyük dinozorların neden sadece seksen fit uzunluğunda olduğu ve su tarafından desteklenmeleri gerektiği. Bu mekanik bir cihaz, söylüyorum."

"Bir illüzyon olabilirdi," diye cesaret ettim. "Belki bir sis
bankasına yansıtılmış bir görüntü ya da buna benzer bir şey--" Ne Walt ne de ben çok ikna ediciydik - o yüzün hatırası zihnimizde tazeyken. Hepimiz tekrar sessizliğe gömüldük.

Birkaç dakika geçti, aniden zeminde hafif ama düzenli olarak tekrarlanan bir hareketin farkına vardık. Bir sarsıntı, altı veya sekiz saniyelik bir duraklama, sonra bir sarsıntı daha. Baker bankta durdu ve
kulağını vantilatöre dayadı. Hiçbir şey duymadı. Hareket
tekrar geldi. Sarsıntı, duraklama, sarsıntı, duraklama, uzak ve korkunç bir
makine gibi. Ağır bir
çekiç darbesinin yakınında hissedilen küçük depremleri hatırladım. Sarsıntı, duraklama, sarsıntı, duraklama ve sonra belirgin bir gümlemeyle birlikte daha ağır bir sarsıntı. Ondan sonra sessizlik.

"Açıkçası," dedi Baker, "bizim hakkımızda her şeyi biliyorlardı." Belli ki
yüksek sesle düşünüyordu. "Muhtemelen bizi sahilde aldılar ve sonra bizi
önümüzdeki muhafızları temizleyip radyoyu kullanmadığımızdan emin olmak için yeterince yakın durarak--yolumuza devam etmemize izin verdiler. Neden? Belki de yer hakkında
ne kadar çok şey bildiğimizi öğrenmek için. Şimdi bir şeyi bildiklerini söyleyebilirim:
bulmayı hiç beklemiyorduk--ne bulduğumuzu. Bu bizi Buda'mıza getiriyor.
Büyük soru, mekanik mi yoksa--canlı mı?" Duraksadı. "Bilmiyorum--henüz hiçbirimiz bilemiyoruz--ama, ikincisine inanmaya meyilliyim.
Cady, senin fikrin ne?"

Bir an için zoolog olduğumu unutmuştum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bütün bunlar
alışık olduğum türden numunelerin biraz dışındaydı.

"Hareketleri gerçekçiydi," diye cevapladım. "Mekanik tahrikten ziyade kaslı bir hareket olduğunu öne sürüyorlar. Ancak Walt'ın da dediği gibi, bu mümkün değil.
Doğa, canlı yaratıkların boyutuna bir sınır koymuştur. Kemiklerin gücü, enerji gereksinimleri, sıvıları dokudan geçirmek için gereken ozmotik basınçlar. Ayrıca, bu nereden gelebilir?
Devler olmuştur--sekiz, on, belki on iki ayağa kadar--ama bu şey farklı bir büyüklük sırasına sahip. Milyonlarca pound ağırlığında olmalı. Bir zoolog olarak, bunun canlı olduğuna inanamıyorum."

Martin ve Chamberlin aynı nitelikte birkaç yorum daha yaptılar ve
sonra konuşma sona erdi. Bekledik. Sonunda onlar gelecekti--sarı cübbeliler. Geldiklerinde, daha fazla şey öğrenebilirdik.
Nihai kaderimiz konusunda pek şüphem yoktu ama duyularımın
körleşmiş hali nedeniyle, özellikle umursamıyormuşum gibi görünüyordu.

Mücadele sırasında saatim parçalanmıştı, bu yüzden bizi hücrede ne kadar süre tuttuklarına dair hiçbir fikrim yoktu. Çok fazla saat geçmiş olamazdı,
çünkü doğanın temel ihtiyaçları ancak kapıdan bir anahtar sesi geldiğinde kendini göstermeye başlamıştı. Hepimiz ayağa kalktık. Dün geceki şefimizdi, pis İngilizce konuşan kişi.

"Günaydın beyler," dedi eğilerek. "İyi bir gece geçirdiniz, değil mi? Bol bol uyuyabildiniz mi?"

Cevap vermedik. Hala nazikçe gülümseyerek işaret etti. "Şimdi lütfen
benimle gelin. Baş Lama sizinle konuşsun."

* * * * *

Bir kez daha o yeraltı şehrinin bitmek bilmeyen beton koridorlarını geçtik, ama bu sefer doğal gün ışığıyla
aydınlanan bir salona çıktık. Buradaki duvarlar düzgünce sıvanmıştı ve kapılar daha
süslüydü.

"Yüksek pirinçlere yaklaşıyoruz," diye mırıldandı Chamberlin.

Son salon, ötesinde uzak bir yamacın yeşilliği görülebilen bir pencere ve balkonla sonlanıyordu. Ancak buraya ulaşmadan önce rehberimiz ağır bir alüminyum kapının önünde durdu ve bizi üniformalı muhafızlar ve bir erkek resepsiyonistin bulunduğu bir tür antre odasına yönlendirdi. Japonca birkaç kelime konuşuldu ve muhafızlar bizi hızlıca ve ustaca aradılar, ancak bu daha önce bir kez yapılmıştı. Bu tören bittikten sonra başka bir kapı açıldı ve büyük pencerelerinden tüm kraterin panoramik manzarasının görülebildiği büyük ve güneşli bir ofise kabul edildik. Aniden gelen ışık patlamasıyla gözlerimiz kamaştı ve o fantastik yeri gün ışığında görme merakımız o kadar büyüktü ki, pencerelerin karşısındaki bir masanın arkasında oturan ve bizi büyük bir eğlence ifadesiyle izleyen adamı hemen göremedik. Baker onu ilk fark eden kişi oldu.

"Phobat Rau! Demek sen de bu işin arkasındasın!"

Diğeri ayağa kalktı. Kısa boylu, belli ki Birmanyalı bir adamdı ve 
kahverengi bir askeri üniforma giyiyordu. Gülümsemesi altın dişlerinin bir cümbüşünü ortaya koyuyordu, kalın camlı gözlükleri ise
pencerelerden içeri giren parlak güneş ışığında parlıyordu.

"Sizi burada görmek büyük bir zevk, Profesör Baker,
ancak
şu şartlarda pişmanlık duymak için bazı nedenler var. Ama bunların hepsi
zamanı gelince. Buda'mız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Konuşurken Baker odada etrafa bakıyordu ve gözünün Rau'nun masasının hemen arkasındaki bir cihaza
takıldığını gördüm. İkinci bir bakış
bunun bir teyp olduğunu ve çalışma lambasının yandığını gösterdi. "Daha fazla veriye sahip olana kadar," diye cevapladı Baker, "görüşlerimiz hala sizin kaydettiğiniz gibi."

Phobat Rau keyifle güldü. "İyi bir gözlemcisiniz, Profesör. Evet, itiraf etmeliyim ki, suçlamamıza verdiğiniz tepkileri merak ediyordum. Öyleyse, onun hayatta olduğundan mı şüpheleniyorsunuz?"

Baker başını salladı. "Dün geceki koşullar altında, bir hata veya bir aldatmaca için her türlü şans vardı."

"Bu durumda, belki de ikinci kez bakmak istersiniz. Şu anda vadinin hemen karşısında, kahvaltısını yapıyor."

Pencereye doğru koştuk. Rau'nun ofisinin, kraterin kuzey tarafının yarısına kadar tünemiş bir tür uçurum evinde olduğunu ve sabah güneşiyle
parlak bir şekilde aydınlatılmış tüm alanın manzarasına hakim olduğunu gördük. Dün geceki devasa mobilyaları, yaklaşık bir mil ötedeki batı uçurumuna karşı kolayca tespit ettik. Ancak, bu yapılara, ne kadar
korkunç olsalar da, pek ilgimiz yoktu. Çünkü, alçak masanın önünde yerde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan devdi. O mesafeden o kadar da büyük görünmüyordu - aslında, biraz çabayla ölçeği ve perspektifi neredeyse görmezden gelip onun elli fit uzaklıktaki normal bir insan olduğunu hayal edebilirdik. Saçları eski tarzda uzun kesilmiş ve Buda heykelleri gibi kolsuz bir tunik giymişti, tipik bir genç Japon gibi görünüyordu. Yüzü pürüzsüz ve dingindi ve büyük bir
kaşık kullanarak büyük çelik tabağından beyaz hamur gibi görünen bir madde yiyordu. Biz izlerken bile yemeğini bitirdi ve ayağa kalktı, bu da tüm binanın hafifçe sallanmasına neden oldu. Bir an etrafına baktı, gözü kısa bir süre bizim yönümüze doğru oyalandı ve sonra lagüne doğru yavaşça yürüdü, eğildi ve mutfak eşyalarını duruladı. Masaya geri döndüğünde, onları dün gece not ettiğimiz
pozisyona dikkatlice yerleştirdi. Sonra tam boyuna geldi, kocaman kollarını sabah havasına doğru kaldırdı ve bir dizi yer sarsıcı jimnastik yapmaya başladı. Yaklaşık on dakika sonra leanto yapısına doğru yürüdü, içeri girdi ve arkasındaki perdeyi kapattı.

Bizi büyük bir keyifle izleyen Rau bir
açıklama yaptı.

"Okuma odası. Onun ölçeğinde kitap yapmak biraz zor olurdu,
bu yüzden mikrofilm ve projektör kullanıyor. Mikrofilm," diye ekledi, "sekiz çarpı onluk plakalar üzerinde ve ekran iki yüz fit kare."

Masaya geri döndük ve Rau'nun gösterdiği koltuklara oturduk.

"Şimdi," dedi ev sahibimiz, "birkaç açıklama duymak ister misiniz,
belki?"

"Birkaç, eğer zaman ayırabilirseniz," diye cevapladı Baker, Rau'nunkine eşit bir
kurulukla.

"Her şey," diye başladı Phobat Rau, "1945'te güzel bir yaz gününde başladı,
6 Ağustos, sanırım, tam tarihti. Belki o gün Hiroşima şehrinde neler olduğunu
hatırlıyorsunuzdur. Eğer hatırlamıyorsanız,
hatırlamanızı tazeleyeyim. O gün bir bomba atıldı, yeni bir tür bomba. Çok fazla yıkıma neden oldu ve on binlerce insanı öldürdü. Bazıları patlama ve sıcaktan hemen öldü, ancak görünüşe göre yara almadan kurtulan çok daha fazlası,
birkaç gün sonra ciddi bir hastalığa yakalandı
ve öldü. Sebebini elbette biliyorsunuz. Buna radyasyon hasarı deniyordu,
bombanın yaydığı gama ışınlarının hücre yapısının iç yıkımı.

"O patlamada birçok garip şey oldu. Bazılarında, yaralanma vücudun belirli
bölgeleriyle sınırlıydı, örneğin saç. Diğerleri kısırlaştırıldı, aslında, üreme işlevi ve aparatı ışınlara karşı özellikle hassas görünüyordu. Birçok durumda, genler - hücre içindeki büyümeyi ve yapıyı ve tüm fiziksel ve zihinsel özellikleri belirleyen hayati birimler - değiştirildi, böylece çocuklar anormal şekilde, deformitelerle veya zihinsel hastalıklarla büyüdüler.

"Ama bunları iyi biliyorsunuz. Daha sonra biyologlar, doktorlar ve genetikçiler atom bombasının etkilerini incelemek için dünyanın her yerinden geldiler ve bu konu hakkındaki bilgili makalelerin akışı hala bitmedi."

* * * * *

Konuşmacı sanki bir yorum veya soru davet ediyormuş gibi durakladı. Sessiz kalmaya niyetli olduğumuzu görünce devam etti.

"Ancak, batılı bilim insanları tarafından incelenmemiş bir vaka vardı. Birçok açıdan en ilginciydi, çünkü
bomba patlaması ve beraberindeki gama radyasyonu seli tam gebe kalma anında meydana geldi. Her zamanki gibi, hasar genler tarafından devam etti, ancak bu hasar tuhaf ve oldukça özel bir türdeydi. Görünüşe göre, etkilenen tek gen büyümeyi kontrol eden gendi,
ancak, birazdan göreceğiniz gibi, büyümenin asla gerçekleşemeyeceği başka yapısal ve kimyasal değişiklikler de gerçekleşti.

"Konuyla ilgili bebek Kazu Takahashi adında bir erkekti. 26 Mart 1946'da on dört pound altı ons ağırlığında erken doğdu. Ebeveynlerin durumu iyiydi ve bebeğe önce özel bir hastanede, sonra da kendi evinde en iyi bakım verildi.

"Hayatının ilk birkaç gününde, küçük Kazu görünüşe göre normaldi,
erken doğumu ve yedi aylık bir bebek için oldukça fazla kilosu hariç.
Ve sonra değişim başladı. Dadı ilk önce artan bir
iştah fark etti. Sürekli ağlıyor ve sadece beslenirken sessiz kalıyordu.
Memeyi çekmeyi öğrendikten sonra birkaç saniye içinde biberonları boşalttı ve kısa süre sonra her saat bir litre süt tüketmeye başladı. Dadı, onu sessiz tutmak için ona hoşgörü gösterdi ve kısa süre sonra ne ebeveynlerine ne de doktora, çocuğunun ne kadar süt içtiğini söylemekten korkmaya başladı. Günler geçtikçe ve hiçbir kötü etki gelişmeyince, günlük süt oranının iki katına çıkarılması gerekmesine rağmen, daha az endişelenmeye başladı,
altıncı günde günde 23 litreye.

"Kazu ilk on bir günde kilosunu ikiye katladı ve iki haftanın sonunda 39 pound'a ulaştı. Pembe hassas cildi artık hızla normale dönüyordu ve giderek daha fazla sıradan bir çocuk gibi davranıyordu, ancak zaten şaşırtıcı bir boyuta ulaşmıştı. Dördüncü haftaya gelindiğinde günde 59 litre süt içiyordu ve 145 pound ağırlığındaydı. Artık iyice endişelenen ebeveynler, anormalliğin nedenini hemen anlayan doktoru çağırdı. Ancak, çocuğu sessiz tutacak bir hızda beslemeye devam etmek dışında hiçbir öneride bulunamadı. Altıncı haftaya gelindiğinde, artık beş fit boyunda ve 290 pound ağırlığında olan bir bebeği beslemek için günde 130 litre gibi inanılmaz bir rakama ulaştı. Bu noktada Takahashi ailesi, sorunlarının kendilerini aştığını hissetti ve Budist oldukları için yerel tapınağa başvurdular - Hiroşima'da değildi, yakındaki bir kasabadaydı. Rahipler, Peder Takahashi'nin cömert bir katkısının ardından çocuğu aldılar ve bir süre için utanç verici mesele çözülmüş gibi göründü. Takahashiler Honshu'nun güney kıyısına üç haftalık bir tatile gittiler ve en azından dışarıdan bakıldığında her şey huzurluydu. "Aile geri döndüğünde, kapının altında acilen tapınağa gelmelerini
isteyen bir not buldular. Vardıklarında,
çok telaşlı bir baş rahiple karşılaştılar. Bir şeyler yapılması gerektiğini
söyledi. İşler kontrolden çıkıyordu. Sonra onları kreşe götürdü.
Burada, eğer ayakta durabilseydi yedi fit sekiz inç boyunda olacak ve o sabah tapınak mutfağındaki
platform terazide 670 pound ağırlığında olan bir bebek gördüler. Süt faturasının ayrıntılarını duyduktan sonra, Peder Takahashi bir çek daha yazdı ve
aceleyle ayrıldı.

"Üç hafta daha geçtikten sonra, tapınaktan bir heyet
yine Bay Takahashi'yi bekledi ve oğlunun artık 9 fit 3 inç uzunluğunda, 1175 pound ağırlığında olduğunu ve yerel bir mandıranın tüm ürünlerini
tükettiğini haber verdi. Nazikçe kendi
bebeğine bakmasını istediler. Bay Takahashi nazikçe reddetti ve bu noktada
hikayemizden tamamen çekildi."

Phobat Rau tekrar tereddüt etti ve istatistiklerinin bizi
sıkıp sıkmadığını sordu. Baker pencereden dışarı baktı ve normalde bu tür figürlere pek değer vermediğini, ancak koşullar altında belirli bir ilgi duyduklarını söyledi. Rau kısaca gülümsedi ve devam etti.

"1946 yazı tapınak için giderek zorlaşan bir yaz oldu. Temmuz başında Kazu 1600 pound ağırlığındaydı ve yaralı bir boğa gibi bir sesle ağlıyordu. Birkaç güvenilir tıp adamı onu muayene etti ve tek anormalliğinin boyut olduğu konusunda hemfikir oldular. Vücut oranlarında oldukça sıradandı ve 3,5 aylık bir bebek için zihinsel gelişimi normalden biraz öndeydi. Rahipler kemerlerini aldılar, en güçlülerinden sekizini dadı olarak atadı ve her şeyin nereye varacağını merak ettiler.

"Tam bu noktada Burma'dan bir Budist rahip
üyesi mahalleden geçiyordu ve bebekten haberdar oldu.
Gizlilik yemini ettikten sonra; Tarikatının diğer üyelerinden bile, küçük Kazu'yu görmesine izin verildi. Şimdi, isminin Phobat Rau olduğunu kabul edebileceğim bu rahip, belki de diğerlerinden biraz daha fazla hayal gücüne sahipti ve küçük canavara baktığında, Kazu'nun kendisi gibi büyüyecek bir fikirle
vuruldu."

"Yaşayan Buda," diye mırıldandı Baker, "Aman Tanrım, ne sembol."

Rau bir okul öğretmeni gibi başını salladı. "Bir sembol ve daha fazlası. Dünyayı yeniden inşa edecek veya fethedecek bir makine!"

* * * * *

Baker bu öncü yorumu görmezden gelmeyi seçti. Hikayenin daha fazlasını istiyordu.

"Yani onu ele mi geçirdin?"

"Eh, o kadar kolay değildi. Görüyorsun ya, o zamanlar sadece genç bir rahiptim ve böyle bir projeyi üstlenmek için hiçbir kaynağım yoktu. Ama olasılıkları ne kadar çok
düşünürsem, o kadar emin oldum. Ama önce
başkalarını ikna etmem gerekiyordu ve zaman kısıtlıydı. Rahipler sınırlarına yaklaşmışlardı ve Amerikalılara başvurmak üzereydiler. Burma'ya dönene kadar bekleme sözünü aldım ve sonra Bangkok'a, Rangoon'a, tanındığım Budizm'in her merkezine uçtum. Bir satış gezisiydi diyebilirsiniz ve bir süre başarısız olduğumu düşündüm. Ancak benim için çalışan güçler de vardı. Dünya belirsizdi. Komünistler Asya'daki zaferlerinin başlangıcındaydı ve inancımızın liderleri önlerinde ne olduğunu önceden gördüler. 1 Ağustos 1946'da sekiz Budist ülkeden rahiplerden oluşan bir heyet, artık 4,5 aylık, 12,5 fit uzunluğunda ve 2914 pound ağırlığında olan Kazu'yu görmek için Japonya'ya gitti. Sağlığı gayet iyiydi ve uyuduğunda bebek Buda'ya olan benzerliği şaşırtıcıydı. Siz beyler dünyevi insanlarsınız ve ben inancımın daha naif yanılsamalarından özgür olmakla övünüyorum, ama belki de
duygularımızın tamamen hırslı entrikacılarınki olmadığını hayal etmeye çalışabilirsiniz - belki de içimizde attığımız adım için daha yüksek bir sebep vardı. Zavallı acı çeken Asya'mız her zamankinden daha derin bir sefalet içindeydi, çünkü
kendi kıtlığı ve savaşının üstüne batının sıkıntıları da gelmişti.
Kızıl bayrak altında milyonlarca aldatılmış yurttaşımız kardeşlerine karşı silahlanıyordu.
Geveze bir ideolojiyle kafaları karışmış bir şekilde, her gün babalarının dininden daha fazla uzaklaşıyorlardı. Bunu söylemesek de, hepimiz içten içe bu büyük bebekte belki bir amaç olduğunu hissediyorduk - belki de dilimizi şakırdatarak sözler versek de,
belki de onları yerine getirecek bir mucize gerçekleşecekti.

"Ve böylece Kazu Takahashi'yi Japonya'dan güvenli bir yere götürmeyi ayarladık, orada büyüyüp yetişkinliğe erişebileceği, bizim ona hazırlayacağımız yere uygun şekilde
eğitebileceği bir yere. Bu taşınmanın
ayrıntılarını ayarlamak zor değildi. 20
feet uzunluğunda özel bir seyahat yatağı inşa edildi ve bunun içinde kamyon, çakmak ve motor hurdalarıyla
kolay adımlarla bu adaya taşındı. Burada pirinç ve meyve tarlalarıyla çevrili büyük bir
manastır kurduk. Burada ona
bakacak ve eğitimini
planlayacak doktorlar ve akademisyenler getirdik ve artan kütlesine uyum sağlayacak bir
kreş inşa ettik. "Elbette, nihai boyutunun ne olacağını bilmiyorduk. Büyümesinin dikkatli kayıtlarını tuttuk, ancak ilk yıldan sonra bile normal boyunun on katından fazla değildi. Ancak her yıl tahminlerimizi yeniden gözden geçirmek zorunda kaldık, çünkü büyümesi kısa sürede en çılgın beklentilerimizin ötesinde hızlandı. Bir süre gerçekten de bunun asla durmayacağından ve
dünya onu artık besleyemediğinde açlıktan öleceğinden korktuk.
Bir süre ayrıca, ağırlık ve kemiklerin boyutuyla ilgili basit mekanik yasaların etkisiyle asla ayakta duramayacağından emindik,
ancak görünüşe göre doğa, X-ışınlarıyla ortaya çıktığı gibi, kemiklerinin çelikle eşit bir yoğunluk ve mukavemete sahip olması nedeniyle harika bir telafi sağladı.

"Beslenmesi her zaman bir sorundu, ancak neyse ki artışı organize etme ve planlama yeteneğimizin ötesinde değildi. İlk başta ona Yat'taki ve komşu adalardaki plantasyonlardan yiyecek sağladık. Sonra Neo-Budizm'i yiyecek ve para bağışı toplamak için bir araç olarak örgütlemeye zorlandık. Zorunlu olarak birçoğunu kısmen güvene aldık, ancak
tüm hikayeyi yalnızca Yat'takiler biliyordu.

"Kazu ilk doğum gününde 29-1/2 fit uzunluğunda ve 30.100 pound ağırlığındaydı. İkinci doğum gününde yürüyebiliyordu ve artık Jura dönemindeki canavarlar hariç tüm kara hayvanlarını geride bırakmıştı, 51 fitlik bir boy ve 158.000 poundluk bir ağırlık. 1949'da, komünistler Çin'i istila ederken, Buda'mız 70'ten 82 fite çıktı. 1950'nin Haziran ayında, dünya Kore'de savaş alevlerinin tutuşmasını izlerken, onun bir milyon poundluk terazinin kapasitesini aştığını gördük. 1950 yılında ayrıca ilk okul sınıfını inşa ettik ve eğitiminde kullanılan yansıtılmış resim ve harf sistemini geliştirdik. 
"1951'de, Buda'nın artan iştahı, komünistlerin topraklarımıza
yaptığı saldırılarla birleşince bir krize yol açtı. Artık 200 fit boyundaydı, yedi milyon pound ağırlığındaydı ve 75.000 adam kadar yiyordu. Tüm çabalarımıza rağmen, yiyecek tedariki azalıyordu ve daha da kötüsü, komünistler şüphelenmeye başlamıştı. Ve böylece bir karara
zorlandık. Batı dünyasına başvurmak zorundaydık. Ama kime? Amerika'ya mı, yoksa Rusya'ya mı? Hepiniz 1952'deki, sahte barış zamanındaki durumu biliyorsunuz. Rusya'ya yöneldik. Araştırmak için bir komisyon gönderdiler ve sonra hızla harekete geçtiler. Rusya, Buda'mızı besleyecekti,
ama bir şartla: Neo-Budizm komünizmi desteklemeliydi.

"Başka seçeneğimiz yoktu. Artık sır ortaya çıktığına göre, Rusya Yat'ı insafına bırakmıştı. Bu yüzden kabul ettik, ancak bir çekinceyle. Kazu'nun eğitimini tek başımıza yönetmeliydik. Rusya da kabul etti. Belki de önemsiz olduğunu
düşündüler. Belki de Kazu'nun bir aptal olduğunu,
sadece bir sembol olarak yararlı olduğunu
düşündüler. Ancak kabul ettiler ve böylece eğitimi Budist bilginliği geleneğinde devam etti. Çok okumuş, beyler.
Çin, Hindistan ve Batı'nın klasiklerini biliyor. Ben
kendim ona İngilizce öğrettim. Sponsorlarımızın isteği üzerine
Rusça öğrendi. Hala genç ama meraklı bir zihni var.
Dünyadaki gerçek yerini aldığında, her zaman Kremlin'in
aracı olmayabilir. Ancak bu şeyleri ben bile bilmiyorum."

Rau durakladı ve pencereyi işaret etti. Buda,
eğitiminden çıkıyordu.

"İyi bakın beyler. Asya'nın umudu orada. Yaşayan Buda'nın kendisi orada. Sadece 19 yaşında ama 590
fit boyunda ve 198.000.000 pound ağırlığında. İlk başta sadece bir
sembol olacak ama yakında çok daha fazlası olacak. Uzlaşma zamanı, size söz veriyorum, sonsuza kadar
sürmeyecek."

Rau durdu. Devam etmesini bekledik ama bunun yerine masasındaki bir
düğmeye bastı. Hemen muhafızlardan birkaçı içeri girdi.
Rau şimdi bize yeni bir sesle hitap etti.

"Beyler, muhtemelen tüm bunlardan neden bu kadar açık konuştuğumu merak ediyorsunuzdur. Dürüst olmak gerekirse, bir dereceye kadar ben de merak ediyorum. Belki de dediğiniz gibi
içinden atmak için. Belki de sadece yaptığım şeyle gurur duyuyorum. Ama sebep ne olursa olsun, senin için sonuçları üzücü.
Yat'a yaptığın casusluk gezisi tek başına ölüme yeter; sana
söylediklerim
geri dönüşünü tamamen imkansız hale getiriyor. Özellikle senin için üzgünüm, Baker. Bunu mümkün olduğunca insanca yapacağız. İyi günler."

Nöbetçiler, bir işaret almışçasına, bize doğru yaklaştılar. Bir an için çılgınca
kaçmayı ya da aşağıdaki kayalıklarda kesin ölüme doğru büyük pencerelerden atlamayı düşündüm. Ama hiçbir şans yoktu. Herhangi bir düşünce
eyleme dönüştürülemeden önce, güçlendirilmiş bir rahip muhafızı eşliğinde
hücremize geri dönüyorduk ve
ölüm. "Mümkün olduğunca insani" olacak bir ölüm.

IV

Çelik kapının kapanmasından birkaç dakika sonrasına kadar durumumuzun tam olarak farkına varamadık. Rau'nun hikayesi
o kadar büyüleyiciydi ve tavrı o kadar mantıklı ve medeniydi ki hepimiz onun temsil ettiğimiz her şeye karşı bir ırktan ve ideolojiden olduğunu ve Neo-Budizm'in en içteki tapınağında suçüstü yakalanmış casuslar olduğumuzu unutmuştuk. Yirmi yıllık soğuk savaştan sonra bile, tüm medeni içgüdülerimiz Phobat Rau gibi nazik ve zeki bir
entelektüelin bu kadar soğukkanlı bir şekilde ölümlerimizi emredebileceği fikri.

Ama uyanış yaklaşıyordu. Rau'nun niyetlerinden şüphe ediyorsak,
gardiyanların soğuk Moğol yüzlerine bir bakış, tüm umutları yok etmeye yeterdi.
Baker özetlemeye çalıştı.

"Onunla tartışmaya çalışmanın bir faydası yok. Gerçek şu ki, Rau'yu bir daha görmeyeceğiz bile.
Elbette, sadece bırakıp onları bekleyebiliriz, ama
ben
mücadele etmeyi tercih ederim. Bir fikri olan var mı?"

Martin sıraya atladı ve vantilatörü inceledi.
Bir kolunu olabildiğince içeri uzattı ve yaklaşık bir ayak içeride bir
eğiklik olduğunu bildirdi. Bunu yaparken Chamberlin kapıyı şöyle bir inceledi,
ama ne menteşelerin ne de kilidin erişilebilir olmadığını gördü.
Muhtemelen tavandaki elektrik tesisatının üstünden giren elektrik borusu dışında odaya başka bir açıklık yoktu.
Sonunda Baker konuştu.

"Onlar bizi almaya gelene kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Havalandırmadan gazla bizi öldürmedikçe, buna göre plan yapsak iyi olur."

Bu tatsız düşünce daha önce aklımıza gelmemişti.
Martin açıklığa geri döndü ve kokladı, sonra mutlu bir ilhamla ceketini kıvırıp içeri soktu. Baker onaylayarak başını salladı.

Böylece zaman geçti. Kapıda ayak sesleri aradık ama hiçbiri gelmedi.
Şu anda artık tanıdık bir hissin farkına vardık. Zemin yavaşça ve düzenli olarak sallanmaya başladı. Basamakları saydık.
On iki taneydiler ve sonra durdular. Chamberlin zihninden hesapladı.

"Diyelim ki, adım başına yaklaşık 250 fit. Bu üç bin fit olurdu -- bir milin altıda biri. Acaba nerede--"

Hala havalandırmanın yakınında olan Martin onu susturdu ve ceketini çıkardı.
Küçük delikten derin bir ses duyduk, bir tür düşük perdeli düzensiz bir uğultu. Baker aniden ayağa fırladı ve açılışı dinledi.
Bir süre sonra ses durdu. Baker heyecanlandı.

"Bir sesti," diye açıkladı. "Sanırım _onun_ sesiydi. Japonca konuşuyordu. Pek fazla kelime yakalayamadım ama sanırım
bizim hakkımızda konuşuyordu."

Şimdi uğultu tekrar geldi ve daha yüksekti. Birkaç kelime, bir duraklama ve sonra
daha fazla kelime, sanki bizim duyamadığımız biriyle konuşuyormuş gibi. Baker dikkatle dinledi ama Japonca bilgisinin az olması ve devin son derece düşük perdeli
artikülasyonu nedeniyle sadece parçaları yakalayabildi. Şu anda ses, kelimenin tam anlamıyla
dağları titreten bir seviyeye yükseldi ve sonra durdu.

Baker başını iki yana salladı. "Anlayamadım. Sanırım
nerede olduğumuzu soruyordu ama çok deyimseldi. Sanırım sonunda heyecanlandı ya da
kızdı."

"Fee, fi, fo, fum," dedi Chamberlin. "Şimdi bu ilginç bir
son olmaz mıydı?"

Martin güldü. "Tadına bile bakamayacaktık. "

Başka hiç kimse bu konuyu daha fazla araştırmaya hevesli görünmediği için, bir tür uyuşukluğa düştük. Muhafızlar geldiğinde ne yapacağımıza dair planlar bile
unutuldu. Ve sonra, aniden, kapı açıldı.

Hepimiz ayağa fırladık. Bir rahip--aslında, bizi ilk başta buraya getiren kişi--içeri girdi. Bir grup muhafız dışarıda duruyordu.

"İyi günler, nasılsınız? Baş Rahip, size söylememi istedi, Buda
sizi görmek istiyor. Lütfen benimle gelin." Kibarca kapıyı işaret etti.

Baker omuz silkerek uydu ve geri kalanımız da onu takip etti. Koridordan aşağı doğru tekrar yürüdük, sabahın tüm virajlarından geçtik ve sonunda
bir pencereyle biten koridora girdik. Bu sefer alüminyum kapıyı geçtik ve sonuna kadar devam ettik. Şimdi gördüğümüz pencere,
küçük bir balkona açılan bir Fransız kapısıydı. Rehberimiz
kapıyı açtı ve bizi dışarı itti. Balkonun vadi tabanından yaklaşık dört yüz fit yüksekte olduğunu gördük, ancak manzaranın tadını çıkarmak için fazla zaman harcamadık.

Yaşayan Buda tam elli fit ötemizde duruyordu!

Birbirimize tam bir dakika baktık ve sonra utandığını fark etmeye başladım! Gözlerinin arasında bir kırışıklık belirdi ve birkaç kez
yutkundu. Sonra konuştu.

"İyi günler, Profesör Baker ve parti. Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

Ses ve özellikle dil, bizi o kadar şaşırttı ki
bir an için kimse bir cevap düşünemedi. Ses, bir orgun en büyük borularının tonu gibi derin, nabız atan bir
gürültüydü ve çeşitli gırtlaksı hırıltılar ve rüzgarlı üst tonlarla doluydu. Sanırım onu ​​gerçek tonlardan ziyade bu ek sesler sayesinde anlayabiliyorduk, çünkü temeller kesinlikle insan duyma yeteneğinin olağan sınırlarının altındaydı. Duyduğumuz ve anlaşılır kelimelere
dönüştürebildiğimiz şey, mağara gibi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Önemli olan onu anlayabilmemiz ve bundan daha da önemlisi, onun dost canlısı olmasıydı. Baker sonunda cevap verdi.

"İyi günler. Biz de mutluyuz ve çok onur duyuyoruz. Size nasıl
hitap etmeliyiz?"

"Benim adım Kazu Takahashi, ancak bana aynı zamanda Buda olduğum söylendi. Bunu seninle tartışmak istiyorum, eğer vaktin varsa."

"Başka hiçbir şeye vaktimiz yok," dedi Baker.

Buddha'nın kaşları hafifçe kalktı. "Yani haklıymışım. Seni
öldürecekler."

Baker anlamlı anlamlı bize baktı. Bu dev aptal değildi. Birdenbire
üzerime küçük bir umut
tisi geldi. Belki de--ama yine konuşuyordu.

"Daha önce batıdan gelen adamlarla konuşma fırsatım olmadı. Sadece
Çin, Japonya, Sovyet Devleti'nden. Bana dünyanın geri kalanından bahseder misin?"

"Memnuniyetle," dedi Baker.

Arkamızdaki kapının açıldığının farkına vardım. Geriye baktım ve
muhafızlar ve rahiplerle çevrili Phobat Rau'yu gördüm. Bize içeri girmemizi işaret etti. Baker döndü, Buda da görmek için başını daha da eğdi.

Rau kapıya geldi. "Geri dön," diye seslendi acilen. "Büyük
tehlikedesin. İçeri girmelisin."

* * * * *

Kesinlikle içeri girme isteğim yoktu. Baker da öyle, çünkü
başını salladı ve kapıdan uzaklaştı. Rau'nun yüzü aniden
öfkelendi. Muhafızlara hızlı bir hareket yaptı ve sonra onları geri çekti.
Belirgin bir çabayla kendini sakinleştirdi ve tekrar, yumuşak bir sesle seslendi.

"Lütfen içeri gir. Bu sabah aceleci davrandım. Özür dilerim. Sanırım şimdi
güvenli bir şekilde geri dönmenin bir yolunu görüyorum, eğer içeri girersen."

Cevap olarak Baker deve döndü. Balkonun
koruluğuna tırmandı.

"Ne söyleyeceğimizi duymak istiyorsan bizi buradan götür. Bizi
alın, yoksa bizi öldürecekler!"

Cevap olarak, Buda bir elini uzattı, avuç içi yukarı bakacak şekilde, böylece
balkonla aynı hizadaydı. Bir an için, bir şehir bloğu kadar büyük olan o düzensiz
pürüzlü yüzeyin görüntüsü karşısında tereddüt ettim ve sonra arkamızda ayak sesleri ve
bir tık sesi duydum. Hep birlikte, dağınık bir
tabanca atışları yaylım ateşi duyulurken korkuluğun üzerinden atladık. Engebeli bir deri yamaçtan aşağı tepetaklak yuvarlanarak bir çukura düştük ve sonra platform bir roller coaster gibi yükseldi. Bir saniye içinde balkon, tüm yamaç kayboldu ve biz
mavi gökyüzüne doğru roket gibi fırladık. Bir rüzgar fırtınası geçti, neredeyse
bizi de beraberinde taşıdı ve sonra yüzeyin bir kısmı yükseldi ve inanılmaz bir şekilde üzerimize ve etrafımıza kıvrılan,
rüzgarı dışarıda tutan ve bizi düşmeye karşı güvenli bir şekilde tutan
küçük bir mağara oluşturan otuz fitlik ağaç gövdelerine dönüştü.

Buda yumruğunu sıkmıştı.

Nefes nefese geçen on beş saniye boyunca karanlıkta taşındık ve sonra
büyük el açıldı. Şu anda iki masadan daha yüksek olanı olarak belirlediğimiz
muazzam, pürüzsüz bir beton alanın üzerinde düz yatıyordu.
Ayağa kalktık ve yalpalayarak avucun kenarına gittik. Burada
beton masaya doğru yuvarlatılmış on fitlik bir düşüş şeklinde başka bir sorunla karşılaştık. Dehşetle aşağı bakarken, diğer büyük el
aşağıdan yukarı çıktı, ağır bir metal levha taşıyordu. Bu, bir kenarı elin üzerinde, diğeri masanın üzerinde olacak şekilde dikkatlice
yerleştirilmişti ve bir
rampa oluşturuyordu. Birbirimize destek olmak için tutunarak,
masaya doğru ilerledik ve orada kelimenin tam anlamıyla yere yığıldık. Chamberlin şiddetli bir şekilde hastalandı
ve geri kalanımızın hiçbiri kendini daha iyi hissetmedi. Dev, dikkatlice
iki elini de çekti ve bizi yüz metrelik bir mesafeden izledi,
sadece başı ve vücudunun üst kısmı görünüyordu.

Beton platformdaki konumumuzdan şimdi Kazu'ya ilk kez yakından baktım. İlk izlenimim, boyutla ilgili değildi,
inanılmaz bir ayrıntı zenginliğiydi. Güçlü bir mikroskopla normal bir insanı incelemek gibiydi, ancak burada hepsi aynı anda
görülüyordu. İki yüz fit uzaklıktan bile, saçlar,
kirpikler, cildin gözenekleri, daha önce hiç fark etmediğim bir doku ve formla ortaya çıktı, bir biyolog olarak yaptığım çalışmalarda bile. Genel etki çok kafa karıştırıcıydı, çünkü ölçek duygusunu kaybedip yeniden kazanıyordum, önce onu sıradan bir adam olarak düşünüyordum ve sonra oranı fark ediyordum. Aklıma gelen en yakın karşılaştırma, büyük bir sinema ekranına çok yakın durduğum zamanki histi, ancak burada görüntü bulanıktı, oysa ben inanılmaz bir netlik ve keskinlikle görüyordum. Buda durumumuzu anlamış gibiydi, çünkü sempatik bir şekilde gülümsedi ve zavallı Walt mide bulantısından biraz olsun kurtulana kadar bekledi. Baker, sözcü olarak sohbeti yeniledi. Devasa masanın önüne doğru birkaç adım atarak yüksek ve net bir sesle konuştu.

"Hayatımızı kurtardın. Teşekkür ederiz."

Büyük baş şefkatle başını salladı ve düşünceli bir duraklamadan sonra o garip ses başladı.

"Öğretmenlerim ders vermek için başkalarını önüme getirdiler, ama her zaman
sadece kendilerine söylendiği gibi konuştuklarını biliyorum. Siz farklısınız. Dün gece sizi gördüğüme
çok sevindim, yoksa geldiğinizi asla
öğrenemezdim."

Durakladı, belli ki bir sonraki yabancı dil denemesi için düşüncelerini
topluyordu. Sonra daha da yaklaştı.

"Phobat Rau size buradaki doğumumdan ve hayatımdan mı bahsetti?"

Baker başını salladı ve sonra Kazu'nun böylesine mikroskobik bir hareketi
göremeyeceğini fark ederek sözlü olarak cevap verdi.

"Bize hikayenizi ayrıntılı olarak anlattı. İnanmakta zorluk çektiğimiz bir mucize. Ama en büyük mucize, bizim dilimizi konuşmanız ve bu kadar çabuk anlamanız."

Kazu bir an bunu düşündü.

"Evet, öğretmenlerim iyi iş çıkardılar, sanırım. Birçok büyük adamın yazılarını inceledim,
ama hâlâ anlamadığım çok şey var. Anlamamın önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü çok güçlüyüm. Bu gücü
kötülük için kullanmak istemiyorum ve öğretmenlerimin hizmet ettiği kişilerin iyi olduğundan emin değilim. Büyük Buda'nın sözlerini
inceledim, ama şimdi öğretmenlerim sanki Buda'ymışım gibi görünmem gerektiğini söylüyor.
Ama bu bir yalan ve yalan da kötüdür. Bu yüzden şimdi bana
tüm gerçeği söylemenizi umuyorum. "

Kazu çeyrek mil geri çekildi ve sonra dört yüz fitlik sandalyesini
sürükleyerek tekrar belirdi. Bunun üzerine oturarak, yüzü bizden yüz fit öteye gelene kadar çömeldi ve ılık nemli nefesi, egzotik bir ormandan gelen rüzgar gibi üzerimize doğru esti. Baker düşüncelerini toparlamak için bir an durdu ve sonra öne çıktı, göğsünü dışarı attı ve
sanki açık hava siyasi bir toplantıya hitap ediyormuş gibi konuşmaya başladı.

Baker'ın ne kadar konuştuğunu bilmiyorum. Tarihi ana hatlarıyla anlatarak başladı,
Buda ve diğer büyük dini liderlerin ideallerini
insan baskısı ve zulmünün karanlık sicili ile karşılaştırdı. Kazu'nun geniş yüzü, dikkatle dinlerken duygularını en iyi şekilde ifade ediyordu. Baker komünizm konusuna geldiğinde, adil olma çabasıyla o kadar geriye doğru eğildi ki, aşırıya kaçtığını ve devi yanlış yöne
ikna edeceğinden korktum.

* * * * *

Baker daha konuşmasının yarısındayken Ders sırasında, coğrafyadaki bir noktanın bir çizimle daha iyi açıklanabileceğini, ancak Kazu'nun görebileceği kadar büyük bir çizim yapamayacağını söyledi. Bunun üzerine dev güldü ve büyük leanto'sunu işaret etti.

"Gel," dedi, "bir cam parçasına çizim yapacaksın ve ışık onu
görebilmemi sağlayacak."

Bunun üzerine, önceki rotamızın tersine giderek binaya olan mil mesafeyi aktardık: Kazu'nun geniş avucuna doğru rampadan yukarı, uzayda bir dizi nefes kesici kıvrım ve leanto'nun uçsuz bucaksız iç kısmındaydık.

Bu çalışma odasının mobilyaları bir sandalye, eğimli bir
yazı masası ve sandalyenin karşısındaki duvarda tam iki yüz fit karelik bir ekrandan oluşuyordu. Sandalyenin yanında, projeksiyon odasını destekleyen duvarda bir tür braket vardı. Kazu elini buraya açılan yükseltilmiş bir balkonun hizasına koydu ve biz de hızla uzaklaştık. Baker'ın öncülüğünde kapıyı açtık ve projeksiyon odasına girdik. Dışarıdan tahmin ettiğimizden daha büyüktü, karşılaştırma için devasa mobilyalar vardı. Boyutları yanlarda belki kırk fitti ve iç kısmın çoğu, binlerce kitap sayfası, harita, fotoğraf ve her türden diyagramın saklandığı raflarla kaplıydı. Ekrana bakan tarafta bir dizi port ve bir film ve sabit projektör pili vardı. Bunlardan birinin, gördüğümüz kadarıyla, cam slayta projeksiyon yapılırken yazmak veya çizim yapmak için uyarlanmış olduğunu gördük. Bunu bir an inceledik, özel işaretleme kalemini bulduk ve sonra kapıdan dışarı çıkıp hazır olduğumuzu söyledim.

"Ayrıca bakın," diye cevapladı Kazu, "sesi büyüten bir cihaz bulacaksınız. Öğretmenlerim bunu her zaman kullanır."

Daha detaylı bir arama, bir mikrofon ve bir anons amplifikatörü için bir anahtar ortaya çıkardı. Baker artık resimli dersine oturdu.

Baker, sesini kıstıktan sonra, geri kalan her birimize kendi uzmanlık alanlarımız hakkında kısaca konuşmamızı istedi. Ben sonuncuydum ve odada yalnız olmadığımızı fark ettiğimde neredeyse bitirmiştim. Martin'e bir dürtme yaptım ve mikrofondan dönüp, sarı cübbeli rahip önderliğindeki sekiz üniformalı muhafıza doğru döndüm. Ancak şimdi dost canlısı değildi ve tam bize doğrultulmuş ağır bir otomatik silah taşıyordu.

"Çok zekice, beyler," dedi. "Basit devimizle şansınızı iyi değerlendirdiniz, değil mi? Sadece zavallı derilerinizi kurtarmak için Pan-Asya'nın tüm işini mahvetmek için elinizden geleni yaptınız. Pekala, yapmayacaksınız--"

Kazu'nun gürleyen sesiyle sözü kesildi.

"Lütfen devam edin, Bay Cady. Çok ilginç buluyorum. Neden
duruyorsunuz?"

Mikrofona doğru bir adım attım, ancak silahla tehditkar bir hareket beni durdurdu. Sarı cübbeliden Baker'a baktım. Bir anlık tereddütten sonra, ikincisi konuştu.

"Korkarım ki, dostum, durumu yanlış değerlendirdin. Phobat Rau'dan kaçmak için
Buda'nın eline atladığımızı kabul ediyorum, ama
bu ifadeye aşinaysan, atlayışımız tavadan ateşe doğruydu. Deviniz bizi esir tutuyor ve hatta şimdi bile ona ölüm tehdidiyle bir şeyler söylememizi zorluyor."

Rahip şaşkın görünüyordu ve silahın namlusu hafifçe düştü.

"Kimse," diye devam etti Baker samimi bir tonda, "sizden daha hoş karşılanamazdı. Ama" -sesi alçaldı ve diğerine doğru bir adım attı- "dikkatli olmalıyız. Eğer sizin bizi kurtarmak için burada olduğunuzu
en ufak bir şüpheye düşerse, bu odayı bir yumurta gibi ezer!"

Şimdi iyice telaşlanan rahip, sinirli bir şekilde etrafına baktı, otomatik silahı yere doğru işaret ediyordu. İngilizce bilmeyen gardiyanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Baker bu karışıklıktan hemen yararlandı.

"Onun şüphelenmesine izin vermemeliyiz. Muhafızlarınız arkadaşlarımı güvenliğe götürürken
ben mikrofon üzerinden konuşmaya devam edeceğim."

Bununla birlikte mikrofona ve projektöre doğru yürüdü. Rahip bir an için onu
durdurmak üzereymiş gibi göründü ve sonra muhafızlara dönüp
bir dizi hızlı emir verdi. İlerleyip Martin, Walt ve beni çevrelediler ve el hareketleriyle büyük odanın duvarına giden
yürüyüşe gitmemizi işaret ettiler. Panik içinde
Baker'a baktım, ama projektörün cam plakasının üzerine eğilmiş, bir şeyler çiziyor ve keskin sesiyle konuşuyordu.

"Şimdi size Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını göstereceğim ve
başlıca şehirleri belirteceğim. İlk olarak, Atlantik kıyısında New York var..."

Odadan çıkmış ve galerideydik. Bir an
Kazu'nun bizi görebileceğini düşündüm ve sonra tüm yerin karanlık olduğunu ve
Baker'ın aptal haritasına konsantre olduğunu fark ettim. Kısa bir süre
Baker'ın ne yaptığını merak ettim ama olayların bu ani ve korkunç dönüşü herhangi bir
sakin muhakemeyi çok zorlaştırdı.

Projeksiyon odasının dışında, Baker'ın sesi hoparlörlerden
gürültüyle geldi.

"Chicago, Michigan Gölü'nün güney ucunda, Detroit'in hemen batısında yer alırken, St. Louis--"

* * * * *

Birdenbire odanın ışıkları yandı ve köprünün tüm yapısı
bir depremden
böyle sarsıldı. Öndeki muhafızlar aniden dönüp
geri çekildiler ve aceleyle bizi devirdiler. Destek almak için
koruyucuya tutundum ve sonra yukarıda beliren geniş, bulanık bir şeklin ve aynı büyüklükte bir elin farkına vardım gardiyanlara doğru uzanan bir bina gibi, şimdi projeksiyon odasına yarı yolda. Bir tür hipnotik
dehşetle başparmağın ve işaret parmağının onları kırdığını ve korkuluktan otuz fitlik bir bölümün uzaya doğru gittiğini izledim. Sonra, el çok nazikçe projeksiyon odasından çatıyı çekip Baker'ı ve rahibi açığa çıkardı.
Sarı cübbeli silahını bıraktı ve bir köşeye doğru koştu, ancak Baker onu dikkatlice
çevirdi ve sonra Kazu'nun işi bitirmesi için geri çekildi.

Bir an sonra Baker köprüye çıktı. Martin bir soru
çözmeye çalıştı.

"Ne--nasıl--?"

Baker sırıttı ve sessizce ekrana işaret etti. Baktık ve
anladık. Amerika Birleşik Devletleri haritasının olması gereken yerde İngilizce olarak karalanmış bir mesaj vardı: "Rahipler bizi esir alıyor."

Derslerimize geri döndük, ancak olanlardan sonra ne biz ne de Kazu coğrafi veya diğer genel gerçeklere konsantre olmak istemedik. Hepimiz Rau'nun pes etmediğini biliyorduk. O an için Kazu'nun muazzam gücü tarafından korunuyorduk, ancak bunun ne kadar
sürebileceğine dair aklımızda bazı şüpheler vardı. Sonuçta, Rau onun hayat boyu akıl hocası ve koruyucusuydu. O an için genç dev bize karşı bir sempati duymuş gibi görünüyordu, ancak belki de bu sadece geçici bir hevesti. Şu anda Rau otoritesini gösterecek ve Kazu, merakını gidererek, belki de akşam yemeği karşılığında bizi teslim edecekti.

Yaklaşık on beş dakika daha ders verdikten sonra Kazu sözünü kesti.

"Yakında gün batımı olacak. Yüksek masanın mahremiyetine dönüp bir sonraki hamleyi tartışmamızı öneriyorum."

Aktarım bir dakikadan az sürdü. Öğleden sonra, gördük ki, gerçekten
çoktan geçmişti. Hiçbirimiz projeksiyon odasında ne kadar
uzun süre kaldığımızı fark etmemiştik. Güvenli bir şekilde masaya döndüğümüzde Kazu,
kasırga gibi bir fısıltı olan
en yumuşak sesini kullanarak bize seslendi.

"Phobat Rau, yakında Asya ordularının başına geçip batıya karşı savaşmamı planlıyor. Tarih çalışmam, böyle bir savaşın doğruluğuna dair şüpheler uyandırdı ve sizin söyledikleriniz bunları güçlendiriyor. Şimdi, Rau'nun rehberliği veya müdahalesi olmadan, kendi gözlerimle görmeliyim. Ama nasıl gideceğimi
yönlendirmek için yardıma ihtiyacım var. Adil olacağınıza inanıyorum. Bana yardım eder misiniz?"

Bir an için, son sorunun tutarsızlığı, Kazu'nun ifadesinin tam anlamını kavramamızı engelledi. Sonra Baker, bunun felsefi gevezelik için zaman olmadığını açıkça fark ederek, onayımızı belirtti. Kazu hemen pratik planlara geçti.

"Bu gece her zamanki yerimde uyuyorum, beni küçük bir kaya kaymasıyla rahatsız ettiğin yerde. Ama yakalanmamak için sırayla uyanık kalmalısın. Sabahleyin adımlarımı Yat'tan Asya anakarasına doğru yönlendiriyorsun, orada--"

Durdu. Baktığı yönü görünce masanın kenarına
hızla yaklaştık. Çok aşağıda, yerde, küçük bir rahip kalabalığıyla
çevrili bir tren vardı. Bir an için şaşırdık ve sonra
tren tamamen kömür ve diğer dökme yükleri taşımak için kullanılan
gondol vagonlarından oluşuyordu. Ama sayıları bir düzine olan bu vagonlar
buharlaşan beyaz bir madde içeriyordu. Birden fazla tahminde bulunmamıza gerek yoktu. Tren Kazu'nun akşam yemeğini getirdi.

Dev ayaklarının dibindeki heyete hafifçe eğilerek teşekkür etti ve
vagonları dikkatlice tabağına boşaltmaya devam etti. Sonra, alçak yemek masasına çömelmek yerine, tabağı ve diğer
araçları bizim seviyemize getirdi ve bir ton kadar buharı tüten pirinci ayaklarımızın dibine döktü. Belli ki akşam yemeğini bizimle paylaşmamızı istiyordu. Ellerimizden başka
bir aletimiz yoktu, ama neredeyse yirmi dört saattir bir şey yemediğimizden,
kongreler için durmadık. Baharatsız şeylerden iki avuç dolusu alıp, Kazu ağır
kaşığı yerine koymadan önce bile yere yığıldık. Baker aniden bize bağırdı.

"Durun!" Ağzına bir kaşık koymuş olan Kazu'ya döndü. "Kazu, yeme. Bu pirinç uyuşturuculu!"

Pirinçten bir yudum aldım. Çok fazla lezzet yoktu--sadece biraz tuz vardı ki bunun deniz suyundan geldiğini tahmin ediyordum.
Dilimle malzemeyi keşfettim ve hemen tanıdık bir tat fark ettim. Yerleştirmem biraz zaman aldı. Evet, oydu. Barbitürat. Uyku haplarındaki şey.

Kazu kocaman yüzünü bize doğru eğdi. Baker kısaca açıkladı. Kazu ilk başta
şaşkın göründü. Kaşığı tabağa düşürdü ve
kendinden uzağa itti. Kaşığı kırıştı ve yere baktı. Kenara doğru yürürken, rahip grubunun sanki bir şey bekliyormuş gibi
motorun etrafında sessizce durduğunu gördük. Bekledikleri şey Kazu'yu ve bizi aynı anda etkiledi. Kazu onlara doğru eğildi ve Japonca konuştu. Sesi öfkeliydi. Baker
tercüme etmeye çalıştı.

"'Buda'yı nasıl zehirlemeye cesaret edersin' diyor - Bak, kaçıyorlar -"

Bir sonraki saniye, her şey tercüme edilemeyecek veya hatta hemen yorumlanamayacak kadar hızlı oldu. Kazu tekrar konuştu, sesi sonunda dünyayı sarsan bir kükremeye dönüştü. Aşağıdaki küçük adamlar her yöne dağılıyorlardı ve tren raydan geri çekilmeye başladı. Aniden
Kazu döndü ve yüz fitlik çelik tabağını aldı.
Masanın üzerinden ve sonra uzun, kıvrımlı bir yay çizerek aşağı doğru savurdu.
Yer sarsıcı bir
gümleme sesi duyuldu ve koşan figürlerin ve trenin olduğu yerde
şimdi sadece devasa tabağın ters dönmüş tabanı vardı. Rahipler ve vagonlar
binlerce ton sıcak pirincin içine gömülmüştü!

Kazu şimdi bize döndü. "Gelin," dedi, "Yat, Buda için bile güvenli değil. Şimdi hemen buradan ayrılmalıyız."

Elini bize doğru uzattı ve sonra başka bir düşünceyle döndü
ve leantoya doğru yürüdü. Bir an sonra, yapısal çelikten bir kuyruk ve elektrik kablolarıyla
aşağıda asılı duran projeksiyon odasını taşıyarak geri döndü. Bunu masaya koydu ve içeri girmemizi işaret etti. İçeri girer girmez Kazu çatıya vurdu ve sağlam çelik kutuyu aldı. Projektörleri destekleyen çerçeveye tutunduk,
her bir ani hareketimizde bir slayt, film kutusu ve diğer döküntüler bize
vuruyordu. Dışarıda neler olup bittiğini göremiyorduk,
ama dev yerden ve
lento'nun içinden bir sürü şey alıyor gibiydi. Sonra krater tabanından düzenli bir şekilde yürümeye başladı. Sonunda bir pencereye ulaştık, tam da yakındaki uçurumu görebilecek kadar. Kenarda, yüzlerce fit yukarıda bir grup üniformalı adamın bir cihazın etrafında toplandığını gördüm. Sonra daha da yaklaştık ve bunun bize doğrultmaya çalıştıkları bir uçaksavar topu olduğunu gördüm. Kazu'nun da aynı anda görmüş olduğunu düşünüyorum, çünkü aniden
dik yamaca tırmandı ve topu, mürettebatı ve
tüm krater kenarını tek bir muazzam yumruk darbesiyle paramparça etti.

Kazu bir anlığına kenarda dengede dururken tüm adanın kısa bir hava görüntüsünü aldım ve sonra o tökezleyip yamaçtan aşağı kraterin dışındaki düz ülkeye doğru kayarken hepimiz yere savrulduk.

V

Bu ana kadar, Birleşmiş Milletler için hayati önem taşıyan bilgileri güvence altına almak amacında olmasına rağmen, esasen kişisel bir girişimde bulunuyorduk. Ancak bu andan itibaren, kişisel unsur neredeyse tamamen insanlığın muazzam sorunlarına tabi olacaktı, çünkü kısa süre sonra öğreneceğimiz gibi, kendimizi, kendisinden beklenen veya talep edilen her şeyi yerine getirmeye kararlı bir sembole bağlamıştık ve ayrıca, bizim tavsiyemize güvenen bir sembol. Bizim için durum daha da kötüleşti çünkü ilk başta hem samimiyetinden hem de sağduyusundan şüphe ettik - aslında, tüm bu olayın Wagnerci doruk noktasına kadar, dünyanın geri kalanıyla birlikte, Kazu Takahashi'nin inandığı şeyin tam olarak ne olduğunu fark etmedik. Kazu, Yat'ın düz doğu yarısını bir dakikadan kısa bir sürede geçti, belli ki Rau'nun topçularının menzilinden olabildiğince çabuk çıkmak istiyordu. Ayakları, normal bir adamın yonca tarlasında koştuğu gibi koruluklarda hızla ilerledi; aslında, toprağın yumuşaklığından herhangi bir bitki örtüsünden daha fazla sorun yaşadı. Yakında öğreneceğimiz gibi, Kazu'nun boyutunun dezavantajlarından biri, onun deneyimlediği dünyanın mekanik özelliklerinde yatıyordu. Kazu yaklaşık 600 fit yüksekliğindeydi, yani normal bir adamın doğrusal boyutlarının yaklaşık 100 katıydı. Basit geometri yasalarından, bu onun ağırlığını 100^3 veya 1 milyon kat artırdı. Ancak bu devasa yükü taşıması gereken ayak tabanları da dahil olmak üzere vücudunun alanı sadece 100^2 veya on bin kat artmıştı. Ayaklarının altındaki zemin basıncı, normal bir adamdan her bir inç kare için 100 kat daha fazlaydı. Sonuç olarak Kazu, yükü taşıyabilecek kadar güçlü bir
kaya veya toprağa ulaşana kadar her adımda yere battı.

Sahilde yönünü bulmaya çalışıyormuş gibi kısa bir süre tereddüt etti ve sonra okyanusa doğru yürüdü. Bizi bu kadar şiddetli bir şekilde kullanan sörf, onun için sadece yarım inçlik bir dalgalanmaydı. Sığ sulardan ve resiflerden birkaç saniye içinde geçti ve sonra daha derin suya daldı.
Şimdi kalça hizasında taşınan baş döndürücü tünediğimiz yerden, büyük ayakların denize doğru inmesini ve etraflarında katı sudan yeşil duvarlar bırakmasını izledik.

O zamanlar farkında olmasak da, daha sonra Kazu'nun sığ sulardaki gezintilerinin yüzlerce mil ötedeki adaları sular altında bırakan gelgit dalgalarıyla birlikte gerçekleştiğini öğrendik. Yirmi millik bir boğazdan geçen bu yolculuk bir düzine yerel balıkçı teknesini sular altında bıraktı, dört köyü sular altında bıraktı ve yüzlerce insanı öldürdü.

Bu masum seyircilerden bazılarından daha iyi durumdaydık çünkü Kazu çelik kutumuzu denizin üzerinde dikkatlice tuttu ve kısa süre sonra sığ sudan karaya doğru sendeleyerek ilerledi.

Yeni ada Yat'tan daha büyüktü ve tamamen Kazu'nun yiyecek kaynağı olan pirinç yetiştirmeye ayrılmıştı. Kolayca pirinç tarlalarının arasından, alçak tepelerden yukarı ve sonra dar bir geçitten aşağı tekrar denize doğru ilerledi.

Önümüzde çok daha geniş bir su kütlesi vardı. Güneş artık ufkun on beş derece yukarısındaydı ve parıltısı artı bir bulut kümesi uzaktaki toprakları görmeyi zorlaştırıyordu. Kazu odamızı yüzünün hizasına
kaldırdı.

"Bu Celebes Adası mı?"

Baker mikrofonu almaya başladı ve sonra aniden
öldüğünü fark ederek projeksiyon portundan geri bağırdı.

"Sanırım öyle. Bir haritaya bakayım."

Kazu biz arama yaparken sabırla bekledi, odayı daha sağlam bir platform sağlamak için bir tepenin üzerine yerleştirdi. Hepimiz enkaz yığınında çılgınca bir mücadeleye başladık. Kazu daha fazla ışık vermek için çatıyı söktü, ancak çok geçmeden pek fazla umut olmadığı ortaya çıktı. Bulabildiğimiz tek şey Çin klasiklerinin binlerce
slaydıydı. Sonunda pes ettik. Kazu'ya bunu söylediğimizde, suyun karşısına baktı ve kaşlarını çattı. Endişesinin nedenini hissedebiliyorduk, çünkü uzaktaki kıyı neredeyse yetmiş milden daha az
olamazdı. Bunu zihnimde anlayabileceğim terimlere indirgedim. Yedi onda bir mil, bunun bilinmeyen bir yüzdesi yüzme olabilir.

Kazu'nun sesi bize doğru gürledi, "Ben suda yürümeyi tercih ederim. İyi yüzemem." Endişeyle çatısız kutumuza baktı.

"Keşke bir haritamız olsaydı," diye başladı Baker, projektör penceresinin yakınında karıştıran Walt bize seslendiğinde.

"Şuraya, hemen burnun etrafına bir bakın."

Bir geminin pruvasını gördük. Bir Endonezya kıyı devriyesi olabileceğinden bir an dehşete kapıldık ve sonra bunun sadece iki milden daha az bir mesafede, kıyıdan daha az bir mesafede ilerleyen, bin tonluk küçük bir ada vapuru olduğunu gördük.

* * * * *

Sanırım bu fikir hepimizi aynı anda etkiledi. Baker, sözcü olarak Kazu'yu çağırdı. Dev, ilk kez bize sırıttı.
Sonra kutumuzu aldı ve okyanusa doğru yürüdü.

Sanırım küçük gemideki insanlar, sis ve gün batımı parıltısı nedeniyle, neredeyse üzerlerine gelene kadar bizi görmediler.
Ne düşündüklerini ancak hayal edebiliyorum, çünkü su diz hizasından biraz daha derindi ve Kazu tam dört yüz fit yukarıdaydı. Sonra güvertenin ön kısmı kadar büyük bir el aşağı uzandı ve başparmağı ve parmakları arasında pruvanın içine girdiği bir V şekli oluşturarak onları nazikçe durdurdu. Çanların sesini duydum ve güvertede koşturan minik figürler gördüm. Karşı tarafta, mürettebat denize atlarken suda birkaç beyaz nokta belirdi. Kutumuz artık kapısı köprünün yanına gelene kadar alçalmıştı. Büyük bir elin yardımıyla güverteye atladık ve bu el pilot kabininin yakın duvarını nazikçe kopardı. Kaptanın diğer taraftan hızla geri çekildiği anda eve girdik ve harita odasında bir süre geçirdikten sonra aradığımızı bulduk. Martin uzak kapıda nöbet tutarken, Celebes'in doğu kıyısının haritasını incelemek için elektrik ışıklarından yararlandık. Adanın sadece altmış mil uzakta olduğunu ve en derin sondajın altı yüz fitten daha az olduğunu gördük. Kazu tüm mesafeyi yürüyebilirdi.

* * * * *

Deniz haritaları Celebes'in iç kısmı için fazla ayrıntı göstermiyordu, ancak bulunduğumuz yükseklikten Kazu'yu oldukça iyi yönlendirecek kadar araziyi görebiliyorduk. Baker'ın çizdiği rota bizi büyük adanın kuzey kısmından ve denizden kolayca tespit edilmekten kaçınacak kadar iç kesimlere götürdü. Gün ilerledikçe gökyüzü yavaş yavaş bulutlarla doldu, daha fazla yağmur vaat ediyordu, bu yüzden pek çok kişinin bizi görüp görmediğinden şüpheliyim.
Görenler ise, Kazu'nun ilerlemesine müdahale etmektense siper almakla daha çok ilgileniyorlardı.

Celebes'ten geçen yolculuk sadece birkaç saat sürdü ve bu yüzden öğle vakti,
Macassar boğazının kıyısında durduk,
Borneo dağlarına doğru yetmiş beş mil mavi sudan bakıyorduk. Baker, bu özel rotayı seçerken aklından geçenleri ancak şimdi açıkladı.

"Singapur'a gidiyoruz," dedi. "Komünistler bizi fark edip bombalar ve roketler atmaya başlamadan önce Kraliyet Donanması ve Hava Kuvvetleri'nin koruması altına gir. Eğer Buda dünyayı görmek istiyorsa, iyi bir koruma alarak başlasa iyi olur."

Kazu bu plandan hoşnut göründü ve böylece aramızdaki 1.100 mil boyunca daha ayrıntılı bir rota çizmeye başladık. Boğazın en dar noktasında durduk, ancak
ne yazık ki çoğu Kazu'nun geçemeyeceği kadar derindi. Haritalara bakıldığında, 250 mil güneye giderek yüzmeyi yaklaşık 30 mile, yani normal bir adam için yaklaşık 500 yardaya indireceğimizi gösteriyordu. Buna sığ sularda ve birçok küçük Balabalagan Adası'nın üzerinden 120 mil boyunca bir yürüyüş eklendi.

Kazu'nun eli aniden aşağı doğru indi ve 60 fitlik bir balinayla
yüzdü ve onu büyük kanlı lokmalarla
yuttu. Bu okyanus ortası öğle yemeğinden sonra Kazu
yürüyüşüne devam etti. Boğazın ortasında derinlik beş bin fiti aştı ve kutumuzu sarkan kablolar aracılığıyla kafasına bağladıktan sonra bir süre yüzmek zorunda kaldı.

Sonunda deniz tekrar sığlaştı, Kazu'nun ayakları mercanların arasından
çıtırdadı ve Borneo kıyısı belirsiz bir şekilde önümüzde belirdi. Hepimiz rahat bir nefes almanın lüksünü yaşarken Chamberlin bir uyarı
çığlığı attı.

"Uçaklar! Saat üçte alçaktan geliyorlar!"

Neyse ki Kazu bunu da duydu, ancak dil onu şaşırttı.

Kutuyu daha açık talimatlar için yüzüne tutarken değerli saniyeler kaybedildi. Altı uçaktan oluşan uçaklar dalga tepelerinin hemen üzerinden bize doğru hızla
geliyordu. Torpido taşıdıklarını görebiliyorduk ve niyetlerini tahmin etmek zor değildi.

"Yan tarafa git!" diye bağırdı Baker, ancak Kazu hareket etmedi. Sadece yaklaşan uçağa karşı durdu, kutumuz sol elinde baş hizasındaydı ve sağ kolu yarı suya batmış bir şekilde yanında sallanıyordu. Ya Kazu hareket edemeyecek kadar korkmuştu ya da tehlikeyi anlamamıştı.
Uçaklar artık yarım milden biraz uzaktaydı, belli ki bir vuruşu garantilemek için
son ana kadar ateşlerini tutuyorlardı. Tek bir torpidonun bile neler yapabileceğini düşünmeye cesaret edemedim ve burada on iki olası vuruş vardı.
Ne de olsa Kazu etten kemiktendi ve TNT'nin bir geminin çelik tarafına olan etkisini gördükten sonra ona ne olacağından pek şüphem yoktu.

Artık son saniyeler yaklaşıyordu. Uçaklar beş yüz metreden yaklaşıyordu, torpidolar bir saniyede düşecekti... Ama aniden Kazu hareket etti. Tüm vücudu aniden sola doğru savruldu ve aynı anda sağ el suyun içinden yukarı çıktı. Biz tabii ki baş aşağı savrulmuştuk ama uçakları karşılamak için yükselen muazzam bir katı yeşil su yelpazesini kısaca gördük. Kaçmaya çalıştılar ama çok geçti. Altısı da torpidolarıyla birlikte hortuma uçtular ve okyanusa düştüler, kırılıp battılar. Her şey bir anda bitti. O kadar şaşırmıştık ki hareket edebilmemiz için anlar gerekti. Kazu döndü ve Borneo'ya doğru yürüyüşüne devam etti, sıçramasının yarattığı tahribata tek bir kez bile bakmadan.

* * * * *

Eteklere girdiğimizde ilk kez tuhaf bir
değişimin farkına vardım. Bu bende psikolojik bir değişiklikti, ölçek algımda bir değişiklikti. Kazu'nun omuz hizasında o kadar uzun süre taşınmıştık ki,
ve neredeyse onunla aynı bakış açısından kolları boyunca bakmaya o kadar alışmıştık ki, artık dağların büyüklüğünü Kazu kadar büyükmüşüz gibi tahmin ediyorduk!
Ne hissettiğimi ifade etmek zor ve şimdi her şey bittiğine göre, hafızam o kadar
ince ve belirsiz hale geldi ki, korkarım ki bunu üç arkadaşım dışında kimsenin anlayabileceği şekilde
açıklayamam. Ama bu, etkiyi fark ettiğim ilk andı. Dağlar aniden
yer seviyesinden 500 fit yükseklikteki bir uçaktan bakıldığında 4.000 fitlik zirveler olmaktan çıktı,
altı inçlik yosunlu çalı örtüsü olan kırk fitlik tümsekler haline geldi ve ben
normal bir insan olarak yanlarından yürüyordum! Değişim,
ifade edebileceğim kadarıyla,
olağanüstü koşullar altındaki normal bir insanın bakış açısından
minyatür bir dünyayı ziyaret eden sıradan bir adamın bakış açısına dönüştü. Balina artık benim için yedi inç uzunluğunda şişman bir denizanasıydı, Çin savaş uçakları sekiz inçlik kanat açıklığına sahip oyuncaklardı,
dünün küçük vapuru
mukavva ve folyodan yapılmış dayanıksız bir oyuncaktı. Aslında kendimizi tamamen Kazu ile özdeşleştirmiştik.

Ve böylece Makassar Boğazı'ndan sırılsıklam tırmandık ve
Borneo'nun sislerine ve ormanlarına girdik.

Singapur'a doğru olan rotamız bizi Güney Borneo'nun tüm genişliği boyunca, Kotabaroe'nin kuzeyindeki bir noktadan Cape Datu'ya kadar yaklaşık altı yüz mil mesafe boyunca götürdü. Yaklaşık bir saat sonra Schwanner Dağları'nın mavi ana hatları önümüzde belirdi ve hemen 7.500 fit yükseklikte Kazu'nun gördüğü en büyük dağ olan Mt. Raya'nın oldukça yakınından geçtik. Sonra, başka bir vadiye inerek bir süre Kapuas Nehri'nin yolunu takip ettik ve sonunda tekrar bir plantasyon alanından batıya döndük. Burada Kazu meyve ve ağaç tepelerini birlikte koparıp yiyerek yiyecek sağlamaya çalıştı. Sonuç tatmin edici değildi, ancak hemen binlerce çuval pirinç içeren bir ambarla karşılaştık. Depremle birlikte yaklaşan işçiler biz oraya ulaşmadan çok önce kaçtılar. Kazu oluklu demir çatıyı dikkatlice söktü ve ambarın yaklaşık bir avuç kadar olan tüm içeriğini yedi. Çuvallar yaklaşık çeyrek inç uzunluğundaydı ve ince beyaz bir tozla
dolmuş gibi görünüyordu.

Bu yemeğin ardından Kazu küçük bir gölü boşalttı ve tesadüfen
bir miktar sazan balığı yakaladı, ancak bunların tadını bile alamadı. Sonra, artık öğleden sonra geç olduğu için, geceyi geçirmek üzere kuzeybatıya, tepelere döndü.

Yolculuğun son kısmı neredeyse tamamen sığ sulardaydı - sıcak Güney Çin Denizi'nin üç yüz mili. Baker, gün ışığı bizi daha fazla saldırıya maruz bırakmadan önce Malay Yarımadası'na yakın olabilmek için şafaktan önce yola çıkmayı planladı. Kazu hemen ilerlemeyi önerdi, ancak Baker gece Singapur'un zorlu savunmalarına yaklaşmanın akıllıca olmadığını düşündü. Ve böylece ikinci kez Kazu'nun iki yumuşak tepe arasında kıvrılabileceği ve projeksiyon odasının enkazında mümkün olan en fazla uykuyu alabileceğimiz ıssız bir vadi aradık.

Çin Denizi geçişi herhangi bir olay olmadan gerçekleşti. Sabah üçte sağanak yağmur altında yola koyulduk ve altıda, şafak vakti, Malay Yarımadası'nın alçak hatları göründü. Singapur'un yaklaşık kırk mil kuzeyinde karaya çıktık ve hemen ülkenin içinden Johore Bahru'ya ve büyük İngiliz taç kolonisine doğru ilerledik. Pirinç tarlaları, yollar ve medeniyetin diğer işaretleri hoş bir görüntüydü ve uyanış geldiğinde, subay kulübündeki sıcak bir küvette zihinsel olarak rahatlıyordum. Bu uyanış, güneyden uyarıda bulunmadan kükreyen ve tüm silahlarıyla Kazu'nun başının yanından geçen İngiliz işaretleri taşıyan bir savaş uçağı filosu şeklinde geldi. Neyse ki ne gözleri ne de ince kabuklu kutumuz vuruldu, ancak Kazu on iki inçlik derisini bile delen minik mermileri hissetti. Uçaklar başka bir geçiş için dönerken, İngilizce olarak bir arkadaş olduğunu söyledi, ancak pilotlar jetlerinin kükremesi yüzünden onu duyamıyorlardı. İkinci denemede uçaklardan ikisi roket attı,
neyse ki ıskaladılar, ancak bu tüm olaya farklı bir ışık tuttu.
On inçlik bir roketle doğrudan isabet, bir torpido kadar tehlikeli olurdu.
Baker bazı tavsiyelerde bulunmaya çalıştı, ancak uçaklar tekrar gelmeden önce hiçbir şans yoktu. Bu sefer Kazu el salladı ve sonunda onlara bir avuç
toprak ve ağaç fırlattı. Tüm filo ürkmüş bir kuş sürüsü gibi yukarı doğru fırladı.

Geçici bir sığınağa ulaştığımızda Kazu iyice
soluk soluğa kalmıştı ve neredeyse hissizleşmiştik. Baker aslında baygındı. Kazu yavaşladı ve sonra hiçbir yönlendirme veya tavsiye
alamadığı için kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti. Martin ve ben Baker'ı projektörün yanında daha güvenli bir yere çekmeye çalıştık, ancak bu süreçte çelik raflardan biri çöktü ve Martin'i kayıp listesine ekledi. Walt ve ben daha sonra ikisini de güvenli bir yere sürüklemeye çalıştık, ancak bu çabaların ortasında özellikle sert bir sarsıntı beni baş aşağı projektöre gönderdi ve bundan sonra sürece olan ilgim sıfıra indi. Walt, hırpalanmış ve deniz tutmuş bir şekilde pes etti ve geri kalanımızla birlikte yere yığıldı. Kazu'nun iletişim kurmaya yönelik daha fazla çabası sonuçsuz kaldı. Buda kendi başınaydı.

VI

Çelik odanın hareketsiz olduğunu ve
sıcak güneş ışığının yüzüme vurduğunu görünce zonklayan bir baş ağrısıyla uyandım. Etrafıma baktığımda,
üç arkadaşımın da hepsinin kalktığını ve görünüşe göre iyi durumda olduklarını gördüm. Baker uyandığımı ilk fark eden kişi oldu ve hemen yanıma geldi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye neşeyle sordu.

Ayağa kalkmama yardım etti ve sendeleyerek pencereye gittim.
Oda her zamanki gibi bir tepenin üzerindeydi, ancak
etraftaki bitki örtüsü tropikal orman değildi.
Diğerlerine döndüm ve odanın temizlendiğini fark ettim.

"Nerede--" diye başladım, dışarıyı işaret ederek. Baker beni durdurdu ve
doğaçlama bir bez hamaka götürdü.

"Gerçekten çok kötü bir tane aldın," dedi. "İki gündür dışarıdasın."

"İki gün!" Ayağa kalkmaya çalıştım, ancak çaba baş ağrımı o kadar artırdı ki
vazgeçtim ve hamaka yığıldım.

"Sadece sessizce uzan ve seni güncel tutacağım." Baker oturmak için boş bir film kutusu çekti. "Ben de biraz sarsılmıştım, biliyorsun, ve
ben kendime geldiğimde, arkadaşımız Malay Yarımadası'nın tamamını koşarak
geçmişti ve Burma'nın yarısına gelmişti."

"Ama Singapur'daki insanlar," diye başladım, "o aptallar henüz bilmiyorlar mı--"

"Her şey değişti," dedi Baker. "En büyük değişiklik
Buddha'nın zihninde oldu. Tavsiyemizi dinledi ve neredeyse çabaları yüzünden öldürülüyordu.
Şimdi kendi başına."

Açık kapıdan bakmaya çalıştım. Baker başını iki yana salladı.

"Burada değil. Hayır--" şaşkın bakışlarıma cevaben, "sadece bir yürüyüşe çıktı, bu sefer Çin'e doğru, sanırım. Dün Lhasa'yı ziyaret etti.
Oldukça ilginç bir yer olduğunu söyledi. Lamalarla Tibetçe konuştuk ve onu
anladılar. Buna Buda oynamak diyor."

Baker ayağa kalktı ve haritalar arasında arama yaptı, sonunda güneydoğu Asya'dan birini buldu. Haritayı önüme serdi ve parmağını Burma ile Çin arasındaki büyük Yunnan Platosu'na
belirsizce koydu.

"Buradayız, bir yerlerde. Buda tam olarak bilmiyor, kendisi. Himalayaları takip ederek ve Potala'yı gözeterek Lhasa'ya ulaştı. Umarım
bu sefer geri dönüş yolunu bulur--eğer bulmazsa bizim için biraz garip olur."

Dışarı çıktı ve biraz soğuk pişmiş pirinç ve et getirdi.

"Kazu dün bize bir avuç inek getirdi. Neredeyse
hamburger gibi ezilmişlerdi. Sanırım buna dövülmüş biftek denir."

Etin bir kısmını yedim ve tekrar dinlenmek için yerleştim. Şu anda
uyudum.

Uyandığımda hava karanlıktı ve Kazu geri dönmüştü. Martin, Kazu'nun yardımıyla dışarıda büyük bir kamp ateşi yakmıştı, çünkü sekiz fit çapında birkaç kütükle
yanıyordu ve alevler elli fit gökyüzüne doğru
gönderiliyordu. Kazu doğrudan ateşin üzerine çömelmiş, bize bakıyordu. Kapıya geldiğimde konuştu.

"Ah, küçük kardeş Bill. Yaralandığın için çok üzgünüm. Korkarım ki
nazik olmayı unuttum ve bu Buda'da affedilebilir bir şey değil."

Uygun bir cevap verdim ve sonra bekledim. Belli ki o günkü keşif gezisinden henüz hiçbir şey söylememişti. Sonunda ateşten kızarmış bir boğayı alıp bir fındık gibi ağzına attı.

"Bugün," dedi, "Chungking, Nanking, Pekin'i ziyaret ediyorum. Sanırım
yüz milyon Çinli görüyorum. Beni görenlerden daha fazlasını biliyorum. Ayrıca onlarla konuşuyorum. Anlıyorlar, kilometrelerce öteden. Beni bekliyorlardı. Dediğin gibi, kardeş Llewelyn, Rau'nun mükemmel bir propaganda makinesi var. Her yerde beni Buda olarak selamlıyorlar, onları savaştan, hastalıktan ve batı emperyalizminden kurtarmaya geldim. Onlara Buda olarak konuşuyorum; bugün, ben Buda'yım."

Baker bize anlamlı bir şekilde baktı ve mırıldandı, "Bundan korkuyordum."
Ama Kazu devam etti.

"Bugün tüm Çin benim Buda olduğuma inanıyor. Sadece sen ve ben bunun böyle olmadığını biliyoruz, ancak onlar inanırsa en iyi şekilde savaşabiliriz."

"Yemek yedin mi?" diye sordu Martin. Kazu başını salladı.

"Her tapınakta Buda için pirinç topluyorlar. Birçok küçük öğün karnı tok tutuyor. Ama," yüzü endişeyle kırıştı, "bugün benim yediğimle binlerce kişi yaşayabilir. Çin çok fakir. Çok fazla insan, çok az
yiyecek. Onlara yardım etmenin yollarını bulmalıyım." Duraksadı ve sonra daha kararlı bir
tonla devam etti.

"Ama komünist bir şekilde değil. Rau batılı emperyalistler konusunda haklıydı, ama
yanlış ülke adını verdi. Rus emperyalistler Çin'i köleleştirdi. Önce
komünistleri Çin'den kovmalıyız. O zaman yardım edebilirim."

"Amin," dedi Baker yumuşak bir sesle. Sonra, Kazu'ya...

"Yıllardır tam olarak bunu yapmaya çalışıyoruz. Ama yedi yüz milyon insanla
nasıl savaşabilirsin?"

"Savaşma - onlara liderlik et."

Söyleyiş şekliyle kulağa çok basit geliyordu. Eh, belki de yapabilirdi. Ama şimdi
Baker'ın daha pratik soruları vardı.

"Dünyanın geri kalanı tüm bunlar hakkında ne düşünüyor?
Hiçbir Avrupalıyla
konuştun mu, yoksa radyodan bir şey duydun mu?"

Kazu başını iki yana salladı. "Ama komünist General'i yakaladım. Bana Rusya'nın beni yakalamak için ordu
gönderdiğini söyledi. Tek umudun teslim olmam veya
Rusların bana atom bombası atması olduğunu söyledi. Sonra onu yerim."

Kazu güldüğü için şaşkın tepkimizi göstermiş olmalıyız.

"Komünistte pek fazla besin yok. Onu propaganda için yiyorum - birçok
insan beni yaparken görüyor. Etkisi çok iyi." Duraksadı. "Lezzetli değil ama
sembolik bir yemek. Çin, düşmanları yiyebilen dev Buda gibidir."

"Bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu Baker.

"Bu bir soru. Daha fazla bilgiye ihtiyacım var. Çin'de güvenebileceğim
liderlik nerede? Ruslar ne yapacak? İngilizler ve Amerikalılar ne kadar süre sonra uyanacak?"

"Bu soruları soran tek kişi sen değilsin," dedi Baker. "Ama belki de
birkaç cevap alabilirsin."

* * * * *

Kazu devam edemeden önce Chamberlin elini kaldırıp sessizliği sağladı.
Dinledik ve büyük şenlik ateşinin çıtırtısının üstünde bir uçak motorunun
vuruşunu duyduk. Kazu da duydu, çünkü aniden
ayağa kalktı ve ışıktan geri çekildi. Dördümüz de gölgelerin içine
hızla girip karanlık gökyüzüne baktık. Yaklaşan uçak
hiç ışık göstermiyordu, ama hemen ateş ışığında gördük - Amerikan işaretleri taşıyan çok jetli bir bombardıman uçağı. Aydınlatılmış alana geri koştuk ve kollarımızı sallayarak yukarı aşağı dans ettik. Devasa uçak geniş bir
daire çizdi ve tepenin beş yüz fitten daha az bir mesafeden geldi. Öndeki cam seradan bize bakan yüzleri seçebiliyordum. Kükreyerek geçerken, bir kanat Yangından gelen
yukarı doğru hava akımında hafifçe eğildi ve sonra uçak aniden olduğu yerde durdu. Jetler durgun havaya
dokunurken daha derin bir tonda kükredi ve sonra çok
yavaş ve nazikçe büyük gemi geriye ve aşağı hareket etti ve çelik kutumuzun yanında karnının üzerine
yerleşti. Kazu'nun elleri kanatlardaki tutuşunu ancak yere indiğinde bıraktı, orada onu havada yakalamıştı.

B125'ten on bir mürettebat üyesi ellerini havaya kaldırarak dışarı çıktı,
ama ifadeleri korkmuş olmaktan çok inanmazdı. Baker, en iyi "Dr. Livingstone-sanırım" tavrıyla yaptığı selamlamayla durumun gerçek dışılığına katkıda bulundu.

"Kamp Yunnan'a hoş geldiniz. Bu kadar ani olmak zorunda kaldığımız için özür dileriz. Ben Baker, bunlar
Chamberlin, Martin, Cady."

"Ben Faulkner'ım," diye cevapladı Amerikalıların lideri otomatik olarak ve
sonra aniden oturdu ve şiddetli bir şekilde hastalandı. Tekrar konuşabilene kadar
sabırla bekledik.

"Aman Tanrım, duyduğumuza inanamadım." Kimseyle konuşmuyordu. "Bir dakika saatte 450 mil hızla uçuyoruz, bir sonraki
zaman
havadan bir--gibi--"

Vazgeçti. Kazu ateşin ışığına girdi ve oldukça
yavaşça çömeldi. Baker onu tanıttı.

"Albay, Kazu Takahashi ile tanışmanızı istiyorum." Amerikalı ayağa kalktı ve
elini uzattı ve sonra aniden yanına bıraktı. Kazu
gürültülü bir şekilde kıkırdadı.

"El sıkışmak, korkarım ki, her zaman yapmamam gereken bir formalitedir, hatta kabalık
riski olsa bile."

Bence dil ve özellikle de ifade, havacıları gerçek yakalamadan daha fazla sarstı. Albay Faulkner başını sallamaya ve birkaç dakika boyunca "Aman Tanrım!" diye mırıldanmaya devam etti ve sonra kendini
topladı. "Yani hikaye gerçekten gerçekmiş," dedi sonunda. "Dün önceki gün Manila'da radyodan aldık. İlk başta o kadar karışıktı ki kimse bir anlam çıkaramadı. Gemiler okyanusta yürüyen binlerce piyade bildirdi. Yeni Macassar radyosu Buda'nın yeniden
doğduğunu bildirdi ve sonra hikayeyi yalanladı. Singapur'da şiddetli bir savaş duyurusu ve yarımadadaki her kasabadan çılgınca raporlar. Sonra Macassar'daki bir Lama'nın İngilizlerin Buda'yı kaçırdığı, onu hipnotize ettiği veya uyuşturduğu ve Çin'i yok etmek için kullandığı yönündeki açıklaması."

Durakladı ve yüzü sadece yüz fit yukarıda olana kadar eğilmiş olan Kazu'ya baktı.

"Bunun bir kısmı doğru," dedi Baker. "Okyanusta yürüyen dev bir yaratık vardı. Geri kalanına gelince, korkarım kırmızı radyoyu senaryosuz yakaladık. Hikayeyi şimdi anlatacağım ama şu anda yapılması gereken daha acil şeyler var. Radyonuz çalışıyor mu?"

Faulkner başını salladı ve bizi uçağa doğru götürdü. Baker devam etti.

"Kısacası, Kazu Hiroşima bombasının ürettiği bir mutasyondur. Yirmi yıldır dünyanın en büyük kuklası olmak üzere yetiştirildi, ancak
kendi aklının olduğunu anladı. Biz tesadüfen geldik ve
yolculuğa çıkıyoruz. Partiye katılmak ister misin?"

Hepimiz uçağın radyo bölmesine sıkışırken Albay ilk kez sırıttı.

"Seyahat etmeyi seviyorum," dedi. "Çok genişliyor."

Radyo sadece çalışmıyordu, aynı zamanda çok bilgilendiriciydi.
Dünyadaki her verici, devden bahsediyordu. Bir saat içinde bir düzine büyük istasyonu dinledik ve hikayenin birçok versiyonunu aldık. Komünist propaganda fabrikası açıkça hazırlıksız yakalanmıştı, çünkü yayınları Buda'nın dünyaya planlı tanıtımı için hazırlanmış umutsuz bir yayın karışımıydı ve onu bu kadar çirkin bir şekilde ele geçiren kapitalist emperyalistlere karşı aceleyle bir araya getirilmiş tiradlardı. Görünüşe göre Rusların bazıları Buda'nın boyutlarının sırrını bilmiyorlardı, çünkü seksen kişilik bir Amerikan komando-gangster grubunun paraşütle Yat'a nasıl indiğini, Buda'yı nasıl yakaladığını ve bir deniz uçağıyla nasıl götürdüğünü ayrıntılı olarak anlattılar. O gece uyumadan önce Kazu yangını söndürdü, böylece Albay'ın çekildiği gibi başka hiç kimse etkilenmeyecekti.

* * * * *

Ertesi sabah ilk soru ulaşımla ilgiliydi. Albay
Faulkner uçağından ayrılmak istemedi, özellikle de
hasarsız olduğu için, ancak dar dağ çıkıntımızdan kalkış yapmak
açıkça imkansızdı, bu yüzden mürettebatına kişisel eşyalarını
kutuya transfer etmek üzere boşaltmalarını üzülerek emretti. Bu noktada Kazu araya girdi.

"Uçağınıza binip jetleri çalıştırırsanız," dedi, "Buddha fırlatma mekanizması olarak hizmet edecek."

Albay kalkıştan önce yedek radyo ekipmanını bir yardımcı jeneratörle birlikte kutumuza
aktardı ve iletişimde kalmak için bir program üzerinde anlaştık. Sonra Kazu bombardıman uçağını nazikçe aldı, başının üzerine
kaldırdı ve kuzeye doğru süzülmeye gönderdi. Motorlar birkaç kez öksürdü ve sonra bir kükremeyle yakalandı. Albay Faulkner kanatlarını salladı ve sisin içinde kayboldu. Planımız uçağı doğuya doğru Wu Nehri'ne kadar takip etmek ve ardından kuzeye doğru Yangtze Nehri'yle buluştuğu yere kadar gitmekti. Bu nehir Chungking'in yaklaşık yetmiş beş mil aşağısında bulunuyordu. B125 etrafımızda büyük bir daire çizerek dolaşırken, eşyalarımızı kutuya
yükledik ve Kazu bizi alıp uçağa hazır olduğumuzu işaret etti. Albay Faulkner'ın niyeti bizi geride bırakmak yerine etrafımızı
çevirmekti, ancak bir anda bunun gerekli olmayacağı anlaşıldı. Kazu kanyondan aşağı doğru saatte üç yüz milden daha hızlı bir hızla yola koyuldu ve Albay yetişmek için motorlarını çalıştırmak zorunda kaldı.

Wu'da sadece birkaç küçük kasabadan geçtik. Kazu daha önce buradaydı ve belli ki konuşmak ve arkadaş edinmek için durmuştu, çünkü daha önce gelişini
karşılayan korkudan hiçbir şey görmedik. Bunun yerine kalabalıklar bizi karşılamak için dışarı koştu, yasaklı Milliyetçi bayrağını salladı ve havai fişekler
attı. Kazu her gruba Kantonca kısaca konuştu ve sonra aceleyle devam etti. Baker, onlara Buda adına resmi dualar ettiğini açıkladı.

Bir saatlik bir süre bizi Yangtze Kiang'daki Fowchow'a getirdi. Burada
Kazu sola döndü, derede yürüdü ve Chungking'e yetmiş küsur mili on beş dakikada kat etti.

Chungking'den Hankow'a olan mesafe beş yüz milden biraz daha fazladır. Bu mesafenin büyük bir kısmında Yangtze, dağlar ve kayalık geçitlerle çevrilidir, ancak son 150 milde tepeler alçalır ve nehir Çin'in göl bölgesinden yavaşça akar. Kazu geçitte iyi vakit geçirdi, ancak ayakları ovaların yumuşak alüvyonlu toprağına yüz fit battı ve sürekli olarak köylere ve çiftliklere dikkat etmek zorundaydı.

Buda daha önce Hankow'u ziyaret etmemişti, ancak bekleniyordu. Şehir görünmeden önce bile, yollar insanlarla doluydu ve kanallar ve göller kayıklarla doluydu. Şehrin hemen dışında beyaz bir bayrak altında askeri üniformalı küçük bir grup adam gördük. Tahminimizce komünist şehir yönetimini temsil ediyorlardı ve Kazu da öyle düşündü, çünkü kutumuzu grubun yanına koydu ve sözcünün içeri girip bir görüşme yapmasını emretti. Seçilen talihsiz subay, özellikle Martin İngilizce "O yeterince şişman görünmüyor" dedikten sonra, bu fikri pek sevmemişti. Martin'e sertçe baktıktan sonra dikleşti ve "General Soo, Çin halkı için gerekirse ölmeye hazır" dedi.

Komünist General, altı yüz fit yüksekliğe mide bulandırıcı bir şekilde tırmandıktan sonra biraz daha az cesaret gösterdi, ancak Kazu'nun sorusuna cevap olarak bir konuşma yapmayı başardı. Daha önce olduğu gibi, Baker bize sürekli bir çeviri yaptı.

"Hankow'a hoş geldiniz diyor. Vatandaşların iradesine her zaman duyarlı olan halk hükümeti, tüm sadık Budistlerle birlikte Buda'yı karşılıyor ve Buda'nın batılı emperyalistlerin kuklası olduğu yönündeki söylentilerin hepsinin yanlış olduğunu içtenlikle ifade ediyor. Şimdi ise Buda için merkez meydanda büyük bir parti, bir ziyafet verileceğini söylüyor. Pirinç toplanıp pişirildi ve aç Buda'yı doyurmak için bin koyun kesildi."

Kazu, Hankow halkının misafirperverliğini takdir ettiğini ancak Çin'in düşmanlarından yiyecek kabul edemeyeceğini resmi bir şekilde söyledi.
Şehrin tamamı tarafından açıkça duyulabilen bu sözler, aşağıdaki kalabalık tarafından tezahüratlarla karşılandı. General bunu anladı, bir an düşündü ve sonra yüzünü çevirdi.

"General Soo," dedi kararlı bir şekilde, "komünizmin Çin için tek umut olduğuna inandığı
zaman komünistti. Her şeyi değiştirdiniz. General Soo
şimdi inançlı bir Budist!"

"Ben," dedi Baker sırıtarak, "General Soo'yu
anlayışından dolayı ilk tebrik eden kişi olabilir miyim."

* * * * *

General'in söz verdiği gibi, büyük bir ziyafet sofrası kuruldu. Soo'nun itirazlarına rağmen Baker, her yemeğin uyku iksiri veya zehir için oldukça kapsamlı bir şekilde denenmesinde ısrar etti, ancak ya bu fikir komünistlerin aklına gelmemişti ya da yeterli zaman veya zehir
bulunmamıştı.

Hankow'un sivil hükümeti çoğunlukla General Soo ile birlikte komünist tuzaklar olmadan Budizm'e yüksek sesle ilan edilen bir dönüşümde birleşti.
Baker'ın şüpheciliğine rağmen, çoğunun oldukça samimi olduğuna inanıyordum.
En azından, içtenlikle en fazla güce sahip olan tarafta olmak istiyorlardı ve en azından şimdilik Kazu kolay bir kazanan gibi görünüyordu.
Özellikle General Soo, Rusların gerçek "batı emperyalistleri" olduğunu ve artık maskelerinin düştüğünü, ilk Stalin'in günlerinden beri Çin'i yalanlar ve hilelerle köleleştirmeye çalıştıklarını ilan ettiği uzun bir konuşma yapmakta ısrar etti. Baker bunun üzerine başını salladı ve
özel olarak Soo'nun çok kötü bir çitin üzerinde oturan kişi olduğu fikrini belirtti: bu tür ifadeler
uygunluk ihtiyaçlarının ötesine geçiyordu ve muhtemelen onu Kremlin'den tamamen
yabancılaştıracaktı. Ancak kalabalık her şeyin
iyi olduğunu
düşündü.

Kazu, politikasının kısa ve genel olarak iyi planlanmış bir ifadesiyle karşılık verdi.

"Beni takip edenlerin," diye sonuca vardı, "kolay bir yolu yok. Onları köleleştirmek isteyenlerin boyunduruğunu atmak için güçlü olmalılar, ancak
yenilgilerinde düşmanlarına, hatta bir an önce boğazlarına sarılmış olanlara bile merhametli olmalılar. Çünkü savaşı kazansak bile, aynı zamanda ne için savaştığımızı unutursak, o zaman gerçekten her şeyi
kaybetmiş oluruz. Tüm Çin'e ve hem sınırlarımız içinde hem de dışında düşmanlarına, Buda inancının geri döndüğünü ve Çin'in işlerine başka hiçbir ulusun müdahalesinin
hoş görülmeyeceğini ilan ediyorum."

Albay Faulkner Hankow havaalanına inmişti ve şimdi mürettebatıyla birlikte Kazu'nun çömeldiği yerden sadece birkaç yüz fit uzaklıktaki şehrin en büyük otelinin terasında özel ziyafetimizi paylaşıyordu. Tezahürat ve konuşmaların gölgesinde bize radyoda duyduğu ama pek de iç açıcı olmayan bazı haberleri aktardı.

Öncelikle, General Wu komutasındaki Çin III. Ordusu'nun kendisini Buda'dan yana ilan ettiği ve Tientsin'in kuzeyindeki Mançurya Birinci Ordusu ile şiddetli bir çatışmaya girdiği anlaşılıyordu. Çok sayıda Rus "kolonicisi"nin bulunduğu Şanghay'daki komünist garnizon, Nanking'deki II. ve VII. Kolordu'nun isyancı unsurlarından oluşan bir Budist Halk Ordusu'nun saldırısını bekleyerek içeri çekilmişti. Çok güneydeki Kanton'daki bir isyan, komünistler tarafından doğrudan Rusya'dan gelen hava desteğiyle bastırılmıştı. Ancak en uğursuz not, yaşlı Mao'nun, isyancı unsurlar teslim olmazsa, doğudaki büyük müttefikini atom bombasını kullanmaya çağırabileceği yönündeki örtülü tehdidiydi. Mao, görünüşe göre I ve V Ordularını topladığı Pekin yakınlarından konuşuyordu.

Kazu 1000 koyununun sonuncusunu bitirirken biz bu haberi sindirdik. Hepimiz endişeli bakışlarımızı gökyüzüne diktik. Kanton'daki Sovyet uçakları, onların da burada olabileceği anlamına geliyordu ve Hankow'un ortasında bir ışık parıltısında çömelmiş olan Buda, bir bombalama saldırısı için hazır bir hedefti.

Resmi işlemlerin ana kısmı biter bitmez, Baker Kazu'nun dikkatini çekmeyi başardı ve onu durumdan haberdar etti. Kazu'nun tepkisi anında ve yerindeydi.

"Saldırı beklemiyoruz. Kardeşlerimizi kurtarmak ve asi General Mao'ya Buda'nın gerçeğini öğretmek için kuzeye gidiyoruz."

Bavulumuzu hazırlayıp seyahat çantamıza yerleştiğimizde saat sekiz buçuktu. Haritamıza baktığımızda Hankow'dan Pekin'e olan havayolu mesafesinin yaklaşık 630 mil olduğunu gördük ve yemek ve dinlenmeyle oldukça canlanan Buda, başkente on birde varacağına söz verdi. Yürümeyi kolaylaştırmak için Baker, özellikle Sarı Nehir vadisi olmak üzere ovalardan kaçınan ve doğuya doğru dağlardan geçen biraz daha uzun bir rotayı tercih eden bir rota çizdi. Kuzeybatıya doğru başladık, önce Hankow'un etrafındaki bataklıklar ve göllerden geçerek, sonra Hawiyang Shan'da daha sağlam bir zemine ulaştık. Bir süre bu dağların sırtlarını takip ettik ve sonra Honan Eyaletinin engebeli ülkesine indik. İlk başta gece çok karanlıktı, ancak azalan ayın ışığı ara sıra bir düzeltmeyi mümkün kıldı, ancak navigasyon en iyi ihtimalle kafa karıştırıcı ve belirsizdi.

Saat onda, Kaifeng'in doğusunda bir yerde Sarı Nehir'i geçtik ve bir süre kalın bir
gumbo gibi görünen şey yüzünden çok yavaşladık.

Engebeli Taihang Dağları'na ulaştığımızda hızımız arttı.
Burada da hava gözleminden veya saldırıdan daha güvende hissettik, ancak Kazu
on beş ila otuz fitlik sonsuz bir sırtı geçmenin verdiği zorluktan
kısa sürede nefes nefese kalmıştı. Gerçekten de engebeli bir ülkeydi, yüzyıllardır Çin'in yemyeşil ovalarını Moğollara karşı
korumuş olan arazi. Burada büyük duvar inşa edilmişti ve hemen sonra, ay ışığında, dağların üzerinden yılan gibi kıvrılan izini gördük.

Duvarı yaklaşık iki yüz mil boyunca takip ettik -aslında,
Pekin enlemine kadar- ve sonra Mao'nun başkentine doğru son tur için tekrar doğuya döndük.

* * * * *

Son bir saat boyunca bir anteni takip ettik ve radyo dünyasını dinledik.
Haberler iyi değildi. Şanghay garnizonu düzensiz saldırganlarına bir tuzak kurmuştu ve Nanking'e doğru yürüyorlardı. Mao'nun orduları Wu'nun birliklerine büyük bir kıskacın güney yarısını kapatıyordu ve
son saldırıyı başlatmak için sadece şafağı bekliyorlardı. En kötüsü,
bölge üzerinde Sovyet hava faaliyetlerinin arttığına dair raporlar vardı;
büyük bir hava saldırısı da görünüşe göre gün ışığında gelecekti.

Şehrin kenarından hendekli yazlık saraya doğru henüz yarı yoldaydık ki Kazu'nun ayaklarının etrafında küçük bir ateş cehennemi koptu. Acı dolu bir kükremeyle zıpladı ve sonra tek ayağıyla saldırarak
tüm bir şehir bloğunu süpürdü ve pusuyu yıktı. Hafifçe aksayarak kalan mesafeyi daha az doğrudan bir rotadan kat etti ve sonunda sarayın önündeki hendekte durdu. Eski bina ve aslında
etraftaki her şey oldukça karanlıktı. Kazu belirsiz bir şekilde etrafına baktı ve
sonra tavsiye almak için kutumuzu kaldırdı. Baker karamsardı.

"General Mao'yu burada bulacağınızı sanmıyorum. Ama bu aşamada, bulsanız bile bunun bir önemi olacağını sanmıyorum. Karar yarın ordular tarafından verilecek."

Kazu hendek ve duvarın üzerinden dikkatlice geçti ve yorgun bir şekilde
yazlık sarayın bahçelerine oturdu. Yeşilliklere, mermer köprülere ve sadece hayalet gibi ay ışığıyla
aydınlanan zarif binalara ilgiyle baktık. Kazu aralarında çömelmişken,
modeller gibi görünüyorlardı, antik Çin'den kalma bir oyuncak köy. Keşke bir fotoğraf çekilebilseydim, çünkü Buda daha önce hiç bu kadar uygun bir ortamda olmamıştı.

Kazu dinlenirken ayaklarını inceledik. Birkaç makineli tüfek mermisi
ayaklarının kalın derisine
girmişti ve bir metre uzunluğunda, yapışkan jelatinimsi bir kan
sızan bir yara vardı. Ciddi bir hasar yok gibi görünüyordu, ancak enfeksiyon olasılığı bizi endişelendiriyordu. Her neyse, hendekten kovalarla su dökmekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Kazu, bir tanrıya yakışır şekilde bize resmen teşekkür etti ve
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi,

"Şimdi en zor zaman. Şiddet kullanmadan barışı nasıl getirebilirim?
Bu orduların önüne çıkıp onlara durmalarını emredebilirim.
Peki ya itaat etmezlerse? Güç kullanmalı mıyım? Ah, keşke gerçekten
Büyük Lord Buda olsaydım--o zaman dev boyutundan bin kat daha güçlü olan bilgeliğe, bilgiye sahip olurdum. Ah Buda, bana
sadece bir an için bile olsa bilgelik ver ki doğru hareket edebileyim."

Şu anda dev bahçede boylu boyunca uzandı ve biz nöbet tutarken
bir süre uyudu. Şafağın ilk soluk ışığı saat beşten kısa bir süre sonra belirdi ve Kazu'yu uyandırmaya hazırlanıyorduk ki Martin elini kaldırdı. Dinledik. Önce hiçbir şey duymadık, sonra jetlerin derin bir uğultusu duyuldu. Tek bir uçak bile yoktu, hatta bir filo bile. Batıdan Pekin'e yaklaşan büyük bir ağır uçak filosundan başka bir şey yoktu. Baker, Kazu'nun kulağının yakınında otomatik silahını tekrar tekrar ateşledi ve kısa süre sonra hırıltılı nefesi değişti ve gözlerini açtı.

"Uçaklar," dedi Baker kısaca. "Burası güvenli değil. Hareket etsek iyi olur."

Kazu esneyerek doğruldu ve biz kutuya tırmandık. Dev, en yakın balık havuzundan uzun bir yudum aldı ve kafesimizi boynuna ve omzuna bağladı, böylece iki eli de serbest kalacaktı.

Bu sırada uçakların gürültüsü sessiz şehirde yankılanan bir kükremeye dönüşmüştü. Kazu tam yüksekliğine kadar kalktı ve bekledi. Pembemsi bir ışık çizgisi doğu ufkunda belirmişti, dehşetle fark ettim ki, batı gölgelerinden çıkan her kimse, Kazu'nun bedeninin
kulesinin silüetini oluşturuyordu.

* * * * *

Ve sonra onları gördük. Kazu'nun erişemeyeceği kadar
yüksekten uçan büyük bir ağır bombardıman uçağı filosu. Baker bakmak için gözlüklerini aldı,
ve sonra bir uyarı çığlığı attı. Öndeki uçak bir şey
atmıştı --üzerinde paraşüt açan siyah küresel bir nesne. Sanırım Kazu bunun ne olduğunu biz
olur olmaz anlamıştı, ama yine de sessizce duruyordu. Baker kalan sakinliğini kaybetti ve "Koş, koş--bu H-bombası!" diye bağırdı, ama Kazu yine de hareket etmedi. Bir anda, doğrudan üstümüzde, ölümcül kürelerden bir diğeri belirdi ve sonra üçüncüsü. Şimdi,
sonunda Kazu hareket etti, ama güvenliğe doğru değil. İlk bombanın tam altına gelene kadar yavaşça yürüdü ve elini
bin fit havaya kaldırana kadar yukarı uzandı. Bomba oldukça hızlı bir şekilde aşağı indi, çünkü
paraşüt çok büyük değildi.

"Bu aptalın nesi var," diye bağırdı Martin. Ama şimdi Baker, Kazu'nun fikrini anlamış gibiydi.

"Barometrik fünyesi var - belli bir irtifada patlamaya ayarlı.
Bu irtifa bin fitin altındaysa ve Kazu onu yakalayabilirse, patlamaz!"

Martin, iki bin fitte patlama hakkında bir şeyler söylemeye başladı,
Kazu hafifçe sıçradı ve eli ölümcül şeyin etrafını sardı, sanki bir sinek yakalamış gibi. Sonu getirecek olan parlamayı bekleyerek korktuk,
ama hiçbir şey olmadı. Kazu'nun ezici tutuşunda ateşleme mekanizması harekete geçmeden önce enkaza dönüştü. Buddha avucunu açtığında, içinde sadece buruşuk bir metal parçası vardı
ve bu da artık zararsız bir plütonyum küresiydi.

Kazu, diğer iki bombayla bu performansı hızlı bir şekilde tekrarladı, hepsini bir araya getirdi ve yere fırlattı. Sonra kuzeye döndü.

Şehri geçtiğimizde, hava oldukça aydınlıktı ve kuzeydoğuda
koyu bir duman bulutu görebiliyorduk. Dün gece
hazır olan ordular sonunda karşılaşmıştı ve büyük bir savaş başlamıştı. Kazu
hızla oraya doğru yürüdü ve hemen ardından hafif silah ateşinin çıtırtılarını ve havan ve roketlerin daha ağır patlamalarını duyabiliyorduk. Kazu'nun yönünü bulması bir an kadar sürdü. Görünüşe göre Mao'nun lejyonlarına arkadan yaklaşıyorduk. Hala kimseyi öldürmemek için yollardan uzak duran Kazu, savaş hattına yaklaştı ve orada
durdu.

"Kardeşlerim," sesi en ağır topun üstünde gürledi, "zavallı
kardeşlerim, her iki tarafta, beni dinleyin. Bu öldürmeyi durdurun. Bu
boş katliamı durdurun. Kimse kazanamaz ve herkes kazanacak--"

Birdenbire kör edici bir ışık parlaması oldu, yeni beliren güneşten
bin kat daha parlak. Arkamızdan geldi ve kaldığı o korkunç
an içinde Buda'nın muazzam gölgesinin savaş alanına doğru uzandığını görebiliyorduk. Kazu konuşmayı bıraktı ve omuzlarını patlamaya hazırladı. Bilinçaltımda saniyeleri sayıyordum.
Dört, beş, altı, yedi--Aniden, çılgınca bir umut beni sardı. Patlamadan yeterince uzaktaysak - ve sonra patlama bize çarptı ve onunla birlikte ses de. Kazu yüz metre öne doğru eğildi ve tekrar aynı mesafede sendeledi. Sonra kendine geldi. Bir el arkasına, ısının ve gama radyasyonunun tüm yükünü
almış olan sırtına uzandı ve dudaklarından yarı hayvansı bir çığlık
çıktı. Omzunun üzerinden ateş topunu, korkunç mantar bulutunu
oluşturacak olan renk pınarını gördük. Patlamanın gürültüsü yankılandı ve
yerini sessizlik aldı. Tüfeklerin çıtırtısı, sahra toplarının gümlemesi
durmuştu. Tüneğimizden Dante'nin Cehennemi'nden fırlamış bir sahneye
baktık. Kazu'nun ayaklarının dibinde, yaklaşık bin komünist askerin siper aldığı sığ bir vadi vardı. Şimdi
kaçmaya çalışan karıncalar gibi
çatlıyor ve yanları tırmalıyorlardı. Araçlar terk edilmiş, tüfekler atılmıştı. Birkaçı yakılmıştı, ama
askerlerin büyük çoğunluğu kanyonlarının duvarı ve Kazu'nun büyük
gölgesi tarafından doğrudan radyasyondan korunuyor gibiydi.

Sonsuza kadar, sanki Kazu orada durdu, hafifçe sallanarak, bir eli
hala sırtına bastırılmış halde, küçük adamlar ayak bileklerinde
kıvranıyordu. Sonra, oldukça yavaşça, bir ayağını kaldırdı. Uzaklaşacağını
düşündüm, ama bunun yerine ayak kasıtlı olarak hareket etti, ta ki doğrudan vadinin üzerine gelene kadar ve sonra, muazzam bir kazık çakma makinesi gibi,
aşağı indi. Hafif ve iğrenç bir çığlık bize kadar geldi, ki bu aniden
son buldu. Ayak yukarı çıktı ve tekrar aşağı indi, yumuşak toprakta ileri geri döndü. Kazu yavaşça elini kaldırdı ve bize bakabilmek için
kutumuzu kaldırdı. Bunu yaparken elinin yarısının kömür rengi olduğunu gördüm ve tonlarca yanık etin korkunç kokusunu aldım. Sonunda konuştu, bizim
zor anladığımız bir sesle.

"Bana rehberlik et," dedi, "Bana rehberlik et, Baker. Beni Moskova'ya götür!"

VII

Kazu savaş alanından oldukça yavaş bir şekilde yürüdü. Yürüyüşü dengesizdi ve
ilk başta çökeceğinden korktuk. Yanıkların ne kadar
derin olduğunu, patlamadan dolayı içten yaralanıp yaralanmadığını söyleyemedik.
Bir tür şoktan muzdarip gibi görünüyordu, çünkü uzun
bir süre konuşmadı. Ama yavaş yavaş kendini
topladı ve şokun fizikselden çok
psikolojik olduğuna ve atom bombasının bile onun gücüne karşı
zayıf olduğuna neredeyse ikna olduk.

Savaşın sonucunu görmek için kalmadık, ama hemen sonra Martin
radyoyu açtı. Haberler ilk başta parça parçaydı. Bir Rus uçağının yeni Buda'ya atom bombası attığı haberi Çin'in her yanına yayıldı ve
bu haberle birlikte komünist prestijin son kırıntıları da sona erdi. Komünist yanlısı olan ordular subaylarına saldırdı. Mao'nun kendisi Kazu gözden kaybolmadan önce savaş meydanında öldürüldü. Şanghay'ın eski kızıl savunucuları yirmi bin talihsiz Rus göçmeni katletti. Asya'nın her yerinde hikaye aynıydı, korkunç bir tiksinti.
İlk başta Buda'nın anında öldüğüne inanıldı; daha sonra söylentiye göre ölmek için Moğolistan'a doğru sürünerek gitti.

Moskova Radyosu ilk başta sessizdi. Yapılanların dehşeti o iyi yağlanmış propaganda makinesi için bile fazlaydı. Sonunda bir satır bir araya getirildi: Bomba Rus işaretleri taşıyan bir Amerikan uçağı tarafından atılmıştı. Sonra Pekin Radyosu, Çin savaşçılarının onu düşürdüğünü ve mürettebatın Rus olduğunu duyurdu. Moskova buna
sadece bir cevap verebildi: Pekin Radyosu yalan söylüyordu; istasyon
Amerikalılar tarafından ele geçirilmişti! Biraz sonra başka bir Moskova
yayını tüm hikayenin yanlış olduğunu ciddi bir şekilde duyurdu--Buddha
hiç orada değildi!

Bu karmaşık konuşma seli dünyayı dolaşırken,
Kazu Takahashi, hala yıpranmış çelik projeksiyon odasına tutunarak,
Sibirya'da yürüyordu, arada sırada sendeliyor, ama yine de
saatte üç yüz milden daha iyi bir hızı koruyordu. İlk başta bizden hiçbir yönlendirme almadan batıya doğru yürüdü. Saat ona doğru kıyı ile arasına bin mil mesafe koymuştu ve
güney Gobi çölünün epeyce ötesindeydi. Şimdi Kazu kadar şaşkın olan Baker haritalarına bakmaya başladı.
Orta Asya için Borneo ve Celebes'te kullandığımız haritalar kadar ayrıntılı bir şey
yoktu ama hemen işe yarayacak küçük ölçekli bir harita buldu.
Bununla
solumuzda yükselen karlı dağ sırasını Tibet'in en kuzeydeki kalesi olan Nan Shan olarak tanımladı. Büyük Tarım Havzası'na girmeden önce Kazu'ya kuzeybatıya dönmesi için aceleyle seslendi, çünkü
bu uçsuz bucaksız çölün batı tarafı 20.000 fit yükseklikteki bir dağ sırası ile
kapalıydı. Yeni rotayla bile rakımımız millerce
altı bin fitin üzerinde olacaktı.

Öğle vakti, başka bir büyük sıradağ olan, az bilinen Altay Dağları'na paralel gidiyorduk ve saat birde İrtiş Nehri'nin kaynağını oluşturan büyük göl olan Zaisan Nor'u geçtik. Kazu burada bir içki içmek ve yanıklarını temiz suyla durulamak için durdu. Sonra tekrar yola koyulduk, bu sefer daha fazla dağ zirvesinin üzerinden batıya doğru, yerleşimli ovalardan kaçınarak. Saat üç buçukta tepeler alçaldı ve önümüzde Sibirya ormanının sonsuz yeşil halısı belirdi. Kazu, Baker'ın Dengiz olabileceğini tahmin ettiği başka bir gölde tekrar durdu. Saat dört buçukta, tanımlayamadığımız geniş bir nehri geçtik ve sonunda güney Urallar'ın eteklerine tırmanmaya başladık. Baker tam zamanında, Kazu'nun rotasının onu doğrudan Magnetogorsk sanayi şehrine doğru götürdüğünü keşfetti. Tekrar kuzeye, daha yüksek dağlara doğru yöneldik ve sonra doğuya, ormanlara doğru döndük. Artık Kazu'nun sayıklıyor olduğundan emindik, ancak bir süre sonra bir gölün kenarında durdu.

"Moskova'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordu.

"Az çok, bin iki yüz mil," dedi Baker. "Bu gece dokuz, belki onda varabilirsin."

Kazu başını iki yana salladı.

"Hayır. Bu gece dinlenmeliyim, güç toplamalıyım. Sabah ikide yola çıkıyoruz, gün doğumunda Kremlin'e varıyoruz. Onları, beni yakaladıkları anda yakalıyoruz. Hiçbir uyarı
yapmadan."

Kazu bataklık gölün dibine uzandı, biz de kutunun tabanında toplanıp, asla gelmeyen uykuyu
keşfettik.

Sonunda saat birde pes ettik ve Baker tabancasını Kazu kıpırdayana kadar
ateşledi. O uyanırken biz radyo dinledik. Her şey
oldukça sakinleşmişti ve çeşitli yayınları bir araya getirdiğimizde, inanılmaz bir
farkına vardık. Herkes Kazu'nun
öldüğüne inanıyordu! Açıkça, Orta Asya'nın tamamındaki yolculuğumuzla ilgili hiçbir haber alınmamıştı! Hem Sovyet hem de Çin'e ait arama uçakları, cesedi bulmak için
Doğu Gobi'yi tarıyordu.

* * * * *

Diğer haberler arasında Çin'in Sovyetler Birliği'ne savaş ilan etmesi ve Rus Politbürosu'nun acil durumu ele almak için
Kremlin'de bir toplantı planladığı duyurusu vardı.

Bütün bunları, ilk kez asık suratı geçici bir
sırıtışla gevşeyen Kazu'ya ilettik.

"İyi muhabirler. En lezzetli şeylerin ne olduğunu bilin. Şimdi beni iyi yönlendirin ve
oraya varana kadar kasabalardan uzak durun."

Urallar ve Avrupa Rusya ovaları boyunca yaptığımız yolculuk, aklımda yalnızca Yat'taki o ilk geceyle karşılaştırılabilecek bir kabus niteliğini koruyor. Rotayı çizen Baker bile bunu pek iyi hatırlayamıyor.
Ara sıra çiftliklerdeki loş ışıkların görüntülerini yakaladık ve bir keresinde Volga'da yansıyan eski ayı gördük. Alçak ülkenin büyük bir kısmı, Kazu'nun beline kadar ulaşan yer sisi ile kaplıydı; bu, her kasabada emredilen karartmayla birleşince, bizim veya Rusların gözlem yapmasını zorlaştırdı. Birkaç kişi Kazu'yu gördü ve raporları gerçeküstü bir deliliği yansıtıyordu; sabahın erken saatlerinde Buda ile aniden karşılaşmanın korkunç deneyimini yaşayanlar, yetkililere tutarlı bir rapor vermekten genel olarak acizdi. Ve sonra, hayalet gibi sahte şafak geceyi sisli bir
griye çevirdiğinde, Moskova'nın kulelerini gördük. Şimdi Kazu hızını artırdı.
Gizlenmek artık mümkün değildi; uyarıdan önce Kremlin'e ulaşmalıydı.

Buda saatte 500 mil hızla Moskova'ya indi.
Düşen ayakları
dükkan ve apartman bloklarını toza dönüştürdü ve
arkamızdaki gökyüzü, henüz doğmamış güneşin donuk kırmızısından daha çok, onun başlattığı yangınlarla
aydınlanıyordu. Şimdi sonunda bir sirenin gecikmiş
ağzını duydum ve zırhlı araçların sokaklarda hızla ilerlediğini gördüm.
Bir apartmanın
çatısında bir mürettebatın bir uçaksavar silahını çözmeye çalıştığını gördüm, ama Kazu da gördü ve binayı bir tekmeyle moloza çevirdi.

Ve sonra Kızıl Meydan'daydık. Bir ucunda Aziz Basil, bir yanında Kremlin'in elli fitlik taş duvarları ve kırmızı çocuk bloklarından oluşan bir yığın gibi Lenin'in Mezarı. Kazu bir an durup bu ünlü sahneyi inceledi, ayakları çökmüş bir metroda ayak bileklerine kadar batmıştı. Kızıl Meydan'ı ilk görüşümdü ve bir şekilde bunun herkes için son olacağını biliyordum. Sonra Kazu yavaşça Kremlin'e doğru yürüdü ve aşağı baktı. Her şeyin aniden ne kadar saçma göründüğünü hatırlıyorum. Demir perdenin sembolü olan Kremlin duvarları ancak altı inç yüksekliğindeydi! Her şey sadece bir çocuk oyun parkıydı. Ancak şimdi Kazu istediğini bulmuştu. Ayaklarını kaldırmaya zahmet etmeden duvarları deldi, aşağı uzandı ve binalardan birinin çatısını çekti. Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir karınca yuvasını ortaya çıkardı. Açıkta duran bir bebek evi gibi, erkeklerin koştuğu odaları ve koridorları ortaya çıkardı. Kazu dizlerinin üzerine çöktü ve kutumuzu yukarı kaldırdı, böylece
biz de görebiliriz.

"Bunlar adamlar mı?" diye sordu. Baker olumsuz yanıt verdi.

Kazu aniden elini binaya bastırdı, duvarları,
keresteleri ve insanları bir toz yığınına
dönüştürdü ve daha büyük bir binaya
döndü. Bunu yaparken, binada bana tanıdık gelen bir şeyler vardı. Evet,
daha önce haber filmlerinde görmüştüm. Öyleydi--

Ama yine Kazu'nun parmakları iş başındaydı. Saçakları kaldırarak,
dikkatlice tüm çatıyı söktü. Bir pencereden, bu binayı bir başkasıyla birleştiren
kapalı bir köprüye doğru acele eden figürler gördük.
Baker'ın uyarısı üzerine Kazu köprüyü yıktı ve sonra yapıyı yavaşça parçalara ayırmaya
başladı. Bir anda ne istediğimizi gördük.
Bir duvar yıkıldı ve duvarda Lenin ve Stalin'in yağlıboya tablolarının olduğu büyük bir oda ve ortada uzun bir konferans masası ortaya çıktı. Ve masa ile uzak duvar arasında bir yirmi adam kümelenmişti.
Herkes onları tanıyabilirdi, çünkü yüzleri posterlerde, dergilerde ve haber filmlerinde
dünyanın dört bir yanına yayılmıştı. Onlar Politbüro'nun adamlarıydı. Onlar Kızıl Rusya'nın yöneticileriydi.

Bir an sessiz bir karşılıklı tanıma oldu ve sonra Kazu onlarla konuştu. Bir tanrıya yakışır şekilde, kendi dillerinde konuştu. Tam olarak ne
dediğini bilmiyorum, ama biraz tereddüt ettikten sonra
masadan dolaşıp odanın dış duvarının olduğu tehlikeli köşesine geldiler. Kazu daha fazla talimat verdi ve çelik kutumuzu kaldırdı. Korkuyla
ilerleyip kapımıza doğru boşluktan atladılar. Tek tek
atladılar, bazıları mareşallerin madalyalı üniformalarını, diğerleri sivil bakanların yaptığı yarı askeri tunikleri giymişlerdi. Sonuncusu, Stalin'in ölümünden sonra onun yerini alan ve sanki bir unvanmış gibi aynı ismi
almış olan adamdı.

Odamıza girdiğinde, ilk Stalin'e bile benzediğini gördük, kesilmiş saçları, bıyığı ve her şeyiyle. Zeki bir adamdı, biliyorduk. Zeki ve acımasız. Tasfiyeler sırasında, merhametin olmadığı, komünist standartlara göre sadece en güçlülerin hayatta kaldığı bir
dünyada büyümüştü. Hayatta kalmıştı, çünkü acımasız ve etkiliydi ve özgür batıdan ölümcül ve amansız bir nefretle nefret ediyordu. * * * * *

O anda ne düşündüğünü sık sık merak ediyorum. Geldi
çünkü emredildi ve alternatifi biliyordu. Öleceğini biliyordu, ama itaat etti çünkü bunu yaparak hayatını biraz daha uzatabilirdi ve her zaman bir şans vardı.

O anda Rusça bilmediğim için çok pişman oldum. İçeri giren yirmi bir kişi kendi aralarında kısa cümlelerle konuşuyordu. Bizi gördüler, ama bizi
görmediler. Baker önce İngilizce sonra Almanca konuştu. Stalin adlı kişi Almancayı anlıyordu, çünkü Baker'a bir an için
telaşla baktı ve sonra başını çevirdi. İçlerinden sadece biri cevap verdi. Bu, eski Birleşmiş Milletleri
yıkıp Vishinsky öldürüldükten sonra Dışişleri Bakanı olan Malik'ti. Alman'ı görmezden geldi ve cevabını İngilizce olarak tükürdü.

"Bizimle övünmek için yaşamayacaksın. O sizi de öldürecek, hepinizi!"

Kazu'nun ne planladığından asla emin olamayız çünkü şimdi -ve bundan eminim- planları değişti. Aniden bir sessizlik oldu. Bekledik.
Sonra pencereye koştum ve yukarı, büyük yüze baktım.

Değişmişti. Üzerinde derin bir yorgunluk ve şaşkınlık vardı -sanki Kazu birdenbire yıkım ve katliamdan bıkmış gibiydi.
Fısıltısı, "Hayır--hayır. Bu yol değil--Buda'nın yolu değil. Konuşmalılar. Birbirlerini anlamalılar.
Masalara oturup anlaşmazlıklarını çözmeliler, bu benim görevim." derken rüzgarların uğultusuydu.

Kazu beş adım attı. Altımızda bir havaalanı vardı.

"Uçabilir misiniz?" diye sordu bize. Chamberlin ellili yıllarda ordu pilotu olmuştu. Kazu kutuyu bir nakliye uçağına, bir Amerikan DC8'e doğru itti.

"Bununla gidin," dedi oldukça net bir şekilde. "Washington'a varana kadar bu uçağa bin. Amerika'ya benden bahset. Amerika'ya geldiğimi söyle--onları--getirdiğimi_. Amerika'ya barış olması gerektiğini söyle."

Çelik kutudan dışarı fırladık ve Rusları bir köşede perişan bir şekilde
yığın halinde bıraktık.

Tam yüksekliğine geldi ve boynundaki kabloları dikkatlice
düzeltti. Parmaklarının beceriksizce hareket ettiğini ve hafifçe sendelediğini fark ettim. Sonra bir kez daha konuştu.

"Atlantik'i geçemem. Buda'ya giden tek yol Sibirya, Bering Boğazı, Alaska. Ama bu uzun sürmez. Acele etsen iyi olur yoksa önce
Washington'a varırım!"

Topuklarının üzerinde döndü ve pistin sonuna doğru birkaç adım yürüdü.

"Şimdi uçağa bin. Kalkışta pek yardımcı olmuyorum!"

Büyük Amerikan nakliyesinin tanıdık iç kısmına tırmandık. Bir an sonra asansör gibi dikey olarak sessizce yükseldi. Chamberlin, pilot koltuğunda, aceleyle motorları çalıştırdı. Bir
pencereden eğildi ve kolunu salladı ve biz de ileri ve yukarı doğru fırladık. Bir an
uçak sallandı ve alçaldı, Walt'un toparlanma yeteneğinin tamamını aldı.
Sonra, büyük DC8 güçlü bir kükremeyle Moskova'nın alevlerinin üzerinden
batıya doğru uçtu.

* * * * *

Londra'ya uçuş ve Atlantik geçişi gerçek dışı görünüyordu.
Radyo başında yaşıyorduk. Sovyetlere karşı savaş ve isyan her yerde patlak vermişti. Kremlin'deki yönlendirici güç gittiğinde,
üst düzey Sovyet bürokrasisi felç olmuştu. Yugoslavlar Ukrayna'ya
girdi, Çin orduları Irkutsk'u işgal etti ve Sibirya'ya doğru
basıyordu. Moskova'nın artık olmadığı öğrenilince yüzlerce noktada iç devrim patlak verdi.

Kazu'dan haber almak için her raporu hevesle dinliyorduk. İlk başta hiçbir şey yoktu ve sonra bir Çin uçağı onu Kuzey Kutup Dairesi yakınlarındaki Ob Nehri'ni geçerken gördüğünü bildirdi. Elinde bir kutu taşıdığını ve onunla konuştuğunu söylediler. Sonra Lena'daki küçük nehir yerleşim yeri olan Zhigansk'tan onun geçtiğine dair haberler geldi, ancak dağlara tırmanırken aksayıp sendeledi.

Ondan sonra sessizlik.

Uçaklar doğu Sibirya, Kuzey Kutup Kıyısı ve Alaska'nın üzerinde uçuştular, ancak
hiçbir şey bulamadılar. Beş yüz ton C rasyonu Fairbanks'e aceleyle gönderildi
ve yanıklar ve olası hastalıklar için tonlarca tıbbi malzeme hazırlandı
ama hiçbir hasta görünmedi. İlk başta, Kazu'nun güçlerini bildiğimiz için umutluyduk. Belki de Baker ve haritalar olmadan yolunu kaybetmişti
ama kesinlikle ortadan kaybolamazdı. Günler geçtikçe Baker daha da endişelendi.

"Radyasyondan kaynaklanıyor," diye açıkladı. "Gama ışınlarının tam dozunu
sırttan aldı. Günlerce devam edebilir ve sonra aniden bayılabilir.
Dışarıda kötü bir yanık geçirdi ama bu, onun içsel olarak yaptığına kıyasla hiçbir şey."

Böylece günler geçti ve umut yavaş yavaş öldü. Ve sonra, sonunda,
bir haber geldi. Bering Denizi'ndeki Pribolof Adaları'ndaki bir eskimo avcısından gecikmeli olarak geldi. Sulardan büyük bir deniz tanrısının çıktığını, başının bulutların arasında kaybolduğunu bildirdi. Ama o
hasta bir tanrıydı, çünkü ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve kısa süre sonra ellerinin üzerinde sürünmeye başladı.
Boynunda, dedi Eskimo, bir tılsım taşıyordu ve buna
garip bir dilde sözler söyledi. Ve tılsım ona aynı
dilde ve bir adamın sesiyle cevap verdi. Ve ikisi bir süre birbirleriyle konuştular ve sonra büyük olan ayağa kalktı ve adadan ayrılıp sise ve okyanusa doğru yürüdü.

Sorgulandığında, adam tam olarak hangi yöne gittiği konusunda biraz belirsizdi,
ancak Kazu'nun güneye doğru gittiği açıktı. Baker, Bering Denizi haritasını
incelediğinde, kuzeyde ve batıda, Sibirya'ya doğru okyanusun sığ olduğunu gördü - beş yüz fitten az. Ama
Pribolofs büyük bir derinliğin kenarında duruyordu. Adaların sadece yirmi mil güneyinde, okyanus tabanı on bin fitten fazla düştü,
üç yüz mil buzlu sisle örtülü okyanus, kasvetli
Aleutlar sislerin arasından çıkmadan önce. Bu ıssız alan aylarca gemiler ve uçaklar tarafından arandı, ancak fırtınalı denizin tehlikeli
akıntılarından hiçbir iz bulunamadı. Kazu kaybolmuştu.

Böylece ilk bombanın atıldığı günlerde doğan ve dünyayı kavuran son bomba tarafından öldürülen Kazu Takahashi'nin hikayesi sona erdi. Milyonlarca kişi tarafından Lord Buddha'nın enkarnasyonu olduğuna inanılıyordu, ancak dört kişi tarafından bir tanrı olarak değil, büyük ve iyi bir adam olarak biliniyordu.

SON

* * * * *

Transkripsiyon Notları:

Bu e-metin, Kasım 1952'de IF Worlds of Science Fiction'dan üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Yapılan düzeltmeler:

sayfa 6
orijinal: wind, and its damned serious."
yerine: wind, and it's damned serious."

sayfa 16
orijinal: ilk çit ve çelik direkler meselesi
değiştirme: ilk çit, çelik direkler meselesi

sayfa 31
orijinal: Baker sadece yarı yoldayken
değiştirme: Baker sadece yarı yoldayken

sayfa 34
orijinal: avuç dolusu baharatsız malzeme,
değiştirme: avuç dolusu baharatsız malzeme,

Değişmemiş:

sayfa 16
kral boyutunda bir Buda heykeli yapmak
heykeltraşlık kelimenin eski bir kullanımıdır

sayfa 55
Düz, Alaska. Ama bu değil
Düz, kelimenin eski bir kullanımıdır

Project Gutenberg'in John Scott Campbell'ın The Image and the Likeness adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMAGE AND THE LIKENESS ***

***** This file should be named 37145.txt or 37145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/4/37145/

Produced by Greg Weeks, Dianna Adair and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
