*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fritz to the Front (Fritz Öne Çıkıyor)
Yazar: Edward L. Wheeler
Yayın Tarihi: August 21, 2011  [eBook #37149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fritz to the Front, by Edward L. Wheeler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fritz to the Front
       or, The Ventriloquist Scamp-Hunter


Author: Edward L. Wheeler



Release Date: August 21, 2011  [eBook #37149]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRITZ TO THE FRONT***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Matthew Wheaton ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
37149-h.htm veya 37149-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37149/37149-h/37149-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37149/37149-h.zip)

FRITZ ÖNDE;

Ya da, Karın Konuşan Scamp-Hunter.

yazar

EDWARD L. WHEELER,

"Fritz, the Bound-Boy Detective", "Deadwood
Dick" Romanları, "Rosebud Rob" Romanları vb.'nin yazarı.

Telif hakkı, 1881, Beadle & Adams.

The Arthur Westbrook Company
Cleveland, Ohio, ABD

[İllüstrasyon: FRITZ, ŞAŞKINLIKLA HORLAMASINA NEDEN OLAN BİR NESNE GÖRDÜ]

İçindekiler

MADGE. BÖLÜM I
TUHAF EVLİLİK. BÖLÜM II.
BLUF EVİ. BÖLÜM III.
KORKUNÇ ESER. BÖLÜM IV.
BILL BUDGE'IN SÖYLEŞİSİ. BÖLÜM V.
KOKU ÜZERİNE. BÖLÜM VI.
MÜCADELE. BÖLÜM VII.
SÜRÜKLENMEK. BÖLÜM VIII.
FRITZ'İN KEŞFİ. BÖLÜM IX.
HAYAT İÇİN BİR DALIŞ. BÖLÜM X.
BABA'NIN VAHŞETİ. BÖLÜM XI.
ACİZİ BİR SON. BÖLÜM XII.
SONUÇ. BÖLÜM XIII.

FRITZ CEPHEYE.

BÖLÜM I

MADGE.

Parlak, sıcak bir Ağustos sabahı, Philadelphia'daki South Street rıhtımından Atlantic City'ye gitmek için ucuz bir gezi duyurusu yapıldı; bu, deniz kıyısındaki o canlı, küçük şehir, o kadar hızlı büyüyor ve popülerliği artıyor ki Atlantik kıyısındaki yaz tatil yerleriyle rekabet ediyor. İşçi sınıfının bütçesine uygun ucuz bir gezi her zaman başarılıdır ve bu da bir istisna değildi; kitlelere aşırı sıcak şehirden küçük bir meblağ karşılığında kaçma şansı verdi ve bunu hevesle yakaladılar.

Sabahın erken saatlerinde feribot kalabalıktı ve hala nehir kıyısına doğru akan insan akışında bir durgunluk yoktu. Şehirde neredeyse her meslekten temsilciler vardı ve ayrıca çeşitli milletlerden oluşan bir karışım vardı; gençler, yaşlılar ve küçük çocuklar vardı; sonra kabadayılar, kabadayılar ve serseriler vardı, yaz gezilerinin vazgeçilmez bir tamamlayıcısı; ve genel olarak, heterojen bir insanlık topluluğu.

Sıcak Ağustos güneşi Jersey'in kumlu ufkundan yukarı baktığında, teknenin
zili çaldı ve devasa feribot Delaware'i geçerek, demir yolu ile bağlantının kurulacağı Kaighn's Point'e doğru hareket etmeye başladı.

Teknede gürültülü bir kalabalık vardı, zevk arayanlar arasında epeyce kabadayı vardı, az çok Dock Street'in "sakinleştirici şurubunun" etkisi altındaydılar ve herkese söyleyecek bir şeyleri vardı.

Yolcular arasında, teknenin kıç tarafında oturan, hiç arkadaşı veya tanıdığı yokmuş gibi görünen on sekiz veya on dokuz yaşlarında genç bir bayan vardı.

Yüzü hiç de itici değildi, düzgün yapılı ve teknedeki diğer cinsiyetine kıyasla oldukça şık giyinmişti.

Çok geçmeden birkaç kabadayı onun refakatsiz olduğunu fark etti ve bunun nedenini öğrenmeye karar verdi.

Bu nedenle, çilli yüzlü, kan çanağı gözlü ve büyük, kırmızı burunlu, beceriksiz, kemikli genç bir kabadayı ona yaklaştı ve
şapkasını sarhoş bir nezaketle kaldırdı:

"Affedersiniz, genç bayan, ama (hıçkırık) size eşlik eden (hıçkırık) biri var mı diye sorabilir miyim?" diye sordu.

"Çok var, efendim," diye cevapladı genç bayan, gözleri parlayarak. "Seni tanımıyorum; bana hitap etmeyerek bir iyilik yapmış olursun."

"İstediğimi yaparım kızım; kuzenine küstahlık etme. Beni tanımıyor musun? Ben 'dolunay' gibi sağlam bir Mulligan Muldoon'um."

Çok sinirlenen genç kadın, cevap vermeden başını çevirdi.

Ancak bu, "dolunay"ı utandırmadı çünkü yaklaştı ve
güçlü elini onun yanındaki korkuluğa koydu. "Şimdi, (hıçkırık) buraya bak, sevgili Bayan Moriarty," diye başladı, ama daha fazla devam edemeden, kızıl saçlı ve kanca burunlu, züppece giyinmiş genç bir Yahudi öne çıktı ve Dördüncü Koğuş görevlisinin omzuna vurdu.

"Sen zıpla dostum," dedi. "Genç hanım senin dikkatini
çekmek istemedi."

"Merhaba! Sen kimsin?" diye sordu Muldoon sertçe, kıpırdamaya
damadan . "Ben Muldoon'um, sağlam bir adamım ve (hıçkırık) teknesindeki herhangi bir adamı yalayabilirim."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez. Genç hanım seni yanında istemez ve eğer gitmezsen, hemen seni
atarım--ben tam bir gezginim!" diye bağırdı Yahudi.

"Oho! İster misin, ister misin? Beni dışarı mı atacaksın, ha? - Ben Full-moon
Muldoon, sağlam adam? Kızdan bir öpücük alacağım ve sonra İsrailli leşini balıklar için denize atacağım."

Ve sarhoş bir şekilde öne doğru atılarak, kalabalığın öfkeli çığlıkları arasında kollarını genç hanımın boynuna doladı ve onu öpmeye çalıştı.

Ama amacına ulaşamadı, çünkü kadın onu cesurca fırlattı ve hemen ardından Yahudi görünümlü genç adam onu ​​kurtarmaya geldi.

Kaba adamı ceketinden ve pantolonundan yakalayarak onu hızla uzaklaştırdı; sonra
Herkül gücüyle onu yerden kaldırıp kabin merdivenlerinden aşağı, alt güverteye fırlattı.

Seyircilerin büyük bir kısmından hemen bir onay tezahüratı yükseldi ve Hollandalı saatin kahramanı oldu.

Muldoon'un arkadaşlarından bazıları onu kurtarmaya koştu ve onu
bir çakı gibi iki büklüm olmuş ve şiddetli tümsekler üzerinde inlerken buldular.

Ancak, onun kaba davranışı onu açıkça korkutmuştu, çünkü
savaşmaya veya daha fazla rahatsızlık yaratmaya
çalışmadı.

Genç hanım Yahudi'ye teşekkür etti, ancak hepsi bu kadardı, ta ki tekne Kaighn's Point rıhtımının yanında gıcırdayana kadar, sonra onun gözüne çarptı ve ona yaklaşması için işaret etti.

"Trende bir koltuk bulmama yardım edecek kadar nazik olursanız," dedi mütevazı bir şekilde, "bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederim."

"Vel, bahse girerim ki ben kötüyüm! Genç bir hanım için
bir arkadaş olmadan çok kaba bir kalabalık. Benim adım Fritz Snyder; sizinkini mi seçersiniz?"

"Bana Madge diyebilirsiniz," diye cevapladı sessizce.

Sonra Fritz küçük seyahat çantasını aldı ve kalabalığın
da bulunduğu tekneden inip, yakınlarda bulunan gezi trenine bindiler.

Oraya ilk ulaşanlardan oldukları için, bir yer bulmakta zorluk çekmediler ve vagonlar hızla dolduğu için hemen oraya yerleştiler.

"Deniz kıyısına nasıl gideceğinizi merak ediyorum," diye sordu Fritz, merak ederek.

"Vagonlar beni oraya götürürse öyle olduğunu varsayıyorum," diye cevapladı genç kadın, hafif bir gülümsemeyle. "Güzel bir yer mi?"

"Evet, bilmiyorum. Ben orada değildim, ama güzel bir yer olduğunu duydum. Görüyorsunuz ya, oraya tatile gidiyordum--ben--ben--uzun süre kalıp kalmayacağımı bilmiyorum."

Okyanusa yapılan kara yolculuğu sırasında pek fazla bir şey konuşulmadı.

Genç kadın konuşmaya meyilli görünmüyordu ve Fritz sonunda
özür dileyerek başka bir koltuğa geçti.

"Der ish somedings vot don'd vas right apoud dot vimmens," diye kendi kendine konuştu. "Tek başına deniz kıyısına gitmiyor, yarım dolara bahse girerim."

Hemen önünde, bir sonraki koltukta, akıllarının en üstündeki o konuyu -spiritüalizmi- tartışan iki yaşlı kadın oturuyordu. Biri
inançlıydı--diğeri inançsızdı.

"Pooh! Kafamın içine böyle saçmalıkları sokamazsın, Marier," diye ilan etti inançsız, bir tutam enfiye çekerek. "Speerits beni rahatsız etmiyor."

"Ama bunun sebebi senin inancın olmaması, Mehitable. Şimdi, Sammy'nin
speerit'i her gün ve gece benimle konuşuyor ve bana
ebedi mutluluk diyarları hakkında bilgi veriyor ve ondan gelmesini istediğimde,
hayat kadar doğal bir şekilde önüme geliyor."

"Sol kulağının arkasındaki siğil çıktı mı?" diye sormuş görünüşe göre bir adam
hanımların önünde, ama tabii ki soruyu soran kişi Karın Konuşan Fritz'di. "Efendim-r-rh!" diye bağırdı spiritüalist öfkeyle, "Bilmenizi isterim ki
Samuel'imin vücudunda siğil yoktu!"

"Ama yine de nasırları vardı!" koridorun karşısındaki şişman yaşlı bir beyefendi
diyor gibiydi.

"Bu bir yalan - utanç verici bir yalan! Hiç tanımadığınız biri hakkında imalarda bulunmaya nasıl cesaret ettiğinizi merak ediyorum, efendim?" ve Bayan Marier heyecanla
koltuğunda doğruldu. "Kocam iyi ahlaklı bir beyefendiydi."

"Ülkenin hatırına, Marier, otur," diye bağırdı diğer kadın, utanarak.

"Hayır, oturmayacağım!" diye ilan etti Marier. "O yaşlı kel kafalı, orospu çocuğu
üreticisi Sammy'min nasırları olduğunu söyledi!"

"Aman Tanrım, ben böyle bir şey söylemedim," diye ilan etti şişman taraf
yüzleri kızararak.

"Yaşlı kadın deli!" diye bağırıyor gibiydi başka bir adam.

"Deli miyim?" diye bağırdı Bayan Marier, yanındaki koltuktan yeni pişmiş bir balkabağı turtası kaparak ve suçlulara fırlatmaya hazır tutarak. "Deli olup olmadığımı size göstereceğim. Ağzınızı açın, biriniz, size ne kadar deli olduğumu göstereyim! Ah! Size kendi işine bakan saygıdeğer bir kadına
hakaret etmeyi öğreteceğim!"

Ve kadın galip geldi, çünkü Fritz daha fazla karın konuşması yapmadı ve yolcuların söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, taze hazırlanmış balkabağı turtasıyla
uyumak gibi bir istekleri yoktu.

Tren üç saat içinde Atlantic City'ye vardı ve
ufka doğru dalgalanan okyanusun mavi genişliğinin önünde.

Düz plajın büyük kısmı, öğle güneşinin
yaygın sıcağına rağmen insanlarla doluydu ve birçok tuhaf kostümlü
zevk düşkünü eğlence ve
sağlık için suda çırpınıyordu.

Fritz arabalardan inen ilk kişilerden biriydi ve kendini kızın, Madge'in hareketlerini izleyebileceği
bir yere yerleştirdi.

Bir içgüdü onu bunu yapmaya yöneltti, onun --ne olduğu izlenimiyle?

Bu bir bilmeceydi. Hayatında, nedenini söyleyemezdi,
ama onun deniz kıyısına yaptığı ziyaretle ilgili garip bir romantizm olduğu fikrinden etkilendi --yalnız
zevk için değil, araştırmaya değer olabilecek bir şey için gelmişti.

Arabalardan indi ve hemen ana otele gitmek için bir faytona bindi.

Fritz engellenmemek için başka bir faytona atladı ve şoföre onu aynı otele götürmesini söyledi.

Onun arabası önce geldi ve verandada duruyordu,
araba Madge ile birlikte geldi ve Madge arabadan indi.

Merdivenlerden çıkıp otele girdiğinde onu fark etmedi;
ama kayıt yaptırdıktan sonra dışarı çıktı ve koluna
dokundu.

"Beni mi izliyorsun--neden?" diye sordu, adam ona doğru döndüğünde.
"Benden şüpheleniyor musun, efendim?"

Fritz rahatsız bir şekilde kızardı ve nasıl cevap vereceğini bilemedi.

"Vel, ben--ben--"

"İşte! Özür dileme veya mazeret gösterme; biliyorum ki öylesin ve sana göz kulak olacağım. Lütfen suçlu olmadığımı anla!"

Sonra tekrar döndü ve kibirli bir şekilde otele doğru ilerledi,
Fritz ise meditasyon yaparak plaja doğru yürüdü.

"O daha keskin kül şimşeğiydi," diye düşündü, "ve bu nokta bana daha fazla nokta düşündürüyor
bir nedenden dolayı veya daha tuhaf bir şekilde izlemeye katlanacağından."

Okyanusta bir banyo yaptı ve sonra otele geri döndü. Konuyu olduğu yerde bırakmaktan pek memnun değildi. Bir şey onu, durumu ona tuhaf gelen bu genç hanımın
işlerine daha fazla burnunu sokmaya itti.

Kayıt defterini incelediğinde, onun Bayan
Madge Thurston olarak kayıtlı olduğunu ve 43 numaralı odayı tahsis ettiğini gördü.

Başka hiçbir şey teklif edilmediği için verandaya oturdu ve otele girip çıkan ve plaja gidip gelen insan akışını izledi - yüzlerce erkek, kadın ve çocuk, ama yine de
birbirine benzeyen iki yüz bile yoktu.

Öğleden sonra, yüksek adımlarla ilerleyen, mükemmel bir şekilde koşumlanmış bir çift at tarafından çekilen zarif bir yakın araba, sırayla bir üniformalı zenci tarafından sürülerek, caddeden hızla geldi ve Brighton'ın önüne yanaştı. Yaklaşık otuz beş yaşında bir adam arabadan atladı ve
otele girdi - uğursuz ama yakışıklı bir yüze sahip, geniş bir bıyığı ve bir çift keskin, siyah gözü olan bir adam. Lekesiz beyaz bir ördek, rugan çizmeler ve beyaz bir "fiş" şapkası giymişti ve belli ki önemli bir kişiydi!

Kısa süre sonra Fritz'in savunduğu genç kadın eşliğinde otelden çıktı ve arabaya binip, caddeden aşağı
görünmez bir şekilde savruldular.

"Nokta, nokta! Oyunum bitti ve orada profesyonel bir dedektif gazım yok," diye homurdandı Fritz, uzaklaşan arabayı izlerken. "Yarım dolarına bahse girerim ki onları bir daha asla göremeyeceğim."

Ama yanılmıştı.

O akşam ay, uzun ve düz sahile parlak bir ışık seli gönderirken, denizin nemli kumları üzerinde, su kenarında yürüyüşe çıkan bin kişiden biriydi.

Böylece meşguldü ve uzaktaki sulak çoraklıktan
yükselmiş gibi görünen büyük, parlak ayı izliyordu ki, bir adam omzuna
dokundu.

"Affedersiniz," dedi saygıyla, "ama siz bugün Philadelphia yakınlarında bir feribotta genç bir hanımın tarafını tutan genç adam Fritz misiniz?"

"Vel, sanırım öyleyim, doğru hatırlıyorum. O da öyle mi?" diye cevapladı Fritz.

"Peki, efendim, bu gece kıyıda bir evlilik törenine tanıklık etmeniz isteniyor ve ben sizi çağırdım. Bu tarafa, arabaya doğru gelin, efendim."

Ne yapacağını bilemeyen Fritz, onu takip etti, açık bir arabaya bindi ve romantik kaçak içkinin içinden hızla kuzeye doğru sahil boyunca sürüldü.

Ama, küçük macerasının ne kadar romantik olacağı belliydi?
Kendi kendine sorduğu soru buydu, şüpheyle ana okyanusun
yeşilimsi mavisine bakarken.

BÖLÜM II.

TUHAF EVLİLİK.

Bir saatten biraz fazla bir sürede, araba koyda durdu, Fritz'e dışarı çıkıp küçük bir tekneye binip
suyun üzerinden diğer kıyıya kürek çekmesi söylendi, orada yolculuğunu tamamlamak için başka bir araba bulacaktı.

Buna göre, söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra koyu geçti, ikinci arabayı buldu ve bir kez daha kuzeye doğru, kumlu sahil boyunca ilerledi.

Şefinin, sahil boyunca ilerlemelerini kesintiye uğratan çıkıntılı bir uçurumun önünde dizginleri çekmesi ona saatler gibi geldi; bir saat daha, asık suratlı, iletişimsiz bir balıkçı olan sürücüyü, sonunda yüzyıllardır süren yüksek gelgitlerin sıradan bir oda boyutuna kadar
yıktığı
ıssız bir okyanus mağarasına çıkan engebeli bir patikada yürüyerek takip etti. Kayalık duvardaki bir yarığa sokulan bir meşale, sahneyi hayalet gibi aydınlattı.

Mağaranın tam ortasında üç grup duruyordu: Madge, din adamı gibi görünen bir grup ve siyah saçlı, gür sakallı, iyi giyimli bir başka adam.

Fritz ve balıkçı mağaraya girerken öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ah! Geldiğinize sevindim. Bizi
yerleştirmeyeceğinizden korkuyordum, efendim."

"Vel, vedder'ın gelip gelmeyeceğini bilmiyordum," diye cevapladı Fritz, "ama
ben buradayım, benden ne istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Oradaki genç hanım ve ben evlenmek üzereyiz ve işleri yasal hale getirmek için törene birkaç
tanık olmasını tercih ediyoruz. Sadece evlilik
siciline imzanızı eklemeniz gerekecek ve sonra Atlantic City'ye geri götürüleceksiniz."

"Vel, hemen gelin, gelin," dedi Fritz, bir kayanın üzerine
tüneyerek. "Yasal bir işlem olup olmadığını bilmiyorum, ama hanımın yanında hemen nikah kıyacağım."

"O zaman töreni yapalım," dedi olası damat. "Hazır mısın, Madge?"

"Tamamen hazırım," diye cevapladı genç hanım gülümseyerek.

Sonra el sıkıştılar ve yaşlı din adamı görünümlü beyefendi bir evlilik töreni okudu, her zamanki soruları sordu ve onları karı koca ilan etti.

Nikah törenine katılanlar Bayan Madge Thurston ve Binbaşı Paul Atkins olarak duyuruldu. Törenin sonunda din adamı bir
sertifika doldurdu, kendisi imzaladı ve sonra Fritz'den gelip aynısını yapmasını ve ayrıca yaşlı balıkçıyı da yapmasını istedi.

İsteği yerine getirildiğinde Binbaşı Atkins şöyle dedi:

"İyiliğiniz takdire şayandır, Bay Snyder ve eğer bir fırsat
varsa, size hizmet etmekten mutluluk duyarım. Şimdi
geldiğiniz şekilde
şehre dönebilirsiniz."

Buna göre, Fritz macerasına ve kıyı mağarasındaki
garip düğüne biraz olsun şaşırarak öyle yaptı.

Gün doğu ufkunda yeni yeni aydınlanmaya başlamıştı ki Atlantic City'ye geri döndü ve bir şekerleme yapmak için odasına gitti.

Ancak uykunun kendisini rahatlatmayacağını gördü ve bu yüzden
sahildeki ilk moda banyo yapanlar arasındaydı.

İyi ve ferahlatıcı bir banyodan sonra Brighton'a geri döndü ve
verandada bir yere oturdu.

Daha oturmasına çok uzun zaman olmamıştı ki, hızla giden bir araba otelin önünde
vurdu ve yaşlı, şişman bir adam dışarı fırlayıp
otele
hızla girdi, yüzü heyecandan kızarmıştı.

İyi giyimliydi, her iki yanağında da küçük bir tutam gri favori vardı ve belli ki altmış yaşındaydı.

Fritz, onu kısa bir bakışında yakından inceledi ve
sonra sanki bir fikir arıyormuş gibi başını kaşıdı.

"Şimdi tüm pisliği görebildiğime yarım dolara bahse girerim," diye mırıldandı, kıkırdayarak. "Benim için daha sade kül çamuru olurdu. Evlenen çift, her biri kaçıp gitti ve savaş yolundaki yaşlı adam, daha da çılgına döndü, bir eşek arısı. Sıradaki, zorba adam kim, dürüst ve erdemi destekleyecek kayalara sahip mi?"

Birkaç dakika sonra yaşlı beyefendi otelden çıktı ve okyanusa bakarak durdu, oldukça vahşi bir ifadeyle - ve gerektiğinde çok sert olabilen bir yüzü vardı.

"Burnumu o pisliğin içine sokmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum," diye mırıldandı Fritz, ona bir kez daha bakarak. "Sanki bir velleri yutarsa ​​delirmiş gibi görünüyor ve Jonah'ı taklit etmek
istemiyorum."

Sanki düşüncelerini yorumluyormuş gibi, yaşlı beyefendi oldukça sert bir şekilde döndü ve genç adama şöyle bir baktı.

"Ee?" dedi, "Sanırım birinin boğazını kesmek istiyormuşum gibi görünüyorum, değil mi?"

Fritz hafifçe güldü.

"Vel, ben nokta gibi bir şeyler düşünüyordum," diye itiraf etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ben aptal değilim; kızdığımda _kızgın_ göründüğümü biliyorum. Buralarda kariyerini bitirmek için özellikle istekli olan ve bunu yapacak cesareti olmayan herhangi bir parti biliyor musun?--Böyle bir adamı ameliyat etmek isterdim."

"Kül gibi hissediyorsun, birini toz haline getirebilirsin, ha?"

"Hıh! Bana şaşı gözlerle bakmaya cesaret eden ilk adamı yere sermek için sözleşme yapacağım. Deliyim, öyleyim--gök gürültüsü kadar deliyim ve ben de
Leadville'den geliyorum, orada ara sıra gök gürültüsü duyulur. Bah! Keşke
biri gelip beni tekmelese!"

"Gerçekten _gerçek_ bir iş
yapılmasını istiyorsan, senin adamın benim!" Fritz, yanında duran
-elbette karın
konuşması yapan--kendini beğenmiş görünen bir adamın konuşmasına neden oldu. "Ben Kalamazoo'dan
şampiyon patent tekmecisiyim!"

Leadville'den yaşlı beyefendi döndü ve kendini beğenmiş görünen adama bir an baktı, öfkesi birkaç derece yükseldi.

"Ah! Yani beni tekmelemek için can atıyorsun, öyle mi, Hristiyan arkadaşım? Beni tekmelemek mi istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı.

"Sizi tekmelemekten kim bahsetti, efendim?" diye sordu kendini beğenmiş parti, kibirli bir şaşkınlıkla. "Belli ki yatağa gidip
'fincanlarını' bitirip uyusan iyi olur, dostum."

"On yıldır bir damla içmedim, efendim. Ve beni
kovma isteğini dile getirdiğini inkar etmen, efendim--neden, dostum, seni duydum!"

"Sen bir yalancısın, efendim; ben öyle bir şey söylemedim. Ayrıca, yabancılarla
kavga çıkarma alışkanlığım yoktur."

Ve kendini beğenmiş adam omuz silkerek topuklarının üzerinde döndü ve öfkeyle
gitti.

Leadville'in öfkeli delegesi bir an arkasından baktı,
anlatılamaz bir küçümsemeyle--sonra Fritz'e döndü:

"Zavallı aptal. O kum değil, yoksa bir adama yalancı dedikten sonra kaçıp gitmezdi. Leadville'de işler çok farklı, ama burada
ne yazık ki! omurga eksikliği var. Diyorum ki, genç adam, hiç
zengin olma hayalleri kurdun mu?--milyonlarca dolarlık bir adam gibi?"

"Vel, zengin olma konusunda biraz endişem var ama bilmiyorum, vonce
in a vile," diye itiraf etti Fritz.

"Pekala, beyefendi, eğer benimle sahilde yürüyüşe çıkarsan, sana bunu en kolay nasıl yapabileceğini söyleyebilirim."

Bunun üzerine Fritz ayağa kalktı ve bu eksantrik Leadvillian'la, kim olduğunu
kanıtlayacak olursa, sahile doğru ağır ağır yürüdü.

"Şimdi, sanırım neye kızdığımı bilmek istersin," diye başladı yaşlı beyefendi, altın başlı bastonunu kuma doğru iterek, yürürken. "Sana söylemeden önce, kim olduğunu ve ne iş yaptığını bilmek istiyorum?"

"Benim adım Fritz Snyder ve bana
dedektif diyebilirsin--ya da, nokta "Şu, şansımı deniyordum."

"Gerçekten mi? O zaman belki de seninle tanışmam iyi oldu, çünkü bir davam var ve
eğer o davayı kazanabilirsen, beş bin dolar da kazanabilirsin.
Bu sana nasıl geliyor?"

"Evde olsam bile, daha ilk günden beni etkiliyor," diye sırıttı Fritz.
"Bana puan verirsen ve ben senin sosisin olursam,
beş bin dolarlık bir işe yarım dolar bahse girebilirsin. Senin işin ne - intiharlar,
cinayetler, bir şeyler çalmak mı yoksa başka bir karı kocanın velleriyle kaçmak mı?"

"Hiçbiri. Bir kız evinden kaçtı ve aranıyor -beş bin dolar değerinde. O benim kızım ve uyurgezer ve
bu nedenle zaman zaman akıl sağlığı yerinde değil. Sık sık transa girer ve haftalarca böyle kalır, doğal olarak yer ve içer, ama uyandığında ne yaptığını bilmez - dış görünüşe göre bu transtayken uyanıktır, ama aklı başında değildir. Ünlü doktorlara danıştım, ama onun durumunun tedavi edilemez olduğunu söylediler ve bir gün bu translardan birinde öleceğini söylediler."

Burada Leadville'li adam hikayesinde acıklı bir hal aldı ve gözünden bir damla yaş sildi; ama sonunda şöyle devam etti:

"Tahmin edebileceğiniz gibi, onunla çok fazla sorun yaşadım, çünkü
trans halindeyken sık sık benden bir sürü para çaldı. Ve
bazen de ortalıkta dolandı; ama bu son darbe en
şiddetlisiydi. Öğrendiğim kadarıyla, o, ilkesiz bir Doğulu serserinin avı olmuştu. Uyurgezerlik
sürüşleri sırasında onunla karşılaşmış ve bana karşı önyargılı davranmış ve sadece beni değil
başkalarını da soymasına ve çalınan ganimeti ona teslim etmesine neden olmuştu. Bunu öğrendiğimizde, komşularımla birlikte o haydutu yakalamak için bir gözetleme komitesi oluşturduk, ancak o kaçıp gitti ve Doğu'ya doğru kaçtı. Birkaç
gün sonra, zavallı çocuğum kayıp olarak bulundu ve onunla birlikte bir maden satışından bana ödenen yirmi bin dolar da vardı ve onu ertesi gün yatırana kadar kasamda saklamıştım!"

"Yirmi bin - bu kadar kül noktası mı?"

"Evet - büyük bir meblağ ve aynı zamanda o zamanlar sahip olduğum paranın neredeyse tamamı. Hemen izini sürdüm, ama aman Tanrım! Faydası olmadı. Kız şimşekten daha keskindi ve her adımda benden kaçtı. Onun
varış noktasının Doğu olduğunu buldum--şüphesiz kötü dehasına katılmak için--ve bu yüzden dedektiflerin dışarı bakması ve mümkünse onu yakalaması için Chicago ve St. Louis'e telgraf çektim. Ama hepsi boşuna. O yerlerde
görüldü, ama benim kavrayışımın ötesinde bir düzensizlik nedeniyle
yakalanmadı. Chicago'ya vardığımda, iki
gün önce şehri terk edip Doğu'ya doğru gittiğini gördüm. Onu Philadelphia'ya kadar takip ettim ve orada izini kaybettim. Bu yaz tatil beldesine gelmesinin oldukça muhtemel olduğunu düşünerek, bugün, izi
bulmak umuduyla geldim, ama hepsi boşuna. Onun nerede olduğuna dair
hiçbir ipucu duymadım."

"Vel, dot ish purdy bad," diye onayladı Fritz. "Adın ne?"

"Benim adım Thornton--Colorado, Leadville'den bir maden spekülatörüyüm."

"Kızınızın adı ne--?"

"Madge. O, on sekiz yaşında, oldukça genç bir kızdı ve evinden
çok şık giyinerek ayrıldı."

"Parasını cebine atan adam kimdi--adı neydi?"

"Gerçek adının ne olduğunu tahmin etmek zor. Leadville'de ona
Korsan Johnson denirdi--Pueblo'da ise Griffith Gregg olarak bilinirdi."

"Gregg--Gregg?" dedi Fritz düşünceli bir şekilde. "Ben o isimde bir adam arıyorum. Ama benim adamım bir kaçakçı."

"Bu kötü adam herhangi bir kötü niyetli haylazlıkla bağlantılı olabilir.
Eğer onu burada tutsaydım, birimiz veya diğerimiz yere serilirdi--bu
yemin edildiği kadar iyi. Tanrı bilir zavallı çocuğum, eğer onu bulmayı başarabilirsem,
önce hangi tehlikelerden geçecek."

"Vel, sanırım onu ​​bulabiliriz, uff der ish böyle bir şey sözlükte," diye iddia etti Fritz.

Daha sonra teknede hanıma yardım etme ve mağarada gerçekleşen evlilikle ilgili ayrıntıları anlatmaya devam etti, bu da Bay Thornton'ı
çok heyecanlandırdı.

"Aman Tanrım! Her şeyi anlıyorum! Madge Thurston benim kızımdan başkası değil ve o, Batı'daki Gregg veya Johnson ile aynı kişi olan bu serseri Atkins ile evlendi. Tanrı korusun
çocuğum böyle bir sefil ile evlenirse. Onu tarif et."

Fritz itaat etti ve hatırladığı kadarıyla damat--Madge Thurston'ı otelden alan adamın tarifini verdi.

"İkincisi şüphesiz Gregg'di," diye ilan etti spekülatör, "ve diğeri de, muhtemelen, sahte bir sakalla olay için gizlenmişti. Şimdi, Fritz, çocuğumu bulmama yardım etmeni ve bu alçağın boynunu kırmanı istiyorum, böylece sana söz verdiğim
memnuniyetle karşılığını alacaksın. Bu dünyayı baştan aşağı arayacağız ama çocuğumu geri alacağız. Gelin, bizi mağaraya götürecek bir ulaşım aracı arayalım."

Bunun üzerine Brighton Oteli'ne geri döndüler, akşam yemeği yediler ve
sonra bir araba kiralayıp bir önceki geceki garip
düğün yerine doğru yola çıktılar.

Ve böylece Fritz beş bin dolarlık bir kovalamacaya girdi, bu kovalamaca onu daha önce hiç yaşamadığı
daha fazla maceraya sürükleyecekti.

BÖLÜM III.

BLUF EVİ.

Zamanında mağaraya vardılar, önceki geceki törenin gerçekleştiği yerdi, ancak mağaramsı
yırıkta yapılan kapsamlı aramalar romantik aşıklardan haber alamadı.

"Pshaw! Bu yönde daha fazla aramanın bir faydası yok; onlar
ülkenin başka bir bölümüne doğru yola çıkmadan önce çoktan yola çıktılar ve biz
burada oyalanarak zaman kaybediyoruz."

"Belki öyledir, ama bence onlar Atlantic City'den
sürüp gitmek yerine kıyıdan yukarı gitmeliydiler."

"İmkansız değil. O durumda, Atlantik'e geri dönmek, arabaları Philadelphia'ya götürmek ve onlardan önce bir kıyı
noktasına doğru ilerlemek bizim için en iyi yol olur."

"Bu sizin için oldukça iyi bir fikir olurdu, ama buradan başlayarak kıyıda kalmamın ve arkadaki izi takip etmemin daha iyi olacağını düşünüyorum. Onları sizden önce bulacağıma yarım dolarıma bahse girerim."

"Pekala. Sizin için en iyi nasıl olacaksa öyle olacak. Sizi burada bırakıp
size katılacağım, daha doğrusu Long Branch'e vardığınızda sizinle buluşmak için orada olacağım. O zamana kadar lehimize bir şey olmazsa,
izlenecek en iyi yolun ne olduğuna karar vereceğim. İşte masraflarınızı karşılamak için
yüz dolar. Daha fazlasına ihtiyacınız olursa, Chalfonte, Long Branch'teki Jim Thornton'a telgraf çekin, ben de göndereyim."

Ve parayı Fritz'in eline verdikten sonra, kısa bir süre sonra
ayrıldı.

Gittikten sonra, Fritz okyanusa bakan mağaranın ağzındaki bir kayanın üzerine oturdu ve düşünceli bir şekilde güneş ışığıyla
aydınlanmış sulara baktı.

"Vel, buradayım--ama bir sonraki soru şu, vere vas I?" diye kendi kendine sordu. "Başlangıç ​​için hiçbir temele dayanmayan bir işe giriştim. Rebecca'nın da burada olduğunu düşünüyorum--ama küllerin
bir faydası olmazdı, bir sonraki düşüncesi şarap."

Gece çok uzakta değildi, ama kıyı boyunca ilerlemeye karar verdi
bir balıkçı evi bulma umuduyla, orada yiyecek ve konaklama
sağlayabilirdi.

Bu nedenle mağarayı terk etti ve yolculuğuna devam etti. Kısa süre sonra tekrar düz bir sahil şeridine geldi ve kuzeye doğru birkaç mil boyunca ilerledi - gün batımına kadar, başlangıçta olduğu kadar
herhangi bir insan yerleşiminden uzakta buldu kendini.

Bu nedenle, sahilden uzakta çimenli bir yer aradı ve dinlenmek için uzandı.

Ertesi sabah erkenden kalkıp yolculuğuna bir kez daha başladı, çok aç olduğu için bir tür insan yerleşimi bulmak için kesinlikle endişeliydi.

Kısa süre sonra, sahilin iç kesimlerinde bir çiftlik evi gördü ve iki kat hızlı bir şekilde oraya doğru gitti.

Düzgün görünümlü bir adam, iyi bakılmış bahçeye girdiğinde ön verandada oturuyordu ve ona şüpheyle baktı.

"Peki, ne istiyorsun genç adam?" diye sordu ekşi bir şekilde.

"Yiyecek bir şeyler," diye cevapladı Fritz, canlı bir şekilde. "Açtım, sert bir kıştan sonra
bir kül gibi."

"Çık dışarı! Burada serseri istemiyorum. Defol git diyorum, yoksa
köpeği sana salarım," diye homurdandı çiftçi bastonuyla verandaya
çıkarak.

"Ama ben serseri olmak istemiyorum, köpeklerden de korkmam!"
Fritz cevap verdi. "Biraz kahvaltı istiyorum ve bir
satçı gibi ödeyebilirim."

"O zaman bir meyhaneye git. Ben konaklama yeri tutmuyorum."

"Ama bir meyhane bulacağım ve yiyecek bir şeyler
alana kadar daha fazla gitmem. O yüzden en iyinin üstüne git, ben de parasını
öderim."

"Sana söylemedim mi, burada yiyecek bir şey bulamazsın?" diye bağırdı adam, çileden çıkarak. Sonra köpeği ıslık çalmaya başladı. "Sana burayı kimin yönettiğini göstereceğim."

"Tamam! Köpeği getir," diye sırıttı Fritz, çite
tünedi ve cebinden bir tabanca çıkardı. "Köpek bifteği ve kül güveci bırakacağım. Aç bir
veli doyuracak bir şey var mı?"

"Ne! Nasıl cüret edersin, beyefendi! Gizli silah
taşıdığın için seni tutuklatacağım, haylaz!"

"Yamyamlığa sebep olduğun için seni tutuklatacağım, yiyecek bir
şeyler verme. Hadi, beyefendi; yiyeceklerini
ve von'u getir; yoksa bir
şeyler ifşa olabilir!"

Çiftçi, Fritz'in anlamsız açıklamasıyla irkildi ve ona hızlı, şaşkın bir bakış atarak ayağa kalkıp eve girdi.

Fritz, düşüncesizce attığı şutun ne gibi bir etki yarattığını fark etti ve şaşkınlık belirten, alçak, tuhaf bir ıslık sesi çıkardı.

"Merhaba! Ne kadar yaptım?" diye düşündü. "Yaşlı adama ekşi bir üzüm verdim, tam zamanında, tüm bunlar onun bir şeyler açığa çıkarmaktan korktuğunu ve vicdanının rahat olduğunu kanıtlıyor. Ve, tam da o zaman, o da. Bu daha da fazlasına yol açıyor - belki başka bir şeyler keşfedebilirim. Neyse, bir şeyler yiyene kadar burada kalacağım ve yaşlı adamın gelip onu getireceğini veya göndereceğini düşünüyorum."

Hesabında da yanılmamıştı, çünkü kısa bir süre sonra tombul ve güzel bir hizmetçi ona çok cazip görünen bir tepsi yiyecek getirdi.

Ekmek ve tereyağı, soğuk et, kek, börek, elma ve bir kase zengin süt vardı. Fritz'in gözlerinin memnuniyetle parıldamasına şaşmamalı, arabaya
oturdu ve sunuyu aldı.

"Sana binlerce kez daha fazla kül için teşekkür ediyorum," dedi. "Yaşlı adam bana bir şeyler
vermeyecekti, ama ona onu ifşa edeceğimi ve
onu düzelteceğimi söyledim. Senin adın yaşlı yengecin mi, genç bayan?"

Kız baktı.

"Bay Sample mı demek istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, sanırım o bir tane--yaşlı sirke fıçısının
verandada olduğunu tahmin ediyorum. Yani adı Sample'dı, ha? Eğer buradaki komşularından bir
örnekse, sanırım bir daha durmayacağım. Bir sırrı vardı, değil mi?"

"Nereden bileyim, efendim?"

"Ah! Evet, bilmiyordum ama bir şeyler duymuş olabilirsin."

"Eğer duymuş olsaydım, sana itiraf etmem gerektiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi hizmetçi. "Yemeğini bitirdiğinde garsonu blokta bırak."

"Ama, bekle--gidecek misin?"

"Evet."

"Ama bekle! Hayır diyorum. Sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Ne?"

"Evet, bir tane var mı--yakınlarda, kıyıda bir kasaba var mı?"

"Evet, birkaç tane."

"En yakını hangisi?"

"Forsyth Landing. "

"Nüfus ne kadar?"

"Dört kişi."

"Şımarık aptal! Peki ya kül noktası? Bu sürünün arasında yaşlı bir kız var mı?"

"Hiçbir kız yok!"

"Vel, nokta hepsi. Çok teşekkür ederim."

Fritz ayrıldıktan sonra yemeğini bitirdi ve sonra ıssız sahildeki yürüyüşüne devam etti.

Yarım saat sonra iskeleye ulaştı ama durmadı.

İki tane sert görünümlü yaşlı denizci bir tür kulübenin dışında uzanıyordu ama
görünüşleri Fritz'e onlarla tanışma isteği
vermedi.

Gün batımına doğru şimdiye kadar karşılaştığından çok daha güzel bir yere
vardı.

Büyük bir kara parçası okyanusun kıyısında aniden ve sarp bir şekilde sona eriyordu.

Gelgit sırasında suyun derinliği nedeniyle
kayalığın dibindeki sahilde yürümek imkansızdı, gelgit sırasında ise
plaj oldukça çıplaktı.

Akşam gelgiti uçurumun dibine doğru yaklaşıyordu, Fritz oraya ulaştığında
durdu ve bir keşif yaptı.

Uzaklarda, uçurumun kenarında, ağaçlık bir alanda büyük, dağınık, eski bir ev gördü, ama ıssız mıydı, değil miydi, bilemiyordu.

Garip gün batımı ışığında o kadar kasvetli görünüyordu ve deniz kenarındaki
yalnız nöbet yerinde o kadar izoleydi ki, kolayca
bir hayaletler ve benzerlerinin meskeni olduğunu düşünebilirdi.

"Sanırım o uçuruma tırmanıp etrafından dolanmam gerekecek," diye mırıldandı Fritz, bu fikirden hiç hoşlanmayarak. "Öff, bir veller vass denemek ve
ön tarafta yürümek, külün boğulmasını istemezdi, ve bir
doğan duymak isterdi. Acaba o sabah karşılaştığım yerden örnekler toplayan insanlar var mı? Bir hayalet fabrikası olabilir gibi görünüyor."

Ne yapacağını düşünürken omzuna bir dokunuş hissetti ve sinirli bir şekilde irkilerek döndü.

Önünde, on altı veya on yedi yaşlarında, dağınık saçlı, çıplak ayaklı, orta boylu, yuvarlak hatlı, aynı zamanda hem tuhaf hem de çekici bir yüze sahip bir kız duruyordu; gözlerinin ışıltısından, ağzının geniş sırıtışından ve etrafında biriken kirden.

Görünüşe göre sudan yeni çıkmıştı, çünkü uzun siyah saçları ve ıslak giysileri, ölmekte olan güneş ışığının elmaslara dönüştürdüğü damlalarla
damlıyordu.

"Ha! ha! ha!" diye güldü, güzel kollarını iki yana açarak ve Fritz'e sertçe
baktı. "Ama aptal görünmüyor muyum?"

"Vel, ben ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım yüzüne biraz su
sana şu anki halinden daha da kötü gözükeceksin!" Fritz
biraz şaşkın bir şekilde cevap verdi.

"Su! ha! ha! Az önce sudan çıktım. Ama oh! Çok
aptalım--herkes öyle diyor ve sanırım öyle olmalı; her neyse,
bana Aptal Sue derler. Sen hiç aptal oldun mu, patron?"

"Vel, ben ne kadar aptal olduğumu bilmiyorum, olsam da olmasam da," diye cevap verdi Fritz, şüpheli bir sırıtışla. "Aptal mı görünüyorum?"

"Aman Tanrım! Sen gördüğüm en aptal görünümlü kazsın.
Bir Yankee'nin aptallığından başkasını görmedim."

"Ama ben Yankee olmak istemezdim!"

"Çık dışarı! Bana itiraz etme! Kim ve ne olduğunu biliyorum. Sen
Neptün'sün, denizin dibinden çık."

"Dunder gibi yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi Fritz, geri çekilerek ve
oldukça endişelenmeye başladı, çünkü onun deli olduğundan şüphelenmeye başlamıştı.
"Ben hiç Neptün değildim - Fritz Snyder'dan başkası değildim. Bana
Joner dememen şaşırtıcı, vot swallered de valebone."

"Hayır! Sen Neptün'sün. Şuradaki evi görüyor musun?"

"Evet, evet; oy ver bakalım?"

"Ah! Bu yüksek ve eski bir tünek. Hayaletler ve iskeletler karanlıkta orada tünerler ve sana sırıtır ve kemiklerini takırdatırlar. Bana bunu yapmazlar, çünkü onlara enfiye veriyorum. Ha! ha! O çirkin şakanın aptalca kısmını enfiye edebilir misin? Söyle, patron, nereye gidiyorsun, eğer çok fazla şey istemiyorsan?"

"Vel, ben bile bilmiyorum."

"Nereye gittiğini bilmiyorum?"

"Hayır; birini avlıyordum."

"Oho! Ben de! Birini avlıyordum, sonra bir şey keşfettim ve ne olduğunu söylemeyi reddettiğim için bana aptal dediler.
Eh, iyi günler; beni tekrar görmek istediğinde İngiltere'ye yüz. "

Sonra, elf kahkahasıyla koşup
suya atladı ve uçurumun dibinde yüzerek gözden kayboldu.

"Yarım dolarlık bir kıza sarhoş ya da deli, von ya da der odder,
ve der pest t'ing vor me to do is shlip avay vile I can!" diye bağırdı Fritz.

Düşünmek onunla birlikte hareket etmekti ve buna göre
kayalığın dik yamacına tırmanmaya başladı.

Zamanı gelince tepeye ulaştı ve evin bulunduğu,
iç çeken köknarların nöbetçi sıralarıyla çevrili, birkaç dönümlük düz bir yer buldu. Her tarafta genel bir ıssızlık
görünüyordu ve bu, mülkün
boş olduğunu gösteriyordu.

Bahçe yabani otlarla kaplıydı ve ev hava şartlarından yıpranmış ve
eskimişti, bazı panjurlar bir menteşeden sarkıyordu.

Büyük bir birçok tuhaf alınlık, kanat ve çıkıntıdan oluşan bir yapı,
ve daha içerideki bir anayolla iletişim kurmak için kullanılan bir yola cepheliydi.

"Yağmur yağacaksa kül gibi görünüyor," diye mırıldandı Fritz, batıda toplanan
uğursuz bulut kümesine bakarak. "Sanırım
sabah kadar eski evde kalabilirim, hayaletler
hakkında hemfikir olabilir. Zaten hayaletlerden çok korkmam."

Ve belli ki korkmuyordu, çünkü eve gıcırdayan ön kapıdan cesurca girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Bulutlar gökyüzünü mürekkep gibi bir kütle halinde kapladığında ve karanlık
kasvetli yapının etrafını sardığında, iki siyah bıyıklı adam gelip malikanede durdu.

BÖLÜM IV.

KORKUNÇ ESER.

Bu arada Fritz sakallı adamların gelmesinden bir süre önce eski yuvadaydı.

Büyük salona girip kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, ne olduğunu bilmediği bir şeyden bir tür korku duydu.

Bu yerin etrafında pek de hoşlanmadığı nemli, küflü, ölümcül bir koku vardı.

"Hayaletlerden korkup korkmadığımı bilmiyorum," diye kendi kendine konuştu,
durup etrafına baktı. "Burası hayalet gösterileri üreten bir yer gibi görünüyor; ama birileri bir zamanlar buraya
yerleşmiş."

Halı uzun salonun zemininde ve ayrıca üst kata çıkan
merdivende hala duruyordu. Duvarda ayrıca büyük bir resim asılıydı.

Salondan geçerken Fritz, dışarı açılan kapıların her birini denedi, ancak her seferinde kilitli buldu ve bir giriş
yapamadı.

"Vel, dot looks like ash uff nopody vas to home," diye mırıldandı. "Üst katı deneyeceğim ve daha iyi bir sonuç elde edemezsem, salonda kalacağım."

Buna göre salon merdivenlerinden çıktı ve eski yapının üst kısmını gezmeye devam etti.

Burada kapılar kilitliydi, bir istisna hariç ve bu, sürgü çevrilmiş olmasına rağmen, açıkça kilitli bırakılmıştı, ancak kapı sıkıca kapatılmadığı için sürgü yuvaya giremedi.

Bu kapıyı açan Fritz içeri girdi ve kendini büyük, mobilyalı bir dairede buldu, yerde eski ve güve yeniği bir halı vardı; Birkaç parça doldurulmuş mobilya, ayrıca güve ve solucanın kurbanı olmuşlardı ve odanın ortasında büyük yuvarlak meşe bir masa vardı.

Ve bunun üzerinde, tavana tutturulmuş bir iple asılı duran, Fritz'in ürkmüş bir şekilde homurdanmasına neden olan bir nesne vardı.

Bu, boğazından gövdeden kesilmiş ve uzun saçlara tutturulmuş bir iple asılı tutulan bir adamın başıydı.

Baş muhtemelen bir yıl kadar orada asılı kalmıştı, çünkü et kemiklerin üzerinde
kurumuştu. Ancak gözler cam gibi bakışlarını korudu, dişler korkunç bir şekilde öne çıktı ve kalın siyah bıyık ve keçi sakalı vahşice diken diken oldu.

Fritz ürkmüş bir çığlık attı ve garip manzarayı görünce saçları diken diken oldu, ancak ne kadar uzun süre bakarsa,
telaşı o kadar azaldı ve sonunda odaya girdi.

"Shimminy ile--İlk başta Ash der Duyfel gibi korkmuştum, ama şimdi biraz korkuyorum. Birisi bir
korkuluk için oraya assın. Uff hayaletler onu görseydi, bahse girerim yarım dolar
kaçarlardı."

Tam o sırada bir şimşek çaktı ve şiddetli bir gök gürültüsü oldu,
bu Fritz'in irkilmesine ve sallanan kafaya gergin bir bakış
atmasına neden oldu.

"Burada olmak istemezdim," diye mırıldandı, huzursuzca. "Bir satıcının her
dakikada ezileceğini düşünmesine neden olurum. I vonder vot
dey keep up on there?" ve gözleri tavandaki bir açıklığa, evlerde çatıya ulaşmak için sıklıkla kullanılan bir şeye takıldı. Bu açıklıktan odanın tabanına kadar uzanan sağlam bir ip, tavan arasına tırmanmak için kullanılmıştı.

Fritz tam bunu düşünüyordu ki, dışarıdaki koridordan gelen ayak sesleri onu daha hızlı düşünmeye yöneltti.

"Yarım dolarına bahse girerim ki bir hayalet geliyor," diye soludu, saçlarının eğilimi yine belirgin bir şekilde yukarı doğruydu. "Ama, soğuk bir gündü, beni tommyhawk ile kazıdılar, kül kadar küle tırmanabilirim."

Buna göre, ipin üzerinden, bir maymunun çevikliğiyle, elden ele, yukarı çıktı ve kısa süre sonra odanın hemen üzerindeki tavan arasına ulaştı.

Karanlık, kötü kokulu bir yerdi ve Fritz, hiçbir özel amaç için kullanılmadığını görebiliyordu.

Kendisini geldiği açıklığın hemen yanına yerleştiren Fritz, gelişmeleri beklemeye hazırlandı.

Yeni gelenin kim olduğunu merak ediyordu - insan mı yoksa ruhani bir varlık mı, çünkü ikincisiyse onu incelemek için merakı vardı.

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve güçlü kuvvetli bir İrlandalı odaya girdi, Killkenny yüzlü, kızıl saçlı, alt çenesinin altında kulaklarına kadar uzanan kızıl sakallı, brogan, kısa pantolon ve mavi bir asker ceketi giymiş, ağzında kirli bir kil pipo ve başında eski püskü bir şapka vardı. İrlandalıların "yaşlı" ırkından kesinlikle iyi bir örnekti.

"Arrah! Evet, bir oda ama kilitli ve ayrıca, düzgün bir İrlandalı gintlemon için -ve bir dükün oğlu için- acınası bir yer! Böyle bir ülke için kötü bir vergi, her neyse. Biraz yiyecek için
bir iblis gibi, ve bir adam dışarı çıktığında, kesinlikle 'stomick' bunun bedelini ödemek zorunda. Eğer bir adam alırsan, sana bir parça ekmek verdikten sonra, 'Arrah! Defol git, katil herif, yoksa seni kusarım!' der."

"Ben İrlandalıya yarım dolarlık bir şey vereceğim, numunelerle birlikte dur!" diye mırıldandı Fritz, sırıtarak, Erin'in oğluna bir göz atarak. "O da benim gibi acıkmıştı. Dışarıda
der skelegon'u, ama yine de avile'i keşfetmişti."

Hibernianlı, belli ki, asılı duran başın altında sakin bir şekilde
tünemişti.

"Burası bir dükün oğlu için ne kadar da kötü bir yer," diye mırıldanmaya devam etti.
"Elbette, sanki o yaşlı ilah buradaymış gibi görünüyor. Sanırım bu mülk o zamana kadar çok ucuza satılacak. Ugh!" şiddetli bir
gök gürültüsü evin baştan kıça sallanmasına neden olurken, "çok
vahşi bir gece olacak ve büyük su birikintisinin diğer tarafında olmayı dileyen benim."

"Ha! ha!" diye güldü Fritz, sesini odanın diğer tarafına
yayarak.

"Evet, ha! ha! Her kimseniz, sizinkilere yazıklar olsun!" diye bağırdı İrlandalı, kahkahanın sahibini arayarak
dairenin etrafında boş yere bakarak.

"Ho! ho! Kaşıntılı, pis İrlandalı!" Fritz, odanın
hareketsiz bir köşesinden farklı bir sesin
söylemesine neden oldu.

"Hayır, ben böyle insanlardan nefret ediyorum!" diye bağırdı Erin'in oğlu, öfkelenerek. "Size kötü şans! Eğer elimi uzatırsam,
sadece bir
şeytan tarafından dövülürsünüz. Adımın Patrick
Grogan olduğunu ve bir dük ve bir düşesin
sevimli, namuslu oğlu olduğumu bilmenizi isterim, beadad."

"Silahlı bir çocuk, daha muhtemel. Dikkat et, kanlı İrlandalı, yoksa
üzerine tükürürüm!" Fritz, asılı duran başın kısık, 
gıcırtılı bir sesle konuşmasını sağladı. "Aha! Bana tükürecek, ha?" diye haykırdı Hibernian,
elinde bastonuyla
yerinden sıçrayarak -gerçek bir dikenin korkunç bir parçası-. "Ah! Kara ciğerli omadhaun, eğer seni yakalarsam, _bir gintlemon'a karşı terbiyeli ve medeni olmanı_ _sağlamaz mıyım_!"

Sonra, şans eseri yukarı baktığında, ilk kez sallanan başı gördü ve tam bir dehşetle dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına yukarı kaldırdı.

"Ah, kutsal Meryem Ana, beni koru!" diye haykırdı, dehşet içindeki bakışları
çirkin nesneye
yapışmıştı. "Ah, Maria'da cinayet! Ah, kötü şans!
Ne yaptım, Bay Divil? Emin olun, yaptığım hiçbir yanlış yok,
hiçbir zaman suçlu olmadığım bir şey de yok!"

"Sen bir deniz aşçısının oğlusun!" diye geldi kafadan.

"Evet, eminim istediğin her şeyi yaparım, Bay Divil! Sadece
bana
zarar verme!"

"O zaman kalk, pis İrlandalı, ve ruhlar gelip seni buzlu pençeleriyle sarana kadar tavan arasına tırman!"

"Elbette, gideceğim," diye haykırdı Pat ve gitti -- ipe
çıkmadı, ama odadan çıktı, gidebildiği kadar hızlı.

Ve evin dışına kadar da durmadı, Fritz'in hızla uzaklaşan adımlarının sesinden anlayabildiği gibi.

"Vel, dot vas purdy goot fun," diye mırıldandı Fritz sırıtarak. "Sanırım
başka birinin daha gelmesini isterim."

Ayak sesleri tekrar duyuluncaya kadar beklemesi uzun sürmedi, tam da dışarıda fırtına kopup çatıya
yağmur sel gibi yağarken ve gök gürültüsü uğursuzca gürlerken merdivenlerden yukarı çıktı.

Hemen içeri iki adam girdi, biri elinde bir fener taşıyordu, çünkü artık
çok karanlıktı.

İkisi de kaba giyimli ve vahşi görünümlü adamlardı, kalın siyah sakalları vardı.

"Hıh!" Fritz'in zihnindeki yorumdu, onları görünce. "Yarım dolara bahse girerim ki fare kokusu alıyorum. Uff büyük bir hata yapmadım, sanırım aradığım kaçakçıların ininin tam altına düştüm."

Bu sadece ani bir şüpheydi, elbette; yine de onu
çok güçlü bir şekilde etkiledi.

Adamlardan biri feneri masaya koydu ve sonra yanına tünedi, diğeri ise bir sandalyeye oturup tavandan sarkan
korkunç nesneye
dikkatlice baktı.

"Diğer oğlanların buraya ne kadar süre sonra geleceğini merak ediyorum," diye homurdandı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğer adam. "Umarım çok geçmeden gelip meseleyi
çözerler, böylece ne yapmamız gerektiğini biliriz."

"Sence nasıl gidiyor?"

"Bilmiyorum. Sanırım çoğunluk zavallıya karşı olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama umarım öyle değildir, çünkü bu işi
sevmiyorum."

"Pshaw! Sen korkaksın, sebepsiz yere. O seninle hiç sevişmedi."

"Kahretsin, hayır; ama o köpekbalıklarına yem
olmayacak kadar iyi bir erkeklik örneği."

"Pooh! Denizin dibini zenginleştiren ondan daha iyileri de var. Acaba cephede tanıştığımız İrlandalı kimdi?"

"Bir serseri, kabul ediyorum, burada bir gece barınak aramış ve arkadaşımız Bill'e
korkmuş," ve sallanan kafaya gülerek baktı. "Merhaba! Bill, yeni ikametgahında nasılsın?"

"Birinci sınıf!" diye cevapladı sırıtan kafa, ardından hayalet gibi bir
gürültüyle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı soru soran, ayağa fırlayarak. "Gök gürültüsü ve şimşek! Bunu duydun mu, El?"

"Vay canına, mırıldanmalıydım," diye homurdandı Hank, masadan bir yay ile ayrılıp kapının yanına indi. "Ne oldu yahu?"

"Bill Budge'ın cesedi konuşmadı diye lanet olsun," diye bağırdı ilk adam.

"Defol git! Budge bir yıldan fazla bir süredir ölü; nasıl konuşabilir?"

"Belki de ruhu kafasının içine geri dönmüştür."

"Pooh! İmkansız! Bizim hayalimizdi; hiçbir şey duymadık," diye homurdandı Hank, kapıya biraz daha yaklaşarak.

"Sen bir yalancısın!" diye gürledi bir ses, sanki doğrudan asılı duran başın
inci dişlerinin arasından geliyormuş gibiydi ve daha da kötüsü, baş yavaşça ileri geri sallanmaya başladı. Ulumalar ve küfürlerle, iki maskeli adam odadan ve merdivenlerden aşağı doğru aceleyle çıktılar, tavan arasında Fritz ise kahkahalarla sarsılıyordu.

"Dot yarım düzine akşam yemeği kadar iyiydi, py shimminy!" diye homurdandı, yanlarını tutarak.

Şimdi her şey bir süre sessizdi, sadece dışarıdaki fırtınanın uluması hariç.

Ama sonunda ayak sesleri tekrar duyuldu ve sekiz adam, biri hariç hepsi maskeli, odaya girdi.

Sekizinci adam, çekici görünümlü, maskesiz, elleri arkadan bağlı genç bir adamdı.

Kasvetli esirlerinden daha iyi giyinmişti ve yüzünde Fritz'in hayranlığını hemen kazanan korkusuz,
soğuk bir ifade vardı.

"Ha! Hank ve Jim çoktan geldiler ve gittiler!" dedi grubun uzun, geniş omuzlu bir üyesi. "Hemen geri dönecekler, şüphesiz. Ve şimdi, Hal Hartly, davanızı incelemeye devam edeceğiz ve çoğunluğun kararına göre sonuçlandıracağız."

"Devam et, kaptan!" diye cevapladı tutuklu sakince. "Şimdi hazırım, hazır olacağım gibi."

BÖLÜM V.

BILL BUDGE'IN SÖYLEŞİSİ.

Fritz'e göre, aşağıdaki sahne elbette daha da ilginçleşmeye başladı.

"Dot veller vas bir şey için yargılanacak," diye mırıldandı, "ve
daha fazla oy kullanacak, eğer karar onun lehine olmazsa, o
suçlanacak."

Genç Hartly, eğer düşünceleri gözlemcinin düşünceleriyle aynı kanaldaysa, konuyla ilgili çok fazla endişeli görünmüyordu, çünkü masanın üzerine tünedi, altı jüri üyesi ona doğru yarım daire şeklinde oturmuştu ve kaptan da biraz yandaydı.

"Peki efendim, Hartly, size karşı ortaya çıkan bu şüpheyle ilgili ne söyleyeceksiniz? Davamıza ihanet ettiğinize dair mi?"

"Hiçbir şey, efendim, şüpheyi başlatan kişi bir yalancı ve korkaktır!" diye karşılık verdi.

"O zaman, bu grubun kendi üyeleri dışında varlığına ihanet ettiğinizi mi inkar ediyorsunuz?"

"Kesinlikle ediyorum. Herhangi birinin size ihanet ettiğine dair ne güvenceniz var?"

"Bu civarda garip adamlar dolaştığı ve üyeleri kapılarına kadar takip ettiği zaman, bu yeterli bir kanıt değil midir? Bu kanun köpekbalıkları veya dedektifler, tuzaklarını bana ve sadık takipçilerime
kurmak için sadece bir ifşaat bekliyorlar."

"Ben suçlu değilim. İsteğim dışında hizmete zorlanmış ve hayatımı kaybetmektense sadakat yemini etmeye zorlanmış olsam da,
elime geçen sırları sakladım. Bana karşı şüpheli hisleri kimin
uyandırdığını bildiğime inanıyorum."

"Peki efendim, kim?"

"Bir kere, alçak oğlunuz - diğeri kıskanç kızınız,"
Hartly omuzlarını silkerek ve küçümseyici bir kahkaha atarak cevap verdi.

"Oğlumu nasıl alçak olarak adlandırırsınız, efendim ve çocuğumu kıskançlıkla suçlarsınız?"

"Çünkü çocuk sizin kadar ilkesiz bir hain ve kızınız da, benim onun iyiliğini istemediğimi anlayınca, hemen bana karşı döndü. Hem oğlunuzu hem de kızınızı hor görüyorum,
Kaptan Gregg ve söyleyeceklerim bu kadar, sadece bana yöneltilen suçlamadan
suçlu olmadığımı söyleyebilirim."

"Jüri tarafından söylenmesi gereken bir şey var. Bill Budge'ın başını görüyor musun,
tam üstünde, Hartly? O kasıtlı bir ihanet eyleminde yakalandı ve
sonunu görüyorsun. Bill konuşabilseydi, sana hainin kaderinin
zor olduğunu söylerdi."

"Sen inatçı bir yalancısın!" Budge'ın asılı kalan kalıntısı, derin, boğuk bir sesle sanki şöyle diyordu.

Kaptan ve jüri şaşkın bir küfür savurdu ve
şaşkınlıkla suçlu başa baktılar.

"Kim bana yalancı dedi?" diye sordu Gregg sertçe. "Tanrılar adına, o sözleri
söyleyenin Budge'ın dudakları olduğunu sanmıştım."

"Öyleydi!" der gibiydi baş; sonra bir tür
gürültü duyuldu ve baş fark edilir şekilde sallandı.

"On bin öfke!" Gregg bağırdı ve aceleyle kapıyı açıp odadan aceleyle çıktı, jüri üyeleri de onu takip etti ve merdivenlerin dibine varmadan durmadılar. Hartly odadan çıkmadı, ancak
masanın üzerindeki tünediği yerden inerek, Budge'ın talihsiz kafasına
iyi bir bakış atabileceği birkaç adım attı.

"Burada çok komik bir şey var, yoksa mahvolurum!" diye kendi kendine konuştu, görünüşe göre oldukça sakindi. "Ölü adamların
konuştuğunu ilk kez duyuyorum. Budge, senin bulunduğun yerdeki sıcaklık nasıl?"

"Kan sıcaklığından iki bin derece fazla," parıldayan dişlerin arasından duyulur gibiydi.

"Hııı! Oldukça sıcak, itiraf etmeliyim," dedi Hartly, daha da şaşkın görünerek.

Fritz, karın konuşmacılığını yaparken aynı zamanda dinliyor ve plan yapıyordu.

"Dot veller Hartly, planımı gerçekleştirmeme yardım edecek adamdır," diye mırıldandı, "ve kaçakçılar geri dönmeden buradan kaçmalıyız."

Buna göre ipten aşağı doğru kayarak aşağıdaki odaya girdi.

Hartly şaşırmış görünüyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu, bir adım geri çekilerek.

"Fritz Snyder, dedektif," diye cevapladı Fritz. "Buraya sövgüyle geldim, oy
vermek için, kolayca tahmin edebilirsin. Bana yardım etmeni istiyorum, ve
özgürlüğünün olduğunu görmek istiyorum."

"Ha! ha! bu senin oyunun, öyle mi? Pekala, dostum, bunu yapmak isterim,
birinci sınıf, ama seni zorlayamam."

"Hayır?"

"Çünkü ihanet etmemi istediğin davaya bağlılık yemini ettim ve
Hal Hartly'nin sözünün eri bir adam olmadığı asla söylenmeyecek!"

"Ama senin dot you vas forced inder der pizness dediğini duydum."

"Öyleydim, kendi isteğim dışında, ama bu yeminimin yükümlülüklerini
azaltmaz. Yaşadığım sürece yeminli sözümü tutacağım."

"Sen aptalsın - kararlılığın için hiçbir itibar göremezsin. Sen
kül gibi kül gibi ölmeyeceksin, şüphe üzerine zaten sana karşı."

"Belki. Eğer öyleyse, sözümü bozmadığımı bilerek boyun eğeceğim."

"Pshaw! Bu tamamen saçmalık! Artık daha fazla kül olmak istemezsin
daha fazla adam. Kolunu bağlayan bağları keseyim, tavan arasına tırmanıp çatıdan güvenli bir yere kaçalım, ta ki bu kaçakçı birliğini bozmak için bir anlaşma yapana kadar."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi, ancak yeminimden dolayı, kesinlikle böyle bir şey yapmayı reddetmeliyim," diye ısrar etti Hartly, kararlı bir şekilde. "Önerilen girişiminize hayranım ve onu engellemek için hiçbir şey yapmayacağım, ancak ona yardımcı olmak için vicdanen hiçbir şey yapamam. Bana bu kafanın gizemi hakkında bir şeyler açıklayabilir misin,
hayat sahibi olmasa da sesini bu kadar doğal kullanan?"

"Başını salladığını söylerim," diye cevapladı Fritz başını sallayarak.
"Dinle!"

"Evet! Duydum. Gregg ve çocuklar geri dönüyor. Çabuk ol! Yoksa
görüleceksin!"

Fritz bir kez daha ipten yukarı çıkıp çatı katına çıkmak için acele etti ve bunu başaramadan, Kaptan Gregg önderliğindeki kaçakçılar bir kez daha odaya girdi.

İçeriye cesurca girmediler, ancak başlarını içeri uzatıp önce etrafa
baktılar.

Hartly'ye hiçbir zarar gelmediğini görünce içeri girdiler.

"Ha! ha! Siz cesur adamlarsınız, değil mi?" diye güldü. "Kuyruğumu kesip kaçmadım, ama ellerimi bile kullanamıyorum."

"Hepiniz birdenbire çok cesursunuz!" diye homurdandı Gregg, belli ki alaycı tavırdan hoşlanmamıştı. "O şey yine konuştu mu?" diyerek, ölen Budge'ın suçsuz kafasına
alaycı bir bakış attı.

"Elbette. William ile epey sohbet ettim," diye cevapladı Hartly. "Şu anda çok sıcak bir enlemde olduğunu söylüyor ve bu yüzden kısa bir serinleme için
ruhen geri döndü!"

Gregg bir küfür savurdu.

"Pooh! Böyle saçmalıklara inanmıyorum."

"Ama yine de gerçek bu. Budge, göç etmeye hazır olduğunuzda sizin için ülkesinde küçük bir köşe
bıraktıklarını söylüyor,
ki bu çok yakında olacak, sizi karşılamak için yapılan aktif hazırlıklara bakılırsa, yakacak odun toplamak, kibrit
yapmak ve benzeri şeyler."

"Lanet olsun, önce sizi yakalayacaklar!" dedi kaçakçı, sert bir vurguyla. "Hadi çocuklar, ve ona verdiğiniz kararı söyleyin. "

"Hal Hartly'nin davamıza ihanet ettiği sonucuna vardık ve
korunma uğruna onu balıklara yem etmek gerekecek!" dedi jüri üyelerinden biri. "Eh, bu doğru karar değil mi çocuklar!"

Diğerlerinden gelen onay homurtusu cevap oldu.

"O zaman öyle olacak," diye emretti Kaptan Gregg. "Senin için üzgünüm,
Hartly, ama ihanet ölümü hak eder, katıldığın zaman sana da söylendi.
Gizli bir şekilde var olması gereken bir örgüt olarak,
sert kurallar benimsemek zorunda kalıyoruz. Arkadaşların tüm kanıtları dikkatlice tarttılar ve örgütün güvenliğinin senin ölümünü gerektirdiğine karar verdiler. Ne ektiysen onu biçeceksin."

"Bunu mu kastediyorsun, Kaptan Gregg?"

"Kesinlikle kastediyorum, efendim."

"O zaman benim sonumu ilan ettiğin için pişmanlık duyacaksın. Bundan sonra sadakat yeminimi zorunlu olarak görmeyeceğim, şimdiye kadar yaptığım gibi. Size iğrenç örgütünüze
ne kadar zarar verebileceğimi göstereceğim."

"Ama hiçbir şansınız olmayacak. Jim Hovel ve kardeşi, sizi belirli bir
bedel karşılığında Atlantik'in dibine batırmayı
ve böylece sizden etkili bir şekilde kurtulmayı çoktan kabul ettiler. Aşağıda sizi bekliyorlar, çünkü
bu tür bir iş için
güvenli bir gece. Dua edeceksen
zamanını en iyi şekilde değerlendirsen iyi olur."

"Bunu ben hallederim, alçak herif!"

"İki ve üç numara, tutukluyu aşağı indir!" diye emretti kaptan.

Kaçakçılardan ikisi zavallı Hartly'yi yakaladı ve onu odadan çıkardı.

Çatı katına. Fritz zor durumdaydı. Kaçakçıların çoğu hala aşağıdaki odadaydı ve o, istediği gibi evden çıkamazdı, mümkünse Hal Hartly'yi kurtarmaya çalışabilirdi.

Geriye kalan tek yol, bir kapaktan çatıya kaçmak ve oradan yere inmek için şansa güvenmekti.

"Tavsiyemi kabul etmediğin için aptalsın," diye düşündü,
karanlıkta dikkatlice el yordamıyla dolaşırken. "Kül gibisin, değil mi? onunla birlikte gitti, ben de oraya indiğimde, ve sonra o da
gitti, kesinlikle kül oldu."

Çatıdaki tuzağı bulmak birkaç dakika sürdü ve onu yerinden oynatmak kolay bir iş değildi.

Ancak bunu başardıktan sonra, şiddetli
yağmurda çatıya tırmanmak ve kapıyı değiştirmek sadece bir anlık işti.

"Py shimminy, dot vas a hard storm," diye kendi kendine konuştu. "Okyanus
böceklenmiş gibi homurdanıyor. Şimdi sırada başka bir şey var. Çatı sabun kepçesinin kaygan külüydü ve ilk önce ölü bir Hollandalının yere biraz kül döktüğünü anladım."

Binanın ana çatısının o kısmı oldukça dik ve saçaklar yerden en az yirmi beş fit yüksekteydi.

Bu mesafeden bir düşüş fikrinden hoşlanmayan genç dedektif, keşif yapmak için sırtlara doğru süründü.

Sırtın diğer tarafında, çatı bir üçgen çatıyla birleşecek şekilde aşağı doğru eğimliydi,
buradan üçgen çatının bir başka iniş yapmasıyla
saçaklar yere yaklaşık yedi fit daha yakındı.

Bunun dışında _kara zemine_ ulaşmanın mümkün bir yolu yoktu.

"On sekiz fit! Nereye dayanabileceğimi bilmiyorum. Ancak denemeliyim,
yoksa Hal Hartly kesinlikle ölü bir morina balığı olurdu."

Son derece dikkatli davranarak bir sırttan diğerine ve sonra
oradan da saçaklara, yani atlayacağı yere doğru kaydı.

"Vel, işte blace vere, çok gıdıklanmamı sağladı. Ama pizness
vas pizness, und a veller don'd vas, bazen düşerek
dünyada yükselebilir; işte gidiyor!" diye mırıldandı.

Ve bir saniyeliğine saçaklara tutunarak kendini bıraktı.

Aşağıya--aşağıya, büyük bir hızla gitti ve sonunda
ana topraktan daha yumuşak bir şeye çarptı, oradan uçtan uca
yere yuvarlandı.

Bir sonraki anda vahşi, dünya dışı bir uluma geceyi yırttı.

"Och! murther--murther!" diye çığlık attı bir adamın sesi; "Ben çömeldim! Ben çömeldim!
Och! Kutsal Vargin Mary beni kurtar!"

İrlandalının sesiydi bu. Fritz ilk önce onun üzerine
inmişti ve muhtemelen fena halde sarsılmıştı, çünkü
çevreyi dolaşmaya ve avazı çıktığı kadar bağırmaya devam ediyordu.

Daha da kötüsü, evin kapısı açıldı ve Gregg ile
takipçileri dışarı akın etti.

BÖLÜM VI.

KOKU ÜZERİNE.

Fritz, ciyaklayan İrlandalıdan
düştükten sonra bile biraz sersemlemişti; yine de kaçakçıların binadan
aceleyle çıktığını görünce ayağa kalkmak için yeterince aklı başındaydı.

"Kapa çeneni!" diye bağırdı, Grogan'a hitap ederek. "Kaçakçılar üzerimize geldi!
Vipponlarını çek, varsa ve ateş et!"

"Dom tha wippons!" diye bağırdı Grogan, mantık yürütmeyi reddederek. "Aman Tanrım!
Vargin! Kesinlikle çok iyiyim!"

"Merhaba! Burada ne oluyor böyle?" diye bağırdı kaptan,
el fenerini havaya kaldırarak. "Bütün bu gürültüyü kim yapıyor?"

"Casuslar--dedektifler!" diye önerdi arkadaşlarından biri. "Vurun onları!"

"Yaşasın! Casusa ölüm!" diye bağırdı üçüncüsü ve sonra ileri atıldılar ve Pat'in savunmada "biraz dikenli çalı" kullanmasına rağmen onu yakaladılar.

Görünmediğini fark eden Fritz, güvenli bir mesafeye doğru yavaşça süründü ve sonra geriye bakmak için durdu.

Bağırışlar evin civarında durmuştu ve fener ışığı görüş alanından kaybolmuştu, geriye sadece boş bir karanlık ve
tekdüze ama yoğun bir şekilde yağan sağanak yağmur kalmıştı.

"Yarım dolara bahse girerim ki, dükün silahşör oğlunun hayatını boğmuşlardır," diye mırıldandı Fritz, sık bir ağacın altına girerek. "Üzerine bir tane bile atsam, onun pone'larından birini bile dürtmeyeyim. Aman Tanrım! Bir katır gibi bir yapısı olmalı, yoksa onu sosis etine kadar
parçalardım."

Belli ki bir bedeli vardı, çünkü fırtınanın sesi ve okyanusun uçuruma çarpması dışında her şey sessizdi.
Kaçakçılar ya Grogan'ı oracıkta öldürmüşlerdi ya da onu yanlarına
almışlardı.

Ve zavallı Hartly - ona ne olmuştu?

Fritz'i Kilkenny'li zayıf adamın kaderinden çok daha fazla rahatsız eden soru buydu.

"Neyse, artık iyice şımardı ve ona
çok fazla iyilik yapacağımı sanmıyorum, keşke onu kurtarabilseydim," diye düşündü.

En iyi ihtimalle çılgın bir geceydi ve Fritz içtenlikle Philadelphia'da, eski rehinci dükkanında, kız arkadaşı Rebecca'nın yanında oturuyor olmayı diledi.

Yine de, kaçakçılar birliğiyle ilgili öğrendiklerinden büyük bir bedel karşılığında vazgeçmezdi ve haydutları tuzağa düşürüp bir örgüt olarak varlıklarını
parçalayana kadar bu konuya dikkatle sarılmaya kararlıydı.

Yakınlarda başka bir sığınak olmadığını bildiğinden, kaçakçılar binayı terk edene kadar ağacın altında kalmaya karar verdi,
sonra tekrar ele geçirecekti.

Ancak gece epey ilerlemişti ki, onların bir arada ayrıldıklarını ve ıssız yola doğru yola koyulduklarını duydu.

İlk düşündüğünde onları takip etmek istedi, ancak okyanustan gelen soğuk bir
rüzgar esintisi ona sırılsıklam olduğunu ve
yapabileceği en iyi şeyin bir çatı altına girip kurulanmak olduğunu söyledi.

Bu nedenle terk edilmiş eve geri döndü ve alt salona oturdu. Korkak olmasa da, merhum Budge'ın, kim olursa olsun, sırıtan kafatasıyla daha fazla vakit geçirmek istemiyordu.

Eski halının bir ucunu toplayarak onu bir tür
yastığa dönüştürdü ve cereyandan uzak bir şekilde uzandı.

Uyku kısa sürede rahatlamasını sağladı ve sabaha kadar derin bir uyku çekti,
sonra arka hol penceresinden yüzüne vuran güneşle uyandı.

Ayağa kalkıp keşif yapmak ve bundan sonra ne yapacağını düşünmek için dışarı çıktı.

Fırtınadan sonra berrak, muhteşem bir sabahtı; güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve okyanustan gelen yumuşak bir tuzlu esinti
hem ferahlatıcı hem de canlandırıcıydı.

Ancak Fritz'in şimdi özlediği şey bu tür bir ferahlık değildi. Önceki sabahtan beri yiyecek hiçbir şey yememişti ve kesinlikle
aç ve baygındı.

"Dün gece gördüğüm kadarıyla, bu adamlar buradan iyi bir mesafe yaşayabilirler," diye düşündü, "ama, bir şeyler yemek için onlara
bir şey
istesem bile, beni geri gönderiyorlar."

Uçurumun kuzey ucuna doğru ilerledi ve o yöne doğru bir
bakış attı.

Şaşkınlıkla, yarım milden daha uzakta, plajın yakınında küçük bir köy gördü.

Bu köye, hayırseverlik uğruna, Millburg diyeceğiz, çünkü bu isim
diğerleri kadar bize oldukça iyi uyacaktır.

Toplamda yüz bina olabilirdi ve plaj boyunca bir dizi küçük tekne ve tekne
sıralandığından, belli ki bir balıkçı köyüydü.

Dalgakıranların hemen dışında, küçük boyutlu ve düzgün yapılı bir okyanus vapuru demirlemişti. Yan taraflarına büyük harflerle "Kontes" kelimesi yazılmıştı.

"Aşağıya inip inmeyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Fritz, köye bakarak. "Hangi işe bakmam gerektiğini de bilmiyorum, kaçakçı mı yoksa kız mı. İkincisi için beş bin dolarlık bir borcam var, birincisi içinse, bir kafayla ödeme almak istemiyorum. Yine de bu karayı sadece tökezleyip avı tuzağa düşürmek ve onu kanuna teslim etmek istemiyorum, çünkü bütün av bu, eminim!"

Biraz düşündükten sonra köye inmeye karar verdi. İnsanlar, muhtemelen, kendisinden şüphelenmeleri için bir sebep vermediği sürece ona herhangi bir tacizde bulunmazlardı ve o da sürekli tetikte olmaya karar verdi.

Kayalıktan aşağı inerek sahil boyunca yürüdü ve sonunda küçük kasabaya girdi.

Oldukça kaba görünümlü bir yerdi, hava şartlarından yıpranmış ahşap kulübelerden, birkaç dükkandan ve bir tür meyhaneden oluşuyordu.

Ancak, tek sokağın karşı taraflarında, taştan yapılmış ve geniş gölgeli çimenliklere yerleştirilmiş iki etkileyici konut vardı.

Sokağın yukarısına doğru geçerken, Fritz kapılarında oturan kaba görünümlü adamların meraklı bakışlarına hedef oldu, ancak onlara hiç dikkat etmeden meyhaneye girdi ve kahvaltısını satın aldı ve kahvaltısını tam olarak yedi.

Daha sonra bara çıktı ve oturdu.

Yarım düzine kadar kaba görünümlü adam etrafta dolaşıyordu, görünüşlerine bakılırsa, kendileri için iyi olandan daha fazla içki içme alışkanlığındaydılar.

Sonra onları yakından izleyen ev sahibi, Fritz'in gördüğü en şişman erkekti; çevresi muazzamdı.
Diğerleri gibi kötü görünümlü bir adam değildi ve bu gerçek Fritz'i, binada gördüğü her şeyden daha fazla etkiledi.

Öğleden önce, iyi giyimli, yakışıklı, demir grisi saçlı ve bıyıklı bir adam at sırtında meyhaneye doğru dörtnala geldi. Sanki lüks içinde yetiştirilmiş gibi görünüyordu, çünkü kibirli aristokratı andıran o kibirli tavır vardı.

Meyhaneci kapıya doğru yürürken, "Günaydın, John," dedi. "Gündüz bir sepet şampanya ve bir fıçı iyi bira gönderecek misin--hanımefendisi, kontes için, bilirsin, ve köylüler için bira. Bu gece çimenlikte bir tür
neşe partisi yapacağız, bilirsin, kontesin gelişi şerefine ve hepinizin gelmesini istiyorum."

Sonra dörtnala devam etti, geldiği kadar havalı bir şekilde.

"Kim o büyük-hisseden horoz?" diye sordu Fritz, John meyhaneye tekrar girdiğinde.

"O mu? Neden, o Sayın Granby Greyville," diye cevapladı şişman adam--"buradaki arazinin çoğuna sahip olan zengin bir köylü. Dediğin gibi, aynı zamanda büyük-hisseden bir adam."

"Granby Greyville, ha?" diye yorumladı Fritz, fısıltıyla. "Vel, nokta
çok komik. Kesinlikle noktanın Kaptan Gregg, der smuggler olduğunu düşünmüştüm ve
bu kadar aptalca bir şey
yapmamıştım .
Blace'den ayrılmadan önce bir şeyler bulursam yarım dolara okşayacağım."

Maden arama amacıyla köyde birkaç gün kalmaya karar veren Fritz, otelde kendini evinde gibi hissetti. Birbiri ardına gelen şüpheler yavaş yavaş aklına geliyordu ve bunları test etmeden önce iyice düşünmekte gecikmedi.

Her şeyden önce, atlının "eğlenceye" katılmayı istiyordu, çünkü kontesin yakın zamanda İngiltere'den kendi vapuruyla Atlantik kıyısında birkaç hafta kalmak ve olası kocası Greyville'i ziyaret etmek için geldiğini öğrendi.

Öğleden sonra meyhaneye bir adam girdi, adamın "gözünde kan" olduğu belliydi.

Tüm görünüşü, biriyle kavga etmek istediğini ve kim olduğunu bilmediğini gösteriyordu.

İri, kemikli, kaslı bir adamdı; yüzü büyüktü, alt kısmında siyah sakalının dikenli bir kısmı vardı; gözleri koyu ve vahşiydi, saçları geniş beyaz çizgilerle gümüşlenmişti ve tüylü, bakımsız bir yığın halinde yıpranmıştı.

Ağzı büyüktü ve dişleri dudaklarının ötesine korkunç bir şekilde
çıkıyordu.

Kıyafeti de yırtık pırtık ve yağlıydı, ayaklarında beceriksiz, tıknaz çizmeler ve başında eski püskü bir şapka vardı.

Odaya girdiğinde durdu ve etrafına baktı, sanki öfkesini
çıkarabileceği birini arıyormuş gibi.

"Peki, Bully Jake, ne istersin!" diye sordu meyhaneci, kaşlarını çatarak, çünkü kabadayı belli ki istenmeyen bir davetsiz misafirdi.

"Waal, bir yudum içmem umrumda değil!" diye homurdandı adam, etrafına bakarak.

"Sen de cehenneme! Yani, burada ne arıyorsun?" diye homurdandı Şişko John.

"Bir göçmen--bir göçmen! Onların ölümüne sebep olduğumu biliyorsun ve onlar
ben işleri kendi istediğim gibi yaparken
hiçbiri orada kalamaz."

"Burada hangi yabancı var şimdi?"

"Bir Hollandalı, gözlerini kamaştırıyor! İşte orada duruyor," ve bir köşede geriye doğru eğilmiş olan Fritz'i işaret etti. "Ah! Ama onu geçeceğim,
ama! Onu toz haline getirip dünyanın yedi rüzgarına ekeceğim."

Sonra, trajik bir adımla, Fritz'e doğru yürüdü, ondan sadece birkaç adım
uzaklaşarak ve yumruğunu yüzüne doğru sallayarak.

"Sen, bak!" diye bağırdı kabadayı. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Vel, sanırım seninle tanışmak istemezdim!" diye cevapladı Fritz,
oturduğu yeri korudu, ancak bir saldırı olursa diye tetikteydi.

"Ho! Ho! Sanmıyorum ve ben seninle işi bitirmeden önce hiç yapmamış olmayı dileyeceksin!" diye ilan etti Bully Jake. "Bana bak, kürklü horozum, Jake Jogagog, yaygın olarak Bully Jake olarak bilinir, diğer kıyıların terörü. Ben bir kasırgayım, öyleyim. O zaman, onun şerefine başbakanım, Granby Greyville, ve ondan, topraklarında demirleyen her kürklü tekneyi yıkma emri aldım. Bu nedenle, eğer içkisiz yok olmaktan
kaçmak istiyorsan, sana _git_ derim! Eğer iki saniyeden kısa bir süre içinde gitmezsen, seni yok ederim."

"Evet, gitmeye hazır olduğumda gideceğim, ve daha önce yapmayacağım!" diye karşılık verdi Fritz. "Öff, beni herhangi bir soruna sokarsan, senin için gözünü oyarım!"

"Oh! Ne yapacaksın, hey? Oh! Burnundan soluyan morslar ve beyaz tüylü balinalar!"
diye kükredi zorba ve genç dedektifin üzerine vahşice atıldı, sanki kesin yıkımına kararlıymış gibi
Fritz onunla kenetlendi.

Artık kaba kuvvet mücadelesi olacaktı.

BÖLÜM VII.

MÜCADELE.

İkisi de güçlü, aktif adamlardı, özellikle Fritz, boksör için gereken tüm kas ve çevikliğe sahipti,
ancak kesinlikle başa çıkılması
gereken "çirkin bir müşteri" gibi görünmüyordu.

İki adam kenetlendikten sonra kısa süre sonra tökezledi ve yere düştü,
mücadele tam anlamıyla burada başladı.

"Oh! Sana uluyan yunusların nasıl dövüştüğünü göstereceğim!" Zorba Jake
kükredi, Fritz'in burnundan bir ısırık almaya çalışarak. "Hepinizi
bir tabak haşlama gibi çiğneyeceğim!"

"Vil, sen, hamur!" diye haykırdı Fritz, sonunda ellerini serbest bırakarak ve
zorbanın boğazını sıkıca kavradı. "Sana yarım dolar
sevgi göstereceğim, o tür insanlara
uyuyamazsın" ve şimdi
zorbayı altına alarak yavaş yavaş nefesini kesti. "Dur! Dur! Boğulma yok! -- Boğulma yok, diyorum; kavganın
ahlaki kurallarına aykırı!"

"Görmek istemiyorum," dedi Fritz. "Bana saldırdığın için beni af dilemek zorunda mısın, yoksa nefesini
boğarım ve
kullanabileceğin nefesin kalmaz."

"Boğulma yok, diyorum! Beni bırak, ben de seninle kitaba göre dövüşeyim."

"Bırakma!" oldu genç dedektifin cevabı. "Eğer gelip
Hollandalıyla
dalaşırsan, hayatını yaşarsan, seni terk edersin.
Özür dile, seni ararım, yoksa gazı keserim ve
mantıklı motifini sustururum. Yani, züppelik -- özür yok, nefes yok. Anladın mı?"

Adam, Fritz korkunç yakınmasını kapatırken irkilmeye başladı.

"Ah, bırak beni, ve et squar' diye bağırırız," diye homurdandı adam.

"Ve bana 'alçakgönüllü affını' söyle, seni bırakayım!"

"Ama yapmayacağım!"

"De ben senin soluk borunu sıkacağım, öyleyse!"

"Affedersin. Ah! Evet, öyle. Hadi, bırak beni!"

Fritz itaat etti ve haydutun yerden kalkmasına izin verdi, ama ayağa kalkar kalkmaz Bully Jake uzun bir bıçak çekti.

"Oho! Daha sonra ne yapacağımı söylemedim!" diye bağırdı, bıçağı tehditkar bir şekilde sallayarak. "Şimdi lanet olası kalbini keseceğim."

"Kötü müsün, dostum? Vel, seni tam yarım dolara okşayacağım, tam o anda,
Kötü müsün!" Fritz, tabancasını çekip kurarak bağırdı. "Hadi,
hadi, kafandaki tüm pisliğin temizlenmesini istiyorsan.
Ben bu işi en büyük zevkle yapabilirim."

Tabancanın görüntüsü iri yarı serserinin duraklamasına neden oldu.

"Ben sadece eğlenirken ateş etmezsin, değil mi?" diye sordu,
inanmaz bir şekilde.

"Pekala, sadece dene ve gör, nokta hepsi bu," diye karşılık verdi. "Komikliğin tamamen fazlaydı dostum; hoşuma gitmedi. Bu yüzden sana bir dakika vereyim. Eğer gitmezsen seni o kadar hızlı vururum ki, bir kedi gibi olurum. Bir! Hazır ol, tüm pislikler! Hadi! Soyunmanın tam zamanı! Üç! Ve ben de bağırıyorum, gitmezsen seni görürüm!"

"O zaman, gözyaşlarıyla ve üzgün bir şekilde, kendimi senden koparmalıyım," dedi kabadayı, kapıya doğru yürürken yüzünü buruşturarak, "Şimdi seni tutmana izin vereceğim, ama herkesin tutacağını
söylemiyorum."

Sonra ayrıldı.

Fritz pişman değildi. Zorlanmadığı sürece kimseyi incitmek istemiyordu,
ama yine de kendini savunmak zorundaydı.

Akşama doğru, aylaklar birer birer meyhaneden ayrıldılar, ta ki
Fritz ve Şişko John barda tek kalana kadar.

Sonra ikincisi konuştu.

"Diyorum ki, genç adam," dedi, "sen olağanüstü bir adamsın ve
çok fazla
zorlanmayacaksa, seni buraya neyin getirdiğini sormak istiyorum?"

"Vel, pizness, sanırım," diye cevapladı Fritz, "ve son gösterilere bakılırsa, çok şey kazanacağım."

"Bir Numara'ya dikkat etsen iyi olur, sana söylüyorum, çünkü
bu zor bir kasaba sayılmasa da, genelde bir yabancıya saldırıyor
ve Bully Jake'i üstüne atarak onu zorla gitmeye zorluyorlar."

"Zaten ben de düştüm," diye cevapladı Fritz; "ama ilk denemede pek başarılı olamadı."

"Hayır; ama bu bir dahaki sefere de aynı derecede şanslı olacağın anlamına gelmiyor. Görüyorsun ya,
sayın Bay Greyville, buradaki mülkün çoğuna sahip ve bir dük kadar büyük bir adam ve
kendi iradesine boyun eğen
kimsenin etrafta dolaşmasına izin vermiyor."

"Vel, ve vil see apoud dot," diye mırıldandı Fritz. "Sanırım beni
zorla ezip para kazanacaklardı. Sana bir soru sormak istiyorum--bu Greyville adamı kaçakçı
Kaptan Gregg mi?"

Aslan Pençesi'nin şişman sahibi irkildi. Soru onu
belli ki biraz şaşırtmıştı.

"Hayır, tabii ki hayır! Böyle bir fikri aklına kim soktu, genç adam? Kaçakçı Gregg'in Atlantik kıyısındaki en kötü karakterlerden biri olduğu ve aynı zamanda işinde en
başarılı kişi olduğu söyleniyor. Greyville _böyle_ bir işe tenezzül edecek bir adam; ve dahası, elinde nakit para olduğu söyleniyor, ancak arazisi tam değerinden ipotek edilmiş. "

Fritz bu açıklamayı cevapsız kabul etti, ancak bu konuda
fikri pek değişmemişti.

"Gregg ve Greyville'in aynı partiler olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı, "ve daha fazla kanıt veya daha fazla kanıt elde edene kadar bu konuda bir fikir beyan etmeyeceğim."

Akşamın alacakaranlığı sessiz küçük köye çökmeye başlar başlamaz, meyhaneden ayrıldı ve sokaktan aşağı, Saygıdeğer Granby Greyville'in ikametgahına doğru yürüdü, köylülerin çoğu oraya doğru
dolaşmıştı.

Dolambaçlı patikaları, büyük gölge ağaçları, çiçek tarhları ve çekici ikametgahı olan güzel çimenliğin önüne vardığında, Fritz önünde uzanan manzarayı incelemek için durakladı.

Burada ve orada gölge ağaçlarının arasında, köylülerin serbestçe kendilerine ikram ettiği
çezbedici yiyeceklerle dolu masalar vardı ve akan Birkaç köy kızının
dolaştırdığı bira sürahileri.

Birkaç İtalyan keman ve arp çalarak müzik yapıyordu, bu garip ve büyüleyici geliyordu; çocuklar
alanda oynuyor ve koşuşturuyordu; Çin fenerleri ağaçların alt dallarına asılmıştı ve genel olarak şenlikli ve çekici bir
sahneydi.

Çitin dışındaki konumundan Fritz ne Greyville'i ne de sözde kontesi göremiyordu ve bu amaçla alana girmeye karar verdi, buna göre de girdi ve
sanki davetliymiş gibi
rahatça dolaşmaya başladı.

Kendisine birçok meraklı bakış yöneltilmiş olmasına rağmen, onlara hiç dikkat etmedi ve bir süre dolaştıktan sonra bir ağaca yaslandı ve bakışlarının erişebildiği her yüzü inceledi.

Şu anda toplanmış köylüler arasında bir haykırış duyuldu ve bunun üzerine malikanenin kapısı açıldı ve Bay Greyville, koluna yaslanmış kontesle birlikte araziye çıktı.

Sayın yargıç, tertemiz beyaz bir ördek kıyafeti giymişti, yeleğinin üzerine büyük bir altın zincir ve gömleğinin ön tarafında muhteşem bir elmas
iğne vardı.

Kontes, otuz üç yaşlarında, ince, köşeli bir yüze, boncuk gibi siyah gözlere ve buna uygun saçlara ve güldüğünde iki sıra inci dişini gösteren ince, sıkıştırılmış bir ağza sahip bir Fransız kadındı. Ayrıca yüzünde bol miktarda boya ve pudra vardı ve ipek, dantel ve elmastan oluşan zengin kıyafetiyle
çarpıcı ve tuhaf görünümlü bir kişiliğe sahipti - kurnaz ve
yaramazlık yapmaya muktedir görünen bir kadındı.

O ve Saygıdeğer Greyville çimenliğe doğru ilerler ilerlemez, köylüler masalardan kalktılar ve kadınlar alçak sesle selamlaşırken, erkekler şapkalarını salladılar ve coşkulu bir tezahürat yaptılar.

Kontes ve refakatçisi, herkese hoş bir söz söyleyerek ve ziyafetlerine devam etmeleri için emir vererek oradan oraya dolandılar.

Fritz'in ağaca yaslanmış durduğu yerin yakınından geçtiklerinde, Greyville ona sert ve sert bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Ah! Siz kimsiniz ve burada ne istiyorsunuz, efendim?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Fritz, bakışlarını sakin bir şekilde ona geri vererek. "Sadece pikniğiniz olduğunu görüyorum ve içeri girip bakıyorum."

"O zaman hemen gidin, efendim! Burada aylaklara izin vermiyorum. Gidin, diyorum!" ve sonra geçip gittiler.

Fritz gitmedi, ancak meydan okuyarak pozisyonunu korudu.

"Shorge Vashingdon burayı özgür bir ülke yaptı ve ben de hazır bir şekilde gitmek istiyorum," diye mırıldandı.

Ancak, çok geçmeden bir adam ona doğru hızla yaklaştı,
ve o adam, genç kadını, Madge'i Atlantic City'deki otelden kaçıran aynı gösterişli giyimli kişiden
daha azı değildi!

"Merhaba! Buradan çık, aylak!" diye bağırdı, Fritz'i omzundan sertçe tutarak. "Kaç kez gitmen gerektiğini söylemem gerekiyor?
Şef git dedi--şimdi, eğer gitmezsen, topuklarının
boynunu kırmasını sağlarım."

"Kötülük ettin, pislik!" Fritz sırıttı, kendini kurtardı ve savunmaya geçti. "Ellerini benden uzak tut, Griffith Gregg,
yoksa burnunun tepesini uçururum."

"Ne! serseri! Beni kaçakçının oğluyla mı kıyaslıyorsun? O küstahlık yüzünden
kafanı tekmeleyeceğim."

Ve sözünü tuttu, taşıdığı kalın bir bastonu kaldırarak
genç dedektifin kafasına sertçe indirdi.

Bir an Fritz neredeyse sersemledi, ama hemen kendine geldi ve
saldırganına cesurca atıldı.

"Ah! Uyuklayan!" diye bağırdı, "Gözünü nokta yerine, noktayla birlikte patlatacağım."

Ve şerefli adamın oğluna, art arda iki sert darbe indirdi, bu da onu
sırtüstü yere serdi.

"Başıma mı vuracaksın, yoksa sen mi?" Fritz, ayağa kalkmaya çalışırsa
ona bir kez daha vurmaya hazır bir şekilde, onun üstünde durarak bağırdı. "Sana kalan yarım doları okşayacağım, tam o anda."

"Bırak beni, alçak herif!" diye bağırdı genç Greyville, mevcut koşullar altında
kalkmaya cesaret edemeyerek. "Seni bunun için öldüreceğim,
Ben--ben--"

"Başını öne eğ, defol git, aptallığınla etrafımda dolaş!"

Fritz bağırdı. "Seni bırakacağım, oop, hamur, kül, gitmeliyim!"

Köyün kabadayılarından yarım düzine kadarının oraya doğru geldiğini gördü ve
hepsiyle savaşmaya hazır olmadığını biliyordu. Bu yüzden birkaç
hünerli sıçrayışla bahçeden sıçradı ve hızla
plaja doğru koştu.

Kendisini takip etmediklerini görünce, kısa bir süre sonra tekrar sokağın yukarısına, meyhaneye doğru yürüdü ve kendisine tahsis edilen odaya gitti.

"Dispizness'a ulaşmadan önce birkaç sorunla ilgileneceğim," diye mırıldandı, "ama kazanan bendim."

Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve saatler sonra şiddetli bir irkilmeyle uyandı.

Sahne değişmişti.

Meyhanede, yatakta değildi, bunun yerine elleri ve ayakları bağlıydı ve bir teknenin dibinde yatıyordu!

BÖLÜM VIII.

SÜRÜKLENMEK.

Fritz ilk başta ne olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak konuyla ilgili bir sonuca varması uzun sürmedi, gece yakalandığı, zayıf tekneye atıldığı ve okyanusa sürüklendiği sonucuna vardı. Bu işi kimler yapmıştı? Bu konuda aklında hiçbir şüphe olamazdı.

Greyville'ler - ya da Gregg'ler, öyle olduklarını sanıyordu - onun mahalleden
gitmesini istiyorlardı ve muhtemelen ajanları aracılığıyla bu çok ahlaksız şekilde
gönderilmesine sebep olmuşlardı.

Bir çabayla küçük teknede doğruldu ve etrafına baktı. Artık plajdan biraz uzaktaydı, beyaz köpüklü dalgaların ötesindeydi ve gelgit çekilirken, zayıf tekne elbette her an karadan
daha da uzaklaşıyordu, bu yansıma herhangi birini
ürkütebilirdi, ancak bağlı ve çaresiz Fritz için bu neredeyse
tehlike vericiydi.

"Vel, py shimminy dunder!" diye haykırdı, kederli bir şekilde etrafına bakarken. "Bir düzeltme yapmak istemiyorum, bir sent bile istemiyorum. Bana sevimli bir oyun teklif ettiler ve Jonah'ın boğazına indiğimde yarım dolara bahse girerim - balinanın boğazına. Bana saldıran adamlardan kim? Burnuna yumruk atmak istiyorum.
Sanırım gözlerini Jersey tüyüyle domuz yavrusuna
çıkarttığım adam kimdir? Her neyse, bir adamın yapabileceği bir şey var mı?"

Kendisini içine yerleştirildiği bu kıskanılacak olmayan durumdan kurtarmak için bir şey yapabilmesi için üzücü bir olasılık vardı. Ellerini veya ayaklarını kullanamıyordu ve bu nedenle çaresizdi ve sürüklendiği vahşi suların insafına kalmıştı.

Ellerini ve ayaklarını kullanabiliyor olsaydı bile henüz tehlikeden kurtulmuş sayılmazdı,
çünkü tekne küreksizdi ve karaya olan mesafe o kadar büyüktü ki, yüzerek kıyıya ulaşma mücadelesinde, çekilen gelgite göğüs germek cüretkar bir girişimdi. Yine de, eğer kendisini bağlayan kayışlardan bir şekilde kurtulabilirse, onun için tek umut bu gibi görünüyordu ve önce bunun yapması gereken tek şey olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlamadan umutsuzluğa kapılan kişi o değildi. Bu nedenle, ellerindeki bağları gevşetmek için gayretle çalışmaya başladı. Neyse ki, sırtından bağlı değillerdi, bu da bir avantajdı, çünkü dişlerini kullanabiliyordu. Ancak, deri kayışlar olduğu için, elindeki kayışı kemirerek yavaş yavaş ilerledi; ancak kayış yavaş yavaş gevşedi, böylece bir süre sonra şiddetli bir
çarpma onu parçaladı ve elleri serbest kaldı.

"Py shimminy, dot ish goot, her neyse," diye mırıldandı, ayaklarını çözmek için acele ederek. "Şimdi, sırada başka şeyler var. Kıyıya nasıl gideceğim?"

Bu çok önemli bir soruydu.

Tekne kıyıdan ilk tahmin ettiğinden belki bir mil daha uzaktaydı.

"Daha fazla yüzebilir miyim bilmiyorum," diye mırıldandı, şüpheyle. "Ama balinanın ya da balina balığının altına girersen, eski
benimkiyle
yakalarsın ve beni suyun altına çekersin. Bir
duyfel o'na
sıçarım. Sadece birkaç küreğim vardı, kıyıya
çıkmakta hiç sorun yaşamazdım."

Bu düşüncelerin ortasındayken denizden daha uzakta bir haykırış duydu ve ilk kez, çok da uzakta olmayan bir yerde suda yüzen karanlık bir nesne gördü.

"Merhaba! Sen kimsin ve sen kimsin?" diye bağırdı Fritz, cevap olarak.

"Ben az çok boğulmuş zavallı bir şeytanım ve bu fıçıya daha fazla tutunamam. İster insan ister şeytan olun, Tanrı aşkına
teknenizle acele edin."

"Tamam. Ben py-und-py'nin içinde olmak istiyorum.
Dudaklarınızı dik tutun ve sizi yakında yakalayacağım," diye cevapladı genç dedektif,
içtenlikle. "Kritik anda asılı kalmış gibi başını sallıyor."

Diz çöküp teknenin ön kısmına yaslanarak, ellerini pervane gibi kullandı ve bu şekilde hafif teknesinin yavaş ilerlemesini bir dereceye kadar iyileştirebildi ve birkaç dakika içinde
fıçıya yanaştı, üzerinde sırılsıklam bir insan kendini dengeliyordu.

Fritz bir bakışta bunun kim olduğunu anladı.

"Hartly!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet, benden geriye kalanlar," diye cevapladı hüküm giymiş kaçakçı, tekneye
tırmanarak. "Tanrıya şükür ki tam da böyle geldin, çünkü
şikayetim daha fazla sürmezdi."

"Vel, yapmamalıydım. Seni kül gibi ölü verirdim. Kaçakçılar tarafından
öldürülmek ne kadar güzel?"

"Onların suçu değil," diye cevapladı Hartly, sertçe. "Geçen gece beni suya attılar, denizde millerce açıkta, ellerimin ve ayaklarımın bağlı olduğunu ve başıma ağır bir taş bağlandığını varsayarak. Ama beni kürek çekerken, işleri gevşetmeyi başardım, böylece suya
dokunduğum anda gerçekten özgürdüm. Ama yine de onları
aldatmak için suyun altına girdim. Kıyıya doğru yöneldiklerinde yüzeye çıktım ve
neredeyse bitkin düşene kadar yüzdükten sonra, bir anlamda kurtuluşum olan bu boş
fıçıya tutundum. Gelgitler beni kıyıya oldukça yakın bir yere
taşıdı, ama alt uzuvlarım suda bu kadar uzun süre kalmaktan uyuştu, kıyıya yüzmeye cesaret edemedim ve çekilen gelgit beni tekrar dışarıya taşıdı - ancak kıyıya doğru sürekli mücadele etmeseydim gidebileceği kadar uzağa değil. Ama
nasıl oluyor da, bu zayıf kabukta, kürek bile olmadan buraya geliyorsun?"

Fritz bildiği kadarıyla açıkladı ve Hartly kaşlarını çattı.

"Biri için hesaplaşma olacak," dedi, "eğer kıyıya çıkmayı
başarırsam. Ama bunun için pek fazla umut yok, eğer birkaç kürek veya kıyıya çekmek için
bir şeyler bulamazsak. Gelgit de çok geçmeden çekilmeye başlayacak."

"Bir fikrim var," dedi Fritz. "Uff, der parrel'i ayırabilirsek,
sopalarla bir şeyler yapabiliriz--sence _nokta_?"

"İyi fikir. Sopaları kolayca alabiliriz."

Hartly namluyu teknenin yanına çekti ve kısa sürede onu parçalara ayırdı ve sopalardan dördü sabitlendi.

"Hadi, şimdi kıyıya," diye bağırdı. "Oraya vardığımızda,
sizi birkaç saatliğine iş için yalnız bırakacağım, ardından size katılacağım ve Gregg çetesine karşı birlikte çalışacağız.
Kürek çekerek
kayalığın alt tarafına çıkacağız, çünkü köyün önüne çıkmam pek sağlıklı olmazdı.
Sen
kayalığın üzerindeki eski yuvanın yakınında gölgede kalabilirsin, hatta daha iyi olur,
ben de en kısa sürede sana katılacağım."

Bunun üzerine, güçlerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde plaja doğru kürek çektiler.
Şafak vakti geldiğinde
kayalığın altına inmişlerdi.

Burada hafif tekneyi plaja çektiler ve Hartly şöyle dedi:

"Şimdi seni bırakacağım, ama birkaç saat içinde geri döneceğim."

"Tamam. Ben mahallede kalacağım," diye cevapladı Fritz ve sonra
genç kaçakçı uçurumun kenarına tırmandı ve kısa süre sonra
görünüm
den kayboldu.

"Şimdi nereye gideceğimi merak ediyorum," diye mırıldandı Fritz, o gittikten sonra. "Yapacağı bir şey var, özellikle de
bildiğim kadarıyla bir şeyler olacağını. İlk başta o kadar iyi bir adam olduğunu
düşündüğüm bir şey var ve
bana bir şans verirse çok şaşırmam. Ama, oh!
Onu gözetleyeceğim! Kaçakçıları ve kaçırıcıyı
gördüm ve onları tuzağa düşürmem için yarım dolara bahse girerim
birkaç yüzyıl daha geçmesi gerekmeyecek. Bu arada, araştırmak istediğim bir şey var."

Bu, Hartly ile birlikte okyanustan kıyıya doğru kürek çekerken fark ettiği bir şeydi.

Uçurumun ortasında, suyun kenarında, açık Atlantik'e bakarken, tepedeki bir mağaraya
gidecekmiş gibi görünen, hatırı sayılır büyüklükte karanlık bir delik vardı.

Hartly varlığından haberdar olsaydı, bunu bir sır olarak saklamıştı, ancak Alman dedektifimiz bunu fark etmiş ve deliğin nereye
gittiğini görmeye karar vermişti.

Başka hiçbir koşulda bunu ikinci kez düşünmezdi, ancak kaçakçıların bu civarda bulunması -ki artık bundan hiç şüphesi yoktu- uçurumdaki o deliğe olağandan daha fazla önem kazandırıyordu.

Tekneye atlayıp bir kez daha suya doğru kürek çekti ve
uçurumun ön tarafına doğru yöneldi.

Beklenmedik bir şekilde ne tür bir tehlikeyle karşılaşacağını bilmeden,
tutsak edenlerin garip bir şekilde ondan almadığı
tabancasını çekip
yanındaki kıç koltuğuna koymuştu.

Sessizce ama istikrarlı bir şekilde, oldukça dik olan uçurumun yüzü boyunca çalışarak, kısa süre sonra açıklığın önüne geldi ve teknesini oraya doğru yöneltti.

* * * * *

Bay -ya da kendine yakıştırdığı isimle, Saygıdeğer-Granby Greyville, aynı sabah özel çalışma odasında oturmuş, puro içiyor,
kolay bir sandalyede sallanıyor ve açık cam kapıdan güzel çimenlere bakıyordu.

Düşüncelerinin hoş olmayan bir doğası olduğu,
çiçeksi yüzünü çirkinleştiren bir kaş çatmasından belliydi.

Ve bu kaş çatma azalmadı, aksine, Fritz'in sahilde karşılaştığı Silly Sue'dan daha az vahşi görünmeyen bir kişi aniden kapıda belirince daha da arttı.

Saygıdeğerini görünce yüzünü buruşturdu ve bir tür sarsak reverans yaptı ve
sonra ona garip bir şekilde bakarak durdu.

"Eh!" öfkeyle homurdandı, "seni buraya ne getirdi?"

"Allus beni ne getirdi?" diye kıkırdayarak cevapladı. "Geri dönmek ve büyük hisli kız kardeşim gibi
yüksek-cockolorum oynamak istiyorum. Sanırım
bu da aptalca, değil mi baba?"

"Lanet olası inatçılığından daha fazla değil, aptal!" sert bir
cevaptı. "Seni ailemin bir üyesi olarak geri getirebilecek tek şartları çok iyi biliyorsun."

"Ama onları kabul etmeyeceğim!"

"O zaman defolup git. Çalınan parayı teslim edene kadar
benim için hiçbir şey olmayacaksın."

"Bah! Senin değil! Sen kötü, kötü bir adamsın ve onu
kötü bir şekilde elde ettin ve tüm servetini kötü bir şekilde elde ettin ve ne kadar çok elde edersen o kadar
kötü olursun. Defol! Sana parayı
vermeden önce kafamı keserdim, aptalım. "

"İnatçılığına lanet olsun!"

"Ha! ha! Bana karşı en babacan saygıyı beslediğini biliyorum. Eğer bir gün sana kaybettiğin on bini geri vereceğim umudu olmasaydı, beni aylar önce boğdururdun. Bu arada, ihtiyar, benim
dostumla ne yaptın?"

"Seninkiyle mi?"

"Evet--Hal Hartly."

"Onun hakkında nasıl bir şey bilebilirim?"

"Kim daha iyisini bilebilir ki? Ah! Sen kötü canavarsın!"

"Dikkat et, kız!"

"Hayır, ben ilgilenmeyeceğim!" ve gözleri onun öfkesine meydan okurcasına parladı. "Senden hiç korkmuyorum, çünkü kasabadaki herhangi bir köpeği
geçebilirim. Hal'in başına ne geldiğini biliyorum. Aletlerin onu dışarı çıkardı ve
aşağıya fırlattı. Ama, ha! ha! o iyi!"

Greyville biraz irkildi.

"Bu senin ne aptallığın?"

"Ah! Sadece aptallık, elbette," ve yüksek sesle güldü. "Ama Hal
iyi ve şimdi onun vicdanı bir turşu haline geldiğine göre, benim
değerli planıma yanaşacağını ve senin için sıcak bir ortam yaratacağımızı kabul ediyorum!"

"Ne! _beni_ tehdit etmeye cüret mi ediyorsun?"

"Eğer düzelmezsen seni alacağımı söylememiş miydim? Hadi, gitmeliyim. Heybetli kız kardeşim nasıl? Kontes nasıl? Ha! ha! ha! vur onu. O, cam gözlü ve takma dişleri olan yaşlı bir cadı. Geleceğin
Bayan G! Bah! ve çok güzel bir özel gezi gemisi! Yine de,
işe yarıyor. Şimdi gidiyorum--sadece kahvaltını renklendirmek için
gel. Yollarını düzeltsen iyi olur. Suçlunun yolu zordur.
Hadi bakalım! Saygılarımla, Aptal Sue!"

Ve sonra, çılgınca bir kahkaha atarak ortadan kayboldu.

BÖLÜM IX.

FRITZ'İN KEŞFİ.

Karın konuşmacısı dedektifimize ve onun maceracı
seferine geri dönelim.

Tekneyi uçurumdaki açıklığa doğru yönlendirirken, girişiminin
nasıl sona ereceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak
burayı keşfetmek için büyük bir merakla teşvik edildi, kaçakçıların birliğiyle bir bağlantısı olduğundan emindi.

Açıklığın yüksekliği, teknenin oturmasıyla geçmesine
izin vermeye yetmiyordu; bu yüzden tekneyi yola
alarak uzandı ve böylece içeri kaydı.

Gelgit sırasında, bu açıklığın suyla kaplı olduğu sonucuna vardı, oysa
çok düşük sularda, uçurumun önündeki plaj çıplak olmalıydı, çünkü
şu kavşaktaki su artık oldukça sığdı.

Hemen hemen uçurumun kalbindeki bir mağaraya çıktı.

Burası birkaç iyi büyüklükte oda kadar büyüktü ve sanki uzun yılların suları
onu yemiş gibi görünüyordu.

Ancak, insan işi, tavanı yerinde tutan, ahşap desteklere dayanan, yukarıdaki tahtalarda görülüyordu.

Su, odanın yaklaşık yarısına kadar ulaşıyordu ve kenarından çakıllı zemin, mağaranın daha uzak tarafına doğru yükseliyordu; burada dar bir
açıklık ayrılıyordu - belli ki insan eliyle bir geçit olarak açılmıştı.

Fritz teknesini karaya oturttuktan sonra dışarı çıktı ve çevresini şöyle bir inceledi.

"Gelgitte sağlıklı bir yer olsaydı burası kül gibi görünmezdi, ama sanırım
buradan kaçak mallar geçiyordur," diye düşündü.
"Bu geçit muhtemelen daha yüksek ve daha kuru bir yere çıkıyor."

Acil bir durumda kullanılmak üzere tabancasını hazır tutarak, yeraltı geçidine doğru yavaşça ilerledi, onu keşfetmek için.

Karanlık, davetsiz bir tüneldi, bir kişinin geçişine izin verecek kadar genişlik ve yükseklikteydi ve sonunu gösterecek bir ışık göremediği için başka bir odayla bağlantısı yokmuş gibi görünüyordu.

Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, içeri girdi ve herhangi bir sürprize hazır bir şekilde yavaşça yürüdü.

Birkaç adım attı ve sonra başka bir büyük yeraltı odası olduğunu düşündüğü yere çıktı, ancak her yer Stygian karanlığındaydı.

Neyse ki yanında yakın bir metal cep kutusu dolusu kibrit vardı ve birbiri ardına yaktığında odanın yanındaki braketlerde yarım düzine lamba keşfetti.

Durumunu incelemeye başladığında bunlardan birini yaktı.

Daha önce de belirtildiği gibi, mağaranın yanları bir bodrum gibi duvarla çevrilmişti; ve büyüklüğü yüz elli feet kare, yüksekliği ise on veya on iki feet idi. Tavanın üstü tahtalarla kaplıydı ve bunlar, dış mağaradaki gibi, zemin katta duran kaba sütunlarla destekleniyordu.

Burada ve orada, etrafa dağılmış saman yığınları, tahta kutular ve bez parçaları ve ara sıra bir şişe veya hasarlı bir ipek veya dantel parçası vardı.

Bu odanın karşı tarafında, tavanda bir kuyuya benzeyen yuvarlak bir delik vardı,
aşağıya doğru zemine bir ip merdiven sarkıyordu.

Bu, ya yukarıda başka bir oda olduğunu ya da bunun açık havaya erişim yolu olduğunu gösteriyordu.

Odanın her iki tarafındaki taş duvarda, asma kilitler ve zincirlerle tutturulmuş,
güçlü, kafesli demir kapılarla donatılmış kapılar vardı.

"Vel, bu don'd vas yoost'u normal bir brizon gibi çalkalayacağım," diye bağırdı Fritz; "ve kaçakçılar mallarını
açıyorlar. Bir şeyler söyleyebileceğimi düşündüm, buraya geliyorum. Vonder
faff de they has a pods into the dem cell? Dot not pe `sell'' that much off, heider, off, we're no slell."

Lambayı indirip konuyu incelemeye başladı.
Sağ taraftaki zindana yaklaşarak içeriye baktı.

Açıkçası yer boştu.

Mağarayı geçip diğerinin kapısına vardığında, bu zindanın
dolu olduğunu görünce şaşırdı.

Kaba bir karyolanın üzerinde, bir kadın uzanmış, görünüşe göre derin uykudaydı.

Yüzünü görüş alanından çevirdiği için genç mi yaşlı mı, güzel mi çirkin mi olduğunu söyleyemedi, ama garip bir şekilde etkilenmişti. Bedeni, biçimi ve kıyafetleri, hepsi onun gerçekten Leadville'li adamın kaçak kızı Madge Thornton veya kendisine verdiği adla Thurston olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Bir an bu düşünceyle sarsıldı.

"Merhaba! vake oop--sen kimsin?" diye bağırdı, kapıyı tıklatarak.

Kadın şiddetli bir şekilde irkildi ve bir solukla yatağında doğruldu: Gerçekten de spekülatörün kayıp kızıydı!

"Goot! dot vas benim için bir yuva yumurtası!" diye bir düşünce aklından geçti, teklif edilen ödülü hatırladığında.

"Sen kimsin?--ne istiyorsun?" diye sordu Binbaşı Atkins'in gelini, yatağından kalkarken ve sendeleyerek kapıya doğru yürürken.

"Vel, ben Fritz'im! Fritz'i hatırlıyorsun, değil mi?"

"Oh! evet! evet! Sen benim bir arkadaşımsın--oh! öyle olduğunu ve
beni kurtarmaya ve
babama geri götürmeye geldiğini söyle!"

"Vel, ben de bu durumdan
sıkılırım," diye sırıttı genç dedektif. "Bu
oteli beğenmedin mi, değil mi?"

"Oh! hayır! hayır! Burada kalırsam öleceğim. Kapıyı aç--beni bu
korkunç yerden çıkar! Oh! lütfen bunu yap, beyefendi, ve seni
her zaman seveceğim."

"Nixy! Nokta yapmamalısın," diye cevapladı Fritz ciddi bir ifadeyle,
"yoksa kızım Rebecca'ya sahip olursun. O çok güzel, Rebecca ve ben onu daha koyu küllü bir eşek arısı yapıyor, eğer bir patates pug'ına
sevimli bakarsam--nokta gerçek. Ama seni yine de yakalayacağım, eğer yapabilirsem, çünkü o kadar çok şey bilmem, kapı tuğla gibi
sıkı kapatılmış. Görüyorsun ya, yaşlı baban beni seni görmem için bu yola gönderdi ve ben de seni bulduğumu söyledim, bir
pislik gibisin. Bana ait olmayan şeyleri bulmakta düzenli olarak uyurdum."

"Seni babam mı gönderdi? Oh! Ne mutlu haberler! Söyle bana--söyle bana, babam
nerede?" ve ellerini kavuşturdu, yüzü ve gözleri
hevesle parlıyordu.

Şimdi onda açıkça sersemlemiş veya uyurgezer bir hal yoktu.

"Vel, en son gördüğümde yaşlı adam, evlendiğin yerin dibindeydi. Ama Long Branch'e gitti, paslı kapıdan girip seni gözetlemek için, ben de arkadan takip ettim ve avı yakaladım.
Görüyorsun ya yaşlı adam beni kovuyor, seni ve ondan çaldığın parayı
beş bin dolar verecek. Ne kadar da önemli?
Uzun zamandır sahip olmak istediğim adamın en yaşlısıydı.
Ama parası ne kadar?"

"Onu benimkinden başka hiçbir dünya eli bulamaz, eğer ben yön vermezsem!" diye cevapladı kız, bu gerçek karşısında belirgin bir coşkuyla. "Doğu'ya gelip Binbaşı Atkins ile evlenmek için evden ayrıldığımda, yarı delirmiş veya uyurgezerlik dedikleri bir durumdaydım ve parayı aldım ve kendime geldiğimde elimde olduğunu gördüm. Sonradan öğrendiğime göre, Doğu'ya gitmeden önce ve aynı zamanda ben sersemlemiş haldeyken Atkins, babamın kasasında büyük bir tomar para olduğunu ve geldiğimde onu getirmem gerektiğini söylemiş. Ve şaşırtıcı bir şekilde, bunun suçlu olduğum ilk uyurgezer hırsızlık olmadığını da öğrendim. Üzerimdeki büyük parayı keşfettikten sonra, onu güvenli bir yere koydum ve aşık olduğumu düşündüğüm Binbaşı Atkins ile evlenmeye gittim. Tanıştık -beni otelden alan oydu- ve o zamanlar evliydik, tahmin ettiğim gibi, ama o zamandan beri temelsiz bir aldatmaca olduğu kanıtlandı. Ayrılmanızın hemen ardından benden parayı talep etti."

"Vel, ona laf mı sokuyorsun, ben mi?"

"Hayır, söylemedim," diye cevapladı, ruh halini sergileyerek. "Ona
sahip olmadığımı söyledim--ki bu doğruydu--ama inanmadı,
evden ayrılırken
paranın bende olduğunu öğrendiğini söyledi. Sonra öfkelendim ve eğer varsa ona vermeyeceğimi söyledim. Bu da onu çileden çıkardı ve evliliğin bir aldatmaca olduğunu ve parayı teslim etmezsem beni öldüreceğini söyledi.
Ona meydan okudum ve bunu yapmaya cesaret ettim, bunun üzerine o ve sahte bakan beni yakaladılar ve aradılar, ama
parayı bulamadılar. Sonra canavar Atkins beni yere serdi ve ben
duymaz oldum. Uyandığımda, bu korkunç yeraltı yerindeydi.
Buraya birkaç kez geldi ve beni tehdit etti ve
parayı verirsem
gerçekte karısı ve bir prenslik evinin metresi olmam konusunda söz vererek konuyu değiştirdi. Ama, ne kadar
bir alçak olduğunu öğrendikten sonra, Kesinlikle reddettim."

"Dot vas right! Ona bu günlerden bir gün önce veda edeceğiz - ya da en azından kaçakçılıktan. Seni buradan
kurtarabileceğimden emin değilim! Bir kaç aletim olmalı, çünkü bir satıcının elleriyle demir kırmak için biraz
kılıcım
olmaz."

"Ah! Lütfen beni bir şekilde serbest bırakmaya çalış - gerçekten kurtulmak istiyorum!"

"Ve biliyorum ki dot. Ama görüyorsun, bu zinciri kırmak için
kuralları çiğnemek daha zor olurdu."

Gerçekten de kolay bir iş değildi.

Zincir birkaç fit uzunluğundaydı ve kısa, sağlam kaynaklı bağlantılardan oluşuyordu. Asma kilit de kolayca kırılamayacak kadar zorlu bir işti ve Fritz'in yanında hiçbir anahtarı yoktu.

Bir keresinde nasıl devam edeceğini bilemediği için sıkışmıştı ve sadece
en iyisinin ne olduğunu düşünürken,
başını döndüren bir şey fark etti.

İp merdivene doğru baktığında, hareket ettiğini fark etti!

Birisi aşağı iniyordu!

Burada kalırsa, keşif kaçınılmazdı ve keşif muhtemelen Madge'i kurtarma olasılığını
yok ederdi.

Bu düşünceler bir şimşek gibi aklına geldi.

"'Şşş! Birisi geliyor ve saklanmalıyım!" dedi Madge'e fısıldayarak; sonra yavaşça odanın karşısına, karanlık geçide doğru koştu ve görülmeden görebileceği bir noktada durdu.

"Bahse girerim ki gözünü morarttığım kişi dot id vas der veller'dir," diye mırıldandı.

Ve gerçekten de haklıydı.

Bir an sonra, Binbaşı Atkins, _diğer adıyla_ genç Greyville, _diğer adıyla_
Griffith Gregg, merdivenlerden mağaraya indi, gözleri hâlâ Fritz'in omuz darbelerinin gücünün
açık kanıtıydı.

"Buradaki tüm bu gürültü de neyin nesi?" diye sordu, Madge'in zindanının kapısına yaklaşırken. "Konuştuklarını duyduğumu sanıyordum."

"Muhtemelen beni şarkı söylerken duydun, Sir Monster!" diye karşılık verdi Madge, alaycı bir şekilde. "Vokalizme karşı iyi bir ruh halim olduğunu biliyorsun."

"Şeytan seni alsın! Şarkı söylemiyordu, konuşuyordu duyduğum. "

"Ah! Belki de beni, serbest kaldığımda ne yapacağıma dair tehditler savururken
duymuşsundur!"

"Şimdi, ne yapacaksın?"

"Gözlerini oyacağım--sonra seni bağlayacağım ve
bir kırbaçla döveceğim."

"Bah! İstediğini tehdit et. Sana, babanın sevimli ganimetini alana kadar
burada kalacağını garanti ediyorum."

"Ama asla alamayacaksın!"

"Öyle değil mi? Zindanında çürümeye başladığında ve dilin
yemek ve su eksikliğinden
ağzından sarktığında, sanırım
anlaşacaksın."

"Ama yapmayacağım!"

"Ah! Göreceğiz. Seninle tartışmayacağım. Şu anda kiminle konuştuğunu duymak istiyorum!"

Ve onun dehşetine, karanlık geçide yöneldi.

Fritz de oldukça endişeliydi ve diğer odaya hızlı ve gizlice geri çekilmeye başladı.

Oraya vardığında, başka bir şey onu ürküttü.

Gelgit başlamıştı ve uçurumun yüzündeki delik o kadar neredeyse dolmuştu ki
tekneyle kaçması imkansızdı.

BÖLÜM X.

HAYAT İÇİN BİR DALIŞ.

Fritz için geriye tek bir seçenek kalmıştı--yerini korumak ve
genç Greyville ile cesurca buluşmak; çünkü artık onun için görünüşe göre
bir kaçış yolu yoktu.

Sonuç olarak, tabancasını çekip kullanıma hazır bir şekilde, kendini
suyun kenarına, açıklığa bakacak şekilde konumlandırdı ve bekledi.

Çok beklemesi gerekmedi.

Birkaç saniye içinde Griffith Gregg--bundan sonra o--odaya
yürüyerek geldi ve Fritz'i
görünce sert bir küfür savurdu.

"Merhaba! Şeytan adına yanılmadığımı sanıyordum.
Sürüklenerek bıraktığımız Hollandalı, kesinlikle!"

Fritz konuşmadı veya bir zerresini bile oynatmasına izin vermedi, ama
taşa dönmüş biri gibi düşmanına dik dik baktı.

"Merhaba! Şeytan neden cevap vermiyorsun?" diye sordu Gregg; görünüşe göre Fritz'in
et ve kemik içinde olduğundan emin değildi. "Cevap vermezsen, seni boğmazsam asılırım."

Fritz'den cevap yok.

Ama doğrudan kötü adamın başının üzerinden, boğuk bir sesle şu sözler duyuldu:

"Kötü adam, suçunun yansımasına bak!"

"Bah!" diye bağırdı Gregg, irkilerek, etrafına bakarak. "Bana
hiçbir oyun oynayamazsın, Hollandalı blunderbuss! Bir şekilde tuzaktan
kaçtın ve şimdi sana karşı beslediğim kinimi ödeyeceğim."

Ve kemerinden çıkardığı uzun bir bıçakla, çekilmiş tabancaya aldırmadan
Fritz'e sertçe saldırdı.

Tabancasını rakibinin göğsüne doğrultarak, genç dedektif
tetiği çekti.

Silah ateş almadı.

Gregg neredeyse üzerine gelmişti.

Harekete geçmek için sadece bir an vardı ve yine de, o anda, Fritz
silahı büyük bir hızla kötü adamın kafasına fırlattı ve
geriye doğru suya doğru takla attı, botlarından birinin ucu Gregg'in alt çenesinin altına
dokundu.

Bu, tabancanın acı veren darbesiyle onu bir kütük gibi yere düşürdü,
bir an acı ve öfkeyle uluyarak yattı.

Suya inen Fritz, neredeyse su altında kalmış girişten yüzdü ve kısa süre sonra mağara, uçurumun kenarında.

Güney tarafına doğru yüzmek sadece birkaç dakika sürdü
ve bir kez daha _karada_, başlangıç ​​noktasındaydı.

Burada düşüncelerini toplamak için sahile oturdu.

Son birkaç saat içinde yaşadığı deneyim o kadar tuhaftı ki
bir dedektif olarak mesleğine başladığından beri olduğundan daha fazla kafası karışıktı.

"Hadi bakalım, bir şeyler göreyim," diye mırıldandı. "Orada, sıradan bir serseri yerleşim yeri var, böyle bir şey için
sağlıklı
olmayacağımı düşünüyorum ve bunu tek başıma yapmak
zorundayım. Biraz yardıma ihtiyacım var. Yakınlarda bir ofis var, sonra bir tane bulmalıyım ve yardım için
Philadelf'e göndermeliyim. Hiç şüphem yok ama kaçakçıları buldum ve bir sonraki adım onları yakalamak. Ve bu konu karanlıkta kalana kadar
mağaraya tekrar inmemin
sağlıklı olacağını sanmıyorum. Kendine Aptal Sue diyen
kızın ne kadarının olduğunu merak ediyorum?"

"İşte burada - ondan ne istiyorsun?" neşeli bir ses bağırdı ve elf, Fritz'in arkasındaki kocaman bir kasenin arkasından gülerek dans etti, orada gizlenmişti, belli ki casusluk yapıyordu. "Aptal Sue'dan
ne istiyorsun, İrlandalı?"

"Ben İrlandalı değilim!" diye karşılık verdi Fritz. "Ben bir Hollandalıyım."

"Çık dışarı! Sen saf İrlandalısın. Ama konu bu değil. Benden
ne istiyorsun?"

"En yakın delegraph istasyonuna ne kadar uzaklıkta olduğunu sormak istiyordum?"

"Ah! İç kesimlere doğru epeyce yol var. Uçurumun kenarındaki eski evin önünde gördüğün yol doğrudan oraya gidiyor. Bir mesaj göndermek istersen, senin için
gönderirim."

"Kötü müsün?"

"Evet. Meradan babamın atlarından birini yakalayıp
şehre doğru gideceğim. Sanırım ne yapmayı planladığını biliyorum."

"Oy?"

"Sen bir dedektifsin ve babamla kaçakçılarının buralarda yaşadığını keşfettin ve onları tutuklamak için yardım çağırmak istiyorsun!"

"Her şeyi nereden biliyorsun?"

"Ah, bunu tahmin edecek kadar aptalım ve umarım sen de tahmin edersin. Onlar
sert ve kötü bir çete ve benden zehirden daha çok nefret ediyorlar,
çünkü diğerlerinin aksine dürüstüm."

"Kaptan Gregg ve Saygıdeğer Granby Greyville aynı kişiler, değil mi?"

"Evet. Köylülerin bir kısmı bundan
hiç şüphelenmezken bunu öğrenmek çok tatlı. Ben _onun_ kızıyım."

"Bu _gerçek_ mi?"

"Evet, ama o bana sahip değil, çünkü onun sahtekârlığını kınıyorum. Ha! ha!
Bir keresinde sahilde yaşlı bir adam ölü bulunmuştu. Ertesi gün babamın elinde büyük bir
miktar para vardı. Kötü oyun kokusu aldım. Ondan parayı çalıp yaktım. Ha! ha! Sonra beni acımasızca kırbaçladı ve beni sürükledi. Ama, umrumda değil! Ünlü
oluyorum ve kaçakçılarla dalga geçeceğim. Yani eğer
benim senin için
telgraf istasyonuna gitmemi ve bana birkaç
şilin vermemi istiyorsan, hazırım."

"Sana beş dolar vereceğim!" diye güvence verdi Fritz.

"Zorba!" diye onayladı kız. "Şimdi, sadece bana ne istediğini söyle, ben de seninim."

"Vel, senin delege ofisine gitmeni ve
Tony Fox'a, Philadelphia Polis Merkezi'nden bir mesaj göndermeni istiyorum, ona bu köyden hemen yarım düzine adam getirmesini söyle. Noktayı
hatırlayabilir misin?"

"Eh, eminim yapabilirim! Hiçbir şeyi kolay kolay unutmam. Bize paranı ver, ben de çılgın bir at sırtında gezintiye çıkayım."

Fritz, ona V notası verdi ve sonra, ona ne yapması gerektiğini tekrar söyledikten sonra, uçuruma tırmanarak ayrıldı.

Fritz daha sonra sıcak güneş ışığında kumun üzerine uzandı, planlarının duyulduğunu
hiç düşünmeden.

İrlandalı Pat Grogan, başka bir bowlingcinin arkasına saklanmıştı
ve Fritz'in Aptal Sue ile konuşmasının her kelimesini duymuştu.

Kısa bir süre sonra ve Fritz'in izlemediğinden emin olduğunda, saklandığı yerden yavaşça çıkıp uçurumun kenarına
çıktı.

Uçurumun tepesine vardığında, hızını artırdı, karşı tarafa
indi ve köye doğru acele etti. Granville Greyville'in ikametgahında durdu ve geniş çimenliğe girdi.

Sayın yargıç ve kontes, önlerindeki çimenlikte oturuyorlardı evin
büyük bir ağacın gölgesinde, ve Grogan onlara
yaklaşırken şapkasını çıkardı.

"Elbette, evet, sanki bir keşif yapmışım gibi, evet," dedi, büyük bir memnuniyet
sırıtışıyla.

"Ah! kesinlikle! Bir işe yarayabileceğini düşündüm!" diye yanıtladı onurlu kişi,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Keşfinizin doğası nedir, Grogan?"

"Elbette, evet, beni gözetlemeye gönderdiğin kızı lanetliyor."

"Beklediğim gibi--lanet olsun ona! Ne gibi bir şeytanlık peşindeydi?"

"Elbette, bana söylediğin gibi ona medeni bir göz attım ve bir süre önce
sahilde bir Hollandalıyla karşılaştı ve bu büyük bir komplonun
organize edilmesi anlamına geliyor. Hollandalı adamın bakışları, dedektifler için Philadelphia'ya bir mektup yazmak istiyordu ve kız ona bir V karşılığında bir atı otlağından kaçırıp mektubu kendisi taşıyacaktı, bunun üzerine parayı
verdi ve o da kaçtı, bead!"

Saygıdeğer beyefendi dinledi, yüzü tutkuyla morardı.

"Bütün öfkeliler o inatçı ve karışkan küçük
alibi yakalasın!" diye tısladı. "Beni mahvetmeye kararlı görünüyor. Hiçbir
kırbaçlama onu diğer kızlar gibi yapmaya yetmedi. Neden onu durdurmadın, Pat?"

"Elbette, bana onu izlemekten başka bir şey yapmamı söyleyen sendin."

"Doğru, unutmuşum. Muhtemelen o kadar ileri gitti ki, şimdi onu elden geçirmeye çalışmak neredeyse
işe yaramaz. Sence
bir ata binip onu yakalayabilir misin, Pat?"

"Bedad, hayır. Üzgünüm, binebileceğim bir at, efendim."

"O zaman ahırcıdan meranın yerini öğren ve
geri döndüğünde onu yakala. Sana bu iş için on dolar vereceğim."

"Bunu yapmazsam bana yazık olacak. Ve onu
yakaladıktan sonra ona ne yapacağım?"

"O zaman onu uçurumdaki eski malikaneye götür ve ben gelene kadar bekle."

"Ah! Utanç verici herif, iskeletin olduğu yere girmeyeceğim--bir an bile!"

"Sana da ihtiyacım yok. Senin gelişinle benimki arasındaki zamanı
dışarıda geçirebilirsin. Ama dikkatli ol, o senden kaçamaz."

"Elbette, ben de aynısını yapacağım!"

Sonra Grogan grotesk bir reverans yaptı ve ahıra doğru yola koyuldu, Greyville ise kontese doğru döndü.

"Şimdi şeytan ödeyecek. Şüphelendiğim gibi, o Hollandalı bir casus ve
birlik hakkında biraz şüphelenip bilgi edindikten sonra, diğer bekçi köpeklerini çağırdı. İki günden kısa bir süre içinde, hemen özgürlüğe doğru kaçmazsak, kanunun pençesinde olacağız."

"Ah! Acele etmek için özel bir neden yok. Tehlike olduğunu gördüğümüzde, kolayca kaçabiliriz," dedi kontes sakin bir şekilde.

"Nasıl? Onların gelişini beklersek, çok geç olacak."

"Kesinlikle hayır. Vapurum sadece kısa bir mesafede ve ona binip, meydan okuyarak _la belle_ Fransa'ya yelken açabiliriz."

"Ne! boşaltmadan mı?"

"Bah! Hayata göre birkaç bin dolar ne ki? Ayrıca, mallar Havre'de tam değer üzerinden tekrar satılacak."

BÖLÜM XI.

BİR BABA'NIN VAHŞETİ.

Aptal Sue'nun ayrılmasından sonra Fritz, giysileri kuruyana kadar güneşlendi; sonra ayağa kalkarak yiyecek bir şeyler aramaya başladı.

"Meyhaneye geri dönmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum!" diye düşündü. "Sağlıksız bir yer olduğunu düşünüyorum, ama yine de yiyecek bir şeyler istiyorum, çok fena."

Uçurumun tepesine tırmanarak eski malikaneyi geçti ve bir mesafe boyunca kır yolunu takip etti, bir meyve bahçesi veya karpuz tarlası bulmayı umarak. Ve başardı.

Yaklaşık bir mil uzaklıkta, hiçbir insan yerleşiminin olmadığı büyük bir meyve bahçesine geldi ve aceleyle oraya bir baskın düzenledi, bunun sonucunda da tüm o lezzetli, yenilebilir hasadı keşfetti taşıyabileceği elmalar.

Ceplerini doldurduktan sonra eski yuvaya geri döndü ve
yemeğini bitirmek için ön basamağa oturdu.

"Acaba çenesinin altına tekme attığım o kötü adamın sonu ne oldu?" diye mırıldandı.

"Sanırım onu ​​yerinden oynattım yoksa onu döllemem gerekirdi.
Acaba kuyunun ağzından mı çıktılar, her neyse.
Birinin evinin önünde durması ve muhtemelen saklanması gerekirdi."

Yemeğini elmalarla bitirdikten sonra,
yeniden keşfetmek amacıyla eski eve girdi.

Alt salondan geçerek, açılan her kapıyı denedi,
ama hepsinin daha önce olduğu gibi kilitli olduğunu gördü.

Bu nedenle, içlerinde ne olduğunu ancak onları
açarak veya kilidini açarak öğrenebilirdi, ki bunu yapmanın bir yolu yoktu. Başarısız bir şekilde aşağı inip yukarı çıktı, önceki ziyaretinde sadece üst odaların bir kısmının kapılarını denediğini, ikincisinin ise talihsiz Bill Budge'ın sallanan başının bulunduğu toplantı odası olduğunu hatırladı.

Şimdi bu daireden uzak durdu ve koridorda yürümeye devam etti.

Denediği ilk ve ikinci kapılar, alttakiler gibi kilitliydi.
Ancak üçüncü kapı açıktı ve onu açtığında okyanusa bakan tek bir penceresi olan büyük, mobilyasız bir daireye girdi.

Kapının karşısındaki duvara yapıştırılmış bir kart fark eden Fritz, üzerinde yazanları okumaya başladı.

Ancak bunu asla yapamayacaktı. Odanın yarısına kadar
geldi--sonra zemin hızla altında çöktü ve aşağı indi! aşağı!
aşağı!

Açıkça ara sıra gelenler için hazırlanmış bir tuzağa basmıştı ve kendini kurtarmak için çok geç olana kadar şüphesiz kurban oydu.

Aşağı! aşağı! boşluğa doğru gitti, sert bir zemine
sertçe çarpana kadar ve bir an yığın halinde yattı, duyuları kısmen onu
terk etti. Bilincini geri kazandığında ayağa kalktı.
Tam karanlıktaydı ve havanın sıkışık ve boğucu olduğu bir yerdeydi.
En azından bakarak
ne tür bir ine düştüğünü anlayamıyordu.

* * * * *

O günün ilerleyen saatlerinde Bay Granby Greyville güzel evinden ayrıldı ve
leydisi, kontes eşliğinde uçuruma doğru yol aldı.

Yüzünde katı bir kararlılığın korkunç ifadesi vardı ve elinde çirkin görünümlü bir kırbaç tutuyordu, sanki bir insan
hayvanının
ellerine korkunç bir acı
verebilecekmiş gibi görünüyordu.

Uçurumun tepesine vardıklarında, İrlandalı delege Grogan'ı eski evin kapısının önünde otururken buldular, önünde ise yerde yatan kız Sue, elleri ve ayakları bağlıydı,
ama yine de bu gerçeğe meydan okuyordu, bunu dudaklarındaki aşağılayıcı kıvrımdan ve gözlerindeki öfkeli, kötü parıltıdan anlıyordu.

Yine de, babası olarak tanıdığı kontesi ve taşıdığı kırbacı gördüğünde, üzerinde hafif bir ürperti oldu.

"Elbette, onu kırbaçlayan benim," diye haykırdı Grogan, Greyville yaklaşırken. "Ama benim için şeytanın zamanıydı, bedad, ve eğer
eğer
umursamıyorsan yüzüme bakabilirsin. Tanrım! Birazcık kaşındı ve
tam da şeytanın iblisi gibi oldu!" ve Hibernian
yarılı ve yaralı yüzünü kederle ovuşturdu.

"Demek kafestesin, öyle mi, genç kaplanım?" diye sordu kaçakçı kaptanı, kıza öfkeyle bakarak. "Bundan sonra asla
serbest kalmamanı sağlayacağım!"

"Ba-aa!" diye karşılık verdi kız, küçümseyerek. "Senden korkmuyorum, sen
sersem herif, eğer bir kırbaç taşıyorsan. Beni kırbaçlayabilir,
dövebilir,
beni yere serebilirsin, ama beni korkutamazsın. Seni
hor göreceğim ve yaşadığım en uzun güne kadar meydan okuyacağım!"

"Göreceğiz. Sana karşı yumuşak davranmayı bırakmaya karar verdim,
ve bunun yerine, aptallığının gerektirdiği sertliği sana uygulayacağım. Senin içeri alınmanın zamanı geldi ve seni irademe ve itaate zorlayacağım, yoksa seni öldüreceğim."

"İstersen öldür--sana yine de meydan okuyacağım. Senin gibi bir
canavarın itaat etmesini sağlayamazsın, babam olmana rağmen! Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, insanlık dışı herif!"

"İyi bir kırbaçlama sevgini geri getirecek. Bu arada, eğlenmek için bir Hollandalı dedektifin eşi olduğunu ve oyununu ilerletmek için de şeytanların ek bir gücü için telgraf çektiğini anlıyorum. Şimdi ne yapacağımı biliyor musun?"

"Herkes tahmin edebilir; vahşi korkaklar her zaman kırbaç taşır!"

"Evet, seni canının son damlasına kadar kırbaçlayacağım. Sonra, eğer
bana sonsuza dek itaat edeceğine söz verirsen ve benden çaldığın parayı
nerede bulacağımı söylersen, seni serbest bırakacağım. Eğer reddedersen seni öldüreceğim ve
sorunu bitireceğim! Grogan, onu şuradaki direğe sıkıca bağla!"

İrlandalı, onu kaldırıp,
uzak bir zamanda bir bağlama direği olarak kullanılan bir direğe bağlayarak itaat etti.

Sue'nun yüzü şimdi çok solgundu ve acımasız kırbaçtan korkarak titriyordu.

Bu onun tarafından kırbaçlanmasının ilk seferi değildi ve onun ne kadar acımasız bir
alçak olduğunu gayet iyi biliyordu.

Greyville şimdi ceketini çıkardı ve sert, acımasız yüzünde
bir ondalık bile acıma ifadesi olmadan ağır kırbacı sıkıca kavradı.

"Şimdi yalvar!" diye bağırdı. "Bana paranın nerede olduğunu söyle ve gelecekte itaat ve uygun davranış sözü ver, yoksa sana veririm!"

"Asla! "Önce ben öleceğim!" diye soludu Sue.

Bir sonraki anda o alçak, bir darbeyi diğeriyle birlikte tüm gücüyle ona vurdu, ta ki yirmi darbe indirene kadar, sonuncusu kırbacın ucuyla kafasının tepesine.

Sue ölüm kadar beyazdı, ama gözleri cesurca parlıyordu, yüzü meydan okur gibiydi - ama asla inlemedi veya acı çığlığı atmadı.

"Şimdi - _şimdi_ belki de zamanın gelir!" diye kükredi kaçakçı, şeytani öfkesiyle
bir insandan çok öfkeli bir vahşi hayvana benziyordu.
"Şimdi, söyleyip söz verecek misin?"

"Asla, canavar!" diye alçak, acıklı bir soluk aldı, sonra zavallı dışlanmışın gözleri kapandı; bayılmıştı, acıya daha fazla dayanamamıştı.

BÖLÜM XII.

ACİZİ BİR SON.

Fritz'in durumu ona göre kesinlikle kasvetliydi, çünkü, Geçilmez karanlıktan dolayı
görme yeteneği hiçbir işe yaramıyordu. O da, hareket etmenin güvenli olup olmadığını bilmiyordu, çünkü
düşebileceği başka bir tuzak olabilirdi ve başka bir çukura doğru baş aşağı inebilirdi.

Ama konuyu test etmeye ve hemen yeni hapishanesinin sınırlarını yoklamaya karar verdi.

Etrafı santim santim yoklayarak ve önündeki zemini denedikten sonra
vücudunun ağırlığına güvenmeden önce, kısa süre sonra sıvalı bir
duvara geldi ve bundan, muhtemelen sadece birinci kata düşmüş
olarak hala binada kaldığı sonucuna vardı.

"Vel, dot do'd vas bu kadar küllü değildi," diye mırıldandı, biraz daha emin hissederek. "Ben de aşağı ineceğimi sanıyordum,
havai fişek üretiyorlar. Bir sonraki soru, bu ateşe
çıkmak için bir çıkış yolu var mı acaba?"

Ellerini duvarda tutarak, karanlık dairenin etrafında birkaç kez duraksamadan yürüdü.

"Der ish not von door, vinder, ne de herhangi bir delik!" diye mırıldandı sonunda. "Böyle bir evi hediye olarak istemezdim."

Oda, duyusal olarak öğrenebildiği kadarıyla, gerçekten de bu aksesuarlardan yoksun görünüyordu ve bu şekilde bilerek bir hapishane için
hazırlanmış gibi görünüyordu.

"Sanırım, Doktor Tanner'ın örneğini taklit etmeye ve kırk yıl kadar bir şeyler yemeye hazırlanmaya hazır olmalıyım!" diye mırıldandı Fritz, midesini kederle yoklayarak, çünkü elmalar iştahını
tatmaktan çok uzaktı. "Ama mümkünse, Fox ve çocuklar buraya gelmeden
bir şekilde buradan gitmeliyim."

Bunu nasıl yapacağı, üzerinde düşünmesi gereken ciddi bir konu sağladı.

* * * * *

"Kıza lanet olsun! Bayıldı!" diye bağırdı kaçakçı şefi, korkunç işini
duraksayarak.

"Belki de cezadan kurtulmak için oynuyordur," diye ima etti kontes, kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Amerikalı mademoiselle çok
aldatıcı!"

"Baygın ya da baygın değil, inatçı direnişinin talep ettiği her şeyi alacak!" diye hırladı Greyville acımasızca ve kırbacı kaldırıp ona bir başka
acı darbe indirdi.

"Dur! O kıza bir daha vurursan seni öldürürüm!" diye bağırdı bir ses, arkalarından çok da uzakta olmayan bir yerden ve döndüklerinde, elinde kurulu bir çift tabancayla bir yabancının koşarak geldiğini gördüler.

"Öfkeliler!" diye soludu Greyville, solgunlaşarak.

"_Mon Dieu!_ ne ödeyecek? Uçalım!" diye bağırdı kontesten.

"Hayır! Yerimizde duracağız!" kaçakçı tısladı.

Yeni gelen, sert, suçlayıcı bakışlarla ve
koşmaktan kızarmış bir yüzle kısa sürede önlerinde durdu.

"Şeytanlar!" diye bağırdı, "bu vahşi sahnenin anlamı ne? Hemen açıklayın. "

Konuşan Leadville spekülatörü Thornton'dı ve ses tonunda
kasvetli bir iş ifadesi vardı.

"Senin işin olmayan bir şeye karışmaya ne hakkın var?"
Greyville ekşi bir şekilde sordu.

"Eh! Sana göstereceğim, vahşi köpek yavrusu! Bana dudaklarını bile oynatma,
yoksa beynini dağıtırım. Aman Tanrım, sen sınırdaki
Köpek Kızılderilileri kadar kötüsün!"

"Sanırım kendi çocuğumu cezalandırma hakkım var, efendim, davranışları bunu hak ettiğinde!"

"O senin çocuğun değil, Garry Gregg! Seni tanıyorum. Sen on yıldır tanışmak
istediğim zavallısın!"

"Beni tanıyor musun?" diye haykırdı kaçakçı şaşkınlıkla.

"Ay! Seni tanıyorum!" diye haykırdı Batılı. "Sen, Minnie Gray'i yıllar önce gizli bir evliliğe
tutan ve birkaç yıl
birlikte yaşayıp ona kötü davrandıktan sonra, onu daha önce evlendiğin bir kadınla
yaşamak üzere yoksulluk içinde bırakan değersiz şeytansın."

"Ve sevgilini senden alarak düşmanlığını kazandın!"
Gregg alaycı bir şekilde sırıttı.

"Her ne olursa olsun, iyi bir kadının ölümünden sen sorumlusun ve
bunun hesabını vereceksin. Söyle bana, beyefendi--dövdüğün bu zavallı çocuk, Minnie Gray'in kızı mı?"

"İstersen, evet."

"O zaman, lanet olsun sana, hemen buradan git, eğer seni
vurmak istemiyorsan. Ona bir daha asla vurmamanı sağlayacağım! Git! Diyorum ki,
yoksa seni tereddüt etmeden öldürürüm!"

Spekülatörün gözlerinde tehlikeyi işaret eden sert bir bakış vardı ve kontes ve Grogan eşliğinde kaçakçı şefi aceleyle uzaklaştı.

Gider gitmez, Bay Thornton, Silly Sue'yu direğe bağlayan bağları kesti ve onu yumuşak çimenlerin üzerine şefkatle yatırdı.

Plaja doğru aceleyle indi, şapkasına biraz su aldı ve
geri dönüp yüzüne çarptı.

Ama bunu yapmasına ve ellerini ve bileklerini tahriş etmesine rağmen, gözlerini
açmadı. Nefesi boğuk soluklarla geliyordu ve kalbi
yavaşça atıyordu.

"Aman Tanrım! Sanırım onu ​​öldürdüler!" diye mırıldandı Bay Thornton,
içinde korkunç bir öfke kabarıyordu. "Bu vahşetin eşine nadiren rastlanır, hatta sınırdaki kırmızı şeytanlar arasında bile. Ah!
Garry Gregg, eğer bu zavallı çocuk ölürse, onun hayatı için acı bir bedel ödeyeceksin,
ya da benim adım Thornton değil!"

Onu bilincine kavuşturmak için çabalarına sadakatle devam etti,
ama hepsi boşunaydı.

Böylece meşgulken hızlı ayak sesleri duyuldu ve
Hal Hartly kızarıp heyecanlanarak
yanına koştu.

"Aman Tanrım! Susie'ye ne oldu?" diye sordu, onu yerde yatarken, çok soğuk ve bembeyaz görünce.

"Korkarım ölüyor, genç adam," diye cevapladı Bay Thornton ciddiyetle. "Onu bilincine kavuşturamam. Sizin için bir şey miydi, efendim?"

"Gerçekten de evet; o benim için tüm dünyaydı, zavallı çocuk ve bir gün
evlenecektik!" diye cevapladı Hartly, yanında diz çökerek,
gözlerinde yaşlarla. "Susie! Ah! Susie, benim küçük serseri,
bana bakıp konuşamaz mısın?"

Kız yavaşça gözlerini açtı ve ona sevgi dolu bir
tebessümle baktı.

"Evet, Hal, biliyorum. Ölüyorum, Hal. Fritz nerede?"

"Bilmiyorum, canım. Sabahtan beri görmedim."

"Peki, onu gördüğünde, ona mesajı gönderdiğimi ve dedektiflerin geleceğine dair bir
cevap aldığımı söyle."

"Dedektifler mi?"

"Evet. Ona gittim, onlara telgraf çektim ve bana beş
dolar verdi. Cebimde, Hal--sen alabilirsin, mezarım için bana küçük,
sade bir taş almak için."

"Ama, Susie, ölüyor olamazsın--sorun ne söyle bana?"

"Acımasızca dövülmüş. Birkaç dakika önce buraya geldim ve
şeytanları kovdum, ama korkarım çok geç geldim!" diye açıkladı Bay Thornton,
üzgün bir şekilde.

"Babamdı, biliyorsun!" diye ekledi Sue, Hartly şaşkınlıkla
bir çığlık attığında. "Yaptığım işi keşfetti ve iri yarı bir
İrlandalı'nın beni yakalayıp buraya getirmesini sağladı. Sonra o ve kontes geldi,
ve beni bir kazığa bağladılar ve bayılana kadar kırbaçladılar. Beni
öldürdüler sanırım. İçimin dolduğunu hissediyorum ve bir şey bana yakında
öleceğimi söylüyor. Seni bırakmaktan nefret ediyorum, Hal, ama ölmekten korkmuyorum. Her zaman dualarımı ettim, Tanrı'yı ​​sevdim ve dürüst oldum,
ve O'nun beni kabul edeceğini biliyorum."

Kızın çocuksu inancı ve sadeliği Bay Thornton'ı ve genç Hartly'yi de etkiledi ve gözyaşları serbestçe aktı.

Küçük dışlanmış, kollarını Hartly'nin boynuna dolamış, onun kucağında dinlenirken ve yüzünde huzurlu bir memnuniyet ifadesiyle kısa süre sonra tekrar gözlerini kapattı.

Gün batımı hakkında konuştu, gözlerini açmadan.

"Hal!" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, Susie," diye cevapladı; "Ne istiyorsun?"

"Çok bir şey değil. Ben gittikten sonra oradaki eski evi yak ve kaçakçıları dağıt."

"Evet, Susie."

"Ve sen iyi bir adam olacaksın, Hal, hayatın boyunca, bu yüzden benimle cennete mi katılacaksın?"

"Deneyeceğim, canım."

"O zaman bana veda öpücüğü ver."

Hıçkırıklarla sarsılan kederli sevgili itaat etti ve tam gün batımının son ışıkları solmaya başlarken, Susie son nefesini verdi, en ufak bir acı belirtisi olmadan ve dudaklarında hafif, huzurlu bir gülümsemeyle.

Ölümünden sonra birkaç dakika boyunca ne Hartly ne de Bay Thornton konuştu, ancak sonunda Thornton şöyle dedi:

"Artık acı veya keder hissetmeyeceği bir yere gitti ve belki de böylesi daha iyidir. Eviniz yakınlarda mı?"

"Ormanda bir tür kulübede yaşıyorum ve eğer yardım ederseniz onu oraya götürebiliriz."

Spekülatör kabul etti ve Hartly geniş bir tahta parçası temin etti ve cansız bedeni üzerine koydu. Sonra ilkel sedyeyi aralarına alıp
uçurumdan ayrılıp ıssız köy yoluna girdiler ve ormanın kenarında duran kaba bir kulübeye gelene kadar yolu takip ettiler.

Yüklerini tek odaya taşıdılar ve birkaç tabureye bıraktılar.

Hartly daha sonra Bay Thornton'a döndü.

"Siz bizim için yabancısınız, beyefendi," dedi, "ama komşu bir kasabaya gidip onun cenaze töreni için gerekli düzenlemeleri yapana kadar
burada kalabilir misiniz?"

"Elbette, oğlum."

"O zaman gidip cenaze levazımatçılarını hemen gönderip kalıntıların sorumluluğunu alacağım. Cenaze levazımatçılarıyla geri dönmezsem, cesedi
kaldırsınlar ve belki daha sonra görüşürüz."

Sonra ölü kızın dudaklarını ve alnını öptü ve
ayrıldı.

Dışarı çıktığında, tüm tavırları değişti.

Yüzü ifadesinde sert ve katı bir hal aldı ve gözleri
aklı başında olarak nitelendirilemeyecek kadar vahşi bir ışıkla parladı.

"Önce ev!" diye mırıldandı, dişlerinin arasından; "sonra
gömülmeyi halledeceğim. O intikamdan sonra!"--kasvetli bir kararlılığı ifade eden
bir duygu gücüyle söylenen sözler.

Aceleyle uçuruma geri dönerek binaya girdi ve kilerden bir yağ bidonu çıkarıp farklı yerlere yağ döktü, her birine yakılmış bir kibrit koydu.

Sonuç olarak, parlak alev tabakaları yükseldi ve neredeyse anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, eski kuş yuvasının içi birkaç yerde yanıyordu.

Sonra, çılgınca bir kahkaha atarak döndü ve binadan kaçtı ve uçurumun çevresinden kayboldu.

Eski ev mahvolmaya mahkûmdu.

Ve kapısız, penceresiz, hiç beklenmedik bir şekilde hapsedildiği tuzak odasında, Fritz, akla gelebilecek en kıskanılacak
olmayan
durumdaydı.

* * * * *

Bundan sonra ona Kaptan Gregg diyeceğiz, Silly Sue'nun ölümü, oradan ayrılmaya çalışırken etrafı kolaçan eden ve Hartly ile Bay Thornton cesetle birlikte ayrılıncaya kadar civarda gizlenen İrlandalı tarafından kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Gregg haberi duyduğunda hem telaşlandı hem de şaşırdı ve
hemen kontesle istişare etmek için aradı.

Kıza ölümcül bir bedensel zarar verdiğinin farkında değildi. Eğer kız
ölmüşse ve ölüm nedeni öğrenilirse, kanuna cevap vermek zorunda kalacağını çok iyi biliyordu.

Kontes, Grogan'ın raporunun anlatımını dinlerken, ince yüzündeki çizgiler her zamankinden daha da sertleşti.

"Bundan korkuyordum," dedi. "Çok vahşiydin!"

"Ne tavsiye ediyorsun?"

"Şimdilik olduğumuz yerde kalalım. Bu yabancının senin eski bir düşmanın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Şimdi iki katı daha fazla, çünkü o, zindanda kilitli olan Grif'in tutuklusunun babası."

"Hıh! Bu kötü! Hollandalı mı?"

"Bunu söylemek mümkün değil. Belki Griffith geldiğinde anlar."

Ama Griffith gelmedi.

Mağarada Fritz'in tabancasından aldığı korkunç darbeden kendine geldiğinde dış dünyada hava neredeyse kararmıştı ve sendeleyerek iç mağaraya doğru yürüdü.

İçeri girdiği anda burun deliklerine yanan odun kokusu geldi.

"Aman Tanrım! Sanırım yukarıdaki ev yanıyor!" diye bağırdı,
halat merdivene doğru koşup hızla tırmanmaya başladı.

Ama daha birkaç adım atabilmişti ki, yol açıldı ve yere düştü, epeyce
yaralanmıştı.

"Şeytan şimdi ödeyecek!" diye mırıldandı öfkeyle. "Bir adam burada
boğulacak."

Genç kötü adam bir an kararsız kaldı - sonra
Madge Thornton'un hücresinin
kapısına yaklaştı.

"Madge!" diye seslendi.

Cevap gelmedi.

"Madge!" diye bağırdı, daha yüksek bir sesle, aynı anda kapıyı
vahşice
çarparak.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu, yatağından kalkarak.

"Buradan canlı olarak kaçmak istiyor musun diye merak ediyorum?"

"Neden, sorun ne?"

"Önemli olan bu! Yukarıdaki eski ev yanıyor ve eğer boğulmak
istemiyorsan hemen burayı terk etmelisin, benimle birlikte."

"Peki, o zaman neden kapıyı açmıyorsun?"

Konuşurken bile büyük asma kilidi açıyordu.

"Bunu yapmaya tamamen hazırım ve bana babanın parasının saklandığı yeri, Leadville'den ayrılırken sahip olduğun parayı, açıkladığında, gitmekte özgürsün," dedi kapıda durarak.

"Bunu açıklayacağımı bir an için bile varsayacak kadar aptal mısın?"

"Bunu yapmazsan, lanet olsun, seni burada boğulmaya bırakacağım!"

"Öyle yap! Seninle bir şey yapmakla ilgili aptallığımın cezasını, senin taleplerine boyun eğmektense, yüz kere ödemeyi memnuniyetle kabul ederim."

"O zaman--ama hayır! Bana paranın yarısını verirsen seni serbest bırakırım."

"Bir kuruş bile verme, iğrenç herif."

"İnatçılığına lanet olsun! Doğru olanı yapmayı reddettin ve
sonuçlarına katlanacaksın."

Geri çekilip öfkeyle kapıyı tekrar kapattı ve
asma kilidi aceleyle yeniden kilitledi; sonra ana odadan çıkıp dışarıdaki odaya geçti ve
tekneye atladı.

Gelgit artık çekilmişti ve su artık çekilmişti, böylece
delikten okyanusa kürek çekebilirdi.

Dışarı çıkar çıkmaz muhteşem bir manzarayla karşılaştı.

Uçurumun tepesindeki eski ev,
akşamın erken saatlerini aydınlatan, aksi takdirde oldukça karanlık olan, korkunç bir alev tabakasıyla kaplıydı.

Göklere doğru kıvılcımlar yükseliyordu ve
dans eden alevlerin çıtırtısı garip bir müzik oluşturuyordu.

Kıyıya yanaşan Griffith Gregg, tekneden atladı ve
uçurumun kenarına tırmandı.

Karşılaştığı ilk adam, kulübeyi
kapatan ve ışığı
keşfeder keşfetmez yangının olduğu yere aceleyle giden Leadville'li Thornton'du.

Tanıma karşılıklıydı ve her biri bir çığlık attı.

"Sonunda!" diye bağırdı spekülatör ve öne atılıp
düşmanını boğazından yakaladı. Gregg ona sarıldı ve iki adam
sert bir mücadeleyle yere yuvarlandı, yanan binanın
korkunç ışığı sahneyi, çılgınca heyecan verici bir dramanın renkli ateşi gibi aydınlatıyordu.

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

Mücadele kısa ve kesindi.

Gregg genç olmasına rağmen esnekti, Leadville'den gelen adamla boy ölçüşemezdi ve Bay Thornton'ın adamını sıkıca altına
sıkıştırması uzun sürmedi, böylece hareket edemiyordu.

Bu sırada köylüler olay yerine, kalabalıklar halinde varmıştı ve
şaşkınlıkla sahneyi seyrediyorlardı.

"Burada sorun ne?" diye sordu içlerinden biri öne çıkarak.
"Bu binayı kim ateşe verdi?"

"Bunu söylemeye hazır değilim, çünkü yeni geldim," dedi Bay. Thornton, "ama yaşayan en kötü suçlulardan birini yakaladığımı biliyorum. Aranızda bir kanun görevlisi var mı? Eğer varsa, bu şeytanı derhal gözaltına almasını ve kaçmamasına dikkat etmesini istiyorum." diye cevapladı.

"Ben bir polis memuruyum ama önce bu çok saygın bir aileden gelen genç adama karşı ne gibi bir suçlamanız olduğunu bilmeliyim," dedi başka bir köylü.

"İsterseniz onu Haman'dan daha yükseğe asmaya yetecek suçlamalar," diye bağırdı spekülatör. "Kızımı bir yere hapse attı, benden gasp
etmek umuduyla; Colorado, Leadville'de en az üç soğukkanlı cinayet ve ayrıca at hırsızlığı nedeniyle aranıyor ve bunu kanıtlayacak belgelerim var!"

"Bu bir yalan! Bu bir hata! Bu adam deli!" diye bağırdı genç Gregg.
"Sizden koruma talep ediyorum, beyler!"

"Hak ediyorsanız, yasa gereği korumanız olacak efendim!" diye cevapladı polis memuru, genç adamın bileklerine bir çift kelepçe takarak.

"Şimdi, efendim" - Bay Thornton'a - "kağıtlarınızı incelememe izin verin."

Spekülatör iç ceket cebinden bir paket belge çıkardı
ve memur onları eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hepsi iyi," dedi ve onları geri verdi.

"Şimdilik, o alçak herifi sizin sorumluluğunuzda bırakacağım - kayıp kızımı geri alana kadar!" dedi Bay Thornton.

"Bunu asla yapamayacaksın, lanet olsun sana!" diye tısladı Griffith Gregg vahşice.
"Bana saldırarak onun sonunu mühürledin, şapkanın etrafına bir yas bandı da takabilirsin."

"Ne! Bana kızımın tehlikede olduğunu söylemeye nasıl cüret edersin, efendim?"

"Eh, bu söylenecek bir şey. Serbest bırakılıp bırakılmamama göre değişir. Eğer bırakılmazsam, onu veya çaldığı parayı kesinlikle asla göremezsiniz, çünkü bana yönelttiğiniz tüm suçlamalara cevap vereceksem, herhangi bir rahatsızlık vermeden birkaç tane daha ekleyebilirim."

"Bunu göreceğiz. Sanırım sıkı bir arama onu bulacaktır.
Memur bey, ben gelecekteki bir eylem planına karar verene kadar onu güvenli bir yere götürün."

Polis memuru buna göre ayrıldı ve genç Gregg'i de yanına aldı.

Yangın bu sırada büyük bir ilerleme kaydetmişti.

Çatıdan büyük çıtırtılar halinde sıçradı ve yanlardan ateşli çatallar halinde
patladı. Tüm iç mekan korkunç alevlerle
kaynayan bir fırındı ve keresteler çoktan düşmeye başlamıştı.

"Aptal Sue nerede?" diye biri bağırdı ve soru ağızdan ağıza dolaşıyordu. "Bazen eski evde uyuyor."

"Aptal Sue, dediğiniz gibi, öldü," diye duyurdu Bay Thornton.

"Öldü!" diye haykırdı köylüler, onun etrafında toplanarak - "Aptal Sue
öldü mü?"

"Evet, öldü ve yolun aşağısındaki gecekonduda yatıyor, Hal
Hartly'ye ait, cenaze törenini ayarlamak için komşu bir kasabaya gitmiş!" dedi spekülatör. Sonra Gregg senior'ın elinde gördüğü vahşi kırbaçlamayla ilgili bildiklerini anlattı.

Konuşurken kalabalığın arasında bir öfke mırıltısı yükseldi ve bazı adamlar suçlu adama karşı bağırmasa da, çoğunluk
çok heyecanlanmıştı.

"Bunun doğru olduğuna yemin ediyor musun?" diye bağırdı köylülerden biri öfkeyle.

"Ay--isterseniz yüz kere yemin edin. Eğer bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, zavallı çocuğun hala görülebilen
kabarcıkları ve kanlı kesikleri olan
bedenini incelemek sadece birkaç dakikanızı alacaktır."

"O zaman, ben Greyville'e verdiği kadarını vermeyi teklif ediyorum!"
diye bağırdı adı Tompkins olan adam. "Her zaman onun bir kötü adam olduğuna dair gizli bir fikrim vardı ve şimdi bunu doğrulamak için daha fazla kanıta ihtiyacım yok.
Onu dışarı çıkarıp linç etmekten yana olan herkes, 'Ben' diyerek bunu açıkça ortaya koysun."

On kişi dışında hepsi kararlı bir şekilde bağırdı ve
kasvetli bir sessizlik
tuttular.

"Linç, Doğu'da bir suçtur, beyler," dedi Bay Thornton, "bu sizi sorumlu tutar. Ancak, insan
canavarına kırbaçtan bir tat vermek ve sonra onu
yasanın katı kurallarına teslim etmek hiçbir zarar veremez."

"Belki de haklısın," diye onayladı Tompkins. "Hadi çocuklar! O alçak herife, uygar bir ülkede yaşayacaksa, uygar olması gerektiğini öğreteceğiz!"

Ve güçlü köylü yola koyuldu, tüm kalabalık öfkeli yüzlerle onu takip etti.

Gerçekten de Yüzbaşı Gregg için karanlık bir gözetleme noktası vardı.

Köy malikanesindeki kütüphane penceresinden yangını izliyordu ve kalabalığın uçurumdan aşağı, sahil boyunca köye doğru cenaze alayı gibi yürüdüğünü gördü.

Kontes de gördü ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Kriz geliyor!" diye tısladı sertçe - o kadar sert ki, adam
şiddetle irkildi. "Kalabalık kızın ölümünü duydu ve sizin için geliyor."

Ölümcül bir şekilde soldu; Susie'ye hiç merhamet göstermediği gibi ona da merhamet göstermeyeceklerdi, bunu çok iyi biliyordu.

"Bir şekilde buradan kaçmalıyız!" diye bağırdı. "Tutuklanmaya boyun eğmek
ölüm demektir--hem senin hem de benim için."

"Nasıl yani?"

"Kırbaçlanmaya müdahale etmeden tanık olmadın mı?" diye alay etti. "Seni benim kadar çabuk asarlardı--özellikle de soruşturma
senin kötü şöhretli Fransız kaçakçısı
Madame Lisset olduğunu kanıtladığında."

Şimdi kadının beyazlama sırası gelmişti ve dişlerinin arasından bastırılmış bir küfür
çıktı.

"Buraya demir attığım veya seni ajanım olarak aldığım için büyük bir aptaldım," diye cevapladı. "Bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalı. Ne olacak?"

"Tek bir yol var--kaçmak. Odama git ve oradaki tüm parayı
ve mücevherleri al. Geri döndüğünde hazır olacağım."

İtaat etti ve çok kısa bir süre sonra kaçmaya hazır bir şekilde
geri döndü.

Evin arka kapısından ayrılıp aceleyle dar bir
yoldan geçtiler.

Bu onları kısa süre sonra kırsala ve bir meyve bahçesine çıkardı.

Kaçakçıların şefi duraksamadan geniş bir _yol_ çizdi ve
sonunda onları köyün yarım mil kuzeyindeki plaja ve tam denizde iki mil açıkta demirli duran "Kontes" vapurunun tam karşısına çıkardı.

Plaja hafif bir kürekli tekne çekildi. Gregg suya doğru
ilerledi ve kontes de onu takip ederek içeri atladı. Sonra kürekleri
tutarak tüm becerisi ve gücüyle vapura doğru çekti.

Aynı anda yarım düzine adamla donatılmış bir tekne köyün önündeki plajdan
çıktı ve bu da vapura doğru gidiyordu.

"Ha! Bizim kaçamaklığımızdan şüphelendiler!" Gregg, takibi keşfettiğinde homurdandı. "Lanet olsun onlara! Uçuşumuzun bu kadar çabuk keşfedileceğini düşünmemiştim."

"Önce onlar mı tekneye ulaşacak?"

"Kesinlikle hayır. Ben yola çıktım ve vapur bizden yarım mil daha uzakta, hatta daha da uzakta!"

* * * * *

Fritz'e biz bakalım.

Uçurumun üzerindeki eski yuvanın çatısı çöktü ve milyonlarca kıvılcım bulutlu gökyüzüne doğru yükseldi.

Genç dedektif hala o eski binada mı?

Hartly'yi, evin içinden koşarak geçerken, evi ateşe verirken duymuş ve yardım için avazı çıktığı kadar bağırmıştı.

Ama ya Hartly duymamıştı ya da çığlıklarına kulak asmamıştı, çünkü yardım gelmedi.

Kapısız odaya bitişik olan koridorda, alevler kısa süre sonra
tehlikeli bir şekilde çıtırdamaya başladı ve keskin duman kokusu duvardan burun deliklerine kadar
süründü.

Fritz, durumunun tehlikesinin farkına varmaya
başladığında, birkaç dakika dehşet içinde donup kaldı.

Kokudan evin yandığını biliyordu; aceleyle kaçmazsa acımasız
alevlerde
tükeneceğini biliyordu.

Ne yapacaktı?

Gerçekten, _yapabileceği_ ne vardı?

Ne yaptığının farkında olmadan koşturdu.

Birdenbire ayağı bir şeye takıldı ve şiddetle yere
düştü.

Tüm sonraki yaşamında, onu korkunç bir ölümden kurtarmanın yolu olduğu için, bu talihsiz olaya sevinçle bakabilirdi.

Hızla ayağa kalkıp zemini aradı; bir an sonra
eli bir demir halkayla temas etti. Çekerek, zeminde bir tuzak
kaldırdı ve aşağıdaki başka bir çukura açılan büyük bir açıklık ortaya çıkardı, bunun bir mahzen olduğunu düşündü.

Ne yaptığını düşünmek için durmadan, delikten aşağı
atladı.

Yukarıdaki korkunç tehlikeden her şey daha iyiydi.

Atladığı mahzenin sert tabanına ayakları üzerine düştü.

Bir an sonra bir çarpma sesi duyuldu ve mahzenin üzerindeki arka çatının bir kısmı
çöktü.

Yanan kerestelerin ışığı şimdi ona durumunun bir görüntüsünü verdi.

Mahzen evin tamamının altına kadar uzanıyordu ve neredeyse kutularla
dolmuştu. Tek merdiven, zeminin çökmesiyle
kapanmıştı, böylece bu kaçış yolu kapanmıştı.

Çökme ise, esas olarak ikinci kattan ağır bir kirişin düşmesiyle meydana gelmişti.

Fritz'in indiği yerin hemen önünde, çok derin gibi görünen, büyük bir kuyuya benzeyen bir delik vardı ve tek şaşkınlığı, bodruma girdikten hemen sonra hakim olan karanlıkta, oraya adım atmamış olmasıydı.

"Kuyudan aşağı iniyorum, ya da mağaraya açılan delik," diye mırıldandı, kenardan aşağı bakarak. "İkinci durumda, aşağı inebildiğim sürece, her şey yolunda. Ama kuyudan inersen, kesinlikle gideceksin. Halat merdivenden hiçbir şey göremem."

Ancak başının üstüne baktığında, bir kirişten yakın zamanda bir zımbanın çıkarıldığını gördü ve bu, merdivenin sabitlendiği yerin burası olduğuna ve deliğin uçurumdaki mağaraya giren delik olduğuna ikna etti.

"Bir sonraki adım oraya inmek," diye mırıldandı. "Atlarsam,
kül gibi boynumu kırarım ve külleri külden önce, ya da daha
önce, külleri külden önce, daha
önce atarım."

Ancak aşağı inmenin başka bir yolu yokmuş gibi görünüyordu ve
mahzende kalıp düşen ateşli kerestelerin hedefi olmaktansa
şansını denemeye karar verdi.

Güvenlik için bir dua ederek belirsiz bir
atlayış yaptı.

Aşağı--aşağı--aşağı, nefesini kesen bir hızla gitti ve
ağır bir kavanozla yere çarpmanın bilincinde olmak dışında
başka bir şey bilmiyordu.

Kendine geldiğinde dış mağaradaydı ve Madge
Thornton diz çökmüş, ellerini ovuşturuyordu.

Mağara dumanla doluydu ve nefes almak zordu.

Fritz durumu hemen kavradı ve oturdu.

"Binlerce tuğla gibi aşağı indim, ha?" gülümsedi, uzuvlarını yoklayarak herhangi birinin ciddi şekilde hasar görüp görmediğini anlamaya çalıştı. "Unuttum,
tüm bunları nasıl
yaptığımı. Zindandan nasıl çıkardın?"

"İyi şanslar, Griffith, kilit takılı değilken asma kilidin sürgüsünü
atmış olmalı, bu yüzden
kolayca elimi uzattım, asma kilidi çıkardım ve
odaya çıktım," diye cevapladı Madge. "Sorun ne? Eski ev
yanıyor mu?"

"Evet. Buradan çıkmalıyız, yoksa titreyerek ölürüz. Çok
derinleşirse, seninle birlikte o delikten yüzeceğim."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve onu kollarında kaldırarak,
açıklığa doğru yürüdü ve mağaranın dışına, güney sahiline, suyun en derin yerinde olmasına rağmen boğazına kadar
ulaştığı yere doğru yürüdü.

"Saldırgan bir şekilde, sanki gıdıklanarak ölmüşüm gibi hissediyorum, her şey çok kötüleşti," diye haykırdı Fritz, Madge'i ayaklarının üzerine koyarken. "Bir zamanlar kızarmış bir Hollandalı için kül gibi bir şeydim; şimdi de öyleyim, ve sen de öylesin ve bir bahar kuzusu için kendimi daha iyi hissediyorum."

"Tehlikeden kurtulduğumuzdan emin misin?"

"Evet, hayır, tam olarak emin değilim, ama sanırım artık iyisin. Bugün burada, senin gölgende, etrafında çarpışıp, ödeyecek bir şey göremiyorum."

O da, ona söylendiği gibi yaptı, o da keşif yapmaya kararlı bir şekilde uçurumun kenarına tırmandı.

Karşılaştığı ilk ve tek adam, Kaptan Gregg'in kaybolduğu keşfedilir keşfedilmez civarda nöbet tutmak için köyden uçuruma geri dönen Bay Thornton'du. Fritz'i görünce sevinçten çığlık attı.

"Aman Tanrım, seni bir daha görmeyi hiç beklemiyordum!" diye bağırdı,
genç dedektifin elini sıkarak.

"Ve sen de güzelce yanıma gelirsen, yarım dolara bahse girebilirsin, Bay Thornton, çünkü ben de evimi kurtarmak için zamanında binadan
çıktım. Ama kızını aldım ve rahip güvendeydi!"

"Ne! Bunu bana kesin olarak söylemiyorsun, Fritz?"

"Hadi, yanlış anlama, o buradaydı ve seni
sana kızını
getireceğim. Parasını al, aptal değildi ve tekrar alabileceği bir
yerde."

Kayboldu, ancak birkaç dakika sonra Madge eşliğinde yeniden
göründü.

Ardından dokunaklı bir sahne geldi. Spekülatör, kayıp kızını kollarını açarak karşıladı; açıklamalar, öpücükler,
gözyaşları ve kahkahalar vardı ve artık bir araya gelme tamamlanmıştı.

Onları sevinçleriyle baş başa bırakarak, bu arada gerçekleşen
okyanus yarışına son bir bakış atalım.

Takipçiler Gregg'in onları görür görmez kıyıdan çekildiğini gördüler;
ve küreklerini bir iradeyle çektiler.

"Çekin çocuklar!" diye bağırdı Tompkins dümen küreğinin başındaki yerinden.
"Bakın! Kadın mendilini sallıyor! Bu, gemideki mürettebata ateş açmaları ve yola çıkmaya hazır olmaları için bir işaret. Çekin - değeriniz için çekin!
Mümkünse, gemiye binmeden önce onları durdurmalıyız!"

Köylüler bir iradeyle çektiler ve tekneleri suyun üzerinden
atladı.

Tompkins gerçeği tahmin etmişti. Kontesin işareti mürettebatın çapayı kaldırmasına ve uyuyan ateşleri boşaltmasına neden oldu, çünkü bacalardan neredeyse anında büyük miktarda duman çıkmaya başladı.

Ancak, neredeyse insanüstü çabalarla, ne kadar çabalasalar da, takipçilerin kazanmaya mahkum olmadıkları anlaşılıyordu.

Gregg'in teknesi, köylüler henüz sekiz dakika uzaklıktayken vapura ulaştı ve o ve kontes gemiye tırmandılar. Sonra vapurun düdüğü meydan okuyan bir çığlık attı ve tekne hareket etmeye başladı.

Takipçiler bunu yaparken bir adamın aniden denize atladığını gördüler.

Çekerek, tam son kez batarken yanına geldiler.

Bu Hal Hartly'di ve ölümcül şekilde yaralanmıştı.

Gemiye çekildikten sonra sadece bir kez konuştu; soluk soluğa:

"O mahvoldu! Onu batırdım!"

Sonra ağzından kan fışkırdı ve öldü, bu sırada
"Kontes" denize doğru buharlaştı ve gözden kayboldu ve kaçakçı
Kaptan Gregg kanunun pençesinden kurtuldu.

"Kontes"in kaderi kesin olarak bilinmiyor, ancak
bir daha asla Havre limanına girmedi ve gemisinde
bir ruh daha sonra hiç görülmedi.

* * * * *

Ertesi gün gelen Philadelphia dedektifleri tutuklayacak kimseyi bulamadı, çünkü şüphelenebilecek olanlar gece boyunca
kaçmıştı.

Susie ve Hal Hartly, Bay Thornton'ın masrafıyla saygın bir cenaze törenine katıldı; sonra, Fritz'e söz verdiği gibi beş bin dolar ödedikten sonra, spekülatör Batı'daki evine doğru yola çıktı,
kızı ve suç mahalline geri dönecek olan Griffith Gregg eşliğinde, yargılanmak üzere.

Fritz, ödül parasıyla hemen Philadelphia'ya döndü ve
kısa bir süre sonra, neredeyse her gün, dedektiflik görevinde olmadığında veya dışarıda olduğunda güzel karısı Rebecca'nın onu temsil edeceği, ödeme yapan yerleşik bir işletmede hisse satın aldı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRITZ TO THE FRONT***


******* This file should be named 37149.txt or 37149.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/1/4/37149



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

