*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why I am in favor of socialism (Neden sosyalizmden yanayım?)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #37141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Why I am in favor of socialism, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Why I am in favor of socialism

Author: Various

Release Date: August 21, 2011 [EBook #37141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY I AM IN FAVOR OF SOCIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Kalın metin =şöyle= şeklinde gösterilir. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

Neden
Sosyalizmden Yanayım

[Resim]

SEMPOZYUM

[Resim]

Orijinal Makaleler

[Resim]

EDWARD SILVIN

[Resim]

Sacramento, California
ABD

Telif Hakkı, 1913
EDWARD SILVIN TARAFINDAN

YAZARLAR DİZİNİ

Allen, Fred Hovey 31

Andrews, Eliza Frances 10

Andrews, Martin Register 12

Axon, Stockton 23

Baldwin, E.F. 11

Baxter, James Phinney 11

Beard, Daniel Carter 11

Bigelow, Poultney 9

Broome, Isaac 15-16

Burgess, Gelett 8-9

Cazalet, Edward Alexander 31

Chancellor, William Estabrook 7-8

Clare, Israel Smith 24-25

Conger-Kaneko, Josephine 31

Cooke, George Willis 36

Cutler, James Elbert 5

Fisk, Everett Olin 9

Fleming, William Hansell 22

Gates, George Augustus 7

Helms, E.J. 31

Hitchcock, Charles C. 32-34

Hume, Gibson 17-21

James, George Wharton 35

James, W.E.S. 25-27

Kalley, Ella Hartwig 29

Kinney, Abbot 30

Koeb, Otto 36

Levermore, Charles Herbert 29-30

London, Jack 5

Loveman, Robert 5-6

Noll, Aaron 34

O'Neill, John M. 25

Parsons, Eugene 16-17

Peake, Elmore Elliott 27

Pease, Charles Giffin 13

Post, Louis Freeland 6

Russell, Charles Edward 34-35

Sawyer, Roland Douglas 14

Schindler, Solomon 23

Silvin, Edward 37

Sinclair, Upton 14

Smiley, James L. 6

Strobell, George H. 28-29

Towne, Elizabeth 12

Taylor, J.P. 15

Weber, Gustavus Adolphus 27-28

Whitaker, Robert 22

White, Hervey 9-10

Whitson, John Harvey 10-11

Williams, S.B. 15

Neden Sosyalizmden Yanayım

=London, Jack.= (Yazar.)

Sosyalizmden yanayım çünkü ben bir bireyciyim ve
Sosyalizmde her bireye eşit fırsat ve eşit şans verecek tek olası toplumsal örgütlenmeyi görüyorum
--ve eğer isterseniz onun içinde de.

Çünkü Sosyalizm toplumsal evrimle uyumludur, bugünün toplumsal eğilimleri tarafından kaçınılmaz olarak önceden haber verilir, on bin yıl önceki ve on bin nesil önceki toplumsal eğilimler tarafından kaçınılmaz olarak önceden haber verilmiştir.

Çünkü bunun, bugün, yarın ve yarından sonraki günlerde dünyaya gelecek olan küçük kız ve erkek çocuklarına adil davranacak tek toplumsal örgütlenme biçimi olduğuna ikna oldum.

* * * * *

=Cutler, James Elbert.= (Üniversite Profesörü.)

Amaçları ve hedefleri açısından Sosyalizmden yanayım, çünkü bu açıdan sosyal ilerlemenin temel ilkeleriyle uyumlu olduğuna inanıyorum.

* * * * *

=Loveman, Robert.= (Şair.)

Platon'un ideal bir devleti desteklediğine inanıyorum ve ben de Platon'u destekliyorum.

Walt Whitman Ütopik teoriye meyilliydi ve Walt belki de barbarca olan bir "yawp" sesi çıkaran bir şairdi, ama vurguluydu.

Ben bir tür Sosyalistim -biraz Komünistim--umarım pek de Anarşist değilimdir--ve Lincoln'le birlikte "Tanrı sıradan insanları sevmeli--onlardan çok sayıda yarattı." diye düşünüyorum.

İngiliz şair Wm. Morris'in Sosyalist teorileri vardı--ve 1884'te bir harekete öncülük etti, sanırım--bu yüzden bolca örneğimiz var. Zenginlerden nefret etmiyorum--ama fakirlere acıyorum--ve birkaç kişinin milyarlarca dolara sahip olması--ve serveti istiflemesi--ve açlıktan ölmek üzere olan milyonlarca insan türünün zar zor var olması gerektiğini düşünmüyorum. Hala vahşiyiz.

* * * * *

=Post, Louis Freeland.= (Editör, The Public, Chicago, Ill.)

Sosyalizmden yanayım çünkü o, emeğin sömürülmesini ortadan kaldırmayı amaçlıyor.

* * * * *

=Smiley, James L.= (Din Adamı.)

Sosyalizmden yanayım çünkü--Birincisi: Mutlak
adalet anlamına gelir. Herkese emeğinin tam ürününü garanti eder. Çocukların, sakatların ve yaşlıların güçlüler tarafından bakılmasını sağlar. Dünyanın tüm doğal kaynaklarının tüm sakinler için eşit şekilde yönetilmesini talep eder.

İkincisi: Sosyalizm, büyük bir kumar sistemi olan
kapitalizmi ortadan kaldıracaktır.

Üçüncüsü: Sosyalizm, kapitalizmin kötü meyvelerini ortadan kaldıracaktır, örneğin
içeriden gelen ticari rekabet, beyaz köle ticareti,
önlenebilir yoksulluk ve hastalık ve savaşın kendisi.

Dördüncüsü: Sosyalizm, endüstriyel ve ticari kardeşlik demektir. Bu nedenle,
İncil'in öğretileriyle uyum içindedir ve On Emir'i ve "Dağdaki Vaaz"ı mükemmel bir şekilde uygulanabilir hale getirir.

Beşincisi: Pratik değerinin mükemmel bir örneği olarak, Sosyalizm karmaşık içki sorununu çözecektir. Kamu mülkiyeti sayesinde bu trafik
tüm sahteciliklerden ve aşırı kötüye kullanımdan arındırılacak ve saf içeceklerin
(İncil'le uyumlu olarak) ölçülü kullanımına izin verilecektir.

Altıncısı: Sosyalizm, Hristiyanlığın ekonomik ifadesidir.

* * * * *

=Gates, George Augustus.= (Başkan, Fisk Üniversitesi.)

Sosyalizmden tamamen yana olduğumu düşünmüyorum, ancak iktidarda olsa bile,
şu anki katı kapitalizmin saltanatından daha iyi olacağına inanıyorum.

Sosyalizmin savunduğu şeylerin yaklaşık onda dokuzundan yanayım.
Dünyanın gerçek sorunlarının neredeyse tamamı bencillikten kaynaklanmaktadır. Bir şekilde
en sonunda o rejimden çıkış yolu bulunmalı. Dünya karşılıklı yardımlaşmaya göre ayarlanmıştır; dolayısıyla, aptalca
yaşam oyununu yanlış anahtarda oynadığımız sürece
uyumsuzluk vardır ve olmalıdır. Aslında
her halükarda karşılıklı yardımlaşma vardır; birbirimiz olmadan yaşayamayız ve medeniyetimiz yükseldikçe daha da fazla. Sorun şu ki
şimdiki düzende bu yardımlaşma bir olaydır, sebep değildir.
Bütün inciller onu sebep yapmak için birleşmelidir.

* * * * *

=Şansölye, William Estabrook.= (Eğitimci ve Yazar.)

Her şey Sosyalizmin tanımına ve tanımına bağlıdır. Ben Sosyalizm dediğim şeyden
içtenlikle yanayım. Gerçekten de şehrimde Sosyalist bir biletle belediye başkanlığına
aday oldum. Hiçbir iyi veya zeki adamın Sosyalizm
kavramlarıma nasıl karşı çıkabileceğini anlamıyorum. Örneklemek gerekirse: Tanrı'nın dünyayı hepimiz için yarattığına ve herhangi bir erkeğin veya kadının ev sahibi olarak bir ailenin babasından veya bebeklerin annesinden çocuklarını -Tanrı'nın çocukları, kardeşlerim- büyütecekleri bir yer için kira toplamasına izin vermenin bir suç, iğrenç ve korkunç olduğuna inanıyorum. Yine de ben, hem ev sahibiyim hem de kiracıyım.
Çünkü sorunumu çözmeme izin vermeyen acınası bir yasal ve ekonomik rejim var. Bir vakıf mülkünün ev sahibiyim ve
yine de işimin olduğu yerde bir ev satın alamıyorum çünkü satamıyorum.
Bu sadece bir örnek. Bunun gibi on binlerce başka örnek daha var.

Tekrar örnek vermek gerekirse: Bazılarının çalışmadan lüks içinde çürümesinin, diğerlerinin ise çalışkan olmalarına rağmen açlık hastalıklarından ölmesinin saçma ve kötü olduğundan eminim. Ben, bu kralların artık siyahların köleliğinden veya dinsel sapkınlığın ölümle cezalandırılmasından başka bir şey olmaması için kanunların değiştirilmesinden yanayım. Cennetteki Babanın, alışkanlık sahibi insanların maymunsu bir zevkle baktığı bu geçici ekonomik sistemin ve bu sosyal rejimin vahşi adaletsizliğini amaçlamadığına inanıyorum. Ferisilerin mayalı ekmeğini yemeyi ve bu haksızlıkların ortasında sessizce oturmayı reddediyorum; ancak aynı zamanda, devrimci bir her şeyi ya da hiçi savunan, şu anki Sosyalistten ziyade fırsatçı bir reformcu, bir Hristiyan Sosyalist, belki bir Sosyal Demokrat olduğumdan şüpheleniyorum, çünkü hala pazar yerinin putlarına tapan diğer insanların çoğuna karşı hayırsever olabilirim. Ancak bazılarını affedemem; ikiyüzlüleri veya kötü niyetlileri affedemem. * * * * *

=Burgess, Gelett.= (Yazar)

Sosyalizmden yanayım çünkü rekabetten ziyade işbirliğinin insan kardeşliğini daha çabuk getireceğine inanıyorum.

Çünkü insanlığın çoğunluğunu çevreleyen koşullar
sürekli olarak kötüleşiyor ve Sosyalizm en büyük sayıda insan için
en büyük mutluluk sorununa radikal bir çözüm sunuyor.

Çünkü zenginler giderek daha zenginleşiyor ve fakirler
mevcut endüstriyel sistem altında daha fakirleşiyor.

Çünkü bu zenginliğin birkaç kişinin elinde toplanması
endüstrilerin merkezi bir şekilde kontrol edilebileceğini gösterdi ve
büyük işletmelerin nasıl yönetileceğini öğretti, böylece bu faaliyetler
halkın elinde olabilir ve olmalıdır.

İşbirliği sayesinde muazzam tasarruf sayesinde hem zaman hem de fırsat insanların yararına artacaktır.

Çünkü bu zamanın kullanımı insanlar tarafından eğitim,
kültür, seyahat ve daha büyük zihinsel gelişim için kullanılabilir.

Çünkü ekonomik sistemdeki bu değişim, kadını erkeğini eşit kılarak özgürleştirecek ve böylece zihnini, öz saygısını ve yaratıcı kapasitesini geliştirecektir.

Çünkü rasyonel bir endüstriyel sistem ve boş zaman fırsatıyla doğal ve cinsel seçilim, erkekler ve kadınlar arasında daha özgürce işleyecek ve her ikisine de daha geniş bir seçim, ideal eşin daha iyi bir tahmini sağlanacaktır.

Çünkü bu etki, yalnızca şimdiki zaman için değil, ırkın geleceği için de bir fayda ve mutlulukla sonuçlanacaktır. Çünkü Sosyalizm bu faydaları düşünen tek projedir.

* * * * *

=Bigelow, Poultney.= (Yazar ve Avukat.)

Sosyalizmden yanayım çünkü bu, Kurtarıcımız İsa Mesih'in ve onun selefleri olan Budistlerin ve onlardan önce Rama veya Brahma örneğini izleyen insanların öğretileridir.

* * * * *

=Fisk, Everett Olin.= (Fisk Öğretmenler Ajansı Başkanı.)

Kendimi aşırı anlamda bir Sosyalist olarak saymasam da ve asla bir Sosyalist bilete oy vermeyeceğim halde, kamu hizmetlerinin kamu mülkiyetine çok güçlü bir şekilde meyilliyim ve Bay Debbs'e oy verecek olan bazı yakın arkadaşlarımın görüşlerine içtenlikle sempati duyuyorum. Kamunun kamu hizmetlerinin kontrolünü ne kadar hızlı üstlenmesi gerektiği konusunda net değilim, ancak bu yönde hareket etmemiz ve kamu mülkiyetini bir ideal olarak aklımızda tutmamız gerektiğinden oldukça eminim. Herhangi bir
utanç verici durum
ortaya çıkabilir ve kesinlikle herhangi bir program değişikliğinde utanç verici durumlar ortaya çıkacaktır, dezavantajların halkın eğitilmesi ve kamusal ruhun
geliştirilmesiyle fazlasıyla telafi edileceğini düşünüyorum ki bu da kamusal kontrolün kademeli olarak getirilmesine doğal olarak eşlik edecektir.

Postanenin, kamu okullarının ve birçok şehirdeki
su temini, sokak aydınlatması ve ulaşımın halk tarafından iyi yönetilmiş olması, kamusal kontrolün genişletilmesi için iyi bir gelecek vaat ediyor
ve bence kusurlu insan doğamız göz önüne alındığında, belki de beklenebilecek en hızlı şekilde buna doğru ilerliyoruz.

* * * * *

=White, Hervey.= (Romancı ve Şair.)

Sosyalizm bana, oldukça uzmanlaşmış ve karmaşık bir toplumun bireylerinin, örgütlerinin görevlerini, sorumluluklarını ve ödüllerini paylaşmaları için en pratik plan gibi görünüyor.

Birleşme veya "güven" sistemimizin mantıksal gelişimi, rekabeti çoktan ortadan kaldırmıştır. Zeka ve emekle üretilen serveti,
kazananların mülkiyetine geçirmede, karşılaştığım herhangi bir programdan daha fazlasını yapacaktır.

* * * * *

=Andrews, Eliza Frances.= (Yazar ve Üniversite Profesörü.)

Sosyalist olmamın ve herkesin neden Sosyalist olması gerektiğinin o kadar çok nedeni var ki, hepsini bir kitapta anlatmak gerekir. Bunlardan birkaçı şunlardır:

Birincisi: Çünkü dünyanın işini yapanların emeklerinin tam ürününü almaları gerektiğine ve kapitalist sistemde olduğu gibi işe yaramaz aylakların geçimi için emeklerinden bir haraç ödemeye zorlanmamaları gerektiğine inanıyorum.

İkincisi: "Dünya ve onun doluluğunun" doğa tarafından tüm çocuklarının yararına sağlandığı ve birkaç açgözlü tekelcinin "çıkarı" olarak sağlanmadığı
na inanıyorum.

Üçüncüsü: Tarihin bize İsa Mesih'in ve insanlığa en büyük ve en asil hizmetleri sunan herkesin örneği aracılığıyla öğrettiği gibi,
açgözlülük ve kişisel kazanç sevgisi asil eylemlere bir teşvik değil, bir engeldir. Sosyalizmin bu engeli ortadan kaldırarak, insanların doğalarının daha yüksek dürtülerini takip etmelerine izin vereceğine ve sunduğu asil teşvikler aracılığıyla ırkın daha yüksek bir düzeye doğru evrimini hızlandıracağına inanıyorum.

* * * * *

=Whitson, John Harvey.= (Romancı.)

Şu anda bir İlericiyim. Ancak endüstriyel
sistemimizin çöktüğünü görebiliyorum. İnsanlar insanlık ölçeğinde yükseldikçe, daha zayıfın daha güçlü tarafından
sömürülmesine artık tahammül edilemeyeceği bir noktaya ulaşırlar ve bu nokta artık yakındır. Bence mevcut koşullar
hükümetin (halkın) kömür, petrol, mineraller ve benzeri tüm doğal tekellere sahip olması gerektiğini; ve demiryollarının, ekspres şirketlerin ve büyük ulaşım makinelerinin de postane gibi hükümet tarafından yönetilmesi gerektiğini açıkça gösteriyor. Bu başarıldığında, halk bunu en iyi
olarak görürse, bu doğrultuda daha fazla adım atılabilir. Şimdiye kadar, Sosyalizmden yanayım ve
istendiğinde ve insanlar buna hazır olduğunda daha da ileri gitmeye hazırım. Yani, ona yükseldim.

* * * * *

=Beard, Daniel Carter.= (Yazar ve Sanatçı.)

Sosyalizmden yanayım çünkü bu ülkeye Carl Marx'ın Sosyalizmini
getirmelerinden korkmuyorum ve propagandalarıyla, coşkularıyla ve ısrarlarıyla
insanları düşünmeye zorladıklarını ve aksi takdirde aynı eski rutinde sürükleneceklerini düşünüyorum ve insanları düşündüren her şey ilerlemeyi temsil eder, ancak savunulan çizgide ilerleme olmayabilir.

* * * * *

=Baldwin, E.F.= (Editör, Star, Peoria, Ill.)

Sosyalizm güzel bir rüya, ancak uyandığımızda hala geçimimizi sağlamak için çabalamak zorundayız. Sosyalizmde, bir adam bir diğeri kadar iyidir,
ve genellikle çok daha iyidir. Yoksulluk bir suçtur. Bu nedenle, her
yoksul adam hapse atılmalıdır. Sosyalizm, mevcut tüm hastalıklara
karşı bir şifadır. Sorun şu ki, kimse onu uygulamak istemiyor. Mevcut sistemde, her adam kendi başının çaresine bakar ve şeytan en
arkada olanı alır. Sosyalizmde, her adam en arkadadır. Artık her dürüst adam
bir Sosyalisttir. Sorun şu ki, dürüst adam yoktur. Dürüst bir Sosyalist editör hariç hiç tanımadım ve o da az önce intihar etti.

* * * * *

=Baxter, James Phinney.= (Yazar ve Eski Belediye Başkanı, Portland, Me.)

Sosyalizm çeşitli tanımlara tabidir. İkinci ilkenin ruhunu somutlaştıran bir Hristiyan Sosyalizmi vardır: "Komşunu kendin gibi seveceksin." Sabırlı ve uzun süre acı çeken; akıllı
erkeklerin doğru yollarla gerçek erkeklik seviyesine ulaşmalarına yardımcı olma çabalarında.

* * * * *

=Towne, Elizabeth.= (Editör ve Yazar.)

Sosyalist idealden yanayım çünkü bu ideal tüm insanlarla ilgilenmeyi, herkesin gelişmesi için eşit fırsat sağlamayı,
hiçbir kişiye veya insan sınıfına ekstra yük yüklememeyi hedefliyor. Sosyalist idealin dünyanın ortaya çıkaracağı olgunlaşmış meyve olduğuna inanıyorum.

Ancak Sosyalistlerin bu meyvenin olgunlaşmasını zorlama
uygulamasına inanmıyorum. Başka bir deyişle, dünyanın kapitalizmi ortadan kaldırmaya
hazır olduğuna inanmıyorum. Ve Sosyalistlerin fırsatçılığına inanmıyorum. İnsan zekası daha yüksek bir düzlemde ifade edilmeye
hazır olmadan kapitalizmin kabuklarını koparmaya inanmıyorum. Sosyalistler mesafeli durdukları ve kapitalizmle işbirliği yapmadıkları sürece, kapitalizm olmadan ideal bir hükümet kurmak için dünyadaki tüm insanlarla işbirliği yapmaya uygun olmadıklarını gösterirler. Sosyalistler, Theodore Roosevelt ve Hiram Johnson'ı kendi listelerinde aday göstermeyip, bu yıl seçilmelerinin imkansız olduğunu bildikleri iki adamı aday göstermek yerine, hayatlarının, evet, yüz yıllık fırsatını kaçırdılar ve böylece Sosyalistlerin kendisinden çaldığı iddia edilen Sosyalist programın büyük bir kısmını uygulamaya koymaya çalışan Roosevelt'in gücünü zayıflattılar. Sanki Sosyalistler bu fikirlerin her birini başkasından çalmamış gibi! Neden, Konfüçyüs İsa'dan beş yüz yıl önce Sosyalist bir hükümet yönetti. Sosyalistlerin, diğer tüm sınıflara karşı, işçi sınıfı bilinciyle kendini hipnotize etme uygulamasına karşıyım. Sosyalist fırsatçılığı nedeniyle, Sosyalist ideali uygulamaya koymanın pratik işini başkaları yapmak zorunda kalacak. Theodore Roosevelt, Sosyalizmi uygulamaya koymak için
dünyadaki diğer herhangi bir kişiden daha fazlasını yaptı ve yapmaya devam ediyor.

* * * * *

=Andrews, Martin Register.= (Üniversite Profesörü ve Editörü.)

Sosyalist hatiplerin konuşmalarını dikkatle dinledim, onlar dürüst, samimi adamlar gibi görünüyorlar, "zavallı, üzgün insanlığın" iyileştirilmesi için
bir şeyler yapma konusunda güçlü bir arzuya sahipler. "Savundukları
reformların çoğuna içtenlikle sempati duyuyorum.

* * * * *

=Pease, Charles Giffin, M.D.= (Reformcu ve Yazar.)

Sosyalizmden yanayım, sosyalizmin temel temeli, benim anladığım kadarıyla, ekonomik işbirliği veya bireyin
bütünün iyiliği için çalışmasıdır; çünkü rekabet bencilliğe dayanır ve bencilliği teşvik eder.

Rekabet veya bireysel kazanç için iş yapmak, bazı caddelerimizin hemen hemen her bloğuna içki salonları yerleştirilmesinden; en zehirli otun satışı için daha da fazla sayıda tütün mağazasının açılmasından; her türden kumar salonlarının, yarış pistlerinin, şüpheli tatil yerlerinin ve genelevlerin açılmasından sorumludur. Kişisel kazanç için iş yapmak, insanlara içki, tütün ve diğer zararlı içecekleri
ve maddeleri
satmak için bir teşviktir cazip reklamların; gıdaların
tağşiş edilmesi; yüksek fiyatların sürdürülmesi, böylece rekabetçi sistemin kurbanı olan
yoksulların hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakılması.

Mevcut sistemde, çalışanların "sıkıcı zamanlar" geldiğinde ihtiyaç duydukları işi kaybetme korkusu; huzursuzluk,
hile, suç ve normal iştahların
saptırılması, ırkın en iyi çıkarlarına
ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak aykırıdır.

Rekabet veya kişisel çıkar için iş yapmak, insanda
olabilecek en kötüyü geliştirir. İşbirliği veya bireyin bütün için
çalışması, insanda
olabilecek en iyiyi ortaya çıkarır veya geliştirir ve gerçek kardeşliği
kurar. Dünyanın gördüğü en büyük hayırseverler, kişisel maddi kazanç teşviki olmadan, ancak emeklerinin onlar için zulüm veya belki de Haç anlamına geleceğini bilerek, ırkın yükselmesi için çalışmışlardır.

Sosyalizm altında, tüm ahlaki atmosfer değişecek ve birey ve dolayısıyla ırk, barış, neşe, sevgi ve normallik sağlayan niteliklerin
gelişiminde zenginleşecek,
insan mevcut koşulların etkisinden Sosyalizm altındaki koşulların etkisine karışacaktır.

* * * * *

=Sawyer, Roland Douglas= (Din Adamı ve Yazar, Ware, Mass.)

Biz, mevcut nesil, bataklıkların temizlendiği, ormanların kesildiği, toprağın tohumlarımız için hazır olduğu, çakıl, çelikten yolların ve izsiz suların bizi birbirine bağladığı bir dünyaya geliyoruz; demir ve çelikten büyük
makineler, yorulmak bilmez kaslarıyla dünyanın işini üstlenmeye hazır -- ve bugünün insan ırkı zengin -- o kadar zengin ki her ruhun maddi ihtiyaçlarını kolayca karşılayabilir.

Ama yine de ırkın yarısından fazlası, sanki fakirmişiz gibi, ihtiyaç içinde.

Tek ihtiyaç duyulan şey, endüstrinin bilimsel bir örgütlenmesidir ve
Sosyalizm, böyle bir bilimsel örgütlenme için bir şemadır. Bu nedenle,
ben,
günümüz koşullarına göre zeki olduğumdan, Sosyalizmi destekliyorum.

Elbette, mevcut sistemden bencilce kişisel kazanç elde edenler ve ölülerin fikirlerinde yaşayanlar,
"olduğu gibi" diye haykıracaklar,
ama giderek daha fazla, onlara kapıyı (ama
nazikçe) göstermeliyiz; onlar bugünün bize ait değiller.

Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, mesleğimle uyuşmak için Sosyalizmi savunmam gerekiyor; ben bir İncil hizmetkarıyım;
bu nedenle, insanların önünde Cennette sevgi dolu bir Baba olduğunu;
İsa'nın ilahi, ideal insan olduğunu; insanların bedenle birlikte
ölmeyecek ruhlara sahip olduğunu savunuyorum. Mevcut toplumsal düzeni kınamasaydım
bu şeyleri savunamazdım
utanmadan--çünkü mevcut toplumsal düzen insanların ruhlarını öldürür,
İsa'nın idealleri orada yaşayamaz ve eğer bu devam ederse
her şeyi yöneten sevgi dolu bir Baba'ya inanamayız. Benim için, aynı anda toplumsal devrim talep etmeden İsa'nın müjdesini vaaz etmek, ya zihinsel fahişe ya da ahlaki sapık olduğumu itiraf etmek olurdu ve umarım ikisi de değilimdir.

* * * * *

=Sinclair, Upton.= (Yazar.)

Sosyalizmden yanayım çünkü başkalarının emeklerinin meyvelerinden mahrum bırakan bir
sistem altında yaşarken mutlu olmam imkansız.

* * * * *

=Taylor, J.P.= (Üretici, Winston-Salem, Kuzey Karolina)

Sosyalizmden yanayım çünkü toplumun, yaşadığı ve ilerlediği
zenginliği üretme ve dağıtma araçlarının işleyişini kendi eline almasının zamanının geldiğini düşünüyorum.

Mevcut üretim ve zenginlik dağıtım biçiminin toplumun gereksinimlerini karşılamadığının bilincine vardım;
özel mülkiyetin artık servet üretimi ve dağıtımı mekanizmasında, sahip olma veya yönetme olarak gerekli olmadığı;
tüm mekanizmanın ücretli çalışanlar tarafından çalıştırıldığı; bu ücretli çalışanların
özel serveti kar amacıyla üretmektense, kullanım için toplumsal servet üretmek için
daha iyi kullanılabileceği.

* * * * *

=Williams, S.B.= (Din Adamı, Eureka Springs, Ark.)

Sosyalizmden yanayım çünkü o bir siyasi partiden daha fazlası.
Temel ilkeleri İsa'nın öğretileri olan bir dünya hareketidir.
Bu tür öğretilerin
son derece pratik bir yorumudur. Sosyalizm insan ırkının kardeşliğini savunur. Ücretli kölenin kurtuluşuyla sonuçlanacak yapıcı bir ekonomi programıdır. Birçok iyi insan Sosyalizmi yanlış anlıyor, çünkü en ateşli savunucularından bazıları öğretilerinde hata yapıyor ve şüphecilerin ve kâfirlerin liderlikte öne çıkması ve hareket üzerinde kendi özel dini inançlarını beslemeye çalışması nedeniyle sosyalizmin büyümesi gecikiyor, ancak zamanla bunların hepsi uygun seviyelerini bulacaklar ve tüm gerçek, samimi Hıristiyanlar propagandayı benimsemekten mutluluk duyacaklar ve Sosyalizm en gerçek yönleriyle Rabbimiz tarafından vaat edilen krallığın gelmesine yardımcı olacak.

* * * * *

=Broome, Isaac.= (Heykeltıraş, Öğretim Görevlisi, Mucit ve Yazar, Trenton, N.J.)

Bütün iyi insanlar - şairler, sanatçılar, ahlakçılar, filozoflar, bilim insanları, ekonomistler, akademisyenler - her çağda herkesin birbirine yardım edip koruyacağı, zekayı geliştireceği ve tüm suç ve sefaletin kökü olan cehaleti yok edeceği bir medeniyet idealini ilan ettiler.

Sosyalizm, bu evrensel umudun yerine getirilmesini kendi fikri olarak görür - cehaletin temeli olan yoksulluğu ve suçun, adaletsizliğin ve düzensiz toplumun temeli olan cehaleti ortadan kaldırmak amacıyla dünyayı endüstriyel olarak birleştirerek. Bu idealdir. Şu anda, birkaç cahil, yırtıcı zengin ve eşit derecede cahil, yırtıcı fakirden oluşan bir toplumla imkansız bir idealdir - her ikisi de bilimsel ve ekonomik açıdan toplumun özünü yok eder.

* * * * *

=Parsons, Eugene.= (Editör.)

Sosyalizme tamamen karşı değilim. Bu yönde bir hareket, evet, birkaç hareket görmeye hazırım. Ben gaz, su, elektrik ışığı, tramvay vb. gibi kamu hizmetlerinin belediye mülkiyetinde olmasından yanayım. Bu hizmetlerin imtiyazları bir bireye veya şirkete satıldığında veya verildiğinde, halkın genelinin pahasına özel zenginleşme fırsatları sağlar. Su veya aydınlatma veya tramvay gibi işletmeler şehir babalarının elindeyse, eğer varsa karlar halkın cebine gider. Bu, halk dilinde "büyük işletmeler" olarak bilinen, ayrıcalıklı azınlık tarafından servet biriktirilmesinden daha iyidir. İş yeteneği ve inisiyatifi olan iş adamlarının kamu ruhuna sahip olduğu ve halka iyi hizmet etmeye, kamu hizmetlerinin yönetiminde başarı için gereken ilgiyi göstermeye istekli oldukları defalarca kanıtlanmıştır. Aklımda bir dava var. Iowa, Ellsworth'teki ışık santrali, kasaba tarafından işletilmesine rağmen, ücretli bir tekliftir. 5 Aralık 1912 tarihli "Ellsworth News" şöyle diyor:

"Sadece ücretli bir teklifte bulunmakla ilgili değil, aynı zamanda iyi ışıklara sahip olmanın rahatlığı da hatırı sayılır bir değere sahip. Şehrin ileri gelenleri, ışık santralinin yönetiminden dolayı tebrik edilmeli. Hizmetleri için herhangi bir ücret talep etselerdi, santralin kurulumuna birçok dolar masraf eklenirdi, ancak çok fazla zahmete girdiler ve kendi ceplerinden ödedikleri büyük miktarda masrafı, sadece kasabanın refahıyla yeterince ilgilendikleri ve işleri ilerletip bunu başarılı kıldıkları için yaptılar."

Özetle şöyle: özverili hizmet. Yani bu, insan doğasının temellerinden birini içeren bir konudur. Ancak, fedakarlık duygusu, servetin dağıtımındaki tüm eşitsizliklerle birlikte, şu andakinden farklı bir
sistem altında giderek daha fazla gelişecektir.

Soru büyük bir sorudur ve tam bir tartışma gerektirir. Belediye mülkiyeti ve yönetiminin yargılanması yapılsın diyorum. Ne kadar aşılama yapılacağını zaman gösterecek. Je ne sais quoi. Ben
riske girmeye razıyım.

Ayrıca, Sosyalizme doğru başka bir yönde bir adım atalım.
Demiryollarının millileştirilmesinden bahsediyorum. Ben bundan yanayım ve tüm kamu yararına çalışan vatandaşların, Sosyalist olsun veya olmasın, bunu savunması gerektiğini düşünüyorum. Bu, işleri basitleştirecek ve ekspres şirketlerinin fahiş ücretlerine, haksız
navlun ücretlerinden bahsetmeye bile gerek yok, son verecektir.

* * * * *

=Hume, Gibson, A.M., Ph. D.= (Felsefe Bölüm Başkanı,
Toronto Üniversitesi, Kanada.)

Sosyalizm olarak adlandırılan çeşitli çelişkili ve hatta
çelişkili önerilerin hepsini onaylamak ve kabul etmek
gerçekten saçma ve gülünç olurdu. Yine de, genel olarak
Sosyalizm terimi yıkıcı planlardan ziyade yapıcı planları temsil etmiştir.
Hristiyan Sosyalizmi veya belki daha da iyisi
yapıcı Hristiyan Sosyalizmi olarak adlandırılabilecek olan şey, tereddütsüzce asil, adil ve doğru olarak benimsediğim ideallere ve hedeflere sahiptir. Bu ideallere pratik uygulama ve gerçekleşme sağlayacak bir program veya plan söz konusu olduğunda
tartışma ve görüş ayrılığı için çok yer vardır. Burada,
bana öyle geliyor ki, gerçek sorunlarla karşı karşıyayız.

Tanrı ve insan arasındaki ilişkilerle ilgilenen Hristiyan teolojisi, ateizmin soyut atomculuğunu kesin olarak reddetmeyi uzun zaman önce başardı ve ayrıca, belki de o kadar açık ve kesin olmasa da, Tanrı için aşırı hevesli olan panteizmi insan kişiliğine yer bırakmayı unuttu. Günümüzde modern Hristiyanlık, dikkatini insanla insan, bireyle toplum arasındaki ilişki sorunlarına yoğunlaştırıyor ve mantıksal ve geçmiş spekülasyonlarıyla tutarlı bir şekilde anarşizm ve atomculukta ortaya çıkan aşırı bireyciliğe karşı çıkıyor ve ayrıca kolektif bakış açısına olan hevesiyle bireyi aşırı gölgede bırakan komünizmin diğer aşırılığına karşı çıkıyor ve bu örnekteki muhalefet daha da dikkat çekici çünkü erken dönem Hristiyan Kilisesi kısa bir süre için gerçekten "her şeyi ortak" denemeyi denedi. Modern yapıcı
Hristiyan Sosyalizmi, bir yandan aşırı bireycinin, diğer yandan aşırı kolektivistin sunduğu basit bir karakterin karşıt mucizelerini reddederken, yine de bu tek taraflı önerilerin ve teorilerin her birinde belirli bir ölçüde hakikat görür ve bu nedenle bu kısmi hakikatleri, bir yandan uygun bir özsaygılı bireycilik veya kişisel sorumluluk, diğer yandan yeterli bir kolektivist işbirliği sağlayacak şekilde birleştirmeye ve uyumlu hale getirmeye çalışmanın çok daha zor ve karmaşık sorunuyla karşı karşıyadır. Bu çifte amaç ve hedef akılda tutularak, en azından bu hedefe doğru giden olumlu ve yapıcı bir programın başlangıcı ortaya çıkmıştır. Dinleri ayrı bir şey haline getiren yanılgının yaygın olduğu ortaçağ alacakaranlığından çıkan modern Hristiyan düşüncesi, yalnızca entelektüel bir onay veya inanç beyanı olarak kalan herhangi bir dini inanç veya mesleğe şüpheyle yaklaşır ve gerçek bir dinin ayrıca yaşamı ve davranışı etkileyerek ve yardımcı olarak yaşamı ve davranışı etkilemesi ve dönüştürmesi gerektiğini talep eder. Hristiyan sosyal konumunun anahtarı, "Altın Kural"dır, yalnızca bir nezaket duygusu olarak değil, ancak gittiği yere kadar iyidir, ancak daha da ileri gidip bir eylem ilkesi, hem bireysel hem de toplumsal veya kolektif açıdan yaşamın gerçek davranışını kontrol eden, yönlendiren ve ilham veren bir eylem ilkesi ortaya çıkarılmalıdır. Başlangıçta, toplumun taleplerini reddetmenin olumsuz ve intiharcı yöntemiyle değil, aksine, bireyin ahlaki kişiliğini ancak sosyal hizmet görevlerini kabul ederek geliştirebileceği konusunda ısrar ederek, ki bu da doğru bir şekilde anlaşıldığında bir yük değil bir ayrıcalık haline gelir, çünkü gerçek benlik ancak bu şekilde gerçekleştirilebilir. Diğer kişinin korunması için duyulan şevk, köleliğe yönelik daha önceki saldırıya ilham verdi; şimdi endüstriyel esarete karşı bir haçlı seferinde yeniden ortaya çıkıyor. Şirketler şimdi kişisel özgürlüğe bir müdahale olduğu bahanesiyle kontrole direniyor. Hristiyan bakış açısı, bireye asla uygun şekilde oluşturulmuş otoriteye meydan okuma gibi bencil bir özgürlük, hele ki bir şirkete karşı böyle bir hak tanımadı. Şimdi, bireyin görevleri olduğunu ve bu birey görüşüne göre şirketin toplumsal taleplere boyun eğme konusundaki hoşnutsuzluğunu dile getirmesinin gülünç olacağını gayet açık bir şekilde ortaya koyuyor. Uluslararası ilişkilerde Hristiyanlığın Barış Prensi'nin altında olma iddiası, modern Hristiyan Sosyalizminin diğer ulusların sadece iyi komşular olarak değil, aynı Babanın çocukları oldukları için gerçek kardeşler olarak görülmesini talep etmesini sağlar. Bundan dolayı, savaş olarak bilinen vahşet, israf ve kötülük, toptan kasaplık ve cinayet kınanmalı ve karşı çıkılmalıdır. Dahası, tüm militarizm ve şovenizm, gazetecilik veya diğer kötü duyguları kışkırtma, farklı ırklar arasında çekişmeye yol açma, eski kan davalarının atavistik yeniden canlandırılması veya sıradan insanları ezen silahların yığılmasından kar elde etmek için modern ticari entrikalar, hepsine karşı çıkılmalıdır. Orduların ve donanmaların sadece suçluları sınırlayan politikalar olduğu yönündeki aldatıcı iddianın hatalı olduğu kolayca görülebilir, çünkü her ordu suçluları sınırlayan bir politika olduğunu iddia ediyorsa, bundan her ordunun diğer ordu tarafından suçlular sınıfına dahil edildiği sonucu çıkar. Ve savaş hazırlığının barışın garantisi, savaşa karşı bir sigorta poliçesi olduğu şeklindeki yanıltıcı iddia, barış zamanlarında barışın devamını sağlamanın en iyi yolunun barışın değerini öğreten, barışa yol açan, insanları barışın devam etmesini arzulayan ilke ve uygulamaları genişletmek olduğu şeklindeki karşı iddiayla karşılanır. Komşularımızın, onları korkutacak kadar güçlü olduğumuzda bize saldıramayacağı veya saldırmayacağı şeklindeki savaşçı iddia, diğer uluslara sadece kötü niyet üretebilen ve nihayetinde gerçek düşmanlıkları kışkırtma eğiliminde olan aynı korkutma politikasını izlemelerini öğretir. Anlaşmazlıklar ve yanlış anlamalar ortaya çıktığında, Hristiyan Sosyalizmi, kaba kuvvete ve kör tutkuya değil, hakka, adalete ve zekaya başvurarak farklılıkları çözmenin barışçıl bir yolu olarak tahkimi tercih eder. Bu nedenle uluslararası hukuk ve adalet ilkelerinin geliştirilmesi, bölünmüş yargı yetkisi veya çıkar çatışması konularında uluslararası temyiz ve tahkim mahkemelerinin kurulması açıkça onaylanmıştır. Devlet içinde, Hıristiyan Sosyalizminin ilkeleri, her kişinin yönetime katılmasını, hükümetin gönüllü işbirliğiyle basitçe kolektif bir özdenetim haline gelmesini talep eder. Uygun hükümet teorilerinde, "halkın, halk tarafından, halk için yönetimi"nin en azından kısmen benimsenmesine doğru çok ilerleme kaydedilmiştir, ancak bu özdeyiş, kadınların herkesi yöneten ve herkesi etkileyen yasaları yönetme ve kontrol etme görevinde paylarını almalarının engellendiği daha önceki tiranlık veya babacan hükümet teorileri için göz ardı edilmiştir. Çocukları hala dışlamanın nedeni, sadece olgunlaşmamış olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. En büyük yeniden yapılanmanın yapılması gereken alan sanayi ve ticarettir, çünkü bireyin özgürlüğünü güvence altına almak için uzun süre mücadele ettikten sonra, kısmen bile olsa güvence altına alınan tek özgürlüğün yalnız bırakılmanın olumsuz özgürlüğü ve verimli eylemin olumlu özgürlüğünün eksik olduğu açıkça fark edildiğinde, medeniyetin bileşen üyelerinin iyiliğini güvence altına almak için sürekli çabalarında yeni bir yön olması kaçınılmazdır. Bir araya gelmeler, şirketler, kurumlar, tröstler, vb. bir "imperium in imperio" haline geldiğinde, güçlü birleşme motorunu bencil büyümeyi pekiştirme ve örgütlenmemiş kitleler arasında normal ve sağlıklı bir yaşamın gelişimini imkansız kılma işine dönüştürdüğünde, örgütlenme gücünün verdiği dersin kitleler tarafından öğrenilmesi muhtemeldir ve bu, bazen doğal tekeller olarak adlandırılan tüm o büyük temel faktörlerin kooperatif topluluğu için kontrolünü güvence altına alma girişimine ve bunların ilerleme otoyolunda özel tekele haraç toplamak için geçiş ücreti evleri olarak kullanılmasına izin veren ve bir yandan aylak zenginler, diğer yandan aylak fakirler sınıfının oluşumuna yol açan eski rejime işaret edecektir, insanlığın çıkarları doğrultusunda en radikal yeniden yapılanmayı gerektirecektir. Hıristiyan Sosyalizminin tüm çok yönlü ve karmaşık ekonomik zorlukları çözmek için basit bir formülü olmadığından, yavaş, dikkatli ve deneysel olarak ilerlemelidir. Her iki durumda da hem bireyci hem de kolektivistle belirli açılardan sempati duyduğu için, karşıt politikaları destekliyor gibi görünebilir, ancak belki de önce sol ayağı, sonra sağ ayağı kullanarak ileriye doğru yürüme durumudur.

Rekabetin deneyimle hem uygulanabilir hem de avantajlı olduğu durumlarda, Hristiyan Sosyalizmi gerçek rekabeti güvence altına almaya çalışacak ve böylece birini kayıran ve diğerini cezalandıran herhangi bir cihaz tarifesi veya vergisinin kaldırılmasına yardımcı olacaktır. Öte yandan, tekelci kontrolün kaçınılmaz veya ekonomik olarak avantajlı olduğu durumlarda, bu tür tekelci girişimin hükümet tarafından sıkı bir şekilde denetlenmesini ve kontrol edilmesini veya uygulanabilir olduğu durumlarda, merkezi veya yerel hükümet aracılığıyla topluluk tarafından sahiplenilmesini ve işletilmesini sağlamaya çalışacaktır.

Hıristiyan Sosyalizmi, ailenin kutsallığı ve korunması için, çıkarları için çok sayıda yasa çıkarılmış olan ve bencilce tek başına kalmayı tercih edenleri haksız yere kayıran, temel bir toplumsal birim olarak açıkça ve açıkça savunur. Irkın devamı ailenin en belirgin ve göze çarpan amaçlarından biri olduğundan, evliliğin daha da fazla korunması gerekecektir, bu da uygun ve doğru kişilerin ebeveyn olarak güvence altına alınması, vesayet, tam denetim ve şüphesiz uygunsuz olanların kısıtlanması yoluyla sağlanmasıdır. Yine de, Hıristiyan Sosyalizminin öjeni grubunun vahşi ve hatta şok edici derecede zalim ve barbarca önerilerinden bazılarını onaylaması beklenemez. Çocuk, Hıristiyan Sosyalizminin özel bakımı ve bakımıdır ve burada ilkel Hıristiyanlığın tüm eski paternalizmi hala faydalı bir kapsam bulabilir. Çocuk korunmalı, beslenmeli ve bakılmalı ve olgunlukta en verimli ve asil hizmete hazırlanacak şekilde eğitilmelidir. Çocukta geleceğe dair umudumuzu somutlaşmış olarak görüyoruz, bu nedenle tüm sosyal reformcuların ve idealistlerin hayallerinin gerçekleşmesine giden en umut verici yol olarak sonunda çabalarımızı çocuğa yoğunlaştırmayı öğrenmeliyiz. Çocuk, bir yandan kendi en büyük farkındalığına ulaşırken diğer yandan da ırkın iyiliğine en çok katkıda bulunacak şekilde gizli yeteneklerini ve becerilerini en eksiksiz şekilde geliştirecek şekilde nasıl eğitilebilir? Elbette hepimiz her çocuğun tüm güçlerinin, fiziksel, zihinsel, ahlaki-dini ve en önemlisi ahlaki-dini, en eksiksiz gelişimini sağlamayı hedeflemeliyiz, eğer tüm planların, şemaların ve programların mutlaka başarısızlıkla sonuçlanacağı o özverili karakteri, o bencil olmayan eğilimi güvence altına almak istiyorsak. * * * * *

=Fleming, William Hansell.= (Eğitmen, Yazar ve Editör.)

Sosyalizmle, bireyin haklarını ileri sürerken ve talep ederken toplumdaki diğer tüm
kişilere eşit haklar tanıması ve bunları göz önünde bulundurması kastediliyorsa, o zaman ben Sosyalizmden yanayım.

* * * * *

=Whitaker, Robert.= (Din Adamı ve Editör.)

Sosyalizmden yanayım çünkü bugün tüm sanayi ülkelerini etkileyen
dünya çapındaki toplumsal sıkıntıdan başka bir çıkış yolu göremiyorum. Kapitalizm tarihi işlevini yitirmiştir ve bugün tahammül edilemez bir baskının, ölçülemez bir sefaletin ve bastırılamaz bir
çatışmanın
nedenidir. Toplumun, azınlık tarafından çoğunluğun sömürülmesi için var olduğu tüm düzen, ya rekabet ya da özel tekel yoluyla, temelde çarpıktır ve ortak hizmet amaçları için uygulanabilir en büyük işbirliği ölçüsünü bize sağlayacak bir düzenle değiştirilmelidir. Toplum, doğal kaynaklardaki herkesin ortak haklarını tanıyana kadar, mekanik icatlar yoluyla insan çabasının harikulade çoğalmasını toplumsal mülkiyet ve makinenin demokratik kontrolüyle karşılayana kadar ve tüm endüstriyel düzen, birkaç büyük endüstriyel baronun çıkarı için değil, tüm emekçilerin çıkarı için rekabetin israfını ortadan kaldıracak şekilde organize edilene kadar sermaye ve emek arasında gerçek veya kalıcı bir barış olamaz. Bu,
Sosyalizmin geniş anlamda programıdır, özel kâr sistemine karşı bir sosyal hizmet sistemi, sömürüye karşı bir işbirliği sistemi,
üçlü amacı her insanı doğanın ortak servetinde, dünyanın yaratıcı dehasının ortak kazancında, kökeninde bireysel değil, temelde toplumsal olan ve sonunda otokratik veya oligarşik olmayan
demokratik olması gereken endüstriyel yaşamın örgütlenmesinde diğer her insanla ortak kılmaktır.

Sosyalizmden yanayım çünkü Sosyalizm hem demokrasinin hem de dinin ekonomik ifadesidir ve bu haliyle güneşlerin hareketi kadar kaçınılmazdır.

* * * * *

=Schindler, Solomon.= (Yazar.)

Sosyalizm, geçmişin toplumsal koşullarının günümüzün veya gelecekteki bir günün endüstriyel ve ticari ihtiyaçlarına göre ayarlanması anlamına geliyorsa;
eğer amaçları doğal güçlerin, icatların ve keşiflerin az sayıda insanın değil, en büyük çoğunluğun yararına kullanılmasıysa - ben Sosyalizm'den tamamen yanayım.

Ya da Sosyalizm, insani olan her şeyi iyileştirme çabasını, açlık, hastalık, cehalet gibi insan refahını tehdit eden tüm düşman güçlere saldırmayı savunuyorsa - ben yine Sosyalizm'den veya bu dünyayı insanların mutlu bir meskeni yapmaya çalışacak herhangi bir "izm"den yanayım. Ancak, Sosyalizm barışçıl evrim yerine zorla altüst oluştan yanaysa; kıskançlıkla beslenen sınıf nefretine hitap ediyorsa; oy pusulası veya nitrogliserin yoluyla imkansız bir ekonomik eşitlik hayalini gerçekleştirmeye çalışıyorsa, o zaman Sosyalizmden yana değilim.

Bana Sosyalizminizi gösterin, size onun lehinde olup olmadığımı söyleyeyim.

* * * * *

=Axon, Stockton.= (Üniversite Profesörü ve Yazar.)

Bence ilerici görüşlere sahip olan herkes, çoğunluğun ürettiği servetin daha adil bir şekilde dağıtılmasını, hükümet altındaki ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları yok edecek hükümet düzenlemeleri yapılmasını, az sayıda kişi yerine herkesin çıkarlarına duyarlı bir hükümet kurulmasını arzuluyor. Ben
bu şeylerin, tamamen uyanmış ve bilgilendirilmiş, kendi seçimlerini yapabilecek kadar bilgilendirilmiş ve liderlerini kendilerine, halka karşı sorumlu tutacak kadar kararlı bir halkın elinde demokrasinin özgür süreçleriyle başarılabileceğine inanıyorum.

Her ilerici platformda Sosyalist olarak adlandırılabilecek bir şey vardır ve bir Sosyalist yapmak için ne kadar ilericiliğin gerekli olduğundan emin değilim.

Politik olarak, ben bir Demokratım ve Demokrasinin tüm halkın en iyi çıkarlarına hizmet etmek için özgür ve güçlü olabileceğine olan inancım hiç bu kadar güçlü olmamıştı.

* * * * *

=Clare, Israel Smith.= (Tarihçi, "Evrensel Tarih Kütüphanesi"nin Yazarı, 15 Cilt. Adres: Lancaster, Pa., R.F.D. 2.)

Sosyalistim çünkü Sosyalizm doğrudur; endüstriyel demokrasi ve ekonomik özgürlüktür; çünkü insan kardeşliği ilkesine uygundur; çünkü bölmeye karşıdır,
evi dağıtmaya karşıdır, özgür şehvete karşıdır (haksız yere "özgür aşk" olarak adlandırılır, çünkü tüm aşk özgür aşktır, zorla aşk veya mecburi aşk yoktur), iyi teşviki veya iyi kişisel girişimi öldürmeye karşıdır; çünkü üreticinin ürününün beşte
dörtünü çalmaya karşıdır; çünkü yoksulluk, sefalet, fuhuş,
kötülük, suç, delilik, savaş, cinayet, intihar, salgın hastalık, kıtlık,
cehalet ve kötü olan her şeye karşıdır; çünkü ahlakı İsa Mesih'in ahlakıyla
özdeştir; çünkü insanın bu hayattaki varlığını yeryüzünde bir cennete dönüştürecektir; çünkü halihazırda sahip olduğumuz Sosyalizm
posta sistemimiz, kamu okulu sistemimiz,
ücretsiz ders kitabı sistemimiz, kamu su ve itfaiye teşkilatımız, kamu yollarımız, kamu parklarımız, kamu oyun alanlarımız, kamu kütüphanelerimiz vb. kadar iyi işlemektedir; çünkü ekonomik devrimle uyumlu bir sonraki adımdır ve kaçınılmazdır, tüm
muhalefete, onu engellemek veya geciktirmek için önüne atılan tüm engellere ve Sosyalistlerin tüm hatalarına veya eksikliklerine
rağmen gelmeye mahkûmdur; kısacası, çünkü Sosyalizm yükselen bir güneştir. Kapitalizme karşıyım, çünkü o sosyal ve ekonomik köleliktir;
çünkü insan açgözlülüğü ve bencillik doktriniyle uyumludur; çünkü işçileri ve çalışkanları soyup
kaytarıcıları ve sömürenleri ödüllendirir; çünkü intikamla bölüşür; çünkü düşük ücretler,
işsizlik ve yüksek yaşam maliyetiyle evi böler, hükümet istatistiklerine göre bu ülkede her on yılda bir milyon boşanma olur; çünkü sözde medeni ülkelerde evlilik oranı ve doğum oranı azalırken ölüm oranı artarken ırksal intiharı teşvik eder; çünkü panik ve iş bunalımı yaratır ve her yüz iş adamından doksan sekizinin başarısız olmasına neden olur (Dunn's Agency rakamlarına göre);
çünkü tüm iyi teşvikleri engeller ve tüm kötü teşvikleri teşvik eder; çünkü özgür şehveti veya sözde "özgür aşkı" teşvik ediyor;
çünkü yoksulluğa neden oluyor ve sonra kurbanlarını yoksul oldukları için cezalandırıyor; çünkü yoksulluğu, sefaleti, suçu, fuhuşu,
sarhoşluğu, deliliği, siyasi yolsuzluğu, vebayı, kıtlığı, savaşı,
cinayeti, intiharı, cehaleti ve tüm kötü şeyleri besliyor; çünkü
Şeytani Majestelerinin ahlakına uygun; çünkü
batmakta olan bir güneş, ölmekte olan bir sistem, kendini yok ederken,
kendi dağılmasının tohumlarıyla
doğmuş, yavaş yavaş
intihar ediyor ve kendi mezarını kazıyor, hayaletini bırakıyor,
ağlanmamış, onurlandırılmamış ve söylenmemiş.

* * * * *

=O'Neill, John M.= (Editör, The Miners' Magazine, Denver, Colo.)

Sosyalizmden yanayım çünkü Sosyalizmin
işleyişinde insan ırkının kurtuluşu anlamına geldiğine inanıyorum. İnsanların büyük çoğunluğu endüstriyel özgürlükten yoksunken siyasi özgürlükten bahsetmek boşunadır. Bin işi olan adam, bin hayata sahiptir. Böyle bir ifade, beşiği genç Columbia'nın yıldızlı bayrağı altında sallanan bir adama sert ve acımasız gelebilir ve bana "Ben köle değilim çünkü işin sahibini bırakabilirim" diyebilir, ancak işin sahibini bırakırsa ve miras bırakılan sınıfa, ücretli çalışan sınıfa aitse, zorunluluk onun başka bir iş sahibi aramasını gerektirir ve o sadece efendisini değiştirmiş olsa da hala bir köledir. İnsanların özgür olabilmeleri için işlerine sahip olmaları ve insanların toplu olarak sahip olması gereken işlere sahip olmak için dünyanın doğal kaynaklarına ve üretim ve dağıtım mekanizmalarına sahip olmaları gerekir. Sosyalizmden yanayım çünkü dünyanın ve üretim ve dağıtım makinelerinin kolektif mülkiyeti, dünyanın yüzünde yaşayan her erkek, kadın ve çocuğa eşit fırsat kapılarını ardına kadar açacaktır. Sosyalizm, kâr sisteminin yıkılması ve paramparça olmuş kalıntılarının üzerine gerçek bir cumhuriyetin inşa edilmesi anlamına gelir; bu cumhuriyetin koruyucu kubbesinin altında ne efendi ne de köle yaşayamaz.

* * * * *

=James, W.E.S., M.A., B.D.= (Clergyman, Ayr, Ont., Canada.)

Sosyalizm, toplumun mevcut durumunun bilimsel analizidir
ve buna dayanan toplumsal gelişme teorisidir. Bir Sosyalist, bu bilimsel analizin incelenmesinin kendisini toplumun kooperatif bir devlete doğru ilerlediğine ikna eden kişidir. Çalışmam
onbeş yıla yayılıyor ve sermayenin kademeli olarak yoğunlaşmasını - emek çıkarlarının kademeli olarak konsolidasyonunu
ve aralarındaki yaşam ve ölüm mücadelesini açıkça görüyorum. Hiçbir soru doğru bir şekilde çözülene kadar
çözülmediği için, bunun tek bir sonucu olabilir -
ulusların zenginliğinin
zenginlik
üreticileri tarafından ele geçirilmesi ve
bunun azınlık için değil, tüm halk için kullanılması.

Küçük özel mülkiyete ait dükkânların yerini,
toplumsal olarak işletilen ancak özel mülkiyete ait büyük üretimin almasıyla,
toplumsal olarak işletilen ve toplumsal olarak sahip olunan daha büyük, ülke çapındaki üretim için yol
hazırlandı. Gelmeli. Hak, arkasında her şeye gücü yetme gücüne sahip olduğundan ve bu nedenle çoğunluğun yoksulluk içinde çalışırken, azınlığın tembellik ve lüks içinde kazançla yaşamasını sağlayan mevcut sisteme hakim olmalıdır, daha adil bir emek ödülü sağlayacak bir sisteme yol açmalıdır. Rekabet, insanın bencilliğine dayandığından ve bu nedenle Hristiyanlığa aykırı olduğundan, Hristiyanlığın özü olan, insanların kardeşliğine dayanan işbirliği, rekabetin yerini almalıdır. Kapitalist sistem, önce karı düşünmelidir -işletme ödeme yapmalıdır- ve insanlar ikinci sırada olmalıdır. Son yüz yıl, insanın kademeli yükselişini izledi ve önümüzdeki yirmi beş yıl, onu bu ücretli kölelik sisteminden kurtarırken ve doları tahttan indirecek ve insan haklarını tahta çıkaracak başka bir sistem geliştirirken göreceğiz. Kitlelere oy hakkı ve çocuklarına ücretsiz eğitim verildiğinde, kaçınılmaz sonuç bu kitlelerin özgürlüklerini ve emeklerinin tüm ürünlerine ilişkin haklarını iddia etmeleriydi - bu da ancak kooperatif bir toplumda mümkündü.

Geçmişteki her büyük dini uyanış, özellikle o çağda ihtiyaç duyulan büyük ihmal edilmiş bir gerçeğin vaaz edilmesinden kaynaklanmıştır.
Bir sonraki büyük dini uyanış, bu çağın üzücü bir şekilde ihmal edilmiş tek gerçeğinin vaaz edilmesinden gelecektir - ekonomik adalet ve kardeşlik.
Geçmişteki herhangi bir reform veya devrimden daha büyük, daha temel ve daha muhteşem etkileri olacaktır.
Bu kaçınılmazdır.

İnsanın bu yaklaşan kurtuluşu - rekabetin ve dolar kuralının tahttan indirilmesi - yeni ahlaki, sosyal ve dini uyanış - bunlar hayatıma en büyük sevinci, en büyük umudu ve en büyük hizmet ilhamını verir. Ben Sosyalizmden yanayım.

* * * * *

=Peake, Elmore Elliott.= (Yazar)

"Sosyalizm" kelimesinin (taraflı kullanımı dışında) o kadar çok çağrışımı vardır ki, yanlış anlaşılmadan onun lehine veya aleyhine olduğunu söylemek zordur. Sosyalizmin temel ilkesi olan servetin daha iyi
dağıtımı ve daha iyi üretimiyle, sanırım herkes gibi ben de yürekten sempati duyuyorum. İnsanlar bunun
nasıl elde edilebileceği konusunda hemfikir değiller. Servet üreten faktörlerin kamu mülkiyeti giderek daha fazla tercih ediliyor, buna elektrik, gaz ve su tesislerinin belediye mülkiyeti de kanıttır. Bu ilkenin genişletilmesi kaçınılmazdır.

Ancak bana öyle geliyor ki Sosyalizm Yasakla şu ölçüde uyumludur: Her ikisi de partilerini iktidara getirmek için yeterli sayıda taraftar toplamadan çok önce, ilkeleri bu özel iddialarla sınırlı olmayan diğer partiler tarafından dahil edilmiş olacaktır.

* * * * *

=Weber, Gustavus Adolphus.= (Ekonomist.)

Sosyalizm ideali, benim anladığım kadarıyla, her bireyin servetin üretimi ve dağıtımında kendi payına düşen hizmeti sunacağı ve her birinin tüketim için orantılı payını alacağı bir toplum koşuludur. Böyle bir koşulun arzu edilirliğini tartışmıyorum. Sosyalistlerin, bu koşulun yasalarla sağlanabileceği veya böyle bir koşula doğru maddi bir ilerlemenin sağlanabileceği iddialarına katılmıyorum.

Toplum, başlangıcından bu yana olduğu gibi, kademeli bir evrimle ilerlemelidir ve bu ideal koşulun hala birçok
nesil, belki de yüzyıllar uzakta olduğuna inanıyorum. Gerçekleşmesi için çabalamanın tek yolu, her neslin ölçülülük, işbirliği, adalet ve entelektüellik ruhunu teşvik etmede kendi payına düşeni yapmasıdır. Toplum daha sonra endüstriyel rekabetin, mirasın ve eşitsiz
dağıtım ve tüketimin israfını, adaletsizliğini ve
barbarlığını yavaş yavaş fark edecektir. İnsan böylece yavaş yavaş
medenileşirken, zaman zaman gelişiminin her aşamasına uyacak yasalar ve
hükümet biçimleri tasarlayacaktır.

* * * * *

=Strobell, George H.=

Sosyalizm için çalışıyorum ve oy veriyorum. Her çağın kendine özgü sorunları, mücadele etmesi gereken kendine özgü tiranlığı, koruması gereken kendi özgürlüğü ve bağımsızlığı vardır, torunlarına devretmesi gerekir. Makine, el emeğini yok etti ve emek birliği kaçınılmazdır. Bireylerin sahip olması için çok büyük ve karmaşık olan makine, sahiplerin birleşmesini gerekli hale getirdi. Sahiplerin birleşmeleri rekabeti yok etti ve ortaya çıkan ekonomi ve üretim ve kârın artmasıyla zengin ve güçlü şirketler haline geldi. Bu şirketler, insanların onda dokuzundan fazlasının yaşam araçlarını kontrol ediyor. Sahipler artık mülklerinin yöneticileri değil. İş makinesini çalıştırmak için gerekli iş yeteneklerini işe alıyorlar, ancak ısrarla daha yüksek temettüler ve kârlar talep ediyorlar. Bu talepler işçilerin sanal köleliğine neden oluyor ve milyonlarca insan bugün dünyada daha önce hiç görülmemiş bir hız ve üretim kapasitesiyle uzun saatler çalışıyor ve bunun karşılığında o kadar az şey alıyorlar ki sürekli aç kalıyorlar, sefalet içinde yaşıyorlar ve kötü giyiniyorlar. Sürekli olarak daha fazla ve daha iyi makineler icat ediliyor,
iş piyasasında işsiz bir sürü insanı iş için
diğer işçilerle rekabet etmeye
çalışıyor. Biz babalarımız gibi özgür insanlar değiliz.

Birkaç kişinin hayal gücünü zorlayacak kadar büyük servetler; kitleler için korkunç,
sürekli artan yoksulluk, şu anda ve giderek
bu gelişmenin sonucudur, ta ki--

Eğer buna aklı başında bir şekilde, insanların kolektif kapasiteleriyle tüm endüstriyi sahipleneceği,
işleteceği ve demokratik olarak yöneteceği yeni bir düzene doğru bir gelişme olarak bakmazsak. Bu
Sosyalizm olacaktır. Görünürde başka bir kaçış yolu yok. Sosyalizm
ancak kaçınılmaz olarak sonuç değildir. Bu evrimi mevcut eğiliminden uzaklaştırmak için insanların bilinçli bir
eylem yapması gerekir.

Şu anki gibi devam etmek, medeniyetimizin yıkımını davet etmektir.
Bu nedenle ben Sosyalizm için çalışıyorum ve oy veriyorum. Bu, yarışın ilerlemesinde bir adım ileri ve duanın yerine getirilmesinin bir vaadidir, "Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin krallığın gelsin."

* * * * *

=Kalley, Ella Hartwig.= (Eğitmen.)

Uzun zamandır daha insancıl bir hükümet biçimine, uluslararası ticari ilişkileri düzenleyen, hem yaşlılar hem de gençler için barış ve eğitim sağlayan bir adalet sistemine ihtiyaç duyuyorum.

Ülkemiz hem endüstriyel hem de politik olarak bir cumhuriyet olmalı ve kapitalistin ortadan kaldırılmasıyla ücretli köleyi özgürleştirmeli.

Bir yazar olarak, sınıfların yerine kitlelerin çıkarlarını savunmaya devam edeceğim ve bir Temperance Suffragette Sosyalisti
eğitmen olarak, izleyicilerimi diğer tüm siyasi partilerin sisli ufuklarının ötesinde, gerçek reformun yıldız çizgisine, "vaat çapası" ve bir ulusun büyüklüğünün temeli olan yere
ulaştırmaya çalışacağım.

Sosyalist Platform'a eklenen bir ılımlılık tahtasının, çoğunluğun diğer partileri terk etmesine neden olacağı düşüncesinde yalnız değilim, çünkü Sosyalizm her yerde toplumun en iyi ve en iyi temsilcileri için her zamankinden daha çekici olacak, adalet çiçek açacak ve çiçek açacak ve Barış Güvercini bayraklarımıza konacak. Herhangi bir siyasi partinin, tüm hatlarda reform ihtiyacını görmezden gelmesi ve övünen saf gıda yasasını yürürlüğe koyması ve aynı zamanda damıtma tesislerine, meyhanelere ve bira fabrikalarına tahammül edip onları desteklemesi, eski veya yeni partilerin zayıflığını ve kumlu temelini ilan etmek anlamına gelir. Ezilenlerin adına yoldaşlar ve iş arkadaşları olarak, sadık erkekler ve kadınlar birleşip Hristiyan siyasi zaferinin öncülüğünü yapsınlar. * * * * *

=Levermore, Charles Herbert.= (Eğitimci ve Yazar.)

Sosyalizmden yanayım çünkü toprak ve suyun ve üretim ve dağıtım araçlarının ortak mülkiyetine inanıyorum
ve en yüksek toplumsal ve ahlaki mükemmellik ideallerinin hepimizi herhangi bir bireyden ziyade toplumun refahı için çalışmaya yönlendireceğine inanıyorum. Ancak şu anda Sosyalist olarak adlandırılan herhangi bir partinin veya açıkça Sosyalist liderlerden oluşan herhangi bir grubun bu ideallerin gerçekleştirilmesi için güvenli ve uygulanabilir bir plan gösterdiğine ikna olmadım.

* * * * *

=Kinney, Abbot.= (Yazar, Venice, Cal.)

Hepimiz Sosyalistiz. İnsan sosyal bir hayvandır. Dolayısıyla herhangi bir insan hükümetinin bir Sosyalizmden başka bir şey olması imkansızdır.

İnsanlar bir Devletteki tüm mülkün Devlete ait olduğu gerçeğini gözden kaçırdılar. Her Devletin kamulaştırma hakkını kullanması bunun bir örneğidir. Modern hükümetler, mülk kamu kullanımı için alındığında, özel kullanıcıya veya mülk sahibine ödeme yaparlar. Mülkiyet, şirketler veya kamulaştırma hakkının kendilerine devredildiği kişiler tarafından alındığında kural her zaman böyledir. Bu hak, yalnızca özel ellerdeki kamu hizmetleri için uygun şekilde devredilir.

Bu şekilde alınan mülk için kamu ödemesi bir gelenek ve uygunluk meselesidir. Toplumun bir üyesinden herkesin yararına alınan mülkün herkes tarafından ödenmesi adil kabul edilir. Veya, örneğin, bu mülk ortak bir taşıyıcı tarafından alınırsa, ortak taşıyıcının bunun bedelini ödemesi gerekir. Ancak, bir yangının seyrini durdurmak için bir sıra evin havaya uçurulması, ulusal savunmada askeriyenin kullanımı için yiyecek veya kışlalara el konulması veya savunma amaçlı evlerin veya mülklerin temizlenmesi gibi kamu stresi durumunda, ödeme koşulların belirttiği şekilde yapılabilir veya yapılmayabilir.

Bundan da öte, bir toplumdaki her insan hayatı Devlete aittir.
Bu nedenle Devlet, vatandaşlarını yangınla mücadele etmek, düzensizliği bastırmak veya toplumun veya Devletin askeri savunmasına katılmak için görevlendirebilir. Devlet ayrıca, genel refaha saldıran üyelerini hapse atar ve hatta idam eder.

* * * * *

=Cazalet, Edward Alexander.= (İngiliz-Rus Edebiyat Derneği Başkanı, İmparatorluk Enstitüsü, Londra.)

Sosyalizmin idealleri, Hristiyanlığın "komşunu kendin gibi sev" ilkeleriyle gerçekleştirilebilir.
Zor toplumsal
sorunlar bazen akılla çözülemez, kalple çözülür, çünkü vicdana hitap eder, bencilliği azaltır ve tüm sınıfları dost yapar. Hristiyan Sosyalizmi, karşılıklı tavizleri teşvik ederek, belki de ajitasyon ve şiddetten daha iyi sonuçlar elde edebilir.

* * * * *

=Allen, Fred Hovey.= (Rahip ve Yazar.)

Yukarıya doğru yükselen, insanı olmadığı şey yapan, sadece daha yüksek, daha asil, daha zengin bir varlık yapan bir Sosyalizme inanıyorum. Tanrı olmaktan sonra en büyük şeyin insan olmak olduğuna inanıyorum. İnsan ne kadar Tanrısallaşırsa, gerçek ve tek kalıcı Sosyalizmi o kadar çok yansıtacaktır.

Ben, kardeşlik zincirini en alttakilere bağlayacak Sosyalizmden yanayım, eğer o en alttakiler gerçek erkekliğe yükselmeye muktedirse, çünkü hakikat, dürüstlük, sevgi ve nezaket, yeryüzünde başlayan Cennet Krallığı ve Tanrı'nın tüm çocuklarına eşit haklar anlamına gelir.

* * * * *

=Helms, E.J.= (Din Adamı.)

Ben, Hristiyanlığın ekonomik ve endüstriyel hayatımıza pratik uygulaması olduğu sürece Sosyalizmden yanayım.

* * * * *

=Conger-Kaneko, Josephine.= (Editör, The Progressive Women.)

Ben, sosyal evrimin bir sonraki adımı gibi göründüğü için Sosyalizmden yanayım, insan ırkını daha mükemmel bir medeniyete doğru taşıyor.

* * * * *

=Hitchcock, Charles C.= (Tüccar ve Yazar.)

Ekonomik kaynaklarımızın kullanımında işbirliğinin, medeni insanlara layık tek toplum biçimi olduğunu hızla fark ediyoruz.

Bir kooperatif topluluğu, sağlam yapılı bireyin, emek gücüyle ölçülen serveti, yarattığından daha fazla tüketmesine izin verilmemesini gerektirir. Sistemin her adil zihnin onayını alması açıkça makul değil midir? Kapitalist düzenin içine doğmamış ve onunla çevrelenmemiş olsaydık, Sosyalizm gibi kökten farklı bir yeniliğe karşı doğal olarak önyargılı olmasaydık, şüphesiz öyle olurdu.

Belki de Sosyalizm için Walter Thomas Mills'inkinden daha kapsamlı bir tanım verilemez:

"Birincisi. Yaşam araçlarını üretme araçlarının kolektif mülkiyeti."

"İkincisi. Yaşam araçlarını üretme araçlarının işçiler tarafından demokratik olarak yönetilmesi."

"Üçüncüsü. Yaşam araçlarını üretmenin kolektif mülkiyeti ve demokratik olarak yönetilen bu araçların kullanımı ve faydaları için tüm erkekler ve kadınlar için eşit fırsatlar."

Mevcut toplum düzeninde yaşam araçlarını üretme araçları özel mülkiyete tabidir ve özel olarak kontrol edilir; Sahipler böylece ayrıcalıklı bir sınıf oluştururlar ve yaşam araçlarının -toprak ve üretim makineleri- hangi şartlarda kullanılabileceğini dikte etme olanağına kavuşurlar.

Bu özel mülkiyetin bir sonucu olarak emek ürünün sadece bir kısmını alır, üretilen servetin daha büyük kısmı ya rekabetin çekişmesinde israf edilir ya da kapitalist tarafından faiz, kira ve kâr şeklinde elde tutulur.

Sadece hisse senetleri ve tahvillerin mülkiyeti yoluyla yönettiğimiz servet -sözde gelir üreten sermaye- üretmek için hiçbir şey yapmadığımız servettir; dolayısıyla bu servet, zorunlu olarak, ürünlerinin bir kısmından mahrum kalan başkaları tarafından üretilmelidir.
Bu şekilde elde edilen bu servet, emeğin istihdamından elde edilen kârdan (artı değer) elde edilen servettir. Ekonominin kapsamlı bir çalışması, faizin, kiranın ve kârın emeğin sömürülmesine -emeğin soygununa- yol açtığını açıkça gösterir. Medeniyetimizi boğan bu kâr sistemidir. Yoksulluk ve suçun büyük kısmı
doğrudan bu sömürücü sisteme kadar izlenebilir.

Sosyalist hareketin amacı, tüm insanlığı tek bir sınıfa, üreten bir sınıfa
birleştirerek sermayenin ve kapitalist sınıfın tahttan indirilmesidir.

Sömürülen çoğunluk, yoksulluk çekenler, su altında kalanlar, tıpkı şimdi
kapitalizm altında olduğu gibi, Sosyalist Cumhuriyet altında miraslarına kavuşacaklardır -zenginlik ve üretim kaynaklarına fırsat eşitliği- ve ürettikleri zenginliği koruyabileceklerdir.

Kapitalist sınıf, duruma adil bir şekilde bakıldığında, "yaşam araçlarını üretme araçlarının" özel mülkiyeti aracılığıyla şu anda elde ettikleri ayrıcalıklardan vazgeçmek zorunda kalırken, bir Sosyal Cumhuriyet altında dolaylı bir fayda elde edeceklerdir ve bunun şu anda sahip oldukları gibi görünen herhangi bir avantajdan daha ağır basacağını iddia ediyoruz.

İnsan doğası, kooperatif bir toplumun gerçekleşmesinin önünde engel teşkil etmez. İnsanlığın sadece hak ettikleri şeyi araması değil, talep etmesi de doğaldır. Kapitalizm altında
çoğunluk ürünlerinin iyi bir kısmından sömürülür. Üretici mevcut durumu anladıkça, bu normal ve haklı kişisel çıkar -bencillik- Sosyalizmi getirmede güçlü, hatta öncü bir faktör olacaktır.

Bugün kapitalizm altında kendini gösteren yakışıksız düşmanlık ve çekişmeler büyük ölçüde yaşam araçlarının özel mülkiyeti tarafından ortaya çıkarılan çatışan ekonomik çıkarlarımıza doğrudan izlenebilir.

Sosyal evrimin incelenmesi açıkça Sosyalizm yönünde ilerler.
Ancak ekonomik durumu dikkatlice ele aldığımızda
kapitalist sistemin yanılgısının farkına varırız ve servet üreten çoğunluğun zamanla kaçınılmaz olarak adalet gereği kooperatif bir devlet talep edeceğini anlarız; yani, servet üreticisinin ürettiği serveti alması konusunda ısrar edecektir - kapitalist olarak faiz alan, böylece emek harcamadan başkaları tarafından üretilen serveti yöneten kapitalistin, emek üzerinde parazit olmaktan çıkması gerekir. Bu değişen düzen, bu devrim, ancak
üretim ve dağıtım araçlarının toplumsallaştırılmasıyla gerçekleştirilebilir.

Çok uzun zaman önce değil, Sosyalizmin savunucusu "çölde haykıran" sesti. Bugün, hızla toplanan bir kalabalığa "büyük sevinç müjdesi" getiriyor.

* * * * *

=Noll, Aaron.= (Din Adamı.)

1900 yılından beri Sosyalist Parti üyesiyim. Ayrıca, yirmi beş yıldır, bir Ortodoks mezhep olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Reform Kilisesi ile düzenli bağlantı içinde, papazlık yapan bir Hristiyan papazıyım. Sosyalist Hareketin doğruluğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Bana göre, Sosyalizm, Hristiyan Dininin kurucusunun sosyal ideallerini pratik bir şekilde mümkün kılacak. Kilise, tarihinin herhangi bir döneminde, bu ideallerin pratik uygulamasını savunabilir veya savunmayabilir. Ancak Sosyalist Hareket, her zaman, dünyanın her yerinde, sosyal ve endüstriyel adaleti savunur. İsa, insanın bilincine bireysel yaşamın değerini
eklemiştir. Sosyalizm, bireyin tam bir yaşama doğru gerçek gelişimini mümkün kılacaktır. Sosyalizm, her bireyin etrafına güçlü, açgözlü, bencil bireyin açgözlülüğüne karşı bir koruma duvarı örecek ve herkesin eline, kendisini engelleyecek veya ezecek hiç kimse olmadan, varlığının tam seviyesine yükselebileceği yaşam araçlarını koyacaktır. Her birinin kaygısı, herkesin kaygısı olacaktır. Ancak bu, adalet, sevgi ve barışa dayalı bir kaygı olacaktır. Sosyalizm, bilimsel olarak doğru olduğundan, tüm insanlara, hayatı yaşamaya değer kılan bir umut esinleyen, gelecekteki iyiliğin bir vizyonunu sunar. * * * * *

=Russell, Charles Edward.= (Gazeteci ve Yazar.)

Sosyalizmden yanayım çünkü Sosyalizm, insanların servet yaratmak için çabaladığı ve sonra
yarattıkları servetten mahrum bırakıldığı
korkunç adaletsizlik sistemine son verecektir. Tüm servet
emekle yaratılır ve onu
yaratmak için emek harcayan
erkeklere ve kadınlara ait olmalıdır.

Sosyalizm yoksulluğu ortadan kaldıracak, çocuk işçiliğine son verecek,
eğitimi evrensel mülkiyet haline getirecek, fuhuşu ortadan kaldıracak ve
dünyayı çocuklarının yaşaması için uygun hale getirecek. Şu anda toplumu etkileyen kötülüklerin onda dokuzunun
üreticisi olan gecekondu mahallelerini yok edecektir. Hem endüstriyel hem de siyasi demokrasi anlamına gelecektir. Ben
demokrasiye inanıyorum. Bu nedenle, mükemmelleştirilmiş ve uygulanmış demokrasi olan Sosyalizme inanıyorum.

* * * * *

=James, George Wharton.= (Kaşif, Etnolog ve Yazar.)

Şu anki duruşumla Sosyalizmi ne desteklediğimi ne de karşı çıktığımı söylemek zor. Terim ilk önce açıkça tanımlanmalı. Ben
kardeşliğe, tüm kamu veya yarı kamu hizmetlerinin belediye mülkiyetine; sebzeler için
serbest belediye pazarlarının kurulmasına,
tüccarlar fiyatları yükseltmeye çalıştıklarında şehir yetkililerinin meyve, sebze,
yumurta,
et, kömür,
vb. satın almasına ve bunların
kullanıcıların maliyetine satılmasına inanıyorum. Tüm şirketlerden geri alırdım veya
aksi takdirde onları aynı şey için halka yıllık kira ödemeye zorlardım,
tüm su hakları, elektrik hakları,
vb., ki bunlar güç hakkıyla dosyalanmış ve
elde edilmişti; tüm büyük kömür madenciliği, petrol madenciliği
ve ekmedikleri mahsullerin diğer biçicilerinin, getirilerinin belirli bir yüzdesini kamu hazinesine ödemelerini sağlardım; Tüm gecekondu mahallelerinin kaldırılmasını, hatta belediyelerin yoksullara makul ücretlerle makul barınak sağlamasını zorunlu kılacak ölçüde zorlardım; tüm iyi huylu mahkumları (kural olarak) bir yılın sonunda şartlı tahliye eder ve onlara kendilerini iyileştirme şansı verirdim; her şekilde insanları hükümetin hakları, sorumlulukları ve ayrıcalıkları konusunda eğitmeye çalışırdım ve sonra onlara, özünde kendilerine ait olan, nasıl ve kim tarafından yönetileceklerine karar verme konusunda tam bir yetki verirdim. Bunlar, aceleyle ve kaba bir şekilde ifade edilmiş, bu önemli soru hakkındaki fikirlerimden bazılarıdır.

* * * * *

=Koeb, Otto, B.S.= (Stanford Üniversitesi, Cal.)

Tüm uluslar arasında evrensel dünya barışına inanıyorum. Sosyalistler, dünya barışını dürüstçe destekleyen tek siyasi parti olduğundan, onlara sempati duyuyorum.

Ben, haftada altı gün, sekiz saatlik evrensel bir çalışma gününden; çocuk işçiliğinin kaldırılmasından; engelli çalışan erkekler için yaşlılık
emekliliklerinin oluşturulmasından yanayım. Her normal gelişmiş işçinin bir aileyi geçindirebilmesini mümkün kılan belirli bir asgari ücret oranından. Yukarıda belirtilen noktalara kadar Sosyalizmden yanayım.

* * * * *

=Cooke, George Willis.= (Yazar ve Öğretim Görevlisi.)

Sosyalizmden yanayım çünkü dünyaya gelen tüm çocuklar için eşit fırsatlara
inanıyorum ve her birinin yeteneğine göre tüm doğal yeteneklerini kullanabilmesi gerektiğine inanıyorum.

Sosyalizme inanıyorum çünkü her türlü tekelcilik ve dışlayıcılıktan nefret ediyorum, azınlığın neden mülk sahibi olması gerektiğini ve çoğunluğun neden avantajlarından mahrum bırakılması gerektiğini anlayamıyorum. Eğer herhangi biri için iyiyse, herkes için iyidir.

Ben bir Sosyalistim çünkü herkesin eşit şekilde bağımlı olduğu yaşamın temel ihtiyaçlarının büyük temel kaynaklarının doğası gereği toplumsal ve kamusal olduğu ve herkese açık olması gerektiği oldukça açıktır. Bunlar ulusa ait olmalı, onlara ihtiyaç duyan herkes için aynı şartlarda erişilebilir olmalı, kimseye tekelci bir avantaj sağlamamalıdır.

Ben bir Sosyalistim çünkü bir adamın neden bir başkasına köle, serf veya ücretli çalışan olarak tabi olması gerektiğini anlayamıyorum. Lincoln, hiçbir erkeğin başka bir erkeğin hayatını kontrol edebilecek kadar iyi olmadığını söylemiştir.

Ben bir Sosyalistim çünkü erkeklerle kadınların eşitliğine,
erkeklerin kadınlara hükmetmesinin ırka çok zarar verdiğine ve oy pusulasının kadınlara kadın, eş ve anne olarak
asil ve sağlıklı bir hayat yaşamaları için daha iyi bir fırsat vereceğine inanıyorum.

Ben bir Sosyalistim çünkü her erkek ve kadın için özgürlüğe, bireyselliğe ve inisiyatife inanıyorum ve bunların tüm erkekler ve kadınlar için, bireysel kapasitelerinin ölçüsüne göre, yalnızca Sosyalizmin sunduğu o işbirlikçi yöntemle sağlanabileceğine inanıyorum.

BURADA VE ORADA.

İşte beşiğin yanında diz çökmüş, aç bebeklerini yatıştırmak için şaplaklar ve nazik sözlerle boşuna çabalayan bir anne.

Tozlu ve yorgun bir baba var, boşuna iş için yalvarıyor.

İşte müze denen muhteşem bir yapı. Ölü mumyaları ve mermer heykelleri barındırır.

Orada bir park bankında, soğuktan titreyen, soluk aya bakan ve gözyaşlarının neden
yerçekimine maruz kaldığını merak eden evsiz bir canlı insan oturuyor.

EDWARD SILVIN.

* * * * *

=--------------------------------------------------------------=
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 21: "daha önemli olan" ifadesi |
| "daha önemli olan" ile değiştirildi |
| |
=-------------------------------------------------------------=

* * * * *

Project Gutenberg'in Neden Sosyalizmden Yana Olduğumun Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY I AM IN FAVOR OF SOCIALISM ***

***** This file should be named 37141.txt or 37141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/4/37141/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
