*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Subconscious Religion (Bilinçaltı din)
Yazar: Russell H. Conwell
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #37143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Subconscious Religion, by Russell H. Conwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Subconscious Religion

Author: Russell H. Conwell

Release Date: August 21, 2011 [EBook #37143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBCONSCIOUS RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Karina Aleksandrova ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







            Bilinçaltı
              Din

  Tanrı sadece Hıristiyanlara cevap veriyor mu?
        Çelişkili dualar
       Bilinçaltı din
    Cennet Vizyonları İçin Dua Etmek
           Harika Dualar
     İncil'in duada kullanımı
            Sonuç


                _İle_
         Russell H. Conwell

            Cilt 10

             ULUSAL
       Uzatma Üniversitesi

    597 Beşinci Cadde, New York


         Etkili dua

  Telif Hakkı, 1921, Harper & Brothers tarafından
  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Bölüm I

Tanrı sadece Hıristiyanlara cevap veriyor mu?


Tüm özette bulunan görüş fikir birliği ne olabilir?
İnsanlığın tanıklıkları tahmin edilemez, ancak görünmüyordu
Tanrı, o yıllarca dua eden "kişilerin saygısıydı"
Baptist Tapınağı. Ancak hakim inanç, Tanrı'nın daha fazla
Samimi öğrenciye, taleplere dikkat etmekten daha fazla cevap vermeye istekli
büyük bir günahkar. Ama gerçek şu ki Tanrı'nın cevap verdiği açıktı
adil ve haksız. Kör adamın iddiası
"Tanrı günahkarları duymayan" Ferisiler, açıkça bir alıntıdı
Ferisilerin inancı, bir müjde değil. Herkes günah işledikçe ve
Tanrı'nın ihtişamından kısa gel, Tanrı olmazsa kimse duyulmazdı
günahkarları duy. İsa, Yuhanna'nın taleplerini dikkate almaya daha eğilimliydi ve
Peter, kutsal olanın isteklerini dinleyecekti
Sadukee. Ancak tövbe eden bir sadukluk ihmal edilmeyecekti ve gerçeği
etkisi arasında açık bir ayrım olduğu açıktır.
Doğru bir adamın tanrısı ve kötü veya korkmuş bir etkisi
günahkar.

İşte bu önemli bir etkisi olan tanıklıklardan birkaçı
ders. Sertleştirilmiş bir günahkar tamamen kaybolanından çok hüküm giymişti
Geceyi acı içinde geçirmesi, Tanrı'yı ​​çağırması şart
affetme. Sadece savaşla savaşmaya kararlıydı, ama onun
Güç başarısız oldu ve geri dönülmez bir şekilde kınandığından emindi
ebedi ceza. Duası ona hiçbir şeyden yararlanmadı. Sonunda o
Kalbini sadık bir Hıristiyan arkadaşına açtı, o arkadaşının duası
anında duyuldu ve arayan bir içgüdüyle bir aksiyomatik tarafından biliyordu
Rab tarafından kabul edildiğini.

Tanrı'nın saf Hıristiyan'ı daha çok duyduğuna dair genel bir inanç var
Vile reprobate'den daha kolay. Bu inanç
İnsan ilişkilerinde evrensel olarak tanınan ahlaki yasalar. Ayrıca olabilir
anlamlı bir sebep. Sonsuz kutu ile uyumlu olan ruh
"Ses dalgalarını" ruhtan daha etkili bir şekilde tespit eder ve anlar
Tanrı ile uyumsuz olan ruhtan daha dünya. Kütlesinde
Bu kitabın hangi yazıldığı yazışmalar orada güçlü
pratik bir uyumun gerekliliği ve elde edilebilirliğine ilişkin ifadeler
Tanrı'nın Ruhu ile. Uzun zamandır öğretmen olan bir adam
Psikoloji, konuyu kasıtlı bir test yaptığını yazdı ve
Deneyiminin yoğun raporu burada verilmiştir. Yerleştirmeye çalıştı
Ruhu Tanrı ile iletişimde. "O manevi durumun
onu duyarlı hale getirecek ilahi karakterle uyum
Her ruhsal ilahi izlenim. Bu yüzden kendini buna hazırladı
Yol: Kendini odasına kilitledi ve kendini ciddi bir şekilde bıraktı
Tanrı ile iletişim kurma işi. Onu saymaya başladı
komisyon günahları ve ciddiyetle af dilemek; Vaat etti
Tanrım, kendini her zaman kendilerine karşı koruyacağı. Sonra denedi
Bir süredir onu yapan korkunç ihmal günahlarının listesini kavrayın
Tanrı'nın lehine umutsuz. Ama derin ve dua eden meditasyonda, düşünmek
Tanrı'nın büyük merhametine ve Mesih'in verdiği iddianın,
Ruhunun yavaşça umutsuzluğun yamacından çıktığını hissetti. Aniden bir
Garip bir güven, ruhuna ve memnuniyet hissine sahip oldu
Triumph, affetmesinin tüm şüphelerini aştı. Onun güvencesi
Tanrı'nın Ruhu ile uyum sağlamak tamamlandı. Attı
Kendisi yatağında ve "Kendini bırak", mutlak yapmak
manevi izlenimlere teslim olun.

Böyle bir duruma göre, elçiler ve peygamberler hissetmek için girmiş olmalı
Manevi dürtüler ve kaydettikleri vizyonları görüyorlar. Bir
Bütün Varlığın Yüceltilmesi-geçici olarak insanüstü bir deneyim
bedenden serbest bırakıldığında ruhun durumu olabilir. Neşe
Tanrı ile o birliğin o saatinin
bilinen. Diğer duygulardan daha yüksek, daha saf, daha gerçektir. Öyle
Dünyadaki diğer deneyimlerin aksine. "Tanrı'da ruh kaybolur." .
İbadetçi kendi dışında ve üstünde. Bir bulut parlarken hayat parlıyor
Bazı göksel sabah. Hastalık, ağrı, insan sınırlamaları, bakım veya
Anksiyete yoktur. Tüm anlayışı geçen saf bir barış
Bütün varlığı nüfuz eder. Altında sonsuz kollar var; onun üzerinde
Mesih'in ruh yüzüdür. Ama neden bir fikir vermeye çalışmalı?
Duası için büyüyen cevap mı? Rabbi ile birlikte olduğunu biliyor. Ama
Daha az deneyimini daha fazla güvensiz olduğunu söylemeye çalışır
Arkadaşlar akıl sağlığında olacak. İlahi olanla böyle bir uyum
belirli yasalara tabi olan, bu tür ruhun yükselmesi
sadece belirli koşullara tam bir uyumla kazanılır. Bazıları
Bu koşullar deneyimle, belirlenenler olarak bulunur
Kutsal Yazılarda. Arayan tüm kötülükleri kalbinden zorlamalı,
Kıskançlık, nefret, bencillik, cesurluk, inançsızlık ve kendini bırak
zıt duygulara. Tamamen saf niyetlere geçmeliyiz,
Kutsal özlemler, gerçek-yaşam, nezaket, affetme, herkes için aşk,
sağa esnek olmayan bağlılık ve hepsi de uyumlu hale getirmek
İlahi eğilim. Saf kutsallık aranmalı, hiçbir insan olmadan
Tanrı'yı ​​memnun edebilir. Kendilerini böyle bir duruma veren herkes
Tanrı'ya teslim olmak, söz verilen tam inanç güvencesine sahiptir
Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle ve tüm zihinleriyle sevenler.

Tanrı'nın bu tür hizmetçileri,
dünyevi fikirli, bencil ve bencil düşmanın korkmuş çağrısı
İyi insanlar ve iyi ilkeler. Tanrı tüm insanları sonsuz bir şeyle seviyor
alaka. Ama aziz ve
Transgessor oldukça farklı. Mesih rahibi sevdi ve
Levite gerçek anlamda, ama iyi Samaritan'ı daha çok sevdi. Yapabilir
Kötülüğü teşvik etmeden kendisine olan sevgi ve bakım. O sadece olamazdı
ve ona tam olarak itaat edenler için hiçbir kısmi göstermeyin. Asla başarısız olmaz
Herhangi bir kontrit kalbinin çığlığını duyun, ama öğrenciler arasında bile John
özellikle sevildi.




Bölüm II

Çelişkili dualar


Bu bölüm vahşi doğaya yol açar. Hemen ötesinde deli
iltica. En şaşırtıcı, kafa karıştırıcı ve tehlikeli bölge
çelişkili duaların dönüşü. Onlarla ilgili hiçbir insan teorisi bile
yardımsever. Labirent, insan zihnine kesinlikle izsizdir.
Bir kez ibadet eden bir kez dolaşır. Bu yüzden denemeyeceğiz
Garip bölgesinin düşünülemez karmaşıklıklarından herhangi birini açıklar.
İncil'de hiçbir yerde Rab milyonlarca soru cevap vermiyor
bunu sordum. Eşit derecede samimi iki kişi, başarı için dua edin
Birinin zaferinin diğerinin yenilgisi olması gerektiği meselesi. Uluslar
Savaşta sert ve zafer için uzun süre dua edin ve Tanrı bile her ikisini de cevaplayamaz.
Birinden diğerine vermek için bir şey alınmalı,
Sahip olma, onu tutabilmesi için dua ediyor. Kişinin kaybı diğerinin kazancıdır.
İşveren işine kar için dua ediyor ve işçi dua ediyor
daha yüksek ücretler için. Beyaz adam ve renkli adam kendi başına dua ediyor
kabile. Samiriyeli ve Yahudi, aynı Tanrı'ya ibadet eder ve
aynı aile mirası, birbirinden nefret etmenin bir görev olduğuna inan ve
Her biri diğer tarafta Tanrı'nın lanetlerini çağırır. Birçok dürüst bir araştırmacı
bu şüphe ve gizem bölgesine girdi ve geri çekilmeyi başardı
Hala sağ zihnindeyken. Ama daha da kötüsü geri döndü
deneyim. Her türlü aptalca spekülasyon Creedal verildi
Erkekler garip bir güvence ile ilan edene kadar ifade
Herhangi bir konuda nedenine veya vicdanına güvenemez. Denediler
Doğa yasalarının esnek olmadığını ve bu duanın yapamayacağını kanıtlamak
güncel olaylarda herhangi bir etkisi var. Yetenekli erkekler ve kadınlar
Kültür ve yüksek amaç, kendilerini yok olduğuna ikna ettiler
Kötülük, erkeklerin asla günah işlediği, İncil teorilerinin dua ile ilgili
hayali ve mümkün olamayacak kadar mucizevi. "Çok fazla çalışma yaptı
Seni deli, "dedi pratik Roma Havari Pavlus. Eski Roma
Muhtemelen o kadar çok din görmüştü ki, hiç inanmıyordu. .
Dini manyaklar, beyinlerini parçalayan adamlardır.
Bu çözünmeyen problemler üzerine zahmetli çalışma. Bu nedenle, kimse olmasa da
Her yerde makul araştırmayı caydırmalı ve olmasa da
Bu şeyler hakkında düşünmek için kutsal veya aptalca, en iyisi gibi görünüyor
En sadık Hıristiyan'a, çağrılamaz şeyler olduğunu itiraf edin
Bu hayatta anlamayı umamayacağı Tanrı'nın. "Benim
Düşünceler senin düşüncelerin değil, senin yollarım da değil,
Tanrım. Çünkü gökler dünyadan daha yüksek olduğu için benim yollarım
Yollarınızdan daha yüksek ve düşüncelerim düşüncelerinizden daha yüksek. "Biz
Büyük ve geniş bir bilgi elde etmeyi bekleyemezsiniz.
Yaratıcı ve makul sınırlamalarımızdan memnun olmalı. "Ne
Şimdi bilmiyorum, ama bundan sonra tanıyacaksın. "Memnunum, o zaman,,,
Gelecekteki tam vahiyin vaadiyle tüm bunları incelemeliyiz
Providence önümüzde soruşturma için yerler ve asla ne bırakmayın
Bildiğimizden eminiz. Mümkün olduğunca net bir şekilde ayırt edeceğiz,
Hayal gücümüz ile bilgimiz arasında ve bir seviye kafası ve bizim
Katı zeminde ayaklar, makul bir inançla yaşayacağız ve
Asla körü körüne pervasız olmayın.

Şimşek geçen hafta bir komşunun ikametgahının yakınında bir ağaca çarptı. O
Bunun zor bir gerçek olduğunu biliyor. Elektrik hakkında fazla bir şey bilmiyor
Atmosferdeki akımlar, en deneyimli bilim adamı da değil;
Ancak komşu yıldırımın o ağacı parçaladığını biliyor. İtibaren
Bu, o olayın olası bir dönüşüne bir inanç eğlendiriyor ve
İnançla ahırına bir paratoner koyar.

Gözlemci, günahın birçok durumda kendi cezasını getirdiğini fark eder,
ve bunun evrensel deneyimi olacağına inanıyor
gelecek. Böylece ruhunu güvenli ve aklı başında yatırımlarla sigortalı tutar
Doğruluk. Her aklı başında adam her zaman yürümemiz gerektiğini bilir
büyük ölçüde inançla. İnanç, doğal insanın kurucu bir parçasıdır
Anayasa. İnanç derecesi, karakterini belirler
bireysel. İnanç, su gibi, seviyesini arar. Ama o kadar büyük olursa
yükseklik, gücü o kadar büyük olur. İnanç makul bir şekilde büyümeli, bir
hardal tohumu tanesi. Aynı zamanda doğal artışla gizemli bir şekilde gelişir
dallarında havanın kümesleri ve büyüyen kökü kadar
dağın yanından ayrılacak. Vatansever, ciddiyetle arıyor
Zafer, düşmanın üstesinden gelmek için kullanılmayan olası bir ajans geçiş yapalım. Ne zaman
O zaman dua edeceği savaşa tam ve zahmetli bir şekilde hazırlandı
Tanrı'nın ona verebileceği yardım için. Bundan şiddetle şüphe etmeli bile
bilgisinin ötesindeki olaylara hareket eden büyük güç duyabilir veya duyar
O, ama dua edemeyecek. Hıristiyanları arayan herhangi bir adam
Tanrı ondan kutsal olmayan bir davaya yardım etmesini istemeyecektir. Arayan bir katil
Öldürme fırsatı Tanrı'yı ​​yardım için çağırmaz. Hırsız korkar
Planlarına bazı tedarik müdahalesi. Hıristiyan umuyor
Tanrı'nın yardımı için ve bunu sorar çünkü amacı tanrısaldır.

Burada mümin alması için güvenli bir pozisyon bulunur. Dua edebiliriz
Kendi iyiliğine karşı dua etseler de, dinsizler için. Yapabiliriz
Kutsal savaşta zafer için dua et, çünkü düşman gerçekten dua ediyor
kendi iyiliğine karşı. Çünkü nedenleri haksız, onların
Zafer onlar için büyük bir kayıp olurdu. Dolayısıyla, büyük dualar bile
uluslar için tanınan bir dilekçe ve
Vizyon aralığında dünya, sadece insan fark ettiğinde tutarlıdır
onun zayıflığı ve cehaleti ve her duaya ekler
Rezervasyon, "Yine de, benim iradem değil ama yapılması."

O, kamptan dua edebilecek en akıllıca Tanrı'nın hizmetkarıdır.
Nedeni gerçekten adil olursa fethet. Minberine giren vaiz
Tanrı'nın ona yardım edeceği neredeyse acı verici bir dua ile
Mesih'in erkeklere sunumu, Tanrı'nın bir kenara dönmesini istememelidir
davaya zarar verecek herhangi bir ok. Cehalet veya zayıflığıyla
İncil mesajını karıştırabilir veya tüm gerçeği sunmayabilir,
Ve bunu, onun saygısında kazanıp kaybetmediğini sormalı
Cemaat, gerçek her zaman hüküm sürecektir. Hıristiyan ülkeler
genellikle diplomasilerinde veya savaşlarında yanlış, daha sonra keşfettikleri gibi
bir süre. Rab, bu nedenle onlara sahip olacaklarını verdi
Kalpleri Tanrı ile haklı mıydılar ve niyetleri
Mesih erkeklere karşı.

Bazen anlayacağız. Ama şimdi görünen tutarsızlık
Rab'den kendi davasına yardım etmesini isteyin veya Mesih'in yakında
Kendi krallığına gel, şüpheli olan her zaman tökezleyen bir blok
olanlar. Rab'bin tüm güce sahip olması ve samimi bir arzu varsa
dünya iyi, neden elinin bir süpürmesi ile ya da bir tane ile yapmıyor
Sihirli kelime? O'nun emrinin ona dua etmesinin nedeni nedir ve
Ondan yapmak istediği ve kendisini yapabileceğini yapmasını ister misiniz? Bütün bunlar
Sorular vahşi doğaya yol açar. Bilmiyoruz. Öneremeyiz
Tanrı'nın egemenliğini ve özgür iradeyi yapacak herhangi bir hipotez
uzlaşabilir adam. İnsanın zihni o kadar inşa edilmiş ki imkansız
Yaratıcının her şeyi kontrol ettiğine ve ayrıntıları düzenlediğine inanmak için
düşüncelerimizden bile ve yine de insanı yenmek için serbest bırakıyor
Lord kendi düşünceleri ve eylemleriyle. İnanmak tamamen imkansız
Bu adam bir şekilde müdahale etmeden gönüllü olarak kötülük yapabilir
Tanrı'nın tasarımları ve gücü. Tanrı dünyayı kurtarmayı taahhüt ederse ve
"Herhangi bir şey yok olmazdı," ama hepsi ona gelmeli
ve yaşa ve yine de günahkâr insan başarısını yenebilir veya engelleyebilir
Amacı, o zaman düşünür Tanrı'nın yüce olmadığı sonucuna varmalıdır. Henüz
Zihnimizi makul sınırları içinde tuttuğumuzda ve geri döndüğümüzde
Sağduyumuz, Tanrı'nın tamamen güçlü olduğuna ve aynı zamanda
İnsan günahkar olmakta özgürdür. Gerçekler gerçek gerçeklerdir, ancak yapamayız
onları uzlaştır. Ölümlülerin anlayabileceği çok az şey var
Bu tür konular hakkında. Bu nedenle,
Kesinlikle olan şeyleri kavrayabiliriz ve asla varsaymazız.
Değil ya da olmayan şeyler, kesinlikle. Bir bowlder vardı
Dün otoyolda. Orada olmanın nasıl geldiğini bilmiyoruz. Biliyoruz
Orada olmamalı. Ama işte burada ve o aptalca olurdu
Taş orada değilmiş gibi devam etmeye çalıştı. Bak! Set var
Her insanın iyi ve kötülükten önce. "Sen ve tohumunun yapabileceğini iyi seçin
yaşa.
Kötülüğü seçin. Ayrıca özgürlüğün büyük yasalarla sınırlı olduğunu görüyoruz ve
Bir erkeğin yapamayacağı ve hangisi
Seçeneği yok. Bir adam bu sınırlamalara ulaştığında
Seçme sorumluluğu durdurulur.

Bu basit gerçeklerle İncil'in öğretimi tamamen uyum içinde. Tedarik etme yeteneğimizin ötesinde beslenme ve koruma gerekliliği
her zaman harika bir gerçektir. Bu gerçeğin tanınması,
düşünceli adam dua etmek. Bu nedenle, girişimde bulunmamaya özen gösterelim
Görünen teolojik tutarsızlıkların vahşi doğasına çok uzak.
Tanrı'nın erkeklere ve kadınlara cevap verdiği, binlerce kişi ifade verebilir. Onlar sahip
Tamamen denedim. Tanrı'nın neden onun olduğunu açıklayamazlar.
karmaşık şemalar, ancak bu şekilde çalıştığını biliyorlar. Öyle
yerleşik gerçek. Büyük öğretmen ve Kurtarıcı da dua etti. Yani
yeterli.




Bölüm III

Bilinçaltı din


Leipzig, Almanya'da, 1866'da eski bir üç katlı konak vardı,
Mekanik oyuncakların fabrikası olarak kullanılır. Katılan Amerikalı bir öğrenci
Üniversite, üst hikayede showroomları ziyaret etmeye davet edildi ve
yaratıcı'nın şaşırtıcı sergisiyle dikkatle ilgilenmeye başladı
dahi. Ziyaretçi ikinci ve birinci katlara inerken
birçok tür makinenin çeşitli ortaya çıktığı odaları ziyaret etti
oyuncakların parçaları. Ama bakmak için mahzene inmeye çalıştığında
Enerji santralinde her kapıda "giriş yok" buldu. Ama o
"Tasarım Odası" nın nerede olduğu söylendiğinde daha hayal kırıklığına uğradı
Oyuncaklar icat edildi ve çizimler yapıldı. Sırayla
Patentlerini ve gizli süreçlerini korumak, hatta işçileri bile
Üst katlarda subsellar içine bakması yasaklandı.

Bu açıklayıcı gerçek, uzun süre meditasyon yaparken zorla aklına geldi
Dua eden bir öğrenci ve yazar tarafından yazılan mektup hissettiğini söyleyen mektup
Elbette insan ruhu ile dünya arasındaki tek doğrudan pasaj
Ruhlar bilinçaltı zihin aracılığıyla. O alt celardan
Ruh gelir fikirleri, dürtüler ve en çok etkileyen öneriler
eylemlerimiz. Ama bu departmana girmek için girmemiz yasaktır.
planlar veya ruh dünyasından kablosuz dağıtımları dinleyin
Orada sürekli alındı. "Giriş" her kapıda yayınlandı
İnsan Ruhunun Alt Tasarım Odası. Mavi baskıları alıyoruz
yeni planların veya yeni veya geliştirilmiş iş için önerilerin
beynimiz. Ama onları kim bilmiyoruz. Geçilmez
zihinsel ve ruhsal doğamızın bölgeleri birçok fikir ve
körü körüne itaat etmemiz gereken ahlaki yasalar. Bir adam düşündüğü şeydir ve
Düşüncesinin daha büyük bir kısmı,
bilinçaltı benlik. Bu açıkça referansın anlamı
Peter "Kalbin Gizli Adamı" na. Dikkatli olmak inanılmaz
zihinsel anayasamızın öğrencisi,
Beş duyumuzun önerilerinden kaynaklanan düşüncemiz.

Grecian ve Alman filozoflardan bazı psikologlar
Bilinçaltı benliğin sadece tümlerin toplanması olduğu hipotezi
zorlayacak kadar güçlü olmayan zayıf veya yarı biçimlendirilmiş fikirler
kendileri beyin tarafından tam olarak tanınırlar. Bilinç içerir
Sadece beynin olumlu eylemde kabul ettiği ve kullandığı düşünceler.
Bu teori bir ölçü içinde görünüyor, doğru. Hafif öneriler var
ve bakışları yakaladığımız ve asla görünmeyen yarı biçimlendirilmiş güdüler
tamamen geliştirilmek. Ayrıca hayvan doğamızın doğal içgüdüleri
Yaratıcı sırada hala devam edin ve yüksek istasyonumuzda devam edin.
Binlerimizden biri olmayan biri tarafından not edilebilir
Kaslı kasılmalar veya karar verilen eylemlerimiz bilinçli olarak dikte edilir
bizim irademizle. Görünüşe göre insan ırkı, büyük ölçüde,
Otomatların koleksiyonu. Genellikle güçler tarafından taşınırız ve
kavrayışımızın ötesinde mekanizmalar ve bilinçsizce çalışıyor
Yapımında bilinçli olarak önemli bir rolümüz yok. Böyle ince bir temaya net bir şekilde yazmak veya neyi açıklamak zor
otomatik desme ile ilgili olarak bilinir veya bir
kullanmadan insan yaşamının bilinçsiz kısmını ölçün, kontrol edin
teknik terimler veya bilimsel formüller
Günlük okuyucu. Ancak, açıkça belirtilmiş, bir insan kullanıyor ama küçük
kendi bilinçli iradesine geçebileceği kapanma. Biz
Korku ve harika yapılmış. "Ne yapmazdım ve ne yapıyorum
Havaranın özel deneyimi olmaz mıydım
Paul. Ama tüm insanlığın ortak deneyimidir. Bir erkeğin düşünceleri,
Mutluluk ve kullanışlılık onun ahlaki karakterinin ürünleridir. Onun
"Bilinçaltı Benlik" onun gerçek karakteridir. Bilinçli olarak ne yapabilir
gerçek karakterini temsil etmemek değil, onsuz yaptığı
meditasyon veya bilinçli sınırlama, gerçek eğilimi temsil eder veya
gerçek doğasının eğilimi. Doğa ile veya
İkinci doğa iyi bir Samiriyeli olmak ya da "bunların en azına" yardım etmek için
Üstat için sürekli bir iyilik yaşadı. Kurtulan ruh
kalıcı eğilimi "bilinçaltı" olarak adlandırılan veya
"Bilinçaltı Benlik", ruhun manyetik etkisi tarafından kontrol edilir
gerçek ve iyilik. Beynin doğrudan hareket ettiği birkaç konu
bilinçli zihnin eylemleridir. İrade tarafından kontrol edilirler ve
İnsan Varlığının Bağımsız kısmının akıl yürütme güçleri. Olabilirler ya da
kalbin genel dürtülerine uymayabilir veya bunlar
kalbin amaçlarının doğrudan ürünü. İrade ve bilinçaltı
Her biri diğerini etkileyen kendi kendine etkileşim. Bu düşünce "A
Mantıksal çelişki "birçok büyük zihin şaşırmış.

Ancak buradaki çekiciliğimiz, samimi, doğru olan gündelik deneyimlerdir
Hıristiyanlar, Tanrı ile iletişimleriyle ilgili olarak
bilinçaltı zihin. Bir yazar sık ​​sık aldığını belirtir
Ruh dünyasından rüyalarda ve olağandışı güvenilir mesajlar
Uyanma saatlerinde izlenimler. Bu ifade genellikle
Aşırı maneviyatçıların veya aldatıcıların bazılarının genel önyargı
ayrılanlarla zihinsel iletişim teorisini getirmiş;
ancak önyargısız kendi değerleri üzerinde incelenmelidir. Tanıklık
Milyonların mesajları olduğunu inanan veya uman
Önceden devam eden sevgilileri çok önemlidir ve
İfade profesyonel ortamlarla sınırlı. Teorinin reddedilmesi
melek varlıklarının ölümlülerle iletişim kurmasının mümkün olduğunu ve
bunu yapmak için Tanrı'dan gönderildiklerini, bütünün reddedilmesini içerir
İncil ilahi doğru bir kitap olarak. Eğer açık bir yol yoksa
Ruh dünyasına bilinçaltı benlik, sonra kaydedilen ziyaretler
İnsanların kalbine Kutsal Ruh sadece boş masallardır. İnançsızlık
Ruhun cennetsel sesleri duyma veya manevi alma yeteneği
Diğer ruhlardan gelen öneriler doğaüstü olan tüm güveni yok eder
dinler. Tanrı, maddi olaylarda ve yasalarda insanla konuşur
hayat ve o da bizimle yaptığı gibi "sessiz, küçük ses" ile konuşuyor
Sina'da Elijah. İnanmaktan başka bir alternatif yok gibi görünüyor
Bu beyan, reddetmek için tüm bedenini reddetmektir.
Hıristiyan öğretimi. Böyle bir intihar teklifini eğlendirmeyeceğiz.
Yıkılmaz ruh bedeni aynı varlıktır ve aynıdır
Malzeme gövdesinde ayrıldığında sahip olduğu özellikler
dünyevi bedenin bu sınırlayıcı çerçevesinden. Yıkılmaz,
ancak bu bedendeyken eğilimde değiştirilebilir. O
Kısacası için açıklama, dogmatik olarak bahsedilir, ancak
Aşağıdaki referanslarla gösterilecektir. Açıkçası içtenlikle inanmak için yetiştirilen bir yazar
"Duygusal Din",
adanmışlık toplantısı, ancak olasılığı ve güçlü iyi duygusu olan
Arkadaşlarının hayranlığı, "kurtarıcının"
Yaşam, Ruhun doğrudan güvencesi ile. "
Adam ona kötülüğün varlığını hissettiği bir yalan söyler. Bunu ifade ediyor
Bir ateşli dua mevsimini takiben en yüce anları bildiği
Yaşadığı ve hareket ettiği ve onun varlığı olduğu gerçeğini fark etmek nedir?
Tanrı'da.

Dini olarak vahşi davranışı olan binlerce erkek ve kadın var
Toplantılar sadece düzensiz bir zihnin doğal kanıtıdır. Zenci
Kamp toplantısı ve Mısır dervişlerinin dönmesi çok fazla görünüyor
dini bir heyecan yaratma tarzlarında. .
Bazı gerçekten dürüst ibadetçilerin dengesiz zihinsel durumu
Diğer konularda iyi duygusu asla olmayan başkalarının güvensizliği
sorgulandı.

Diğer yazarlar aşırı güçlü bir duygu deneyimlerini anlatıyor
bu da dualarına cevap olarak o kadar mantıklı bir şekilde geldi ki şüphe edemeyecekler
Gerçekten böyle oldu. Bir adam korunabileceği için dua etti
gece boyunca. Uykudan uyandı, "içe doğru bir dürtü" ile taşındı
karşı konulmaz ve ahırını açarken bulmak için ahıra gitti
Kapı, Haymow'a doğru sürünen küçük bir yangın. Kolaydı
O zaman söndürüldü, ancak on dakika sonra tamamen ötesinde olurdu
kontrol. Yangına dikkatsizce düşen ışıklı bir puro neden oldu
atların yakınındaki istikrarlı zemin. Bir diğeri onun doğal olarak olduğunu yazıyor
Duygusal ve her zaman olduğu gibi herhangi bir zirvede kendine güvenmez
Herhangi bir yerde intihardan atlamak için garip bir arzu olduğunda hissediyor.
Duygusal doğasının hassasiyetinin en çok
dini toplantılarda akut ve kendini hiç bulamadığını
O ruhun öncüllerini takip ettiğinde yanılıyor. Karısı
yıllarca "hissettiği bitkileri diktiğini yazıyor
"Dini bir toplantıya katıldıktan sonra" dikmek.
Birincisi, "ruh halini" kazara duygular olarak görmüştü,
Bu ruh hallerine dikilen ürünlerinin her zaman kârlı olduğunu öğrendim
yatırımlar. Arkadaşların toplantısında eğitilmiş bir başkası
Ruhun onu hareket ettirmesini bekle, aynı şeyi bekleyecek kadar ileri gitti
tüm teşebbüslerinde dürtü. İş girişimlerini bırakmaya çalıştı
Rab'den önce sessiz duada ve sonra Ruh
belirtildi. Bir zamanlar kalın bir ormanda kaybolduğunda nasıl
Bulutlu gün, "yön duygusu" çok netleşene kadar dua etti
onun yönünü almak için kapalı gözlerle başladığını
İç izlenim onu ​​etkiledi.

Bir diğeri her zaman o anın dürtüsünde hareket etti
arkadaş ya da dini meseleler üzerine bir yabancıya. Bir başkası o yazdı
uzun yıllardır dua eden temizlikçilerin yönlendirildiğini gözlemlemişti
En güvenilir sezgilerle çalışmaları. Çok az sayı
iç işlerini soğuk bilim kurallarıyla yönlendiren kadınlar ve
Çocuklarının bakımındaki bir annenin hareketlerinin büyük kısmı
Özel sezginin bilinçsiz sonuçları. Bunu iddia ediyor
İnsan Ruhunun Sezgisel Doğası,
özellikle hassas ruhun "dürtüleri hissettiği ilahi doğa
sınırın karşısında. "

Burada, yine, bir günlük çalışmadan sonra
Dua ile uyanan dürtüler, yazışmaları iç çekişle bırakıyoruz
Dua için veya karşı kesinlikle kesin bir şey olmadığı için pişmanlık
bulunmalı. Tedbire göre hala inanmalıyız veya inandırmalıyız
inanç. Hukuk avukatlarının mahkemelerinde, davalarını sık sık tespit eder
"kümülatif kanıt" olarak adlandırılanların kullanımı,
Birçok tanığın aynı gerçeğe ifadesi. Bu gelenek uygulanırsa
duyguların ve dürtülerin gönderildiği gerçeğinin kurulmasına
Duaya cevap onun lehine sayı ezici olurdu. Aşağı inmek
Zihnin alt celları,
Tanrı Sarayı. Milyonlarca kişi bunun bir gerçek olduğuna inanıyor. Kimse olduğunu kanıtlayamaz
öyle değil. Bu nedenle, makul öğrenci ile,
Birçoğu hala güvenilir olarak kabul edilecektir. Tanrı'nın Ruhu Konuşma Mets
genellikle insanın ruhuna. Laik konularda harika bir yazar onaylandı
Zorla yazdığında genel izlenim "Neredeyse alabilirsiniz
İstediğiniz her şey, eğer sadece yeterince zor ve yeterince uzun ve
Yeterince inançla. "




Bölüm IV

Cennet Vizyonları İçin Dua Etmek


Güçlü bir bedeni miras alan sağlam bir genç çiftçinin çocuğu, açık bir
Zihin ve iyi bir aile adı, Hayfield'de bir akçaağaç ağacının altına oturdu
Sıcak Noontide. Soğuk bir öğle yemeği yiyordu ve aynı zamanda
Haftalık makalede bir makale okumak. Editör bir
Yükselen fakir ülke erkeklerinin romantik tarihi üzerine editoryal
dünya çapında şöhret ve muazzam zenginlikler. Tekrar okuduğunda
Makale kağıdı bir kenara attı, kokulu yeni arkadaşımın üzerine koydu
çim, derin mavi gökyüzüne baktı ve bir
saf beyaz bulut. Dünyanın O'na ne olabileceğine dair bir vizyon geldi
rüya gibi yol. Üniversiteden mezun olduğu kadar fakir olan diğer çocuklar
Harika bilimsel keşifler yaptı, zengin ve güzel kadınlarla evlendi,
uzak ülkelerde seyahat etmiş, krallarla şölen olmuştu, zirveye çıkmıştı
ofis ve harika kitaplar yazmıştı. Neden takip edemedi
örnek? İmkansız görünüyordu ve derin bir iç çekişle ortaya çıktı ve ele geçirdi
Onun tırpan.

Ancak vizyon gizlenemedi. Güçlü kasları sürerken
Kendine mırıldanmaya devam ettiği kalın çimden keskin bir bıçak,
profesyonel ve con cahil bir çiftçi olasılığını tartışmak, uzakta
şehir medeniyetinden uzak ve bir demiryoludan çok uzakta
düdük, ulusal işlerde güçlü olmak. Nasıl başladılar?
Önce ne yaptılar? Dönüşü onu tekrar yaklaştırdığında
Öğle yemeğini yediği ağacın gölgesi haftalık yakaladı
kağıt ve editoryal tekrar okuyun. Sonra tırpanını çimden bıraktı
ve gölgeye girdi, eski bagaj gövdesine yaslandı
Ağaç, ve tamamen ciddi düşünceye dalmış, işini unuttum. O
kendi basit hayatını inceledi ve kendi planlarını ve hırslarını inceledi.
Güçlü, mantıklı, ülkeden biriyle evlenmeyi bekliyordu
kızlar ve babasının olduğu gibi yaşlı insanlarla yaşamak için evini getir
Tamamlandı. Eski, taşlı çiftliği miras alacağına dair loş bir fikri vardı
gün. Babasının olduğundan daha fazla mısır yetiştirmek için gizli bir tutkusu vardı.
Yüzyıllar boyunca büyük bir ormanlık parçasını yükseltmek ve temizlemek
Dağ tarafını gizledi. Ahıra bir ek inşa edecek ve
Sığırların içmeye gittiği dere yakınında yeni bir çift çubuk koyun
kışın. Ayrıca yerel kiliseye katılmak için yarı biçimlendirilmiş bir amacı vardı,
Ve belki bir gün yaşlı olurdu.

Sonunda kendini uyandırdı ve yarı İngiliz bir dürtü ile başladı
çimenle çimen biraz sinsi gibi
düşman. Forenoon'un tatlı içeriğini bir daha uyandıramadı. O
o uzak topraklara bir göz atmıştı ve umut etmese de
Her zaman girmek için, düşünce onu rahatsız etti.

Ertesi Pazar, eski kilise zili, dar, ama
Güzel, Berkshire vadileri, onu kiliseye çağırdı. İnekler sütliydi
ve beslenen, eski atlar fırladı ve ev işleri aceleyle bitirdiğinde
Eski insanları geçecek yolda koştu. Ama Büyük Orman,
Sheing, basamaklı dere ve kahverengi tarlalar onun için aynı değildi
Bir gün önce olduklarını. Yakındaki meralardaki inekler ve atlar
Yol, hayranlıklarını ve değerlerini kaybetmişti. Tepeler daha düşük görünüyordu
Ve tahıl tarlaları daha dar, evler büzülmüş görünüyordu ve
Eski kilise garip bir şekilde inşa edilmiş bir bungalovdu. Hepsi değişmişti. Onun
Giyim daha kaba dokuma ve Pazar günleri en çekici kızlardı
Kıyafetler, ülke verimli küstah örneklerdi.

Sanki önyargılı bir amaçla, onun kapsamlı zihinselini hızlandırmak
o sabah vaizini değiştirir, metnini atasözlerinden aldı
Solomon, burada bilgeliğin altından daha değerli olduğunu veya
yakutlar. Konuşmacı, bir
eğitim. Bayan erkek ve kadınların mutluluğundan bahsetti.
bitki örtüsü, hayvanların yapısı ve onları kontrol eden yasalar
hayat. İyi kitaplar okuyan kendi kendine yapılan erkeklerden bahsetti ve
Zihinleri onun harika doğal yaratımları aracılığıyla Tanrı ile birlikte yürüyebilir.
Sahibinin yararsızlığından veya lanetinden bahsetti
Bilgi eksikliğinden hoşlanamaz. Disiplinin
Bilgelik elde etmek kendi başına büyük bir değerliydi ve Tanrı'nın söz verdiği
Zenginlikler ve onları kazanacak adama onur. Ayrıca şunu söyledi
Lord, çoğumuzu sevgi dolu bir amaç için hiçbir şey olmadan hayata geçirdi.
daha fazlasını bilmek ve eğlenmek için kapasitemizi ve eğilimimizi geliştirmek. .
En mutlu çocuk kendi oyuncaklarını yapan kişidir. Uygulaması
Sermon, öğretici kitapları okumak için teşviki ortaya koydu.
Doğanın eserlerini ve kontrolümüzü kontrol eden yasaları daha yakından inceleyin
yapı. "Her gün bir şeyler öğren," dedi vaiz ve kapandı
Luther'in alıntısıyla, "Başka bir şey öğrenmeden bir gün değil
ayet "(" _nulla sinüs verSU_ ").

Genç çiftçi tek oğluydu. Ama ailesi onu akıllıca tutmuştu
Bencillik ve bencillikten. Ona çalışmayı ve olmayı öğretmişti
Hayatın gereksinimleri için minnettarım. Sadık bir eğilimi vardı ve
Ebeveynlerini yarı ibadet ile sevdi. O öyleydi
Memnun, çalışkan, dikkatli ve dürüst. Tek gururu öyle görünüyordu
Uzakta görebiliyordu ve büyük yükte omuzlayabilirdi
veya taşıma. Okuldan ayrılmıştı çünkü babasının ona çiftlikte ihtiyacı vardı
ve ileri eğitim beklentisini terk etmişti. Ama bunun üzerine
Pazar günü annesi ve babasıyla uzun bir konferans düzenledi.
Bir ülke çiftçisinden daha fazlası olma tutkusu. Onlara okudu
Onu bu şekilde hareket ettiren ve gözyaşıyla şöyle dedi: "Olmak istiyorum
Onlar gibi harika! Aklımı geliştirmeliyim. Beceremi artırmalıyım. BEN
Daha fazla etkiye sahip olmalı ve daha iyi yapmalı. Daha fazla bilgelik almalıyım ve
daha fazla anlayış. Bu çiftlik benim için çok küçük bir yer. Kalacağım
Evde yapabiliyorsam ya da olabildiğince uzun süre, ama çalışmaya başlamalıyım
yarın ve daha sonra asla bir gün kaybetmeyin. Tanrı bana yardım ediyor, olacağım
"Ailesi, üzücü kalpleri olan ailesi
tutkusunun mantıklılığı ve önerdiği rızasını verdi
eğitim. Seçilen kitapları evde okumaya başladı, ancak kısa süre sonra
Bazı iyi donanımlarda akademik eğitimin büyük avantajı
kurum. Yakın bir köyde bir liseye gitti ve
Ülkenin başka bir yerinde Akademi. Sınıflarının lideriydi
ve yakın bir dil ve doğal bilim öğrencisi. O almıştı
bilgi dünyasına bir bakış ve bir fikrinden etkilendi
Üniversite Eğitimi. Üniversitenin ötesinde, zaman zaman kendini gördü
Saray ve parlak bir hizmetkar retinue ile bir multimilyoner. O
hayatı için seçmişti, öğretmen olan parlak bir genç kadın
Akademi ile bağlantılı bir anaokulu okulunda. Onlar olacaklardı
Üniversiteden mezun olması gerektiğinde evlendi. Hepsi umutlu görünüyordu
ve en asil ve kayda değer bir kariyer sözü verdi.

Ama tatilini Hampshire'daki eski evde geçirirken
Berkshire Tepeleri Yaylaları, Yaşlı Babasına Toplama Yardım
Her zamanki ekinler, yakın yakınlarda yaşayan zengin bir amcadan bir davet aldı
San Francisco, onu mülkünü ziyaret etmeye davet ediyor. Amca sık sık değildi
genç adamın ebeveynlerine karşılık geldi ve hiçbir ilgi görmediler
onun tarihinde. Zengin bir üretici olduğunu duymuşlardı ve
Demiryolu Direktörü. Yani kardeşi ve öğrencinin kız kardeşi
Anne, elli yılda birbirleriyle tanışmayı kaybetmişti
onların ayrılması. Genç adam amcasının davetini memnuniyetle kabul etti
onu ziyaret etmek için ve amca onu getirmek için bir demiryolu geçişine gönderdi
California ve Return.

Amcanın mülkü Pasifik kıyısındaydı ve bir
Geniş çimler ile hafif eğim, yaprak dökmeyen ağaçlar hayali bir şekilde kesilmiş ve
fışkıran çeşmeler. Zambaklı çitler, haşhaş dönüm, her gül
Çok yıllık çeşitlilik ve uzun sıralardaki gölge ağaçları, büyük olanı dekore etti
Plato. Tatlı ve nadir meyvelerin bahçeleri harika bir şekilde uzanmış
Arka bahçelerden şeritler. Ev, gösteri için inşa edilmiş bir konaktı,
büyük ölçüde Grecian Tasarım ve Arka Sundurma ve Verandalı
Eski koloni tarzı. Halılar, resimler, aynalar ve yüz meraklı
ve pahalı dekorasyonlar lüks bir sergi sergisi yaptı. İyi atlar
ve çok çeşitli olan abartılı olarak döşenmiş arabalar doldurdu
ahırlar. Hizmetçilerin mahalleleri gerçekten iyi evlerdi ve
Gatekeeper's Lodge, abartılı bir miktara mal oluyor. Bu New England yeğenine
gençliğini bir arka ülkenin sadeliği ve yoksulluğunda geçirmişti
Çiftlik, tüm bu servet gösterisi şaşırtıcı oldu. Büyük kütüphanesi
Birkaçı açılmış olan pahalı hacimler ona harika görünüyordu
Amcası neredeyse her şeyi öğrenme fırsatı. Yemek çok
Çeşitli ve çok lezzetli. Hiç tatmadığı şaraplar
Tatlı bir şekilde uyarıcı ve mülkte yapılmıştı. Amcası
onu kraliyetle eğlendirdi ve onu bir dizi yakışıklı gençle tanıştırdı
Ona dans etmeyi öğretmek için gönüllü olan büyüleyici davranışların bayanlar.
Her tür müzik icadı konakta depolanmış gibi görünüyordu ve
yakın yakın üniversiteden dörtlü, sık sık eğlendirmek ve
amcanın akşam sosyallerinde eğlenin. Amca bir duldu
ve çocuksuz ve en acıklı yalnız gibi görünüyordu. Memnun kaldı
yeğeni ile ve görünüşte sterlin karakterinden gurur duyuyordu ve
erkeksi görünüm.

Yeğenin dönüş yolculuğunda ayrılmasından önceki akşam
Amca gecenin sonuna kadar onunla konuştu ve açıkçası ona şunu söyledi
Genç adamı tek varisi yapacaktı. Ama yeğenini yaptı
Tekrar tekrar herhangi bir kişiye söylemememe söz vermez, ailesine bile, ne
Amca yapmaya karar vermişti.

O genç adamın geri dönüşü, sonraki ışığında bakıldığında
Etkinlikler, sevgili, sabırlı, şaşırtıcı bir deneyim olmalı,
Ploding yaşlı ebeveynler. Görgü kuralları, düşünceleri, tahmini
Değerler şiddetli bir değişiklik geçirmişti. Eski çiftlik evi ona benziyordu
Her zamankinden daha küçük olmak gerekirse, mobilya kaba ve ucuzdu, yiyecek
kaba ve hoş olmayan, at utanç verici yaşlıydı, babasının
Tulumlar utanç verici bir şekilde lekelenmişti ve annesinin eski önlüğü uyguntu
Sadece paçavralar için! Ev yalnız ve rahatsız oldu. O oturdu
Serin akşamlara ateş, sessizce vahşi hayal gücünde resmediyor
Milyonları ile ne yapacağını ve bazen de itiraf etti
Anında, amcasının çok yakında öleceği umudu. Terk etti
Üniversite eğitimine devam etme fikri. Paranın yapabileceğini düşündü
bir şey satın alın ve onun için düşünmesi için erkekleri işe alabileceğinden emin oldu
Onlara ihtiyacı varsa. Nişanlısından gelen mektuplar bir delik haline geldi. O idi
Gelecekteki konağını süslemek için çok sade ve çok sofistike. Yapabilirdi
bundan utanacağı bir kadınla evlenmeyi düşünmeyin
ekleneceği moda grup. Sonunda kırdı
nişan, ona onu sevmediğini keşfettiğini söyledi
Onunla evlenmek için yeterince içtenlikle. Bayan hastalandı ve aniden
Sanitarium'da bir kazada öldürüldü. Genç adam işe yaramazdı. Babasına eski yerde yardım etmeyi reddetti ve açıkça reddetti
Yalnız ev görevleri hakkındayken annesine yardım edin. Hepsi
değişti. Artık oğulları değildi. Baba izlenimini hissetti
oğlunun garip davranışı hakkında gizem ve karısına bunu önerdi
Çocuk delilik belirtileri gösterdi. Birkaç ay geçmeden
Oğul, Boston'da katip olarak kolay bir pozisyon almak için evini terk etti. Ama o
Kısa süre sonra bunu terk etti ve asistan olarak davrandığı bir vapurla denize gitti
Steward'a. Fransa'nın Bordeaux kentinde iki tanesini tanıdı
Zengin ebeveynleri onlara fon sağlayan Amerikalı genç erkekler
Seyahat, ama açıkça Rascals'ı evden uzak tutmak için bunu yaptı. Daha sonra
Aşağı doğru kursu pervasız bir yarış haline geldi.

Birkaç yıl sonra amca yeğeninin mahkum edildiğini duydu veya okudu
sarhoşluk için iş evinde üç aya kadar ve
Tüm mülkünü hayırsever kurumlara bırakacak. O zamandan itibaren
Tereyhsiz Prodigal, onun bilgisinden veya bakımından kayboldu.
Eski komşular. Her iki ailesi de acı üzüntüyle mezara indi
reformundan önce. Annenin ölümü sadece birkaç hafta sonraydı
Babanın ölümünden.

    Tanrı ikisine de acıyor, Tanrı hepimize acıyor
    Gençliğin hayalleri boşuna hatırlıyor.
    Tüm üzücü dil veya kalem sözlerinden
    En üzücü olanlar, "Olabilirdi."
    Ah, iyi bizim için bazı tatlı umutlar
    İnsan gözünden derinlemesine gizlenmiş,
    Ve bundan sonra melekler olabilir
    Taşı mezardan uzaklaştırın.

O genç adamın kırık hayatının bu hesabını okuyan arkadaş olabilir
Bu biyografik taslağın konuyla ilgili ne ilgisi olduğunu sorun.
"cevapsız dua." Onunla çok ilgisi var. Bu tür deneyimler,
Milyonlarca davada görülmüş olmalı, makul bir açıklama göstermiş olmalı
Neden cennetin bir görünümü için bu kadar çok dua reddediliyor? Neredeyse her
Cenaze Sevdikler, ayrılanların hala yaşayıp yaşamadığını ve neden Tanrı'yı ​​soruyor
geri dönüp bize ruh yaşamlarından bahsetmelerine izin vermez.
"Cennette ne yapıyorlar?" Milyonların dudaklarında bir soru.

Ancak buradaki mektuplarda cevaplanmamış duaların kayıtlarından bahsedildi
Cennet vizyonları için dua eden veya görmek isteyen birçok kişi dahil
Melekler veya Kurtarıcının Yüzü. Bir erkek kardeş sürekli dua etti, "Oh,
Kutsal Şehrin bir görünümü için! "
Onun günlük duası, "Tanrım, sevdiklerin yüzlerini görmek için gözlerimi aç
Benim hakkımda geziniyor! "Ama gözlerimiz hala tutuluyor. Yalıtıcı kalplerimiz
tatminsiz. Gelecekteki evimizi görmemize veya yakalamamıza izin verilmiyor
Meleklerin kanatlarına bir bakıştan daha fazlası. Bununla birlikte, bir
Bu ilahi düzenlemenin açıklaması, bu hayatın bu ayrımı
diğerinden, Tanrı'nın bilgeliğine ve sevgisine sadık inanan
Bu konuda makul bir teori kolayca ayarlayın. Tanrı'yı ​​görecek
bilgi içinde büyümek, gerekli olmak için bizi bu dünyaya yerleştirdi
Göksel hizmeti için manevi disiplin. Bu eğitimi almak için
Dikkatimizi günlük görevlerimizin görevleri konusunda tutmalı ve bunları yapmalıyız
Peki. Gerçek görünümde cennetle çavdar elde edemeyiz. Değil
Havari John'un Patmos'ta Kutsal Şehri gördükten sonra düşünmek için tutarlı
Kendisini balık yakalamaya kolayca adayabilirdi. Ne zaman
Kaliforniya Amca yeğenine tüm bu lüks, güzellik ve zenginlik gösterdi,
Ve ona bir gün hepsine sahip olacağını söyledi, bu aptalca
Hareket-neredeyse suçlu. Genç adamın zihinsel ve ahlaki gelişimi
O zaman durdu. Genç adam mülkten çok daha fazlasını kaybetti
Değer olabilir. Aniden edinilen zenginlikler her zaman zararlıdır.
Bu hayattan memnuniyetsizlik ölümcül bir günahtır. Tanrı bize olmayı emreder
içerik ve zahmet. Bu nedenle, kendisi bu kadar yıkıcı değil ve
Bize cennetin ihtişamlarını gösterecek bir eylemi caydırmak ve bizi bir
Bir kerede bu dünyadan çıkmak ve hızla girmek için intihar kaygısı
Diğeri artık acı, üzüntü ya da ölmediği yer. Bir dua
Bu nedenle cennetin görüşü mantıksız bir talep gibi görünüyor. Bu
Sonuç, ile iletişim reddedilen birçok kişi
sevgili olanlardan ayrıldılar ve onların zahmetlerini, emeğe ve
Beklemek. Tanrı özgürlüğümüzün sağlıklı egzersizine müdahale etmez
Gözlerimizin önünde rüşvet tutarak veya disiplinimizi zorlayarak
korkunç korkular.




Bölüm V

Harika Dualar


Erkekler konuşur ve "harika dualar" ı yazarlar gibi bu tür dilekçeler olabilir
tartıldı veya ölçüldü. Kutsal duyguların bulabileceğini düşünüyorlar
bir karşılaştırma standardı. Ama haklı olarak kabul edilen Lord'un duası bile
Değişen itirazlarımızı ölçmek için evrensel bir standart sunmaz.
Eski bir aziz, Rab'bin
Paragraflarının hiçbiri uygun bir şekilde veya
"ruhunun samimi arzusu" nu yeterince ifade eder.

Dua mutlaka ruh hallerinde ve nesnelerinde bir
kaleydoskop. İsa, "Bu şekilde dua et." Dedi. Ve dua etmeliyiz
"Bu şekilde." Ama kişi, zaman, yer, dinleyiciler, paylaşıcılar,
duygular, fikirler, arzular ve ihtiyaçların hepsi
ciddi dua. Tanrı'yı ​​kendi yolunuzla çağırmak için kendi nedenlerinizle
Ve kendi duygularınız ve kendi diliniz veya kelimeler olmadan,
Dua etme emrinin yerine getirilmesi. Rab her şeyi anlıyor
dil ve kalbin ifade edeceği her şeyi bilir.
yeterli konuşma biçimi.

Kitaplar, İncil hariç, en sık bu mektuplarda alıntılanmıştır
Augustine, Luther, Wesley, Whitfield, Spurgeon, Ciltleri dahil
Moody, Fosdick, Nicoll, Campbell, Whittle ve Finney. Alıntılarda
Fikir, _Great_ Dualar olduğu için mevcut. O yer
Spurgeon'un basılı dilekçelerine en sık verildiğinde. Ama öyle
herhangi birine değerleme sağlamaya çalışmak yanıltıcı. En çok
Kaydedilen etkili dua, kamuoyunun cazibesiydi.
göğüs; Ve Mesih'in son akşam yemeğinde uzun duası en çok
kapsayıcı. Ancak aşağıdaki koşullarda, güvenilir olmak
tanıklar, muhteşem etkili dilekçelerden ikisi
Benzer --_ viz._, İngiliz çocuğun kör kız kardeşi için duası
görüşe restorasyon; Muller'in bir gıda arzı için duası onun
yetimhane; Doktor Cullis'in tüketici evi için Tanrı'ya çekiciliği;
Doktor Kincaid'in AVA'nın dönüşümleri için koruma dilekçesi; .
Brooklyn çocuğunun gemi enkazı babası için duası; John'un inlemeleri
Hall dua ediyor, ama açlıktan, anne; Başkan Garfield'ın Duası
Oğlunun ormanda kaybolduğunda kamabalıkta anne; sessiz
Öncü misyoner Carey'nin isteği; John Daniel Loest'in duası
ertesi gün ipoteğini ödemek için para; Spurgeon'un onun için duası
Papazlar Koleji Korkunç İhtiyaçlar; Moody's Dua
Northfield'daki İncil Okulu; Luther'in Melancthon için duası; Halderman's
Kayıp gemi için Fulton Street günlük dua toplantısında dua
_Leviathan_; Doktor Talmage annesinin dilekçesi,
Oğlu o anda eve gelmeye karar verecek; Bayan Lyon's
Kadınlar için bir seminer için sahada dua; Ve dua
Tanrı'nın ona "kalbinde" söylediğini iddia eden Stockton'un rıhtım çocuğu rıhtım
kız kardeşinin hemen iyileşeceğini. Bunlara eklenebilir
Duaların doğrudan getirdiği neredeyse sayısız sayıda vaka
Her ne kadar özel bir kelime biçimi kullanma girişimi olmamasına rağmen sonuçlar.

Bu ilke veya gerçek muhtemelen tüm düşünen ibadetçiler tarafından kabul edilir,
Çoğu aşırı ritüelist dahil. Bununla birlikte, gerçek dua gerektirir
Adanmışlık Durumu Durumu, ifadenin reddedilemez
Farklı Formlar, Törenler, Doğal Etkiler ve Alayları
inançlar ve ırklar, adanmışlık doğaları üzerinde en güçlü etkiye sahiptir
destekçileri. Bir bağlılık ruhunu uyandıran her şey az ya da çok
kullanışlı; Fakat Tanrı ile komünyon için güçlü bir arzu uyandırıldığında
Müzik, teşvik, alaylar veya manzara ile en etkili yöntem
O zaman her ruhu Tanrı ile sessiz duada yalnız bırakmak gibi görünüyor.
"Mesih'te Dinlenmek", başka hiçbir şeyin yapamayacağı dindar için bir anlamı vardır
anlamak. Aşk sadece aşkı anlayabilir. "Sevdiklerle yalnız olmak
Bir "her zaman kutsal ve ruh-parlak bir deneyimdir. Ama" yalnız olmak
Tanrı ile ", açık ara, tüm duyguların en kutsal olanıdır.
Vaftiz Tapınağı'nda duaya cevap bildiren neredeyse hepsi,
dualarının en üretken olduğu gerçeğinden
Sessiz anlarda sunulduğunda sonuçlar
İlham verici hizmet.

Bir sonlu zihnin bir dilekçeyi şekillendirmesi açıkça imkansızdır.
Çokluğun tüm arzularını içerecek ve ifade edecektir. Ne yapamaz
Bir yaşta ilhamsız bir yazar tam olarak takdir ve kavramak
başka bir yaşın koşulları ve ihtiyaçları. Dolayısıyla, dilekçeleri
Arkadaşlar, rahipler veya papazlar Yaradan ile güçlü bir etkiye sahiptir,
Tanrı'ya kabul edilebilir itirazda bulunmanın hayati önemi olan her biri
Dilekçe sahibi kendini istemelidir. Hiçbir karakter değiştirilemez
dıştan. Kendi rızası olmadan hiçbir kötü kalp saflaştırılamaz ve
Rab kendini sınırlamış gibi görünüyor, böylece asla geçmiyor
O kişi tarafından içtenlikle davet edilmedikçe ruhun eşiği
ev sahibi. Tanrı herhangi bir ruhu zorla dönüştürmez. Bu nedenle, hepsi kim
onun tarafından kutsanacaktı, gönüllü ve bireysel olarak ona gitmelidir.
Bu durumda yedek olamaz. Mesih, bir arabulucu bile, Mayıs
Cezamızı ele alalım, ama bizim için dua etmemizi yapamaz. O
Bizim için şefaat yapar, ancak bu bizim olmadan hiçbir işe yaramaz
işbirliği.




Bölüm VI

İncil'in duada kullanımı


Tanrı'dan sonra herhangi bir arayan için yararlı olacaktır.
duaları göze çarpan cevaplananlara yardımcı oldum. Arasında
görünüşe göre, gelişmede özel bir potansiyele sahip olan birçoğu yardım
veya dindar bir ruh uyandırmak, bu kadar genel olarak kullanımda değil
İncil. Eski babalardan korunan dilekçeler
genellikle kutsal metinlerden alıntı yapar; Ve doğrudan alıntı yapmadıklarında,
Kullanılan dil kutsal kelimeye yakından aşinalık gösterir. Müjde
Thomas'ın bu duasında gerçek harika bir şekilde yoğunlaşıyor:

     O, en merhametli Rab, bana lütfunu ver, bunun benimle olabileceğini,
     ve içimdeki emek ve sonuna kadar benimle ısrar et. Hibe etmek
     her zaman arzu edebileceğim ve en çok sana olan
     Kabul edilebilir ve en sevgili. Bırakın benim olacak ve benim iradem
     Seninle takip edin ve onunla mükemmel bir şekilde katılın. Bana ver, her şeyden önce
     arzu edilebilecek, sana dinlenmek ve sana sahip olmak için
     huzur içinde kalp. Sen kalbin gerçek huzuru yapıyorsun, tek
     dinlenmek; Senden her şey zor ve huzursuz. Bunda çok
     Barış, yani, en başlıca ebedi iyilikte uyuyacağım
     ve dinlen.

     Amin.

Augustine tarafından aşağıdaki dua, etkinin iyi bir örneğidir
İncil'in düşüncesinin trendinde:

     Ey, şefkatle dolsun, kendimi sana taahhüt ediyorum ve övüyorum
     İçinde kim olduğum, yaşıyorum ve biliyorum. Benim amacın ol
     hac ve bu arada dinlenmem. Ruhumun sığınmasına izin ver
     Gölgenin altındaki dünyevi düşüncelerin kalabalık kargaşası
     kanatlar; Kalbim, bu huzursuz dalgaların denizi, huzur bulsun
     Seni, Ey Tanrım. Tüm iyi hediyelerin galiplisin, ona ver
     Yorgun serinletici yiyecekler; dikkati dağılmış düşüncelerimizi toplayın ve
     tekrar uyum sağlar; ve mahkumu serbest bırak. Bak, o
     Kapağınızda durur ve vurur; ona açılmış olsun,
     Ücretsiz bir adımla girin ve senin tarafından hızlandırın. Sen sanat için
     hayatın kuyu, ebedi parlaklığın ışığı, burada
     Sadece seni seven yaşa. Kelimenize göre bana olsun. Amin.

Bunun olduğu yerel dilekçe listesinin dışına bakarken
Hacim o kadar yakından sınırlı, açıkça görülebilir ki
Dilekçeler İncil'e aşina olan en çok cevaplandı. BT
slogan olarak kullanılan alıntıları fark etmek de ilginç
ya da İncil'den en azından en azından
Hıristiyan kilisesinde kahramanlar, şehitler ve galipler. Çok sayıda
Yüzlerce Kutsal Kitap Alıntısı Aşağıdakilerle
Umarım bazılarının bazıları için özel yardımsever olabilir
Başarılı bir şekilde dua etmek isteyen:

     Beni aradığımda duy, ey doğruluğumun Tanrısı; Genişlettin
     Ben sıkıntıdayken ben; Bana merhamet et ve duamı duy
     (Mezmur IV: 1).

     Sesim sabah duyuyorsun, ey Rab; sabah
     Dualarımı sana yönlendirecek miyim ve bakacağım (Mezmur V: 3).

     Rab benim için benim için duydu; Rab benim alacak
     Dua (Mezmur VI: 9).

     Dualarıma kulak ver, ey Tanrım; ve kendinle değil benim
     Destek (Mezmur LV: 1).

     Duamın tütsü olarak senden önce ortaya çıkmasına izin verin; ve kaldırma
     Akşam fedakarlığı olarak ellerimin yukarı (Mezmur CXLI: 2).

     Bu nedenle, her şeyden önce, dualar, dualar,
     Bütün erkekler için şefaatler ve teşekkür etmek (Tim.
     II: 1).

     Çünkü Rab'bin gözleri doğru ve kulakları
     dualarına açın; Ama Rab'bin yüzü onlara karşı
     Bu kötülük yapar (I Peter III: 12).

     Ve Rab'bin önünde dua etmeye devam ederken geçmeye geldi,
     Eli ağzını işaretledi (i Sam. I: 12).

     Yine de hizmetkarının duasına saygı duyuyorsun ve
     İnceleme, ya Tanrım, ağlamaya ve
     Hizmetkarınız günden önce dua eden dua (ben krallar
     VIII: 28).

     Ve konuşuyordum, dua ediyorum ve günahımı itiraf ediyorum ve
     Halkımın İsrail'in günahı ve daha önce benim için denetimimi sunmak
     Tanrım Tanrım'ın Tanrımı Tanrım için Rab; Evet, ben
     Dua ile konuşurken, hatta Gabriel,
     Başlangıçta vizyon, hızlı bir şekilde uçmaya neden olmak bana dokundu
     Akşam saatinin zamanı hakkında (Dan. IX: 20-21).

     Ve dua ettiğinizde, affet, eğer herhangi birine karşı olması gerekiyorsa;
     Cennette olan babanız seni affedebilir
     izinsiz girişler (Mark XI: 25).

     Ve tüm çok sayıda insan olmadan dua ediyordu
     Tütsü zamanı (Luke I: 10).

     Şimdi tüm insanlar vaftiz edildiğinde, İsa'nın
     Ayrıca vaftiz edilmek ve dua etmek, cennet açıldı (Luke III: 21).

     Ve geçmeye geldi, yalnız dua ederken, öğrencileri
     onunla (Luke IX: 18).

     Joppa şehrinde dua ediyordum: Ve bir transda bir vizyon gördüm,
     Bazı gemi iniyor, harika bir sayfa olduğu gibi,
     Cennet dört köşe; Ve bana bile geldi (Elçilerin İşleri xii: 5).

     Ruhla dua edeceğim ve anlayışla dua edeceğim
     Ayrıca; Ruhla şarkı söyleyeceğim ve ile şarkı söyleyeceğim
     Ayrıca anlama (I Cor. XIV: 15).

     Her zaman ruhta tüm dua ve denetim ile dua ediyorum ve
     Orada tüm azim ve destek ile izlemek (Eph.
     VI: 18).

     Gece ve gündüz, yüzünüzü görebileceğimiz için dua etmek ve
     İnancınızda eksik olanı mükemmelleştirebilir (I Thes. III: 10).

     Ve hizmetkerinin ve senin
     İnsanlar İsrail, bu yere doğru dua edecekleri zaman: Ve duy
     Sen cennette sen senin konutun: ve duyduğunuzda affet
     (I Kings VIII: 30). Yine de duamızı Tanrımıza yaptık ve bir saat koyduk
     Onlar yüzünden gece gündüz onlara karşı (Neh. IV: 9).

     Ona dua edeceksin ve seni duyacaksın ve
     Yeminlerinizi ödeyeceksin (iş xxii: 27).

     Yoksulluğun duasını görecek ve onların
     Dua (Mezmur CII: 17).

     Kötülerin fedakarlığı Rab'bin iğrençliğidir; ama
     Dikin duası onun zevktir (Prov. XV: 8).

     Ve yüzümü Rab Tanrı'ya, dua ile aramaya ve
     Oruç ve çuval ve küllerle ilgili olarak bilgilendirmeler .... (Dan.
     IX: 3).

     ... ve sana hiçbir şey imkansız olmayacak. Bu tür olsa da
     Dışarı değil, dua ve oruçla (Mat. xvii: 21).

     Ama kendimizi sürekli olarak dua ettireceğiz ve
     Kelimenin Bakanlığı (Elçilerin İşleri VI: 4).

     Ve Şabat'ta şehirden dışarı çıktık,
     Dua yapılmayacaktı; Ve oturduk ve
     Buna başvuran kadınlar (Elçilerin İşleri XVI: 13).

     Hiçbir şey için endişeli olun; Ama her şeyde dua ederek ve
     Şükran Günü ile İstek, isteklerinizin bilinmesine izin verin
     Tanrı.

     Ve tüm anlayışı geçen Tanrı'nın barışı, tutacaktır
     Mesih İsa aracılığıyla kalpleriniz ve zihinleriniz (Phil. IV: 6-7).

     Ve inanç duası hastaları kurtaracak ve Rab
     onu yükseltmek; Ve eğer günah işlediyse, affedilecekler
     O (James V: 15).

     Hatalarınızı birbiri ardına itiraf et ve diğerine dua et
     iyileşebilirsin. Doğru bir adamın etkili ateşli duası
     Çok fazla boşuna (James V: 16).

     ... Bu yüzden ayık olun ve duaya izleyin (I Peter IV: 7).

     O zaman hangi dua veya herhangi birinden ne olursa olsun
     Adam ya da tüm insanlarınız İsrail, herkesin kendi bildiği zaman
     ağrılı ve kendi kederi ve ellerini buna yayar
     ev;

     O zaman konutun cennetten duy ve affet ve
     her insana tüm yollarına göre, kalbin
     Bilin (çünkü sadece çocukların kalplerini biliyorsun
     Erkekler ....) (II Chron. VI: 29-30).

     Ve gece yarısı Paul ve Silas dua etti ve şarkı söylerdi;
     ve mahkumlar onları duydular (Elçilerin İşleri XVI: 25).

     Ve çokluğu gönderdiğinde, bir dağa çıktı
     Dua etmek için ayrı (Mat. Xiv: 23).

     Sonra İsa'yı Gethsemane adlı bir yere çevirin ve
     Öğrencilere söyle, burada otur, gidip dua ederken
     (Mat. XXVI: 36).

     İzle ve dua et, cazibeye girmediğin: ruh
     Gerçekten istekli, ama et zayıftır (Mat. XXVI: 41).

     Şimdi babama dua edemediğimi düşünüyorum ve o
     Şu anda bana on ikiden fazla Lejyon Melek ver (Matt.
     XXVI: 53).

     Bu yüzden sana söylüyorum, ne zaman istersen, ne zaman
     Dua et, onları aldığınıza inan ve onları alacaksın (işaret
     XI: 24).

     Ve bu amaçla onlara bir benzetme, erkeklerin her zaman olması gerekir
     Dua etmek ve bayılmak için (Luke xviii: 1).

     Onlar için dua ediyorum: dünya için değil, onlar için dua ediyorum
     Bana verildi; çünkü onlar senin.

     Onları dünyadan çıkarması gerekmediği için dua ediyorum, ama
     Onları kötülükten uzak tutmalısın.

     Ne dua etmiyorum, ama onlar için de onlar için
     Sözleriyle bana inan .... (St. John XVII: 9, 15, 20).

     Aynı şekilde ruh da sakatlıklarımıza yardımcı olur; Bilmemiz için
     Yapmamız gerektiği gibi ne için dua etmeliyiz; Ama ruhun kendisi
     Söz konusu iniltilerle bizim için şefaat (Rom.
     VIII: 26).

     Durmadan dua edin (I Thess. V: 17).

     Ve Barış Tanrısı sizi tamamen kutsuyor; Ve Tanrı'ya dua ediyorum
     Bütün ruh ve ruh ve beden,
     Rabbimiz İsa Mesih'in (Thess. V: 23) geliyor. Bu nedenle de her zaman sizin için dua ediyoruz, Tanrımız sizi sayarız
     Bu çağrıya layık ve onun tüm iyi zevkini yerine getirin
     iyilik ve İktidarla İnanç Çalışması (II Thess. I: 11).

     Mesih'in kalbinizde inançla yaşayabileceğini; o sen,
     köklü ve aşka topraklanmış,

     Tüm azizlerle genişliğin ne olduğunu anlayabilir ve
     uzunluk, derinlik ve yükseklik .... (Eph. III: 17-18).

     Ve ne olursa olsun, onu alırız, çünkü onu tutarız
     emirler ve onun görüşünde hoş olan şeyleri yapın
     (I John III: 22).

     Ve bu onun içindeki güvenimizdir, eğer herhangi bir sorarsak
     Onun iradesine göre, bizi duydu;

     Ve bizi duyduğunu biliyorsak, ne olursa olsun,
     O'ndan istediğimiz dilekçelere sahip olun (II John V: 14-15).

     Ama biliyorum, şimdi bile, Tanrı'ya soracaksın, Tanrı
     Sana verecek (St. John Xi: 22).

     Ve ne olursa olsun benim adımda soracaksın, bunu yapacağım,
     Baba oğulda yüceltilebilir (St. John Xiv: 13).

     Benim adımda herhangi bir şey soracaksan, yapacağım (St. John
     XIV: 14).

     Beni seviyorsan, emirlerimi saklayın (St. John Xiv: 15).

     Herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Tanrı'dan sormasına izin verin, bu herkese
     Erkekler liberal olarak ve teneffüs etmez; Ve ona verilecek.

     Ama imanla sormasına izin verin, hiçbir şey titremedi (James I: 5-6).

     Sorun ve almayın, çünkü AMISS'e soruyorsunuz .... (James IV: 3).

     Orada hiçbir cazibe yok ama böyle bir insan için yaygın: ama
     Tanrı sadıktır, o senin üzerinde cazip olmanız için acı çekmeyecek
     yapabiliyorlar; Ama cazibeyle birlikte, kaçmak için bir yol yapacak,
     Bu onu taşıyabilirsin (I Cor. X: 13).

     Şimdi ona düşmesini engelleyebilecek ve sunmak
     Sevinciyle onun ihtişamının varlığından önce hatasızsın
     (Jude I: 24).

     Ama dua ettiğinizde, dinsiz olduğu gibi boşuna tekrarlama kullanmayın:
     Çok konuşmaları için duyulacaklarını düşünüyorlar.

     Bu yüzden onlara benzemeyin; Baban ne olduğunu biliyor
     Ona sormadan önce ihtiyaç duyduğunuz şeyler.

     Bu şekilde bu yüzden dua et. Ye: Babamız hangi sanat
     Cennet, kutsal adın.

     Krallığın gel. Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak.

     Bu günü bize günlük ekmeğimizi verin.

     Ve borçlularımızı affettiğimiz için borçlarımızı affet.

     Ve bizi günaha değil, kötülükten kurtar; İçin
     Senin krallık, gücü ve ihtişam, sonsuza dek Amin
     (Mat. VI: 7-13).

     Rab'be güven ve iyilik yapın; Yani karada kalacaksın
     ve aslında besleneceksin (Mezmur xxxvii: 3).

     Rab'be yolunu işleyin; Ona da güven; Ve getirecek
     Geçmek (Mezmur xxxvii: 5).

     Rab'bin içinde dinlenin ve onun için sabırla bekleyin .... (Mezmur xxxvii: 7).

     Rab benim çobanım; İstemeyeceğim (Mezmur xxiii: 1).

     Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçmeme rağmen, ben
     kötülükten korkmayacak; Benimle sanat için; Çubuğun ve personelin
     Beni rahatlatın (Mezmur xxiii: 4).




Bölüm VII

Sonuç


Biri bu koleksiyonun son mektubunu bir kenara bırakıp geri döner
Tüm bu kalp vahiylerinde meditasyon sandalyesi, çoğu
Endişeyle, tüm konunun sonucu nedir?

Bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler, inancımız hareketsiz kalıyor.
Dua alanının genel bir görüşü, büyük temelin
Gerçekler rahatsız edilmez. Tanrı. Tanrı dua eder. İncil
Tanrı'nın Ruhu'nun ilham kaynağı. İsa Tanrı'nın Oğludur. Mesih
günahkar bir dünyanın kurtarıcısıdır. "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum!"
Bu soruşturmaya, bir
tarafsız zihin ve kanıtları tarafsız bir yargıç olarak incelemeye çalışmak
Birinin zihnini belirleme bilgeliğine dair şüphe anları vardı
özgür. Bazen bir gün boyunca bile yanlış gibi görünüyordu
ciddi inananların çemberinin dışında ve tarafsız bir eleştirmen olun
kutsal şeyler. Ancak risk alındı. Öneri ile bir titreme geldi
hayat boyu inancımızın güzel yapısının paramparça olabileceğini ve
Çok sevgiyle sahip olduğumuz dini binadan sadece toz kaldı
yıkılmaz temelleri olan bir bina olduğuna inanıldı, "
gökler. "

Ancak bir sütun hareket etmedi, eski duvarların hiçbirinde kira veya dikiş değil
ortaya çıktı. İnancın kaybolabileceği korkusu arttı
Sonsuz değerinin tahmin edilmesi. Babalarımızın inancı duruyor
güvenli. Dengesiz zihinlerin Mesih'in oğlusuna ifadesi yaptı
Kurtarıcıyı gününde yenmeyin ve şimdi yapamazlar. .
Aşırılıkçıların ve aldatıcıların hataları, hataları ve batıl inançları
Hıristiyan inancının akımında bir dalgalanmadan daha fazlası yapılmadı. Gelgit
geri gelir. Kutsal İncil'e olan sevgi canlandırır. Prodigal gelecek
kendine ve geri dön. Hıristiyan dininin ruhu bir
İnsan ilerlemesine ve insan mutluluğuna gereklilik. Dünyanın buna ihtiyacı var. BT
Yavaşça gelebilir, ancak yine de, kesinlikle gelecek. Ruh olacak
Uyandır. Kış sonsuza dek süremez. Dua için gerekli
İnsanın Ruhu Olarak Nefes Vücuduna. Ruhun samimi arzusu
Hiç ifade arayın. Tanrı'dan sonra arayan kişi onu ne zaman bulacak
onu gerçekten tüm kalbi ile arayacak. Yüzlerce gerçeklere tanıklık etti
dualarının sadece bir puan veya daha az iddia edildiği yerde cevaplandığını
isteklerinin duyulup duyulmadığını bilmiyorlardı. .
Asla dua etmeye çalışmayan milyonlarca tanık olarak kabul edilemez
Her iki taraf da. Ama konuyu deneyenlerin büyük çoğunluğu
etkinliğine tanıklık edin.

Benzetmeleri ve mucizeleri tartışan ve tökezleyen şüpheler,
müminlerin onları gerçek bir tarih olarak kabul edip etmediğini
Manevi çizimler, hepsi gerçeği öğretir; Ve inanmak
onlar zarar veremezler. Ortaklar arasında dini görüşün fikir birliği
İnsanlar kesinlikle daha fazla güvenmek lehine ve sonuç olarak,
daha az şüphe. "Daha fazla çocuk olmayacağız, attılar ve
her doktrin rüzgarı ile hafif erkekler ve
kurnaz zanaatkar. "Çocukça şeyleri bıraktık ve burada duruyoruz,
Grace tarafından kurtarılan erkekler ve kadınlar ve "bizi sevginden ayırabilir
Tanrım? Sıkıntı, sıkıntı mı yoksa tehlike mi yoksa kılıç mı olacak? Ben
ne ölümün, yaşamın, ne de meleklerin ne de prensiplerin
ne de güçler, ne de mevcut şeyler, gelecek şeyler değil, yükseklik değil
Derinlik, ne de başka bir yaratık bizi aşktan ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı'nın. "

    Doğru, Tanrı Tanrı olduğu için
      Ve doğru gün kazanacak;
    Şüphesiz sadakatsizlik olurdu,
      Salınmak günah olurdu.

Ye Azizler, çelik inancınızla dua edin. Günahkarları terkediyorsun
Göğsünü vurun ve dua edin. Şüpheli eleştirmenler, dua et. Sen
Üzüntü çeken olanlar, dua et. Zamanında her dilekçe toparlanacak
Eğer bayılırsa.

Oh, geri kalanı, barış, bu yerleşmiş inanç,
İsa Mesih'in Mesihliğine olan inanç artık rahatsız olmamalı! "Şimdi
O'na düşmesini engelleyebilen ve seni sunabilen
Glory'nin varlığından önce, sevinciyle
Sadece bilge Tanrı, Kurtarıcımız, ihtişam ve ihtişam, hakimiyet ve güç ol,
hem şimdi hem de sonsuza dek. Amin."


SON




Transcriber'ın notları


    1. Bu cilt bir önceki ikisinin devamıdır: sağlık, iyileştirme
    ve inanç ve para için dua etmek.

    2. Bölüm I'deki zahmetli konu/fiil anlaşması
    orijinalinde olduğu gibi korundu ("Tanrı'nın bu tür hizmetçileri dua edebilir
    dünyevi korkmuş çağrısından çok daha fazlası
    fikirli...").

    3. Bölüm VI ("... ve sende sahip olmak için"
    Kalbim huzurlu "). Project Gutenberg'in Bilinçaltı Dininin Sonu, Russell H. Conwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBCONSCIOUS RELIGION ***

***** This file should be named 37143.txt or 37143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/4/37143/

Produced by Juliet Sutherland, Karina Aleksandrova and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
