*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queen Victoria (Kraliçe Victoria)
Yazar: Lytton Strachey
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #37153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Queen Victoria, by Lytton Strachey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Queen Victoria

Author: Lytton Strachey

Release Date: August 21, 2011 [EBook #37153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN VICTORIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: QUEEN VICTORIA, PRENS ALBERT VE KRALİYET AİLESİ.
_F. Winterhalter'ın Fotoğrafından_.]

QUEEN VICTORIA

YAZAR

LYTTON STRACHEY

LONDRA

CHATTO & WINDUS

1921

KİME

VIRGINIA WOOLF

İÇERİK

BÖLÜM
İÇİNDEKİLER
I. ÖNCEKİLER . . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. ÇOCUKLUK . . . . . . . . . . . . . . . . 18
III. LORD MELBOURNE . . . . . . . . . . . . . . . . 51
IV. EVLİLİK . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
V. LORD PALMERSTON . . . . . . . . . . . . . . . 149
VI. PRENS EŞİNİN SON YILLARI . . . . . 185
VII. DULLUK . . . . . . . . . . . . . . . . 218
VIII. BAY GLADSTONE VE LORD BEACONFIELD . . . . 240
IX. YAŞLILIK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
X. SON . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 307
ZZZ KAYNAKÇA . . . . . . . . . . . . . . . . . 311
ETOC

İLLÜSTRASYONLAR

KRALİÇE VICTORIA, PRENS ALBERT VE KRALİYET AİLESİ.
Buckingham Sarayı'ndaki F. Winterhalter'in
resminden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

1836'DA PRENSES VICTORIA.
F. Winterhalter'ın resminden sonraki bir baskıdan

LORD MELBOURNE.
Rosebery Kontu'nun elinde bulunan
Sir Edwin Landseer, R.A.'nın portresinden

1838'DE KRALİÇE VICTORIA.
E. Corbould'un portresinden

1840'TA PRENS ALBERT.
Buckingham Sarayı'ndaki John Partridge portresinden

1860'TA KRALİÇE VICTORIA VE PRENS EŞİ

1863'TE KRALİÇE VICTORIA

1876'DA KRALİÇE VICTORIA.

Coningsby Disraeli, Esq.'nin elinde bulunan
Von Angeli'nin portresinden Majesteleri tarafından
Beaconsfield Kontu'na

1897'DE KRALİÇE VICTORIA'YA

_Yukarıdakilerin bazılarının yeniden üretilmesiyle ilgili sağlanan kolaylıklar için Bay John Murray'a teşekkür ederiz_.

_Aşağıdaki sayfalardaki her önemli gerçek beyanının yetkisi
dipnotlarda bulunabilir.
Başvurulan eserlerin tam başlıkları,
cildin sonundaki
Kaynakçada verilmiştir_.

_Yazar, Greville Anıları'nın elyazmasındaki bazı yayınlanmamış pasajları kullanma izni için British Museum Mütevelli Heyeti'ne minnettardır_.

{1}

KRALİÇE VICTORIA

BÖLÜM I

ÖNCEKİLER

I

6 Kasım 1817'de, Prens Naip'in tek çocuğu ve İngiltere tacının varisi olan Prenses Charlotte öldü. Kısa hayatı pek de mutlu olmamıştı. Doğası gereği dürtüsel, kaprisli ve ateşliydi, her zaman özgürlüğü özlemişti; ve buna hiç sahip olmamıştı. Şiddetli aile kavgaları arasında büyümüştü,
itibarsız ve eksantrik annesinden erken ayrılmıştı
ve itibarsız ve bencil babasının bakımına verilmişti.
On yedi yaşındayken, babası onu Orange Prensi ile evlendirmeye karar verdi; o, ilk başta kabul etti; ancak aniden Prusya Prensi Augustus'a aşık olunca, nişanı bozmaya karar verdi.
Bu onun ilk aşk ilişkisi değildi, çünkü daha önce Yüzbaşı Hess ile gizli bir
yazışmayı sürdürmüştü. Prens Augustus zaten morganatik olarak evliydi, ancak bunu bilmiyordu ve o da ona söylemedi. Orange Prensi ile müzakereleri sürdürürken, müttefik hükümdarlar -Haziran 1814'tü- zaferlerini kutlamak için Londra'ya geldiler. Bunların arasında, Rusya İmparatoru'nun maiyetinde genç ve yakışıklı Saxe-Coburg Prensi Leopold da vardı. Prensesin dikkatini çekmek için birkaç girişimde bulundu, ancak kalbi başka yerde olan Prenses çok az ilgi gösterdi. Gelecek ay, kızının Prens Augustus ile gizli görüşmeler yaptığını keşfeden Prens Naibi, aniden sahneye çıktı ve ev halkını kovduktan sonra onu Windsor Park'ta sıkı bir tecritte kalmaya mahkûm etti. 'Yüce Tanrı bana sabır ver!' diye haykırdı, tedirginlik içinde dizlerinin üzerine çökerek: sonra
ayağa fırladı, arka merdivenlerden aşağı koştu ve sokağa çıktı, geçen bir taksiye
el salladı ve Bayswater'daki annesinin evine gitti.
Keşfedildi, takip edildi ve sonunda amcaları, York ve Sussex Dükleri, Brougham Dükleri ve Salisbury Piskoposu'nun
iknalarına boyun eğerek sabah saat ikide Carlton House'a döndü.
Windsor'da hapsedildi, ancak Orange Prensi'nden başka bir şey duyulmadı. Prens Augustus da ortadan kayboldu. Sonunda Saxe-Coburg Prensi Leopold'a yol açıldı.[1]

Bu Prens, Naip'i atlatacak, Bakanları etkileyecek ve Prenses'in amcalarından biri olan Kent Dükü ile arkadaş olacak kadar akıllıydı. Dük aracılığıyla Prensesle özel olarak iletişim kurabildi ve Prenses artık onun mutluluğu için gerekli olduğunu ilan etti. Waterloo'dan sonra Paris'teyken, Dük'ün yaveri Kanal boyunca mektuplar taşıdı. Ocak 1816'da İngiltere'ye davet edildi ve Mayıs ayında evlilik gerçekleşti.[2]

{3}

Prens Leopold'un karakteri karısınınkiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bir Alman prensinin küçük oğlu olan Leopold o sırada yirmi altı yaşındaydı; Napolyon'a karşı savaşta üstün hizmet vermişti; Viyana Kongresi'nde önemli diplomatik beceriler göstermişti;[3] ve şimdi de çalkantılı bir Prensesi evcilleştirme görevini üstlenecekti. Soğuk ve resmi tavırları, sakin konuşması, dikkatli hareketleriyle, yanındaki vahşi, aceleci, cömert yaratığı kısa sürede alt etti. Onda onaylayamadığı birçok şey buldu. O sorguladı, tepindi, kahkahalarla
kükredi; özellikle prenslerden beklenen o özdenetimden çok azına sahipti; tavırları iğrençti. İkincisi hakkında iyi bir yargıçtı, yıllar sonra yeğenine açıkladığı gibi, Avrupa'nın en iyi toplumuna taşınmıştı, aslında 'Fransızcada _de la fleur des pois_ denilen şeydi.' Sürekli
sürtüşmeler vardı, ama her sahne aynı şekilde sona eriyordu. Onun önünde, etekli asi bir çocuk gibi, vücudu öne doğru itilmiş, elleri
arkasında, alev alev yanan yanakları ve ışıldayan gözleriyle, sonunda onun ne isterse onu yapmaya hazır olduğunu ilan ederdi. 'Eğer istersen, yaparım,' derdi. 'Kendim için hiçbir şey istemiyorum,' diye cevap verirdi her zaman; 'Size bir şey bastırdığımda, bunun sizin çıkarınız ve iyiliğiniz için olduğuna dair bir inançtan dolayıdır.'[4]

Kraliyet çiftinin yerleştiği Esher yakınlarındaki Claremont'taki hane halkı üyeleri arasında genç bir Alman doktor olan Christian Friedrich Stockmar vardı. {4}
Coburg'da küçük bir yargıcın oğluydu ve savaşta tıbbi memur olarak görev aldıktan sonra, memleketinde bir doktor olarak yerleşmişti. Burada, yeteneğinden etkilenen Prens Leopold ile tanışmıştı ve evlendiğinde onu kişisel doktoru olarak İngiltere'ye getirmişti. Bu genç adamı ilginç bir kader bekliyordu; geleceğin ona sakladığı birçok hediye vardı - çok sayıda ve çeşitli - etki, güç, gizem,
mutsuzluk, kırık bir kalp. Claremont'taki konumu çok
mütevazıydı; ama Prenses ona ilgi duydu, ona 'Çubuk' dedi ve onunla koridorlarda koşturdu. Yapısı gereği hazımsız, mizaç olarak melankolikti, yine de ara sıra canlı olabiliyordu ve Coburg'da nüktedan biri olarak tanınıyordu. Ayrıca erdemliydi ve kraliyet _menajını_ takdirle izliyordu. Günlüğüne 'Efendim,' diye yazdı, 'dünyanın beş çeyreğindeki tüm kocaların en iyisidir; ve karısı ona ancak İngiliz ulusal borcuyla karşılaştırılabilecek kadar büyük bir sevgi besliyor.' Çok geçmeden başka bir niteliğin daha kanıtını verdi -- hayatının tamamını renklendirecek bir nitelik -- dikkatli bir anlayış. 1817 baharında, Prenses'in bir çocuk beklediği öğrenildiğinde, ona sıradan doktorlarından birinin görevi teklif edildi ve bunu reddetmek için sağduyulu davrandı. Meslektaşlarının onu kıskanacağını, tavsiyesinin muhtemelen dikkate alınmayacağını, ancak bir şey ters giderse, kesinlikle yabancı doktorun suçlanacağını anladı. Gerçekten de çok geçmeden, talihsiz Prenses'in maruz kaldığı düşük diyetin ve sürekli kanamaların bir hata olduğu sonucuna vardı; Prens'i bir kenara çekti ve bu görüşünü İngiliz doktorlara iletmesini rica etti; ancak işe yaramadı. {5} Moda olan alçaltıcı tedavi aylarca devam etti. 5 Kasım'da, akşam saat dokuzda, elli saatten fazla süren bir doğumun ardından Prenses ölü bir erkek çocuğu doğurdu. Gece yarısı, bitkin gücü tükendi. Sonra, sonunda Stockmar onu görmeye razı oldu; içeri girdi ve doktorlar ona şarap verirken onu açıkça ölmekte buldu. Stockmar onun elini tuttu ve sıktı. 'Beni
sarhoş ettiler,' dedi. Biraz sonra onu bıraktı ve yüksek sesle 'Stocky! Stocky!' diye bağırdığını duyduğunda çoktan yan odadaydı. Geri koşarken ölüm hırıltısı boğazındaydı. Kendini
bir yandan diğer yana şiddetle savurdu; sonra aniden bacaklarını çekti ve bitti.

Prens, saatlerce izledikten sonra, birkaç dakika dinlenmek için odadan ayrılmıştı; ve Stockmar şimdi ona karısının öldüğünü söylemek zorundaydı.
İlk başta ne olduğunu anlaması sağlanamadı. Odasına giderken Stockmar onun yanında diz çökerken bir sandalyeye çöktü: hepsi bir rüyaydı; imkansızdı. Sonunda, yatağın yanında o da diz çöktü ve soğuk elleri öptü. Sonra ayağa kalkıp haykırarak,
'Şimdi oldukça yalnızım. Beni asla terk etmeyeceğine söz ver,' diye Stockmar'ın
kollarına atıldı.[5]

II

Claremont'taki trajedi çok üzücü bir türdü. Kraliyet
kaleydoskopu aniden değişmişti ve kimse yeni düzenin nasıl düzenleneceğini
söyleyemiyordu.
Bu kadar tatmin edici bir şekilde
yerleşmiş görünen tahtın ardıllığı şimdi acil bir şüphe konusu haline gelmişti.

{6}

George III hala hayattaydı, yaşlı bir deli, Windsor'da, dış dünyanın izlenimlerine tamamen duyarsızdı. Yedi oğlundan
en küçüğü orta yaştan büyüktü ve hiçbirinin meşru
çocuğu yoktu. Bu nedenle, görünüm belirsizdi. Son zamanlarda konaklamalarını terk etmek zorunda kalan ve ahlaksız bir şişmanlık figürü sergileyen Prens Naip'in[6], karısından boşanıp yeniden evlendiği varsayımıyla bile bir daha asla bir ailenin babası olabilmesi oldukça
olası görünmüyordu. Ayrı olarak belirtilmesi gereken Kent Dükü'nün yanı sıra, diğer kardeşler, kıdem sırasına göre York, Clarence, Cumberland, Sussex ve Cambridge Dükleriydi; durumları ve beklentileri kısa bir
açıklama gerektiriyor. Geçmişte Bayan Clarke ve orduyla yaptığı kaçamaklar başını derde sokan York Dükü, hayatını şimdi Londra ile yarış, whist ve uygunsuz hikayelerle meşgul olduğu büyük, abartılı bir şekilde düzenlenmiş ve son derece
rahatsız edici bir kır evi arasında bölüyordu. Prensler arasında dikkat çekici olmasının bir nedeni vardı: Aralarından -çok yetenekli bir gözlemcinin bize bildirdiğine göre- bir beyefendinin duygularına sahip olan tek kişiydi. Nadiren yatağa giren ve sürekli olarak çok sayıda köpek, papağan ve maymunla çevrili olan Prusya Prensesi Royal ile uzun süredir evliydi.[7] Çocukları yoktu. Clarence Dükü, aktris Bayan Jordan ile Bushey Park'ta uzun yıllar boyunca tamamen bilinmezlik içinde yaşamıştı. Ondan çok sayıda oğlu ve kızı olmuştu ve aslında onunla evli gibi görünüyordu, ancak aniden ondan ayrılıp büyük servet sahibi çılgın bir kadın olan Bayan Wykeham ile evlenmeyi teklif etti, ancak Bayan Wykeham'ın ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kısa bir süre sonra Bayan Jordan Paris'te sıkıntılı koşullar altında öldü.[8]
Cumberland Dükü muhtemelen İngiltere'deki en sevilmeyen adamdı.
Çirkin derecede çirkindi, çarpık bir göze sahipti, özelde huysuz ve kinciydi, siyasette şiddet yanlısı bir gericiydi ve daha sonra uşağını öldürmekle ve son derece skandal bir aşk entrikası yürütmekle şüphelenildi.[9] Son zamanlarda bir Alman prensesiyle evlenmişti, ancak bu evlilikten henüz çocuğu olmamıştı. Sussex Dükü'nün edebi zevkleri orta düzeydeydi ve kitap topluyordu.[10] İki çocuğu olduğu Leydi Augusta Murray ile evlenmişti, ancak evlilik Kraliyet Evlilikleri Yasası uyarınca geçersiz ilan edildi. Leydi Augusta'nın ölümünden sonra Leydi Cecilia Buggin ile evlendi; o da adını Underwood olarak değiştirdi; ancak bu evlilik de geçersiz sayıldı. Kardeşlerin en küçüğü olan Cambridge Dükü hakkında pek fazla şey bilinmiyordu. Hanover'da yaşıyordu, sarı bir peruk takıyordu, çok gevezelik ediyor ve kıpırdanıyordu ve bekardı.[11]

George III'ün yedi oğlunun yanı sıra hayatta kalan beş kızı daha vardı. Bunlardan ikisi -Wurtemberg Kraliçesi ve Gloucester Düşesi-
evliydi ve çocuksuzdu. Evlenmemiş üç prenses -Augusta, Elizabeth ve Sophia- hepsi kırk yaşın üzerindeydi.

{8}

III

George III'ün dördüncü oğlu Kent Dükü Edward'dı. Artık elli yaşındaydı -uzun boylu, tıknaz, güçlü kuvvetli, koyu tenli, gür kaşlı, başının tepesinde kel ve dikkatlice parlak siyaha boyadığı saçları olan bir adamdı. Elbisesi son derece düzgündü ve tüm görünümünde karakterini yansıtmayan bir katılık vardı. Erken yaşamını orduda geçirmişti - Cebelitarık'ta, Kanada'da, Batı Hint Adaları'nda - ve askeri eğitimin etkisiyle, ilk başta bir disiplinci ve en sonunda bir disiplinci olmuştu. 1802'de, isyan eden bir garnizonda düzeni sağlamak için Cebelitarık'a gönderildiğinde, aşırı sertlik nedeniyle geri çağrılmış ve aktif kariyeri sona ermişti. O zamandan beri hayatını ev işlerini büyük bir titizlikle düzenleyerek, çok sayıda bakmakla yükümlü olduğu kişinin işleriyle ilgilenerek, saatler tasarlayarak ve mali işlerini düzene sokmak için çabalayarak geçirmişti, çünkü onu iyi tanıyan birinin dediği gibi, '_regle comme du papier a musique_ olmasına ve yıllık 24.000 sterlinlik bir gelire sahip olmasına rağmen, umutsuzca borçluydu. Kardeşlerinin çoğuyla, özellikle de Prens Regent'le kavga etmişti ve siyasi Muhalefete katılması ve Whig'lerin bir direği olması doğaldı.

Siyasi görüşlerinin gerçekte ne olduğu kuşkuya açıktır; sıklıkla bir Liberal veya hatta bir Radikal olduğu ileri sürülmüştür; ve,
Robert Owen'a inanacak olursak, o bir zorunlulukçu Sosyalistti.
Sosyalizm ve İşbirliğinin kurnaz, saf, yüksek fikirli,
yanlış kafalı, seçkin ve saçma babası olan Owen ile ilişkileri ilginç {9} ve karakteristikti.
New Lanark'taki Değirmenleri ziyaret etmekten bahsetti; aslında, Owen'ın kamu toplantılarından birine başkanlık etti; O, onunla gizli şartlarda yazıştı
ve hatta (Owen'ın bize temin ettiği gibi) ölümünden sonra, Owen'lılara yeryüzünde cesaret vermek için 'ruhlar küresinden' geri döndü. 'Özel bir şekilde,' diyor Owen, 'Kraliyet Majesteleri Kent Dükü'nün ruhunun çok endişeli hislerini adlandırmalıyım (ki bana girdiği manevi kürelerde hiçbir unvan olmadığını erkenden bildirdi), bir sınıfa, bir mezhebe, bir partiye veya herhangi bir ülkeye değil, tüm insan ırkına gelecekte fayda sağlamak için.'
'Benimle olan tüm ruhsal yolculuğu çok güzeldi,' diye ekliyor Owen, 'kendi randevularını yapıyor; ve bu ruh hiçbir zaman adını verdiği dakikaya kadar dakik olmadı.' Fakat Owen iyimser bir mizaca sahipti. Ayrıca, taraftarları arasında Başkan Jefferson, Prens Metternich ve Napolyon da vardı; bu nedenle Kent Dükü'nün görüşleri konusunda hala bir belirsizlik olmalı. Ancak başka bir durum hakkında belirsizlik yoktur: Majesteleri, çeşitli vesilelerle Robert Owen'dan çeşitli miktarlarda borç aldı ve bunlar asla geri ödenmedi ve toplamda birkaç yüz pounda ulaştı.[12]

Prenses Charlotte'un ölümünden sonra, Kent Dükü'nün evlenmesi, birden fazla nedenle açıkça önemliydi.
Ulusun bakış açısından, hüküm süren ailede varis olmaması, bu adımı neredeyse zorunlu hale getirmiş gibi görünüyordu; ayrıca Dük'ün bakış açısından da oldukça uygundu. Kraliyet halefiyeti uğruna kamu görevi olarak evlenmek, minnettar bir ülkeden kesinlikle bir miktar takdiri hak ederdi. York Dükü evlendiğinde, yılda 25.000 sterlinlik bir anlaşma almıştı. Kent Dükü neden eşit bir miktarı dört gözle beklemesin ki? Ancak durum pek de basit değildi. Dikkate alınması gereken Clarence Dükü vardı; o ağabeydi ve evlenirse, açıkça
önceki hakka sahip olacaktı. Öte yandan, Kent Dükü evlenirse,
ciddi bir fedakarlık yapacağını hatırlamak önemliydi: söz konusu olan bir hanımdı.

Dük, tüm bu konuları dikkatle düşünerek,
yeğeninin ölümünden yaklaşık bir ay sonra Brüksel'i ziyaret etti ve
Bay Creevey'in şehirde kaldığını öğrendi. Bay Creevey, önde gelen Whig'lerin yakın bir arkadaşı ve dedikoducu biriydi; ve
Dük'ün aklına,
durum hakkındaki görüşlerini
evdeki siyasi çevrelere iletmek için daha iyi bir kanal olamayacağı geldi. Görünüşe göre Bay Creevey'in kötü niyetli olduğu ve bir günlük tutabileceği aklına gelmemişti. Bu nedenle, onu önemsiz bir
sebeple çağırdı ve dikkate değer bir konuşma başladı.

Prensesin ölümünden, Naip'in boşanma istemesinin olası olmayışından, York Dükü'nün çocuksuzluğundan ve Clarence Dükü'nün evlenme olasılığından bahsettikten sonra, Dük kendi pozisyonuna döndü. 'Clarence Dükü evlenmezse,' dedi, 'bir sonraki prens benim ve ülkemin bana yapacağı her çağrıya her zaman itaat etmeye hazır olacağıma güvensem de, evli bir adam olmayı görevim olarak gördüğümde bunun ne kadar fedakarlık gerektireceğini yalnızca Tanrı bilir. Madam St. Laurent {11} ve ben birlikte yaşayalı şu anda yirmi yedi yıl oldu: aynı yaştayız ve her iklimde ve her zorlukta birlikte olduk ve Bay Creevey, ondan ayrılmanın bana ne kadar acı vereceğini tahmin edebilirsiniz. Bunu kendi duygularınıza bağlıyorum - sizinle Bayan Creevey arasında herhangi bir
ayrılık olması durumunda... Bayan
St. Laurent'in kendisine gelince, bana zorla bir evlilik yaptırılırsa onun başına ne geleceğini bilmediğimi
itiraf ediyorum; duyguları bu konu hakkında çoktan
çok
harekete geçmiş durumda.' Dük, Prenses Charlotte'un ölümünden bir veya iki gün sonra bir sabah, _Morning Chronicle_'da, onun evlenme olasılığına
işaret eden bir paragrafın
yayınlandığını anlatmaya devam etti. Gazeteyi mektuplarıyla birlikte kahvaltıda almıştı ve 'Her zaman yaptığım gibi yaptım, gazeteyi masanın üzerinden Bayan St. Laurent'e fırlattım ve mektuplarımı açıp okumaya başladım. Bunu daha çok kısa bir süre yapmıştım ki, Bayan St. Laurent'in boğazında sıra dışı bir ses ve güçlü bir kasılma hareketi dikkatimi çekti. Kısa bir süre için onun güvenliği konusunda ciddi endişeler besledim; ve iyileştikten sonra, bu saldırının nedenini sorduğumda, _Morning Chronicle_'daki makaleye işaret etti.'

Dük daha sonra Clarence Dükü konusuna geri döndü. 'Kardeşim Clarence Dükü ağabeydir ve isterse evlenme hakkına kesinlikle sahiptir ve ben ona hiçbir şekilde karışmam. Eğer kral olmak istiyorsa -evlenmek ve çocuk sahibi olmak istiyorsa, zavallı adam- Tanrı yardımcısı olsun! Bırakın öyle yapsın. Kendi adıma--hiçbir hırsı olmayan bir adamım ve sadece olduğum gibi kalmak istiyorum... . Paskalya, biliyorsunuz, bu yıl çok erken düşüyor - 22 Mart. Clarence Dükü o zamandan önce herhangi bir adım atmazsa, Madam St. Laurent'i kısa bir süreliğine İngiltere'ye gitmem konusunda ikna etmek için bir bahane bulmalıyım. Oraya vardığımda, arkadaşlarımla uygun adımlar konusunda istişare etmem kolay olacak. Clarence Dükü o zamandan önce evlenmek için hiçbir şey yapmazsa, şüphesiz bu konuda kendim bazı önlemler almak benim görevim olacak.' Dük, bu bağlamda iki isimden bahsedildiğini söyledi - Baden Prensesi ve Saxe-Coburg Prensesi. İkincisinin, Prens Leopold'un ulus tarafından çok sevilmesi nedeniyle, ikisi arasında daha iyi olacağını düşündü; ancak başka herhangi bir adım atılmadan önce, Madam St. Laurent'e adaletin yerine getirilmesini umuyor ve bekliyordu. 'O,' diye açıkladı, 'çok iyi bir aileden geliyor ve hiç
oyunculuk yapmadı ve ben onunla yaşayan ilk ve tek kişiyim. İlgisizliği de sadakatine eşitti. Bana ilk geldiğinde yıllık 100 pounddu. Bu miktar daha sonra 400 pounda ve en sonunda 1000 pounda çıkarıldı; ancak borçlarım gelirimin büyük bir kısmını feda etmemi gerektirdiğinde, Bayan St. Laurent yıllık 400 poundluk gelirine geri dönmekte ısrar etti. Eğer Bayan St. Laurent arkadaşlarının arasında yaşamaya geri dönecekse, bu onların saygısını kazanacak kadar bağımsız bir durumda olmalı. Çok fazla şeye ihtiyacım olmayacak, ancak belirli sayıda hizmetçi ve bir araba şart.' Dük, kendi anlaşmasına gelince, York Dükü'nün evliliğinin emsal olarak kabul edilmesini beklediğini belirtti. 'Bu,' dedi, 'miras için bir evlilikti ve
25.000 sterlin gelir, diğer tüm gelirlerine ek olarak, tamamen bu nedenle
düzenlendi. 1792'deki ve şu anki paranın değerindeki farka dayalı herhangi bir talepte bulunmadan, aynı düzenlemeyle yetineceğim.
Borçlarımın ödenmesine gelince,' diye sonuca vardı Dük, 'Onlara büyük demiyorum. Aksine, ulus bana çok borçlu.' Burada bir saat çaldı ve Dük'e bir randevusu olduğunu hatırlattı; ayağa kalktı ve Bay Creevey onu
bıraktı.

Böyle bir iletişimi kim gizli tutabilirdi? Kesinlikle Bay Creevey değil. Wellington Dükü'ne söylemek için acele etti, o da çok eğlendi ve Lord Sefton'a uzun bir açıklama yazdı, Lord Sefton mektubu 'çok yerinde' aldı, bir cerrah mesanesini sondajlayıp taş olup olmadığını tespit ederken. Lord Sefton cevabında 'Ameliyat biter bitmez beni gülerken görünce ondan daha fazla şaşıran birini görmedim,' diye yazdı. Kraliyet Edward'ın saflığından daha
birinci sınıf hiçbir şey olamaz. İnsan hangisine daha çok hayran olacağını bilemiyor - Madam St. Laurent'a olan bağlılığının inceliği, Clarence Dükü'ne karşı duygularının inceliği,
ya da parasal konulardaki mükemmel ilgisizliği.'[13]

Sonuç olarak, her iki kardeş de evlenmeye karar verdi. Kent Dükü, Baden Prensesi yerine Saxe-Coburg Prensesi'ni seçerek 29 Mayıs 1818'de onunla birleşti. 11 Haziran'da Clarence Dükü, Saxe-Meiningen Dükü'nün bir kızıyla aynı şeyi yaptı. Ancak mali beklentilerinde hayal kırıklığına uğradılar; çünkü Hükümet, Cumberland Dükü'nünkiyle birlikte ödeneklerini artırma önerileri getirse de, bu öneriler Avam Kamarası'nda reddedildi. Wellington Dükü buna şaşırmadı. 'Aman Tanrım!' dedi, 'bunun hakkında söylenecek çok şey var. Onlar, hayal edilebilecek herhangi bir Hükümetin boynundaki en lanet olası {14}
değirmen taşlarıdır. İngiltere beyefendilerinin üçte ikisine hakaret ettiler - kişisel olarak hakaret ettiler ve Avam Kamarası'nda onlardan intikam almalarına nasıl şaşılabilir? Bu onların tek fırsatı ve bence, Tanrı aşkına! bunu kullanmakta oldukça haklılar. '[14] Sonunda,
ancak, Parlamento Kent Dükü'nün yıllık gelirini 6000 £ artırdı.

Madam St. Laurent'in sonraki tarihi ortaya çıkmadı.

IV

Yeni Kent Düşesi Victoria Mary Louisa,
Saxe-Coburg-Saalfeld Dükü Francis'in kızı ve Prens Leopold'un kız kardeşiydi.
Aile, on birinci yüzyıldan beri Elbe'deki Meissen Sınırı'nı yöneten büyük Wettin Hanedanı'nın bir kolu olan kadim bir aileydi.
On beşinci yüzyılda Hanedan'ın tüm mülkleri Albertine ve Ernestine kolları arasında bölünmüştü: ilkinden Saksonya seçmenleri ve kralları geliyordu;
Türingen'i yöneten ikincisi, Saxe-Coburg düklüğünün de dahil olduğu beş dala daha bölündü. Bu prenslik
çok küçüktü, yaklaşık 60.000 sakini vardı, ancak
bağımsız ve egemen haklara sahipti. Fransız Devrimi'ni
takip eden karışık yıllarda, işleri korkunç bir şekilde karmaşık hale geldi.
Dük savurgandı ve Fransız gücü ilerledikçe Almanya üzerinden doğuya kaçan mülteci sürülerine evini açık tutuyordu.
Bunlar arasında, Moselle'deki toprakları Fransızlar tarafından ele geçirilmiş, ancak tazminat olarak Aşağı Franconia'daki Amorbach toprakları kendisine verilmiş olan yaşlı bir beau olan {15} Leiningen prensi de vardı.
1803'te o zamanlar on yedi yaşında olan Prenses Victoria ile evlendi.
Üç yıl sonra Dük Francis mahvolmuş bir adam olarak öldü.
Napolyon tırmığı Saxe-Coburg'un üzerinden geçti. Düklük Fransızlar tarafından ele geçirildi ve
dük ailesi neredeyse açlıktan ölme noktasına gelene kadar dilenciliğe sürüklendi. Aynı zamanda küçük Amorbach prensliği, üzerinden yürüyen ve karşı yürüyüş yapan Fransız, Rus ve Avusturya orduları tarafından harap edildi. Yıllarca ülkede neredeyse hiç inek yoktu, bir kaz sürüsünü beslemeye yetecek kadar ot da yoktu. Bir nesil sonra Avrupa'nın hüküm süren Evlerinin yarısında bir dayanak noktası
kazanacak olan ailenin çaresiz durumu böyleydi. Napolyon tırmığı gerçekten de işini yapmıştı; tohum ekilmişti; ve ürün Napolyon'u şaşırtacaktı. On beş yaşında kendi kaynaklarına düşen Prens Leopold, kendine bir kariyer yaptı ve İngiltere'nin varisi ile evlendi. Amorbach'ta yoksulluk, askeri talepler ve boşuna bir koca ile mücadele eden Leiningen Prensesi, çok farklı koşullarda
yararlı olacak bir karakter bağımsızlığı ve kararlılık geliştirdi. 1814'te kocası öldü ve onu iki çocuk ve prensliğin naipliği ile baş başa bıraktı. Kardeşinin Prenses Charlotte ile evlenmesinden sonra, Kent Dükü ile evlenmesi önerildi; ancak çocuklarının velayeti ve topraklarının yönetiminin diğer bağları istenmeyen hale getirdiği gerekçesiyle reddetti. Ancak, Prenses Charlotte'un ölümü durumu değiştirdi; ve Kent Dükü teklifini yenilediğinde, {16} kabul etti. Otuz iki yaşındaydı - kısa boylu, tıknaz, kahverengi gözlü ve saçlı, pembe yanaklara sahip, neşeli ve geveze, hışırdayan ipekler ve parlak kadifelerle muhteşem bir şekilde giyinmişti.[15]

Memnuniyetinden dolayı kesinlikle şanslıydı; çünkü hayatı boyunca katlanması gereken çok şey olması kaderiydi. Şüpheli beklentileri olan ikinci evliliği, ilk başta başlıca zorlukların ve rahatsızlıkların kaynağı gibi görünüyordu. Dük, İngiltere'de yaşamak için hala çok fakir olduğunu ilan ederek, Belçika ve Almanya'da tedirgin bir hassasiyetle dolaşırken, geçit törenlerine katılıyor ve düzgün bir askeri şapkayla kışlaları denetliyordu, İngiliz ileri gelenleri ise ona yan yan bakıyordu ve Wellington Dükü ona Onbaşı lakabını taktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Creevey'e, "Kız kardeşlerinin ona ne dediğini biliyor musun? Tanrım! Ona Joseph Surface diyorlar!" Bir teftişin ve muhteşem bir akşam yemeğinin yapıldığı Valenciennes'de, Düşes yaşlı ve çirkin bir nedimeyle geldi ve Wellington Dükü kendini zor bir durumda buldu. 'Nedimeyi kim alır?' diye sorup durdu; ama sonunda bir çözüm buldu. 'Kahretsin, Freemantle, belediye başkanını bul ve bırak o yapsın.' Böylece Valenciennes Belediye Başkanı bu amaçla yetiştirildi ve --Bay Creevey'den öğrendiğimiz kadarıyla-- 'başarılı bir figürdü.' Birkaç gün sonra, Brüksel'de Bay Creevey'in kendisi de talihsiz bir deneyim yaşadı. Bir askeri okul denetlenecekti --kahvaltıdan önce. Topluluk toplandı; her şey oldukça tatmin ediciydi; ama Kent Dükü o kadar uzun süre her ayrıntıyı incelemeye ve titizlikle soru sormaya devam etti ki, Bay Creevey sonunda daha fazla dayanamadı ve komşusuna çok aç olduğunu fısıldadı. Wellington Dükü onu duydu ve çok sevindi. 'Size tavsiye ederim,' dedi,
'sabah kraliyet ailesiyle ve özellikle _Çavuş_ ile başladığınızda, her zaman önce kahvaltı edin.' O ve ekibinin bu önlemi aldığı ortaya çıktı ve büyük adam, kraliyet soruşturmalarının akışı devam ederken, zaman zaman Bay Creevey'i işaret ederek, 'Voila le
monsieur qui n'a pas dejeune!'[16] sözleriyle eğlendi.

Sonunda Amorbach'a yerleşen Dük'ün ellerinde zaman ağır bir şekilde asılıydı. Kuruluş küçüktü, ülke yoksullaşmıştı; hatta
saatçilik bile sonunda sıkıcı hale geldi. O, dindarlığına rağmen Dük'ün batıl inançlardan yoksun olmadığı için, Cebelitarık'taki bir çingenenin kehanetini düşünüyordu. Bu çingene ona birçok kayıp ve haç yaşayacağını, mutluluk içinde öleceğini ve tek çocuğunun büyük bir kraliçe olacağını söylemişti. Çok geçmeden bir çocuğun beklenmesi gerektiği ortaya çıktı: Dük, çocuğun İngiltere'de doğması gerektiğine karar verdi. Yolculuk için parası yoktu ama kararlılığı bir kenara bırakılmamalıydı. Ne olursa olsun, çocuğunun İngiltere doğumlu olması gerektiğini ilan etti. Bir araba kiralandı ve Dük'ün kendisi kutuya bindi. İçeride Düşes, on dört yaşında bir kız olan kızı Feodora, hizmetçiler, dadılar, kucak köpekleri ve kanaryalar vardı. Yola koyuldular - Almanya'dan, Fransa'dan: kötü yollar, ucuz hanlar, katı Dük ve uysal, zengin Düşes için hiçbir şeydi. Kanal geçildi, Londra'ya güvenle ulaşıldı. Yetkililer Kensington Sarayı'nda bir oda seti sağladılar; ve orada, 24 Mayıs 1819'da bir kız çocuğu doğdu.[17]

[1] Greville, II, 326-8; Stockmar, bölüm i, 86; Knight, I, bölümler.
xv-xviii ve Ek ve II, bölüm i.

[2] Grey, 384, 386-8; _Mektuplar_, II, 40,

[3] Grey, 375-86.

[4] _Mektuplar_, I, 216, 222-3; II, 39-40; Stockmar, 87-90.

[5] Stockmar, _Biograpische Skizze_ ve bölüm iii.

[6] Creevey, I, 264, 272: 'Prinny karnını gevşetti, ki bu artık dizlerine kadar geliyor; aksi takdirde iyi olduğu söyleniyor,' 279.

[7] Greville, I, 5-7.

[8] Greville, IV, 2.

[9] Stockmar, 95; Creevey, I, 148; Greville, I, 228; Lieven, 183-4.

[10] Crawford, 24.

[11] _Aynı eser_, 80, 113.

[12] Stockmar, 112-3; _Mektuplar_, I, 8; Crawford, 27-30; Owen, 193-4,
197-8, 199, 229.

[13] Creevey, I, 267-71.

[14] Creevey, I, 276-7.

[15] _Letters_, I, 1-3: Grey, 373-81, 389; Crawford, 30-4; Stockmar,
113.

[16] Creevey, I, 282-4.

[17] Crawford, 25, 37-8.

{18}

BÖLÜM II

ÇOCUKLUK

I

Bu pek de etkileyici olmayan koşullarda dünyaya gelen çocuk, pek ilgi görmedi. Kaderini önceden görmek için çok az neden vardı. Clarence Düşesi, iki ay önce bir kız çocuğu doğurmuştu; bu bebek, gerçekten de, neredeyse
hemen ölmüştü; ancak Düşes'in tekrar
anne olması oldukça olası görünüyordu; ve böylece gerçekten de düştü. Bundan daha da fazlası, Kent
Düşesi gençti ve Dük güçlüydü; çok geçmeden bir kardeşin onu takip edip, küçük prensesin halefiyet şansını
elinden alması çok olasıydı.

Yine de, Dük'ün başka görüşleri vardı: kehanetler vardı.... Her neyse, çocuğa Elizabeth adını koyacaktı, mutlu bir kehanet ismi. Ancak, bunda, kardeşini rahatsız etme ihtimalini gören Naip'i hesaba katmadı, aniden vaftiz töreninde kendisinin de bulunacağını duyurdu ve aynı zamanda vaftiz babalarından birinin Rusya İmparatoru Alexander olacağını belirtti. Ve böylece tören gerçekleştiğinde ve Canterbury Başpiskoposu çocuğu hangi isimle vaftiz edeceğini sorduğunda, Naip 'Alexandrina' diye cevap verdi. Bunun üzerine Dük başka bir ismin daha eklenebileceğini öne sürmeye cesaret etti. 'Elbette,' dedi Naip; 'Georgina?' 'Yoksa
Elizabeth?' dedi Dük. Bir duraklama oldu, bu sırada Başpiskopos, patiska kollarındaki bebekle, bir Prens'ten diğerine biraz tedirginlikle baktı. 'Pekala, o zaman,' dedi Naip sonunda, 'ona annesinin adını ver. Ama önce Alexandrina gelmeli.' Böylece, babasının tiksintisine rağmen, çocuk 
Alexandrina Victoria olarak vaftiz edildi.[1]

[İllüstrasyon: 1836'DA PRENSES VICTORIA. _F. Winterhalter'in Portresinden._]

Dük'ün tiksinti duyduğu başka konular da vardı. Avam Kamarası'nın yetersiz hibesi, mali sıkıntılarına hiçbir şekilde son vermemişti. Hizmetlerinin ulus tarafından takdir edilmemesinden korkuluyordu. Borçları artmaya devam etti. Uzun yıllar boyunca yılda 7000 sterlinle yaşamıştı; ama şimdi masrafları tam iki katına çıkmıştı; daha fazla indirim yapamazdı; olduğu gibi, kuruluşunda sabahtan akşama kadar bir an bile boş duran tek bir hizmetçi yoktu. O, acılarını Robert Owen'a yazdığı uzun bir mektupta döktü. Owen'ın sempatisi pratik olma gibi büyük bir değere sahipti. 'Şimdi açıkça ifade ediyorum ki,' diye yazdı, 'konuyu mümkün olan her şekilde inceledikten sonra, İngiltere'de yaşamaya devam etmek için, şu anki sessiz yolumuzda bile, _görkemsiz ve gösterişsiz, yedi bin poundu iki katına çıkarmaktan başka bir şey işe yaramayacağından, AZALTMA İMKANSIZ olduğundan, tatmin oldum.' Evini 51.300 pounda satmak zorunda kalacağı açıktı: eğer bu başarısız olursa, gidip Kıta'da yaşayacaktı. 'Eğer hizmetlerim ülkem için yararlı olursa, _güce sahip olanlar_ kesinlikle Kolonilerdeki mesleki hizmetkarlığımın çok uzun dönemi boyunca yaşadığım çok kapsamlı kayıplar ve yoksunluklar için sahip olduğum haklı iddiaları doğrulamamda bana destek olmak zorundadır; ve eğer bu {20} elde edilemezse, _bu
onların takdir edilmediğinin açık bir kanıtıdır_; ve bu izlenim altında, Düşes ve ben çocuğumun _İngiliz_ doğumunu kurma ve ona Eski İngiltere topraklarında annelik besinini verme görevlerimizi yerine getirdiğimizde, yurtdışındaki emekliliğime geri dönmekten çekinmeyeceğim; ve eğer İlahi Takdir bize daha fazla aile artışı
vermeyi
kader ederse, bunu kesinlikle tekrarlayacağız.'[2]

Bu arada, kışı Sidmouth'da geçirmeye karar verdi, 'Düşes ılık deniz banyosundan ve çocuğumuz da Londra'da çok iğrenç olan
yıl aylarında Devonshire'ın güzel kıyısında deniz havasından faydalanabilsin diye' dedi Owen'a.[3] Aralık ayında hareket yapıldı. Yeni yılla birlikte, Dük başka bir kehaneti daha hatırladı. 1820'de bir falcı ona, Kraliyet Ailesi'nden iki kişinin öleceğini söylemişti. Bunlar kimler olacaktı? Çeşitli olasılıklar üzerinde spekülasyon yaptı: Kral, açıkça, daha fazla
yaşayamazdı; ve York Düşesi ölümcül bir
hastalığa yakalanmıştı. Muhtemelen York Kralı ve Düşesi;
ya da belki Kral ve York Dükü; ya da Kral ve Naip.
Kendisi İngiltere'nin en sağlıklı adamlarından biriydi.[4] 'Kardeşlerim,' diye ilan etti, 'benim kadar güçlü değiller; ben normal bir hayat yaşadım.
Hepsinden daha uzun yaşayacağım. Taç bana ve çocuklarıma gelecek.'[5] Yürüyüşe çıktı ve ayakları ıslandı. Eve döndüğünde çoraplarını değiştirmeyi ihmal etti. Soğuk algınlığına yakalandı,
akciğerlerinde iltihap oluştu ve 22 Ocak'ta ölmek üzere olan bir adamdı.
Tuhaf bir tesadüf eseri, genç Dr. Stockmar o sırada evde kalıyordu; iki {21} yıl önce, Prenses Charlotte'un ölüm döşeğinin yanında durmuştu; ve şimdi Kent Dükü'nü acı içinde izliyordu. Stockmar'ın tavsiyesi üzerine aceleyle bir vasiyet hazırlandı. Dük'ün
dünyevi malları olumsuz nitelikteydi; ancak,
talihleri ​​artık çok garip bir şekilde değişen, habersiz çocuğun velayetinin Düşes'e verilmesi önemliydi. Dük, belgeyi ancak anlayabiliyor ve imzasını atabiliyordu.
Yazısının tamamen açık olup olmadığını sorduktan sonra,
bilincini kaybetti ve ertesi sabah son nefesini verdi.[6] Altı
gün sonra, çingenenin kehanetinin ikinci yarısının gerçekleşmesi geldi. İngiltere Kralı Üçüncü George'un uzun, mutsuz ve utanç verici hayatı sona erdi.

II

Sidmouth'daki işler öyle bir karmaşa içindeydi ki, Düşes Londra'ya dönme imkânından yoksundu. Prens Leopold aceleyle aşağı indi ve kız kardeşini ve ailesini yavaş ve acı dolu aşamalardan geçerek Kensington'a götürdü. Hacimli siyahlar içindeki dul kadın, geçinmek için tüm sakinliğine ihtiyaç duyuyordu. Beklentileri her zamankinden daha şüpheliydi. Yıllık 6000 sterlini vardı; ancak kocasının borçları önünde bir dağ gibi yükseliyordu. Kısa süre sonra Clarence Düşesi'nin bir kez daha çocuk beklediğini öğrendi. İngiltere'de ne bekleyecekti? Neden yabancı bir ülkede, dilini konuşamadığı, geleneklerini anlayamadığı yabancıların arasında kalsındı? Elbette {22}
Amorbach'a geri dönmek ve orada, kendi halkının arasında, kızlarını ekonomik belirsizlik içinde büyütmek en iyisi olurdu. Ama o, köklü bir iyimserdi;
hayatını mücadelelerle geçirmişti ve şimdi yılmayacaktı. Ve
ayrıca, bebeğine tapıyordu. 'C'est mon bonheur, mes delices, mon
existence,' diye ilan etti; sevgilim, onu ne bekliyorsa
bir İngiliz prensesi olarak yetiştirilmeliydi. Prens Leopold, yılda ek 3000 L teklifle asil bir şekilde ortaya çıktı; ve
Düşes Kensington'da kaldı.[7]

Çocuğun kendisi son derece şişmandı ve büyükbabasına
dikkat çekici bir şekilde benziyordu. 'C'est l'image du feu Roi!' diye haykırdı Düşes. 'C'est le Roi Georges en jupons,' küçük yaratık birinden diğerine zorlukla yürürken çevredeki hanımlar yankılandı.[8]

Çok geçmeden, dünya Kensington'daki kreşe biraz ilgi duymaya başladı. 1821'in başlarında, Clarence Düşesi'nin ikinci çocuğu Prenses Elizabeth, doğumundan üç ay sonra öldüğünde, ilgi arttı. Büyük güçler ve şiddetli düşmanlıklar kraliyet beşiğinin etrafında belirsiz bir şekilde hareket ediyor gibiydi. Bu, hizipleşme ve öfke, şiddetli baskı ve derin hoşnutsuzluk zamanıydı. Uzun süredir olumsuz koşullar tarafından engellenen güçlü bir hareket, şimdi ülke genelinde yayılıyordu. Yeni tutkular, yeni arzular, yurtdışındaydı; ya da daha doğrusu, eski tutkular ve eski arzular, yeni bir güçle yeniden canlanıyordu: özgürlük sevgisi, adaletsizlik nefreti, insanın geleceği için umut. Güçlüler hala koltuklarında gururla oturuyor, eski tiranlıklarını dağıtıyorlardı; ancak karanlığın içinden bir fırtına toplanıyordu ve gökyüzünde çoktan {23} şimşek çakıyordu. Ancak en büyük güçler
zayıf insan araçlarıyla işlemek zorundaydı; ve uzun yıllar boyunca İngiliz liberalizminin büyük davasının Kensington'daki küçük kızın hayatına bağlı olduğu
görülüyordu. O, ülke ile korkunç amcası, gericiliğin iğrenç
tecessümü olan Cumberland Dükü arasında tek başına duruyordu. Kent Düşesi kaçınılmaz olarak kocasının partisiyle birlikte oldu; Whig liderleri, Radikal ajitatörler onun etrafında toplandı; cesur Lord Durham ile yakın arkadaştı, korkusuz O'Connell'in kendisiyle dostça ilişkiler içindeydi. Wilberforce'u kabul etti - ama elbette oturmasını istemedi.[9]
Kamuoyunda 'Halkın özgürlüklerine' inandığını ilan etti.[10] Genç Prenses'in gitmesi gereken şekilde yetiştirileceği kesindi; ancak orada, tahtın hemen arkasında,
belalı bir şekilde Cumberland Dükü bekliyordu. Brougham, küfürbaz bir şekilde geleceğe bakarak, korkunç olasılıklara işaret etti. George IV'ün hastalığa yakalandığını duyduğunda, 'Daha önce hiç bir Prens için bu kadar içten dua etmemiştim,' diye yazdı. 'Eğer gitseydi, bu kötü adamların [Muhafazakar Bakanlar] tüm dertleri onunla birlikte giderdi ve Fred. I [York Dükü] hayatı boyunca kendi adamları olurdu... O (Fred. I) da uzun yaşamayacak; O
Kara Muhafızlar Prensi, "Kardeş William", o kadar kötü bir hayattır ki, doğanın akışı içinde Kral Ernest I veya Naip Ernest [Cumberland Dükü] tarafından _suikaste_ uğrarız.'[11] Bu tür düşünceler yalnızca Brougham'a özgü değildi; halkın duygularının kaynadığı bir durumda, sürekli olarak yüzeye
sıçrıyorlardı; ve hatta tahta çıkmasından önceki yıl bile, Radikal gazeteler Prenses Victoria'nın kötü amcasının entrikaları yüzünden tehlikede olduğuna dair {24} önerilerle doluydu.[12]

Ancak bu çatışmaların ve önsezilerin hiçbir yankısı küçük Drina'ya ulaşmadı - aile çevresinde böyle çağrılırdı - bebekleriyle oynarken, koridorlarda koşarken veya amcası York'un ona verdiği eşeğe binerken[13] Kensington Bahçeleri'nin caddelerinde. Sarışın, mavi gözlü çocuk, dadıları, annesinin hanımları ve kız kardeşi Feodora tarafından putlaştırılıyordu; ve birkaç yıl boyunca, annesinin katılığına rağmen, şımartılma tehlikesi vardı. Zaman zaman şiddetli bir öfkeye kapılıyor, küçük ayağını yere vuruyor ve herkese meydan okuyordu; ne derlerse desinler,
harflerini öğrenmiyordu--hayır, _öğrenmeyecekti_; sonradan çok
üzgündü ve gözyaşlarına boğuldu; ama harfleri öğrenilmemişti.
Ancak beş yaşına geldiğinde, Fraeulein Lehzen'in ortaya çıkmasıyla bir değişiklik oldu.
Hanoverli bir din adamının kızı olan ve daha önce Prenses Feodora'nın mürebbiyesi olan bu hanım, kısa sürede sorumluluğu altındakilere yeni bir ruh aşılamayı başardı.
İlk başta, gerçekten de, küçük Prenses'in öfke patlamalarından dehşete düşmüştü; hayatında hiç bu kadar tutkulu ve yaramaz bir çocuk görmediğini söyledi. Sonra başka bir şey fark etti; çocuk olağanüstü derecede doğru söylüyordu; ne ceza gelirse gelsin,
asla yalan söylemedi.[14] Yeni mürebbiye kararlı, çok kararlıydı, yine de dünyadaki tüm kararlılığın
küçük Drina'nın kalbine girmediği sürece işe yaramayacağını görecek kadar sağduyuluydu. Bunu başardı ve
artık hiçbir zorluk yaşanmadı. Drina mektupları bir melek gibi öğrendi; ve başka şeyler de öğrendi. {25} Barones de Spaeth
ona küçük karton kutular yapmayı ve bunları
parıltılar ve boyalı çiçeklerle süslemeyi öğretti;[15] annesi ona dinini öğretti.
Her pazar sabahı kilise sırasında oturan altı yaşındaki çocuk,
din adamının bitmeyen vaazını hayranlıkla dinlerken görüldü, çünkü
öğleden sonra bunun üzerinde sorguya çekilecekti.[16] Düşes, kızının mümkün olan en erken andan itibaren, en saygın kişilere hitap edecek şekilde yüksek mevkiine hazırlanması gerektiğine kararlıydı; iyi, sade, tutumlu Alman zihni, Carlton House'daki utanmazca gezilerden dehşet ve şaşkınlıkla geri çekildi; Drina'nın sadelik, düzenlilik, nezaket ve bağlılık erdemlerini bir an bile unutmasına izin verilmemeliydi. Ancak küçük kız, bu tür derslere gerçekten çok az ihtiyaç duyuyordu, çünkü doğal olarak sade ve düzenliydi, zorluk çekmeden dindardı ve nezaket duygusu keskindi. Kendi konumunun inceliklerini çok iyi anlıyordu. Altı yaşında bir çocuk olan Lady Jane Ellice, büyükannesi tarafından Kensington Sarayı'na götürüldüğünde, kendisiyle aynı yaşta olan Prenses Victoria ile oynamaya başladı. Görgü kurallarından bihaber olan genç ziyaretçi, biraz fazla tanıdık bir şekilde yerdeki oyuncaklarla oynamaya başladı; ancak hemen 'Onlara dokunmamalısın,' dedi, 'onlar benim; ve ben sana Jane diyebilirim,
ama sen bana Victoria dememelisin.'[17] Prensesin en sürekli
oyun arkadaşı, Düşes'in majör-domo'su Sir John Conroy'un kızı Victoire'dı. İki kız birbirlerine çok düşkündü; Kensington Bahçeleri'nde el ele yürürlerdi. Ancak küçük Drina, hangisinin onları saygılı bir mesafeden, dev, kızıl bir uşak tarafından takip edildiğinin gayet farkındaydı.[18]

Sıcakkanlı, duyarlıydı, sevgili Lehzen'ini severdi ve sevgili Feodora'sını, sevgili Victoire'ını ve sevgili Madame de Spaeth'ini severdi. Ve sevgili Annesi... elbette onu da severdi; bu onun göreviydi; ve
yine de -nedenini söyleyemezdi- Claremont'ta Amcası Leopold'la kaldığında her zaman daha mutlu olurdu. Orada, yıllar önce kuzeni Charlotte'a hizmet etmiş olan yaşlı Bayan Louis, onu gönlünce okşardı; ve amcası da ona karşı harika bir şekilde nazikti, onunla ciddi ve nazik bir şekilde, neredeyse yetişkin bir insanmış gibi konuşurdu. O ve Feodora, çok kısa olan ziyaretleri bittiğinde her zaman ağlarlardı ve Kensington'ın görev bilinciyle monotonluğuna ve şefkatli gözetimine geri dönmek zorunda kalırlardı. Fakat bazen annesi evde kalmak zorunda kaldığında, sevgili Feodora ve sevgili Lehzen ile tek başına araba sürmeye çıkmasına izin verilirdi ve istediği gibi konuşup bakabilirdi ve bu çok keyifliydi.[19]

Claremont'a ziyaretler yeterince sıktı; fakat bir gün, özel bir
günde, daha nadir ve daha heyecan verici bir ziyarette bulundu. Yedi yaşındayken, kendisi, annesi ve kız kardeşi Kral tarafından Windsor'a gitmeleri istendi. Kardeşçe huysuzluğunu yengesine ve ailesine aktaran IV. George, sonunda somurtmaktan bıkmıştı ve
hoşnut olmaya karar verdi. Peruklu ve gutlu, süslü ve devasa yaşlı adam, yanında mücevherli metresi ve etrafında gösterişli sarayıyla, bir gün aynı salonlarda çok farklı bir durumda olacak olan minik yaratığı kabul etti. 'Bana küçük {27} pençeni ver,' dedi; ve iki çağ birbirine değdi. Ertesi sabah, Gloucester Düşesi ile faytonuyla giderken, Park'ta Kent Düşesi ve çocuğuyla karşılaştı. "Onu içeri alın," emrini verdi ve bu emir,
annenin dehşetine ve kızın sevincine, hemen yerine getirildi. Hemen Virginia Water'a doğru yola koyuldular, orada
balık tutan lordlar ve hanımlarla dolu büyük bir mavna ve bir bandoyla birlikte başka bir mavna vardı; ve Kral, Feodora'ya göz ucuyla baktı ve onun görgüsünü övdü ve sonra
kendi küçük yeğenine döndü. "En sevdiğiniz şarkı nedir? Bando
çalacak." "Tanrı Kralı korusun, efendim," anında cevap oldu.
Prensesin cevabı, daha sonra ünlü olan bir inceliğin erken bir örneği olarak övüldü. Ama çok doğru sözlü bir çocuktu ve belki de
gerçek görüşüydü.[20]

III

1827'de, karısının kaybı için Rutland Düşesi'nin sempatisini kazanarak bir miktar teselli bulan York Dükü öldü ve geride
tamamlanmamış Stafford House ve 200.000 £ değerinde borç bıraktı. Üç yıl sonra George IV de ortadan kayboldu ve
Clarence Dükü onun yerine hüküm sürdü. Artık yeni Kraliçe'nin büyük olasılıkla bir daha asla anne olmayacağı açıktı; bu nedenle
Prenses Victoria, Parlamento tarafından varis-varsayıcısı olarak tanındı;
ve beş yıl önce maaşı iki katına çıkarılan Kent Düşesi'ne, Prenses'in bakımı için ek 10.000 £ verildi ve Kral'ın kızının çoğunluğundan önce ölmesi durumunda naip olarak atandı. Aynı zamanda, Devletin anayasasında büyük bir sarsıntı yaşandı. İngiltere'ye kırk yıldan fazla süredir egemen olan Muhafazakârların gücü, aniden çökmeye başladı. Bunu izleyen muazzam mücadelede, bir an için nesillerin geleneğinin
parçalanacağı, gericilerin kör inatçılığı ve düşmanlarının kararlı öfkesinin devrimden başka bir sonucu olamayacağı düşünüldü. Ancak uzlaşma güçleri zafer kazandı: Reform Yasası kabul edildi. Anayasanın ağırlık merkezi orta sınıflara doğru kaydı; Whigler iktidara geldi; ve Hükümetin görünümü Liberal bir renk aldı. Bu yeni durumun sonuçlarından biri de Kent Düşesi ve kızının pozisyonunda bir değişiklik oldu. Bir muhalefet kliğinin _koruyucuları_ olmaktan çıkıp, ulusun resmi çoğunluğunun
malları oldular. Prenses Victoria bundan böyle orta sınıfların zaferinin yaşayan sembolüydü.

Öte yandan Cumberland Dükü buna karşılık gelen bir
tutulma yaşadı: pençeleri Reform Yasası tarafından kesilmişti. Çirkinliği
kalsa da önemsiz ve neredeyse zararsız hale geldi; o hala kötü amcaydı --ama sadece bir hikayenin.

Düşesin kendi liberalizmi çok derin değildi. Kocasının
doğal olarak ayak izlerini takip etti, kocasının zeki arkadaşlarının
sloganlarını ve zeki kardeşi Leopold'un
genellemelerini inançla tekrarladı. Kendisinin zeki olma iddiası yoktu; Yoksulluk Yasası, Köle Ticareti ve Politik Ekonomi hakkında pek bir şey bilmiyordu; ama görevini yaptığını umuyordu;
ve aynı şeyin Victoria için de söylenebileceğini umuyordu --hep içtenlikle umuyordu. Onun eğitimsel kavramları {29} Dr. Arnold'unkilerdi,
onun görüşleri o zamanlar toplumun içine nüfuz etmeye başlamıştı. Dr. Arnold'un amacı, her şeyden önce, öğrencilerini 'kelimenin en yüce ve en gerçek anlamıyla, Hristiyan beyefendiler' yapmaktı; entelektüel
incelikler bunu takip edebilirdi. Düşes, kızının Hristiyan bir kraliçe olarak
büyümesini sağlamanın hayatındaki en büyük görevi olduğuna ikna olmuştu. Tüm enerjisini bu göreve adadı;
ve çocuk büyüdükçe, çabalarının
başarısız olmadığı için kendini övdü. Prenses on bir yaşına geldiğinde, Londra ve Lincoln Piskoposlarından kızını bir sınava tabi tutmalarını ve kaydedilen ilerleme hakkında rapor vermelerini istedi. Düşes, açıkça kendi eliyle yazdığı bir mektupta, 'Artık zamanının geldiğini hissediyorum,' diye açıkladı, 'yapılanların bir teste tabi tutulması, eğer bir şey yanlış yargıyla yapılmışsa düzeltilebilmesi ve geleceğe yönelik planın dikkate alınmaya ve revizyona açık olması gerekir... Neredeyse her derse veya bir kısmına kendim katılırım;
ve Prenses'in etrafındaki hanımefendi yetenekli bir kişi olduğundan, çeşitli öğretmenler için derslerini hazırlamasında ona yardımcı olur, çünkü ben de bu şekilde hareket etmeye ve onun mürebbiyesi olmaya karar verdim... Uygun bir yaşa geldiğinde benimle birlikte düzenli olarak İlahi Ayin'e katılmaya başladı ve kalbinde dinin olduğunu, bundan o kadar ahlaki olarak etkilendiğini, duygularına yansıtabildiği için hataya daha az meyilli olduğunu hissediyorum. 'Onun karakterinin genel eğilimi,' diye ekledi Düşes, 'zeka gücüdür, bilgiyi kolayca alabilme ve herhangi bir noktada fikri sorulduğu zaman çok adil ve iyi niyetli bir karara varma konusunda özel bir istekliliktir. Gerçeğe bağlılığı o kadar belirgin bir karaktere sahiptir ki, o Siper'in herhangi bir koşul tarafından yıkılacağından endişe duymuyorum.' Piskoposlar Saray'da bulundular ve incelemelerinin sonucu istenebilecek her şeydi. 'Kendisine sorulan çok çeşitli soruları yanıtlarken,' diye bildirdiler, 'Prenses, Kutsal Yazılar Tarihinin en önemli özellikleri ve İngiltere Kilisesi tarafından öğretilen Hristiyan Dininin önde gelen gerçekleri ve ilkeleri hakkında doğru bir bilgi sergiledi ve ayrıca bu kadar genç bir kişide dikkat çeken İngiliz Tarihinin Kronolojisi ve temel gerçekleri hakkında bir bilgi sahibiydi. Coğrafya, Kürelerin kullanımı, Aritmetik ve Latince Dilbilgisi konularındaki sorulara Prenses'in verdiği yanıtlar eşit derecede tatmin ediciydi.' Düşes'in eğitim planının herhangi bir iyileştirmeye açık olduğuna inanmıyorlardı; ve danışılan Canterbury Başpiskoposu da aynı memnuniyet verici sonuca vardı.[21]

Ancak atılması gereken önemli bir adım daha vardı. Düşes'in Piskoposlara açıkladığı gibi, Prenses şimdiye kadar muhtemelen dolduracağı makamdan habersiz tutulmuştu. 'O, görevlerinin farkındadır ve bir Egemen başkaları için yaşamalıdır; böylece masum zihni gelecekteki kaderinin izlenimini aldığında, bunu Kendisinden beklenen şeyin farkında olacak şekilde biçimlendirilmiş bir zihinle alır ve umulur ki, bakacağı konumla büyülenmeyecek kadar ilkelerinde iyi temellenmiş olur.'[22] Ertesi yıl, bu noktada aydınlatılmasına karar verildi. Bilinen sahne bunu izledi: tarih dersi, İngiltere Krallarının soyağacı tablosunun mürebbiye tarafından önceden kitaba kaydırılması, Prenses'in şaşkınlığı, soruşturmaları, gerçekleri nihai olarak kavraması. Çocuk sonunda anladığında, bir an sessiz kaldı ve sonra konuştu: 'İyi olacağım,' dedi. Sözcükler geleneksel bir itirazdan, üst üste binen bir arzunun ifadesinden daha fazlasıydı; onlar,
sınırlılıkları ve yoğunlukları, egoizmleri ve
alçakgönüllülükleri bakımından, bir yaşamın baskın niteliklerinin içgüdüsel bir özetiydi.
Majesteleri uzun süre sonra, 'Bunu öğrendiğimde çok ağladım,' diye belirtti. Hiç şüphe yok ki, diğerleri, hatta sevgili Lehzen bile oradayken, küçük kız kendi kendine hakim oldu; ve sonra bir mendille, annesinin görüş alanından uzakta,
içsel, yabancı bir heyecanın kalbini rahatlatmak için bir yere gizlice uzaklaştı.[23]

Ancak annesinin görüşünden kaçmak hiç de kolay değildi.
Sabah ve akşam, gündüz ve gece, annenin uyanıklığı hiç gevşemedi. Çocuk kıza, kız genç kadına dönüştü; ama yine de annesinin yatak odasında uyuyordu; yine de
kendi başına oturabileceği veya çalışabileceği hiçbir yer ona verilmemişti.[24] Her adımında sıra dışı bir dikkat vardı: tahta çıktığı güne kadar, yanında elini tutan biri olmadan aşağı inmedi.[25] Ev halkına sadelik ve düzenlilik hükmediyordu.
Saatler, günler, yıllar yavaş ve metodik bir şekilde geçiyordu.
Bebekler -her biri çok düzgün giyinmiş, her biri adı kataloğa titizlikle girilmiş sayısız bebek- bir kenara bırakıldı ve yerlerini biraz müzik ve biraz dans aldı.
Taglioni, figüre zarafet ve onur kazandırmak için geldi[26] ve Lablache, tiz tizleri kendi {32} zengin basıyla eğitmek için geldi. Chester Dekanı, resmi öğretmen, Kutsal Kitap tarihiyle ilgili bitmek bilmeyen eğitimine devam ederken, Northumberland Düşesi, resmi mürebbiye, her derse yakışır bir ciddiyetle başkanlık etti. Hiç şüphesiz, Prenses'in okul günlerindeki en büyük başarısı
dilbilimseldi. Almanca doğal olarak aşina olduğu ilk dildi; ancak İngilizce ve Fransızca hemen ardından geldi; ve neredeyse üç dilli oldu, ancak İngilizce gramerindeki ustalığı
eksik kaldı. Aynı zamanda, İtalyanca ve biraz da Latince bilgisi edindi. Yine de çok fazla
okumadı. Bu onun umursadığı bir meslek değildi; kısmen, belki de, kendisine verilen kitapların hepsi ya çok sıkıcı olan vaazlar ya da anlaşılmaz olan şiirlerdi. Romanlar kesinlikle yasaktı. Lord Durham annesini, Bayan Martineau'nun Siyasi Ekonomi'nin gerçeklerini anlatan hikayelerinden bazılarını almaya ikna etti ve bunlar onu çok mutlu etti; ancak, zihnini dolduran şeyin hikayenin alışılmadık zevki olması ve değişim teorisini veya kira doğasını asla gerçekten kavrayamamış olması korkulmalıdır.[27]

Ergenlik yıllarında onu çevreleyen zihinsel atmosferin neredeyse tamamen kadınsı olması onun talihsizliğiydi. Günlük hayatın nazik monotonluğunu, coşkuyla, kabalıkla, umursamaz kahkahalarla ve dış dünyadan gelen özgürlük esintileriyle bozacak hiçbir baba, hiçbir kardeş yoktu. Prenses asla yüksek ve homurdanan bir sesle çağrılmadı; asla, tabii ki, kendi yumuşak yanağında sert, pürüzlü bir yanağı hissetmedi; asla bir çocukla
duvara tırmanmadı. Claremont'a yaptığı ziyaretler -erkek toplumuna yapılan lezzetli {33} küçük kaçışlar- on bir yaşındayken ve
Prens Leopold Belçika Kralı olmak üzere İngiltere'den ayrıldığında sona erdi. Onu
hâlâ seviyordu; o hâlâ 'il mio secondo padre'ydi -ya da daha doğrusu, _solo_ padre'ydi,
çünkü o gerçekten benim gerçek babama benziyor, çünkü benim hiç babam yok'; ancak onun babacanlığı artık ona soğuk iletişim kanalından belirsiz ve dolaylı olarak geliyordu. Bundan böyle kadın görevi, kadın zarafeti, kadın coşkusu onu tamamen kuşattı; ve ruhu, çevreleyen kıvrımlar arasında, hiçbir büyüyen hayatın gerçekten gelişemeyeceği iki büyük etki tarafından neredeyse hiç ulaşılamadı -mizah ve hayal gücü. Barones Lehzen--çünkü o, Hanover soyluları arasında George IV tarafından ölmeden önce
bu rütbeye yükseltilmişti--Prenses'in dünyasının gerçek
merkeziydi. Feodora evlendiğinde, amca
Leopold Belçika'ya gittiğinde, Barones rakipsiz kaldı.
Prenses annesine görev bilinciyle saygılarını sundu; ama Lehzen'in
kalbi vardı. Hanover'daki papazın geveze, kurnaz kızı, kraliyet görevine olan bağlılığını cömertçe göstererek, sınırsız bir güven ve tutkulu bir hayranlıkla ödülünü almıştı. Kız, doğduğundan beri sahip olduğu '_değerli_ Lehzen', 'en iyi ve en sadık arkadaş' için ateşten geçerdi. Günlüğü,
on üç yaşındayken başladığı, gün be gün yaptıklarının ve duygularının küçük ardışıklığını kaydettiği, her sayfasında Barones'in ve onun çevredeki etkisinin izlerini taşır. Orada görülen genç yaratık, samimiyeti, sadeliği, çabuk sevgileri ve dindar kararlarıyla kendini
sahte bir netlikle tasvir etmiş, neredeyse bir Alman papazının kızı olabilirdi. Zevkleri, hayranlıkları, _anguements_'ları, doğal olarak alt çizgiler ve ünlem işaretleriyle örtülüydü. 'Bu _keyifli_ bir yolculuktu. Çok fazla dörtnala gittik. TATLI KÜÇÜK ROSY GÜZEL BİR ŞEKİLDE GİTTİ!! Eve 1'e 1/4 kala geldik.... 7'ye 20 kala Opera'ya gittik.... Rubini geldi ve "Anna Boulena"dan bir şarkı söyledi _oldukça güzel_. Eve 11'e 1/2 kala geldik.'[28] Okumaları hakkındaki yorumlarında, Barones'in zihni açıkça ortaya çıkıyor. Bir gün, bir hata sonucu, Fanny Kemble'ın anılarından oluşan bir cilt almasına izin verildi. 'Kesinlikle çok
küstahça ve tuhaf bir şekilde yazılmış. Kişi,
üslubundan yazarın çok küstah ve iyi yetiştirilmemiş olması gerektiğini düşünür; çünkü
içinde çok fazla kaba ifade var. Bayan Butler gibi çok fazla yeteneğe sahip bir kişinin bunu bu kadar önemsiz görmesi ve kendisine ancak zarar verebilecek bu kadar çöp ve saçmalıkla dolu bir kitap yayınlaması büyük bir yazık. 9'u 20 dakika geçe kadar uyanık kaldım.' Barones'in yüksek sesle okuduğu Madame de Sevigne'in mektupları daha fazla onay aldı. 'Ne kadar zarif ve doğal bir tarzı var! Çok _naiflik_, zekâ ve zarafetle dolu.' Fakat onun en büyük hayranlığı Chester Piskoposu'nun 'Aziz Matta İncili'nin Açıklaması'na saklıydı. 'Gerçekten çok güzel bir kitap. Tam da
benim sevdiğim türden; sade ve anlaşılır ve gerçek ve iyi hislerle dolu. Neredeyse her paragrafında
sızlanmanız gereken o bilgili kitaplardan biri değil. Lehzen bunu bana
Kutsal Ayin'i aldığım Pazar günü verdi.'[29] Birkaç hafta önce
onaylanmıştı ve olayı şu şekilde tarif etti: 'Onayımın hayatımdaki en ciddi ve önemli olaylardan ve eylemlerden biri olduğunu hissettim; ve bunun zihnim üzerinde {35}
iyileştirici bir etkisi olabileceğine güvendim. Yaptığım tüm yanlışlar için derin bir pişmanlık duydum ve kalbimi ve zihnimi güçlendirmesi için Yüce Tanrı'ya güvendim; ve kötü olan her şeyi terk edip erdemli ve doğru olan her şeyi takip etmek. Gerçek bir Hıristiyan olmak, sevgili annemi tüm kederlerinde, denemelerinde ve endişelerinde teselli etmeye çalışmak ve ona karşı görev bilinci olan ve şefkatli bir kız olmak için kararlı bir şekilde gittim. Ayrıca benim için çok şey yapan sevgili Lehzen'e itaat etmek için. Beyaz dantel bir elbise giymiştim, beyaz krep bir başlık ve etrafında beyaz güllerden oluşan bir çelenk vardı. Sevgili annemle birlikte arabayla gittim ve diğerleri başka bir arabayla beni takip ettiler.'[30]
İnsan elinde küçük, pürüzsüz, kristal bir çakıl taşı tutuyormuş gibi görünüyor, kusursuz ve ışıltısız ve o kadar şeffaf ki bir bakışta içinden görebiliyor.

Yine de belki de, sonuçta, seçici göz için saflık mutlak olmayacaktır. Dikkatli bir araştırmacı, bakir toprakta, beklenmedik bir damarın ilk belirsiz izlerini tespit edebilir. O manastır yaşamında
ziyaretler heyecan verici olaylardı; ve Düşes'in birçok akrabası olduğu için,
sık sık gelmiyorlardı; teyzeler ve amcalar sık ​​sık Almanya'dan gelirdi, kuzenler de. Prenses on dört yaşındayken, Würtemberg'den gelen iki çocuğun, Prens Alexander ve Ernst'in, annesinin kız kardeşinin ve hüküm süren dükün oğulları olduğunu görünce çok sevindi. 'İkisi de _son derece uzun_,' diye belirtti; 'İskender _çok yakışıklı_ ve Ernst'in _çok nazik bir ifadesi_ var. İkisi de _SON DERECE _sevimli_.' Ve ayrılışları onu buna karşılık gelen pişmanlıklarla doldurdu. 'Onların mavnaya bindiğini gördük ve bir süre sahilde yelken açmalarını izledik. Çok sevimli ve evde olmaları çok hoştu {36}; her zaman _memnundular,
her zaman iyi huyluydular_; Alexander tekneden inerken bana çok özen gösterdi ve
yanımda sürdü; Ernst de öyle yaptı.'[31] İki yıl sonra, iki kuzen daha geldi, Prens Ferdinand ve Augustus. Prenses, 'Sevgili Ferdinand,' diye yazdı, 'her partiden evrensel bir hayranlık uyandırdı... Çok yapmacıksız ve çok
seçkin bir görünüme ve tavıra sahip. İkisi de çok
sevgili ve
çekici genç adamlar. Augustus da çok cana yakın ve tanındığında
çok sağduyulu davranıyor.' Başka bir vesileyle, 'Sevgili Ferdinand geldi ve
yanımda oturdu ve çok içten ve mantıklı konuştu. Onu _çok_ seviyorum.
Sevgili Augustus yanıma oturdu ve benimle konuştu ve o da çok
iyi bir genç adam ve çok yakışıklı.' İkisi arasında hangisinin daha yakışıklı olduğuna karar veremedi. Genel olarak, "Ferdinand'ın Augustus'tan daha yakışıklı olduğunu düşünüyorum, gözleri çok güzel ve çok canlı, zekice bir ifadesi var; _ikisi_ de çok tatlı bir ifadeye sahip; Ferdinand konuşurken ve gülümsediğinde ifadesinde _oldukça güzel_ bir şey var ve _çok_ iyi." diye sonuca vardı. Ancak, belki de en iyisi ikisinin de 'çok yakışıklı ve _çok_ sevgili_ olduğunu söylemekti.[32] Ancak kısa bir süre sonra iki kuzen daha geldi ve geri kalan her şeyi gölgede bıraktılar. Bunlar, annesinin en büyük kardeşi Saxe-Coburg Dükü'nün oğulları olan Prens Ernest ve Albert'ti. Bu sefer Prenses gözlemlerinde daha ayrıntılıydı. 'Ernest,' diye belirtti, 'Ferdinand ve Augustus kadar uzun; koyu renk saçları,
güzel koyu renk gözleri ve kaşları var, ancak burnu ve ağzı iyi değil;
yüzünde çok nazik, dürüst ve zeki bir ifade var ve çok iyi bir fiziğe sahip. Ernest kadar uzun ama daha tıknaz olan Albert, son derece yakışıklı; saçları benimkiyle hemen hemen aynı renkte; gözleri iri ve mavi, güzel bir burnu ve güzel dişleri olan çok tatlı bir ağzı var; ancak yüzünün çekiciliği, son derece hoş olan ifadesidir; _cest a la
fois_ iyilik ve tatlılıkla dolu ve çok akıllı ve zeki.'
'İki kuzenim de,' diye ekledi, 'çok nazik ve iyiler; Augustus'tan çok daha _formes_ ve dünya insanları; çok iyi İngilizce konuşuyorlar ve ben de onlarla konuşuyorum. Ernest 21 Haziran'da 18, Albert ise 26 Ağustos'ta 17 yaşında olacak. Sevgili Amca Ernest bana o kadar evcil bir _Lory_ hediye etti ki,
elinizde kalır ve parmağınızı gagasına sokabilir veya
onunla herhangi bir şey yapabilirsiniz, o asla ısırmaya çalışmaz. Annemin gri papağanından
daha büyüktür.' Biraz sonra, 'Sevgili kuzenlerimin arasında kanepede oturdum ve çizimlere baktık. İkisi de çok güzel çiziyordu, özellikle Albert ve ikisi de müziğe aşırı düşkün; piyanoda çok güzel çalıyorlar. Onları ne kadar çok görürsem, onlara o kadar çok hayran oluyorum ve onları daha çok seviyorum... Onlarla birlikte olmak
çok keyifli; meşgul olmayı da çok seviyorlar; her genç için tam bir örnek.' Üç haftalık bir konaklamanın ardından, genç adamların ve babalarının Almanya'ya dönme zamanı geldiğinde, ayrılık anı hüzünlüydü. 'Bu bizim son MUTLU MUTLU kahvaltımızdı, bu sevgili Amca ve o _çok_ sevgili kuzenlerimle, onları _çok_ ÇOK ÇOK seviyorum; dünyadaki diğer kuzenlerden _çok_ daha çok. Ferdinand'ı ve ayrıca iyi
Augustus'u sevdiğim kadar, Ernest ve Albert'i onlardan daha çok seviyorum, oh evet, ÇOK
_daha_ fazla.... İkisi de çok şey öğrendiler ve çok zekiler, doğal olarak zeki, {38} özellikle ikisinin arasında en çok düşüneni olan Albert ve ciddi ve öğretici şeyler hakkında konuşmayı çok seviyorlar ve yine de çok _çok_ neşeli, neşeli ve mutlular, tıpkı gençlerin olması gerektiği gibi; Albert her zaman kahvaltıda ve her yerde eğlenir ve zekice esprili cevaplar verirdi; Dash'i çok komik bir şekilde oynar ve okşardı... Sevgili Albert aşağı indiğimde piyano çalıyordu. Saat 11'de sevgili Amcam, en _sevgili_ kuzenlerim ve Charles, Kont Kolowrat eşliğinde yanımızdan ayrıldılar. En
sevgili kuzenlerimin ikisini de en sıcak şekilde kucakladım, sevgili Amcamı da. Acı acı, çok acı bir şekilde ağladım.'[33] Prensler onun coşkularını
ve aralarındaki italiklerini paylaştılar; ancak onun gizli tercihinin nerede olduğu yeterince açıktı. 'Özellikle Albert'! Henüz on yedi yaşındaydı; ve genç adamın çekiciliği, iyiliği ve başarıları, büyük mavi gözleri, güzel burnu, tatlı ağzı ve güzel dişleri o tomurcuklanan organizmada derin bir izlenim bırakmıştı.

IV

Kral William yengesini yanından ayıramadı ve Düşes
tamamen onun antipatisine karşılık verdi. Önemli bir incelik ve önemli bir hoşgörü olmadan, göreceli konumları kötü hislere neden olmak için iyi hesaplanmıştı; ve Düşes'in kompozisyonunda çok az incelik vardı ve Majestelerinin kompozisyonunda hiç hoşgörü yoktu.
Patlayan, köpüren yaşlı bir beyefendi, çeyrek güverte jestleri, yuvarlak yuvarlanan gözler ve ananas gibi bir kafa, elli altı yıllık tamamen önemsizlikten sonra aniden tahta çıkması onu neredeyse
çıldırtmıştı. Doğal {39} coşkusu onu tamamen ele geçirdi; sıra dışı bir şekilde saçma şeyler yaparak koşturdu, her yöne eğlence ve korku saçtı ve sürekli konuştu. Dili kesinlikle Hanoverian'dı, tekrarları, sloganları -'Bu bambaşka bir şey! Bu bambaşka bir şey!'--çıngıraklı yılmazlığı, yüksek sesli ihtiyatsızlığı.
En uygunsuz anlarda tekrar tekrar yaptığı ve o anda kafasında uçuşan tüm fanteziler ve öfkeyle karmakarışık bir şekilde
dolu konuşmaları, Bakanların dehşetiydi. İnsanlar onun bir parça alçak, üç parça soytarı olduğunu söylüyorlardı; ancak onu daha iyi tanıyanlar onu sevmekten kendilerini alamıyorlardı -iyi niyetliydi; ve eğer onu doğru şekilde anlarsanız, gerçekten iyi huylu ve iyi kalpliydi. Ancak onu yanlış şekilde anlarsanız, Kent Düşesi'nin keşfettiği gibi, fırtınalara karşı dikkatli olmalısınız.

Onunla nasıl başa çıkacağına dair hiçbir fikri yoktu - onu en ufak bir şekilde anlayamıyordu. Kendi konumu, kendi sorumlulukları, görevi ve kızıyla meşgul olduğundan, aptal, itibarsız bir yaşlı adamın
hırçın hassasiyetlerine ayıracak hiçbir dikkati yoktu. O, İngiltere'nin varisinin annesiydi; ve gerçeği kabul etmek - onu hemen uygun bir yere oturtmak - ona özel keseden büyük bir yıllık gelirle
bir Galler Prensesi dulunun önceliğini vermek onun göreviydi.[34] Bu tür iddiaların, kendi meşru çocuğu olmayan ve henüz bir çocuk sahibi olma umudunu tamamen kaybetmemiş bir kral için can sıkıcı olabileceği aklına gelmedi. Belirlediği yolda, iri yarı bir güçle ilerlemeye devam etti. {40} Yargılama yeteneği olmayan ve çok fazla kendini beğenmiş bir İrlandalı olan Sir John Conroy onun yakın danışmanıydı ve onu teşvik etti. Victoria'nın İngiltere'nin çeşitli bölgelerini tanıması tavsiye edilirdi ve birkaç yaz boyunca Batı'da, Midlands'da, Galler'de bir dizi tur düzenlendi. Planın amacı mükemmeldi ancak uygulanması talihsizdi. Basında duyurulan, coşkulu kalabalıkları çeken ve resmi resepsiyonları içeren yolculuklar kraliyet ilerlemeleri havasına büründü. Konuşmalar sadık vatandaşlar tarafından yapıldı; tüyleri kabaran ve minyon Prenses'i neredeyse yok eden mutlu Düşes, Alman aksanıyla, Sir John tarafından önceden hazırlanmış nazik cevapları yüksek sesle okudu. Sir John, telaşlı ve gülünç bir şekilde, majesteleri ve Başbakan rollerini karıştırıyor gibi görünüyordu. Doğal olarak Kral, Windsor'daki gazetesine öfkelendi. 'O kadın bir baş belası! O kadın bir baş belası!' diye haykırdı. 
Zavallı Kraliçe Adelaide, cana yakın ama hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, işleri yumuşatmak için elinden geleni yaptı, konuyu değiştirdi ve Victoria'ya sevgi dolu mektuplar yazdı; ama işe yaramadı. Solent'te yelken açan Kent Düşesi'nin, yatının her
görünüşünde tüm savaş gemilerinden ve tüm kalelerden kraliyet selamları alması konusunda ısrar ettiği haberi geldi. Kral, bu sürekli patlamaların
durdurulması gerektiğini ilan etti; Başbakan ve Amirallik Birinci Lordu'na danışıldı; ve Düşes'e özel olarak mektup yazarak haklarından vazgeçmesini rica ettiler. Ama o bunu duymak istemedi; Sir John Conroy kararlıydı. 'Kraliyet Majesteleri'nin _gizli danışmanı_ olarak,' dedi, 'bu konuda geri adım atmasını tavsiye edemem.' Sonunda Kral, büyük bir heyecan içinde, Konsey'de özel bir Emir yayınladı ve
hüküm süren hükümdarı veya eşini taşıyanlar dışında herhangi bir gemiye kraliyet selamı atılmasını yasakladı.[35]

Kral William, Whig Bakanlarıyla kavga ettiğinde durum daha da kötüleşti, çünkü artık Düşes, diğer eksikliklerine ek olarak, düşmanlarının siyasi taraftarıydı. 1836'da
Prenses Victoria ile Orange Prensi'nin oğullarından biri arasında bir maç için zemin hazırlamaya çalıştı ve aynı zamanda genç Coburg prenslerinin Kensington'a ziyaretini engellemek için elinden geleni yaptı. Her ikisinde de başarısız oldu; ve çabalarının tek sonucu Belçika Kralı'nın öfkesini uyandırmak oldu. Kral, bir anlığına kraliyet çekingenliğini unutarak, yeğenine bu konu hakkında öfkeli bir mektup yazdı. 'Gerçekten _şaşkınım_,' diye yazdı, 'yaşlı amcanız Kral'ın davranışlarına; Orange Prensi ve oğullarının bu daveti, onu başkalarına zorlaması çok _olağanüstü... Dünden geç olmamak üzere İngiltere'den yarı resmi bir tebliğ aldım. Bu tebliğde akrabalarınızın ziyaretinin bu yıl _gerçekleşmemesi_ _çok_ arzu edilirdi_--qu'en dites-vous? Kraliçe ve Kral'ın akrabaları, bu nedenle, Tanrı bilir hangi ölçüde, sürüler halinde gelip ülkeyi yönetecekler, oysa _sizin akrabalarınız_ ülkeye _yasak_ olacak ve
o zaman, bildiğiniz gibi, akrabalarınızın hepsi Kral'a karşı her zaman çok _görevli ve nazik olmuştur. Gerçekten ve gerçekten buna benzer bir şey
duymadım veya görmedim ve umarım bu biraz _ruhunuzu_ harekete geçirir; Şimdi
İngiliz Kolonilerinde kölelik bile kaldırılmışken, senin kaderinin neden İngiltere'de beyaz küçük bir köle olarak tutulması gerektiğini anlamıyorum, seni asla satın almayan {42} Mahkemenin zevki için, çünkü bu konuda hiçbir masrafa girdiklerini veya Kral'ın senin varlığın için hiç _altı peni harcadığını_ bilmiyorum... Ah, tutarlılık ve politik veya _diğer dürüstlük_, seni nerede aramalı!'[36]

Kısa bir süre sonra Kral Leopold İngiltere'ye geldi ve Windsor'daki karşılaması Kensington'daki kadar sıcaktı. Prenses günlüğüne 'Sevgili Amcanın herhangi bir konuda konuşmasını duymak,' diye yazdı, 'son derece öğretici bir kitap okumak gibi; konuşması o kadar
aydınlatıcı, o kadar net. Evrensel olarak şu anda var olan ilk politikacılardan biri olduğu kabul ediliyor. Siyaset hakkında çok yumuşak ama kararlı ve tarafsız bir şekilde konuşuyor. Amcam bana Belçika'nın örgütlenmesi, sanayisi ve refahı için oldukça iyi bir örnek olduğunu söylüyor; mali durumu mükemmel. Amcam Belçikalı tebaası tarafından o kadar seviliyor ve saygı görüyor ki, bu onun tüm aşırı sıkıntıları için büyük bir telafi olmalı.'[37] Fakat diğer amcası kesinlikle onun duygularını paylaşmıyordu. Dediğine göre, bir su içicisine tahammül edemiyordu; ve Kral Leopold şaraba dokunmazdı. Bir gün akşam yemeğinde ona 'Ne içiyorsunuz, efendim?' diye sordu. 'Su, efendim.'
'Kahretsin, efendim!' diye karşılık verdi. 'Neden şarap içmiyorsunuz? Ben
asla kimsenin masamda su içmesine izin vermem.'[38]

Çok geçmeden büyük bir patlama olacağı açıktı;
ve Ağustos ayının sıcak günlerinde geldi. Düşes ve Prenses
Kral'ın doğum günü partisi için Windsor'da kalmaya gitmişlerdi ve
Parlamento'yu tatil etmek için Londra'da bulunan Kral,
onların yokluğunda Kensington Sarayı'nı ziyaret etti. Orada
Düşes'in {43} kendi emrine aykırı olarak on yedi daireden oluşan bir daireyi kendi kullanımı için tahsis ettiğini gördü.
Son derece öfkeliydi ve Windsor'a döndüğünde, Prenses'i sevgiyle selamladıktan sonra, Düşes'i yaptıklarından dolayı alenen azarladı.
Ama bu, daha sonra olanların yanında önemsizdi. Ertesi gün doğum günü ziyafeti vardı; yüz misafir vardı; Kent Düşesi
Kral'ın sağında, Prenses Victoria ise karşısında oturuyordu.
Akşam yemeğinin sonunda, Kral'ın sağlığına kadeh kaldırılınca ayağa kalktı ve uzun, yüksek sesli, tutkulu bir konuşmayla öfkesinin şişelerini Düşes'e boşalttı. Kendisinin, kendisine
ağır ve sürekli olarak hakaret ettiğini, Prensesi ondan
en uygunsuz şekilde uzak tuttuğunu, kötü danışmanlarla çevrili olduğunu ve
doldurduğu yüksek mevkide uygun şekilde hareket edemeyeceğini; ancak buna daha fazla dayanamayacağını; onun Kral olduğunu bilmesini istediğini; otoritesine saygı gösterilmesinde kararlı olduğunu;
bundan böyle Prensesin her Saray törenine en üst düzeyde düzenli olarak katılması gerektiğini; ve Tanrı'dan hayatının altı ay daha bağışlanmasını, böylece bir naiplik felaketinin önlenebileceğini ve Tacın işlevlerinin doğrudan, kendisine yakın olan ve davranışlarına ve kapasitesine hiçbir şekilde güvenilemeyen 'kişinin' eline geçmesi yerine, mirasçı-varsayımsal kişiye geçmesini umuyordu. Küfür seli, Kraliçe kıpkırmızı kesilirken, Prenses gözyaşlarına boğulurken ve yüz misafir dehşet içinde otururken, bitmek bilmeyen bir süre boyunca devam etti. Düşes, tirad bitene ve şirket dağılana kadar tek kelime etmedi; sonra, öfke ve utanç fırtınası içinde, arabasını çağırdı ve hemen Kensington'a döneceğini duyurdu. Ancak, bir uzlaşma
göstergesi ancak çok büyük bir zorlukla
çözülebildi ve öfkeli hanım, ayrılışını yarına kadar ertelemeye ikna edildi.[39]

Ancak, Windsor'un tozunu ayaklarından silkelediğinde bile sıkıntıları bitmemişti. Kendi evinde, onu
acı ve ruhsal sıkıntı takip ediyordu. Kensington'daki daireler, uzun yıllar süren yakınlık ve kinle
şiddetli bir şekilde yoğunlaşan kıskançlıklar ve düşmanlıklarla
kaynaşıyordu.

Sir John Conroy ile Barones Lehzen arasında ölümcül bir kan davası vardı.
Ama hepsi bu değildi. Düşes, efendisine
çok düşkün olmuştu.
Birbirleriyle yakınlıkları vardı ve bir gün Prenses
Victoria gerçeği keşfetti. Gördüklerini
Barones'e ve Barones'in sevgili müttefiki Madame de Spaeth'e anlattı.
Ne yazık ki, Madame de Spaeth dilini tutamadı ve
Düşesi azarlayacak kadar aptaldı; bunun üzerine
anında kovuldu. Barones'ten kurtulmak o kadar kolay değildi.
Tedbirli ve çekingen olan o hanımefendi, kusursuz bir tavır takınıyordu.
Pozisyonu güçlü bir şekilde yerleşmişti; Kral'ın desteğini
sağlamayı başarmıştı; ve Sir John ona karşı
hiçbir şey yapamayacağını gördü. Fakat bundan sonra ev halkı iki kampa
bölündü.[40] Düşes {45} Sir John'u tüm otoritesiyle destekledi; fakat Barones'in de ihmal edilemeyecek bir taraftarı vardı. Prenses Victoria hiçbir şey söylemedi, fakat o
Madame de Spaeth'e çok bağlıydı ve Lehzen'ine hayrandı.
Düşes, bu korkunç karmaşada kızının kendisine karşı olduğunu çok iyi biliyordu. Keder, sıkıntı, ahlaki kınama
onu oradan oraya savuruyordu. Kendini Sir John'un şefkatli gevezeliğiyle veya nedimelerinden biri olan ve Barones'e karşı hiç sevgisi olmayan Leydi Flora Hastings'in keskin sözleriyle avutmak için elinden geleni yaptı.
Konu hicve müsaitti; çünkü papazın kızı,
tüm o katı üstünlük taslamalarına rağmen, kökenini ele veren alışkanlıklara sahipti.
Örneğin, kimyon tohumlarına olan tutkusu kontrol edilemezdi.
Hanover'den küçük torbalar dolusu kimyon tohumu gelirdi ve bunları
ekmeğine, tereyağına, lahanasına ve hatta rosto etine serperdi.
Leydi Flora, iğneleyici bir gözleme karşı koyamadı; bu,
dudaklarını öfkeyle büzen
Barones'e tekrarlandı; ve böylece kötülük büyüdü.[41]

V

Kral, yeğeni reşit olana kadar yaşayabilmek için dua etmişti; ve
on sekizinci doğum gününden birkaç gün önce -yasal reşit olma tarihi- aniden gelen bir hastalık
atağı onu neredeyse götürecekti. Ancak
iyileşti ve Prenses, doğum günü şenliklerini -bir devlet balosu ve bir oturma odası-
rahatsız edilmeden
geçirebildi. 'Kont {46} Zichy,' diye not etti günlüğüne, 'üniformalıyken çok yakışıklı ama sade kıyafetlerle değil. Kont Waldstein
güzel Macar üniformasıyla oldukça iyi görünüyor.'[42] İkinci genç beyefendiyle dans etmek istiyordu ama aşılmaz bir zorluk vardı. 'Kadril dansı yapamıyordu ve benim durumumda ne yazık ki vals ve galop yapamadığım için onunla dans edemedim.'[43] Kralın ona verdiği doğum günü hediyesi hoş bir doğaya sahipti ama bu acı dolu bir ev içi olaya yol açtı. Belçikalı amcasının öfkesine rağmen, İngiliz amcasıyla iyi geçinmeyi başarmıştı. Amcası ona karşı her zaman çok nazik olmuştu ve annesiyle kavga etmiş olması ondan hoşlanmamak için bir sebep gibi görünmüyordu. Onun, dedi, 'tuhaf, çok tuhaf ve tekil' olduğunu, ancak 'niyetlerinin sıklıkla kötü yorumlandığını' söyledi.[44] Şimdi ona bir mektup yazdı ve ona yılda 10.000 sterlinlik bir ödenek teklif etti, bunun kendi tasarrufunda ve annesinden bağımsız olması gerektiğini önerdi. Lord Chamberlain Lord Conyngham, mektubu prensesin kendi eline teslim etmesi talimatını aldı. Kensington'a vardığında, Düşes ve Prenses'in huzuruna çıkarıldı ve mektubu gösterdiğinde, Düşes onu almak için elini uzattı. Lord Conyngham, Kraliyet Majesteleri'nden af ​​diledi ve Kral'ın emirlerini tekrarladı. Bunun üzerine Düşes geri çekildi ve Prenses mektubu aldı. Hemen amcasına mektup yazarak onun nazik teklifini kabul etti. Düşes çok hoşnutsuzdu; Victoria için yılda 4000 sterlin yeterli olurdu; kalan 6000 sterline gelince, onu kendisinin alması uygun olurdu.[45]

{47}

Kral William hastalığını atlatmış ve normal hayatına dönmüştü. Bir kez daha Windsor'daki kraliyet çevresi - Majesteleri,
yaşlı Prensesler ve talihsiz bir Büyükelçi veya Bakanın eşi - saatlerce bir maun masanın etrafında sıralanmış halde görülebilirdi,
Kraliçe bir keseyi ağzına alırken ve Kral uyurken, ara sıra 'Tam olarak öyle, hanımefendi, tam olarak öyle!' diye uyanıyordu.[46] Ancak bu iyileşme kısa sürdü. Yaşlı adam aniden yere yığıldı; aşırı bir zayıflık dışında hiçbir spesifik semptom göstermemesine rağmen toparlanma gücü göstermedi; ve herkes için ölümünün artık çok yakın olduğu açıktı.

Tüm gözler, tüm düşünceler Prenses Victoria'ya döndü; ama o
hala, Kensington'un inzivasında, annesinin egemenliğinin büyük gölgesinde kaybolmuş, küçük, bilinmeyen bir figür olarak kaldı.
Önceki yıl aslında onun gelişiminde önemli bir yıl olmuştu. Zihninin yumuşak kıvrımları ilk kez
çocuksu olmayan şeylere doğru uzanmaya başlamıştı. Bu konuda Kral Leopold
onu cesaretlendirdi. Brüksel'e döndükten sonra, yazışmalarına daha ciddi bir şekilde
devam etti; dış politikanın ayrıntılarını tartıştı; krallığın görevlerini ortaya koydu; gazete basınının
haksız aptallığına işaret etti. Aslında, bu son konu hakkında biraz sert bir şekilde yazdı. 'Basın özgürlüğünün olduğu ülkelerdeki gazetelerin tüm editörleri,' dedi, 'bir araya gelse, değer verdiğiniz bir köpeği, hele ki onurunuzu ve itibarınızı hiç emanet etmeyeceğiniz bir _ekibimiz_ olurdu.'[47] Bir hükümdarın işlevleri konusunda görüşleri
kusursuzdu. 'Bir Devletin en üst makamının işi,' diye yazdı, 'kesinlikle, benim fikrime göre, büyük bir tarafsızlıkla ve herkesin iyiliği için adalet ruhuyla hareket etmektir.'[48] Aynı zamanda Prenses'in zevkleri de açılıyordu. Hala tutkuyla biniciliğe ve dansa bağlı olsa da, artık müziğe de gerçek bir sevgi duymaya ve İtalyan operasının roulade'lerini ve aryalarını büyük bir coşkuyla içmeye başlamıştı. Hatta şiir okumaktan bile hoşlanıyordu - en azından Sir Walter Scott'un şiirlerini. [49]

Kral Leopold, Kral William'ın ölümünün yaklaştığını öğrendiğinde, yeğenine mükemmel öğütler içeren birkaç uzun mektup yazdı. 'Size yazacağım her mektupta,' dedi, 'temel bir kural olarak, şimdiye kadar olduğu gibi cesur, kararlı ve dürüst olmanızı tekrarlamak istiyorum.' Gerisi için, yaklaşan krizde, o
endişelenmemeli, ancak 'sağlam doğal duyusuna ve karakterinin gerçeğine' güvenmeliydi; aceleyle hiçbir şey yapmamalıydı; kimsenin _amour-propre_'sine zarar vermemeli ve Whig yönetimine olan güvenini sürdürmeliydi.[50] Ancak mektuplarla yetinmeyen Kral Leopold, Prenses'in kişisel rehberlikten yoksun kalmaması gerektiğine karar verdi ve yirmi yıl önce Claremont'taki ölüm döşeğinde kalbine aldığı güvenilir arkadaşını yardımına gönderdi. Böylece, bir kez daha, sanki önceden belirlenmiş bir kadere uygunmuş gibi, Stockmar figürü ayırt edilebilir -- kaçınılmaz olarak önemli bir saatte mevcuttur.

18 Haziran'da, Kral gözle görülür şekilde batıyordu. Canterbury Başpiskoposu, kilisenin tüm konforlarıyla birlikte yanındaydı. Kutsal sözler asi bir ruha da ulaşmadı; Majesteleri uzun yıllar boyunca dindar bir
inançlıydı. 'Genç bir adamken,' bir keresinde bir kamu ziyafetinde şöyle açıklamıştı, 'hatırlayabildiğim kadarıyla, zevk ve çılgınlıktan başka hiçbir şeye inanmıyordum -- hiçbir şeye. Ama denize
açıldığımda, bir fırtınaya yakalandığımda ve kudretli derinliklerin harikalarını gördüğümde, o zaman inandım; ve o zamandan beri samimi bir Hristiyanım.'[51] Waterloo Muharebesi'nin
yıldönümüydü ve ölmekte olan adam bunu
hatırladı. O gün yaşamaktan memnun olmalı, dedi, bir daha asla
gün batımını göremeyecekti. 'Majestelerinin birçoğunu görmeye kadar yaşamasını umuyorum,' dedi
Dr. Chambers. 'Ah! Bu bambaşka bir şey, bu bambaşka bir şey,' diye cevap verdi.[52] Bir başka gün batımını daha gördü; ve
ertesi sabahın erken saatlerinde öldü. 20 Haziran 1837'ydi.

Her şey bittiğinde, Başpiskopos ve Lord Chamberlain bir
araba emretti ve Windsor'dan Kensington'a aceleyle gittiler.
Saat beşte Saray'a vardılar ve içeri girmeleri ancak
oldukça zor oldu.[53] Saat altıda
Düşes kızını uyandırdı ve ona Canterbury Başpiskoposu ve Lord Conyngham'ın orada olduğunu ve onu görmek istediklerini söyledi. Yataktan kalktı, sabahlığını giydi ve tek başına habercilerin durduğu
odaya gitti. Lord Conyngham dizlerinin üzerine çöktü ve Kral'ın ölümünü resmen duyurdu; Başpiskopos birkaç kişisel ayrıntı ekledi. Önünde eğilmiş, mırıldanan ileri gelenlere baktığında, İngiltere Kraliçesi olduğunu biliyordu. O gün günlüğüne, 'İlahi Takdir beni bu göreve
yerleştirdiği için,' diye yazdı, 'ülkeme karşı görevimi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım; çok gencim ve belki de birçok konuda, her şeyde olmasa da, deneyimsizim, ama eminim ki çok az kişi benden daha fazla gerçek iyi niyete ve uygun ve doğru olanı yapmak için daha gerçek bir arzuya sahiptir.'[54] Ancak kararlar almak ve düşünmek için çok az zamanı vardı.
Birdenbire, işler onun üzerine yoğunlaştı. Stockmar kahvaltıya geldi ve
birkaç iyi tavsiye verdi. Amcası Leopold'a bir mektup ve kız kardeşi Feodora'ya aceleyle bir not yazdı. Başbakan Lord Melbourne'den yaklaşan gelişini duyuran bir mektup geldi. Saat dokuzda geldi ve elini öptü. Onu tek başına gördü ve şüphesiz sadık Stockmar'ın kahvaltıda ona öğrettiği dersi ona tekrarladı, 'Uzun zamandır Lordluğunuzu ve mevcut Bakanlığın geri kalanını işlerin başında tutmak niyetindeydim'; bunun üzerine Lord Melbourne tekrar elini öptü ve kısa bir
süre sonra onu terk etti. Daha sonra Kraliçe Adelaide'e bir başsağlığı mektubu yazdı. Saat on birde Lord Melbourne tekrar geldi; ve on bir buçukta ilk
Konseyini yapmak üzere kırmızı salona indi. [55] Lordlar ve ileri gelenler, piskoposlar, generaller ve Devlet Bakanlarından oluşan büyük meclis, kapılar ardına kadar açılmış ve derin bir yas içinde çok kısa, çok zayıf bir kızın odaya tek başına girdiğini ve olağanüstü bir vakar ve zarafetle koltuğuna doğru ilerlediğini gördüler; güzel olmayan ama çekici bir yüz gördüler - açık saçlar, mavi belirgin gözler, küçük, kavisli bir burun, üst dişleri ortaya çıkaran açık bir ağız, minik bir çene, berrak bir cilt ve her şeyden öte, garip bir şekilde karışmış masumiyet, ciddiyet, gençlik ve soğukkanlılık belirtileri; yüksek, sarsılmaz bir sesin mükemmel bir netlikle yüksek sesle okuduğunu duydular; sonra, tören sona erdiğinde, küçük figürün ayağa kalktığını ve tek başına içeri girdiği gibi aynı mükemmel zarafet, aynı şaşırtıcı vakarla aralarından çıktığını gördüler.[56]

[1] Murray, 62-3; Lee, 11-12.

[2] Owen, Günlük, No. 1, Şubat, 1853, 28-9.

[3] _Aynı_, 31.

[4] Croker, I, 155.

[5] Stockmar, 113.

[6] Stockmar, 114-5.

[7] _Mektuplar_, I, 15, 257-8; Grey, App. A.

[8] Granville, I, 168-9.

[9] _Wilberforce, William_, V, 71-2.

[10] _Mektuplar_, I, 17.

[11] Creevey, I, 297-8.

[12] Jerrold, _Early Court_, 15-17.

[13] _Mektuplar_, I, 10.

[14] _Aynı_, I, 14; _Kızlık_, I, 280.

[15] Crawford, 6.

[16] Smith, 21-2.

[17] _Cornhill Dergisi_, LXXV, 730.

[18] Hunt, II, 257-8.

[19] _Mektuplar_, I, 10, 18.

[20] _Mektuplar_, I, 11-12; Lee, 26.

[21] _Mektuplar_, I, 14-17.

[22] _Aynı eser._, I, 16.

[23] Martin, I, 13.

[24] _Mektuplar_, I, 11.

[25] _Kızlık_, I, 42.

[26] Crawford, 87.

[27] Martineau, II, 118-9.

[28] _Kızlık_, I, 66-7.

[29] _Aynı eser._, I, 129.

[30] _Kızlık_, I, 124-5.

[31] _Kızlık_, I, 78, 82.

[32] _Aynı eser._, I, 150-3.

[33] _Kızlık_, I, 157-61.

[34] Greville, II, 195-6

[35] Greville, III, 321, 324.

[36] _Letters_, I, 47-8.

[37] _Girlhood_, I, 168.

[38] Greville, III, 377.

[39] Greville, III, 374-6.

[40] _Aynı eser_, IV, 21; ve 15 Ağustos 1839 (yayımlanmamış). 'Kraliçe'nin Düşes'ten uzaklaşmasının ve Conroy'a olan nefretinin nedeni, Wellington Dükü'nün söylediğine göre, şüphesiz aralarında bazı yakınlıklara tanıklık etmiş olmasından kaynaklanıyordu. Gördüklerini Barones Spaeth'e tekrarladı ve Spaeth sadece dilini tutmakla kalmadı, aynı zamanda (düşünüyor ki) bu konuda Düşes'e de itiraz etti. Sonuç olarak Spaeth'ten kurtuldular ve eğer yapabilselerdi Lehzen'den de kurtulurlardı, ancak neler olup bittiğini çok iyi bilen Lehzen kendini buna adamamak konusunda yeterince ihtiyatlıydı ve ayrıca George IV ve William IV tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu, bu yüzden onu kovmaya cesaret edemediler.'

[41] Greville, IV, 21; Crawford, 128-9.

[42] _Girlhood_, I, 192-3.

[43] _Aynı eser._, I, 191.

[44] _Aynı eser._, I, 194.

[45] Greville, III, 407-8.

[46] Creevey, II, 262.

[47] _Mektuplar_, I, 53.

[48] _Mektuplar_, I, 61.

[49] _Kızlık_, I, 175.

[50] _Mektuplar_, I, 70-1.

[51] Torrens, 419.

[52] Huish, 686.

[53] Wynn, 281.

[54] _Kızlık_, I, 195-6.

[55] _Aynı_, I, 196-7.

[56] Greville, III, 414-6.

[İllüstrasyon: LORD MELBOURNE. _Sir Edwin Landseer, R.A.'nın Portresinden_]

{51}

BÖLÜM III

LORD MELBOURNE

I

Yeni kraliçe tebaası tarafından neredeyse tamamen bilinmiyordu. Kamusal görünümlerinde annesi her zaman sahneye hakim olmuştu. Özel hayatı bir manastırdaki acemi hayatıydı: dış dünyadan neredeyse hiç kimse onunla konuşmamıştı; ve annesi ve Barones Lehzen dışında hiçbir insan onunla bir odada yalnız kalmamıştı. Dolayısıyla, sadece halk onunla ilgili her şeyden habersiz değildi; devlet adamları, memurlar ve soylu hanımların yakın çevreleri de aynı şekilde karanlıktaydı.[1] Bu derin belirsizlikten aniden çıktığında, yarattığı izlenim anında ve derindi. İlk Konseyindeki duruşu tüm topluluğu hayret ve hayranlıkla doldurdu; Wellington Dükü, Sir Robert Peel, hatta vahşi Croker, hatta soğuk ve alaycı Greville bile tamamen kendinden geçmişti. Sonraki işlemleriyle ilgili bildirilen her şey daha az mutlu bir kehanet gibi görünmüyordu. Algıları hızlıydı, kararları mantıklıydı, dili ihtiyatlıydı; kraliyet görevlerini olağanüstü bir kolaylıkla yerine getiriyordu.[2] Dışarıdaki halk arasında büyük bir coşku dalgası vardı. {52} Duygusallık ve romantizm moda oluyordu; ve küçük kız kraliçenin, masum, mütevazı, açık saçlı ve pembe yanaklarıyla, başkentinde dolaşması, görenlerin kalplerini şefkatli sadakatin coşkusuyla doldurdu. Her şeyden önce herkesi ezici bir güçle etkileyen şey, Kraliçe Victoria ile amcaları arasındaki zıtlıktı. Kötü yaşlı adamlar, sefahat düşkünü ve bencil, inatçı ve gülünç, sürekli borç yükleri, karışıklıklar ve itibarsızlıklarla - kış karları gibi yok olmuşlardı ve işte sonunda taçlandırılmış ve ışıldayan bahar geldi. Lord John Russell, ayrıntılı bir konuşmada genel duyguya ses verdi. Victoria'nın tiranlığı olmadan bir Elizabeth, zayıflığı olmadan bir Anne olabileceğini umuyordu. İngiltere'den, en saf niyetlerle ve en adil arzularla tahta yeni çıkan seçkin Prenses'in köleliğin ortadan kaldırılması, suçun azaltılması ve eğitimin iyileştirilmesi için dua etmesini istedi. Halkının bundan sonra güçlerini, davranışlarını ve sadakatlerini aydınlanmış dini ve ahlaki ilkelerden alacağına ve bu şekilde güçlendirildiğinde Victoria'nın saltanatının gelecek nesillere ve dünyadaki tüm uluslara kutlanacağına inanıyordu.[3]

Ancak çok geçmeden, geleceğin, memnun bir halkın hayal ettiği kadar basit ve güllük gülistanlık olmayabileceği yönünde işaretler belirdi. 'Ünlü Prenses' belki de, sonunda, iyi yönetilen bir kahramanın
eğitici bir hikaye kitabındaki rahat vizyonuyla uyuşmayan bir şeye sahip olabilirdi. En saf niyetler ve en adil arzular? Hiç şüphe yok; ama hepsi bu muydu? Örneğin, yakından izleyenler için, o küçük ağzın {53} tuhaf
konturunda uğursuz bir şey olabilirdi. İlk Konseyinden sonra, antreyi geçip annesinin onu beklediğini gördüğünde, 'Ve şimdi, Anne, ben gerçekten ve hakikaten Kraliçe miyim?' dedi. 'Görüyorsun ya canım, öyle.' 'O zaman, sevgili Anne, Kraliçe olarak sana yaptığım ilk isteği yerine getirmeni umuyorum. Bir saat yalnız kalmama izin ver.'[4]
Bir saat boyunca yalnız kaldı. Sonra tekrar belirdi ve önemli bir emir verdi: yatağı annesinin odasından çıkarılacaktı.
Kent Düşesi'nin sonu gelmişti. Uzun yıllar süren bekleyiş
sonunda sona erdi; hayatının anı gelmişti; kızı İngiltere Kraliçesiydi; ve tam da o an kendi yok oluşunu getirdi.
Kendini, kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde,
etkinin, güvenin, gücün her izinden
uzaklaşmış buldu. Gerçekten de,
dışsal saygı ve ilginin tüm işaretleriyle çevriliydi; ama bu,
konumunun içsel gerçeğini daha da dayanılmaz hale getiriyordu.
Saray görgü kuralları ve evlatlık görevinin birbirine karışmış formaliteleri yüzünden,
Victoria'ya asla nüfuz edemedi.
Hayal kırıklığını ve öfkesini gizleyemedi. 'Il n'y a plus d'avenir pour moi,' diye haykırdı Madam de Lieven'a; 'je ne suis plus rien.' On sekiz yıl boyunca, dedi, bu çocuk varoluşunun, düşüncelerinin, umutlarının tek nesnesi olmuştu ve şimdi - hayır! teselli edilmeyecekti, her şeyini kaybetmişti, son derece mutsuzdu.[5]
Hayatın şiddetli fırtınaları arasında, o kadar cesurca ve o kadar inatla yelken açan, yelkenleri hala şişen ve flamalarıyla o görkemli gemi sonunda limana yanaşmıştı; orada hiçbir şey bulamamıştı - kasvetli bir ıssızlık diyarı. Tahta çıkışından bir ay sonra, yeni durumun gerçekleri görünür bir şekil aldı. Tüm kraliyet ailesi Kensington'dan Buckingham Sarayı'na taşındı ve yeni ikametgahta Kent Düşesi'ne Kraliçe'ninkinden tamamen ayrı bir daire verildi. Victoria'nın kendisi de bu değişikliği memnuniyetle karşıladı, ancak ayrılış anında duygusal davranabilirdi. Günlüğüne 'Birçok nedenden dolayı BP'ye gitmekten mutluluk duysam da,' diye yazdı, 'doğup büyüdüğüm ve gerçekten bağlı olduğum bu doğum yerime _sonsuza dek_ veda edeceğim için pişmanlık duyuyorum!' Bir an hafızası geçmişin vizyonları üzerinde kaldı: kız kardeşinin düğünü, keyifli balolar ve _lezzetli_ konserler ...
ve başka anılar da vardı. 'Burada acı verici ve tatsız sahneler yaşadım, doğru,' diye sonuca vardı, 'ama yine de zavallı eski sarayı seviyorum.'[6]

Aynı zamanda kararlı bir adım daha attı. Sir John Conroy'u bir daha görmeyeceğine karar vermişti. Geçmiş hizmetlerini cömertlikle ödüllendirdi: ona baronetlik ve yılda 3000 sterlinlik bir maaş verildi; Düşes'in hanesinin bir üyesi olarak kaldı, ancak Kraliçe ile kişisel ilişkisi aniden sona erdi.[7]

II

Bu içsel değişimlerin -başka neleri simgeliyorlarsa simgelesinler- tek bir kişinin zaferini işaret ettiği açıktı: Barones Lehzen. Papazın kızı düşmanlarının yıkımını gözlemledi. Dikkatli ve muzaffer bir şekilde, sahanın hakimiyetini elinde tuttu. Her zamankinden daha sıkı bir şekilde metresinin, öğrencisinin ve arkadaşının tarafına yapıştı; ve sarayın girintilerinde onun gizemli figürü
hem görünmez hem de her yerde mevcuttu. Kraliçe'nin Bakanları bir kapıdan içeri girdiğinde, Barones başka bir kapıdan çıktı; onlar geri çekildiklerinde, o hemen geri döndü.[8] Hiç kimse onun etkisinin kesin kapsamını ve kesin doğasını
bilmiyordu -hiç kimse asla bilemeyecek. Kendisi
Kraliçe ile asla kamu işlerini görüşmediğini,
sadece özel meselelerle ilgilendiğini--özel mektuplarla ve
özel hayatın ayrıntılarıyla--ilgili olduğunu beyan etti.[9] Elbette Victoria'nın erken yazışmalarında her yerde onun eli fark edilebilir. Günlük
bir çocuğun üslubuyla yazılmıştır; Mektuplar o kadar basit değildir; bir çocuğun eseridir, şüphesiz en az değişiklikle,
ve yine de fark edilir şekilde--bir mürebbiye tarafından yeniden düzenlenmiştir. Ve mürebbiye aptal değildi:
dar görüşlü, kıskanç, taşralı olabilirdi; ama o, kendine özgü bir içgörüyle kendine özgü bir
üstünlük kazanmış, keskin ve güçlü bir kadındı. Bu üstünlüğü korumak istiyordu. Teknik olarak kamu işlerinde hiçbir rol almadığı şüphesiz doğruydu; ama kamusal olanla özel olan arasındaki ayrım her zaman inceliklidir; ve hüküm süren bir hükümdar söz konusu olduğunda -sonraki birkaç
yılın da göstereceği gibi- bu genellikle hayalidir. Her şeyi -kişilerin karakterlerini ve zamanın karakterini-
düşündüğümüzde, Buckingham Sarayı'ndaki Barones Lehzen'in yatak odasının Kraliçe'nin yatak odasının hemen yanında olması, sadece özel bir çıkar meselesinden daha fazlasıydı.

Ancak Barones'in kendi alanında en üstün gibi görünen etkisi sınırsız değildi; {56} iş başında başka güçler de vardı. Birincisi, sadık Stockmar sarayda ikamet etmeye başlamıştı. Prenses Charlotte'un ölümünden bu yana geçen yirmi yıl boyunca, onun deneyimleri çeşitli ve dikkat çekiciydi. Hayal kırıklığına uğramış bir prensin bilinmeyen danışmanı, yavaş yavaş Avrupa'da önemli bir konuma yükselmişti. Efendisine olan bağlılığı sadece yürekten değil, aynı zamanda ihtiyatlı ve bilgeceydi. Stockmar'ın tavsiyesi, Prens Leopold'u karısının ölümünü izleyen kritik yıllarda İngiltere'de tutmuş ve böylece ona evlat edinildiği ülkede bir _point d'appui_'nin temel gerekliliğini güvence altına almıştı. [10] Prens'in Yunan tacını kabul edip reddetmesiyle ilgili utançları yumuşatan Stockmar'ın takdir yetkisiydi. Prens'i Belçika'nın anayasal Egemeni olmaya ikna eden Stockmar'dı.[11] Her şeyden önce, Stockmar'ın inceliği, dürüstlüğü ve diplomatik becerisi, uzun ve zorlu ve karmaşık müzakereler dizisiyle Büyük Güçler tarafından Belçika'nın tarafsızlığının garanti altına alınmasına yol açmıştı.[12] Çalışmaları bir Alman baronluğu ve Kral Leopold'un tam güveniyle ödüllendirilmişti. Sadece Brüksel'de saygıyla karşılanıp dikkatle dinlenmiyordu. İngiltere'yi yöneten devlet adamları -Lord Grey, Sir Robert Peel, Lord Palmerston, Lord Melbourne- onun dürüstlüğüne ve zekasına büyük değer vermeyi öğrenmişlerdi. 'Gördüğüm en zeki adamlardan biriydi,' dedi Lord Melbourne--'en ihtiyatlı adam, en iyi yargılayan ve en soğukkanlı adam.'[13] Ve Lord Palmerston, Baron Stockmar'ı hayatında karşılaştığı tek kesinlikle ilgisiz {57} adam olarak gösterdi.[14] Sonunda Coburg'a çekilebildi ve efendisinin hizmetindeki çalışmalarının şimdiye kadar sadece bir veya iki aylığına uzun aralıklarla ziyaret etmesine izin verdiği karısı ve çocuklarıyla birkaç yıl birlikte olmanın tadını çıkarabildi. Ancak 1836'da tekrar önemli bir müzakereye emanet edilmişti ve bu müzakereyi Kral Leopold'un yeğeni olan Saxe-Coburg Prensi Ferdinand'ın Portekiz Kraliçesi II. Maria ile evlenmesiyle başarılı bir şekilde sonuçlandırmıştı.[15] Coburg Hanedanı Avrupa'ya yayılmaya başlamıştı; ve 1837'de Buckingham Sarayı'nda Baron'un kurulması, başka ve daha önemli bir ilerlemenin başlangıcı olacaktı.[16]

Kral Leopold ve danışmanı, kariyerlerinde insan tutkularının ilginç çeşitliliğine dair bir örnek sunarlar. İnsanın arzuları
harika bir şekilde çeşitlidir; ancak bu arzuların tatmin edilebileceği araçlar da daha az çeşitli değildir: ve böylece dünyanın işi tamamlanır.
Leopold'un doğru zihni, kraliyetin tüm aygıtını arzuluyordu.
Sadece güç onun için hiçbir çekicilik taşımazdı; gerçek bir kral olmalıydı - bir halkın taçlı başı. Yapmak yeterli değildi; tanınmak da önemliydi; başka hiçbir şey uygun olmazdı.
Hayalini kurduğu büyüklük, her uygun
koşul tarafından çevrelenmişti. Majesteleri olmak, Hükümdarların kuzeni olmak, diplomatik amaçlar için bir Bourbon ile evlenmek, İngiltere Kraliçesi ile yazışmak, çok katı ve çok dakik olmak, bir hanedan kurmak, büyükelçileri nöbetlere sokmak, en yüksek zirvede kamu hizmetine adanmış örnek bir hayat yaşamak - bunlar onun hedefleriydi ve aslında başarıları da bunlardı. George IV'ün ona taktığı adla 'Marki Peu-a-peu'[17] istediği şeye sahipti. Ancak Stockmar'ın hırsı kendisininkine tam olarak tamamlayıcı bir biçim almasaydı, bu asla böyle olmazdı. Baron'un aradığı egemenlik hiçbir şekilde açık değildi. Özsel varlığının tatmini belirsizlikte, görünmezlikte yatıyordu - geçerken, fark edilmeden, gizli bir girişten, gücün tam merkezi odasına girerken ve orada sessizce otururken, tüm dünyanın çarklarını harekete geçiren ince ipleri çekerken. Çok yüksek yerlerde ve son derece bilgili çok az kişi, Baron Stockmar'ın çok önemli bir kişi olduğunu biliyordu: bu yeterliydi. Efendinin ve hizmetkarın kaderleri, yakın bir şekilde etkileşime girerek birlikte yükseldi. Baron'un gizli becerisi, Leopold'a kusursuz krallığını vermişti; ve Leopold, zaman geçtikçe, Baron'a daha fazla arka kapının daha fazla anahtarı sağlayabildi. Stockmar, Saray'daki ikametgahını kısmen Kral Leopold'un elçisi olarak, ancak daha çok neredeyse çocuk olan ve şüphesiz tavsiyeye ve dostluğa çok ihtiyacı olacak olan bir kraliçenin arkadaşı ve danışmanı olarak aldı. Çünkü bu iki adamdan herhangi birinin kaba bir bencillikle hareket ettiğini varsaymak bir hata olurdu. Kral, aslında, ekmeğinin hangi tarafta olduğunu çok iyi biliyordu; macera dolu ve inişli çıkışlı bir yaşam boyunca dünyanın işleyişine dair kurnazca bir bilgi edinmişti; ve bu bilgiyi konumunu güçlendirmek ve etkisini yaymak için kullanmaya yeterince hazırdı. Fakat konumu ne kadar sağlam ve etkisi ne kadar geniş olursa, Avrupa için o kadar iyi olurdu; bundan oldukça emindi. Ayrıca, o anayasal bir monarşiydi; ve anayasal bir monarşinin düşük veya kişisel hedeflere sahip olması son derece yakışıksız olurdu. Stockmar'a gelince, Palmerston'ın fark ettiği tarafsızlık, şüphesiz karakterinin temel bir unsuruydu. Sıradan bir entrikacı her zaman iyimserdir; ve hazımsızlıkla boğuşan ve
kasvetli önsezilerle rahatsız olan Stockmar, yapısal olarak melankolik bir adamdı. Bir entrikacıydı,
şüphesiz; ama güvensizce, öfkeyle, iyilik yapmak için entrika çeviriyordu. İyilik yapmak için! Bir adam bundan daha asil bir amaç için entrika çevirebilir mi? Yine de entrika çevirmek
tehlikelidir.

Lehzen'in davranışlarının her ayrıntısını denetlemesiyle, Stockmar'ın yan odada, bilgelik ve iş deneyimiyle dolu olmasıyla, ayrıca Leopold Amcası'nın mektuplarıyla, sürekli olarak teşvikler, genel düşünceler ve çok değerli ipuçları
akışıyla Victoria, başka bir rehberliği olmasa bile, özel danışmanlardan
eksik kalmazdı. Ama başka rehberliği vardı; çünkü
tüm bu etkiler, ufukta aniden yükselen ve hayatına hemen hükmeden birinci dereceden yeni bir yıldızın önünde sönük kalıyordu.

III

William Lamb, Viscount Melbourne, elli sekiz yaşındaydı ve son üç yıldır İngiltere Başbakanıydı. Her
dışsal açıdan insanlığın en şanslılarından biriydi. Zenginlik, parlaklık ve güç ortasında doğmuştu. Büyüleyici ve zeki annesi, harika bir Whig ev sahibesiydi ve o, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde, yüz yıllık muzaffer aristokrasinin nihai mükemmelliklerini kendi içinde toplayan o parlak toplumun bir üyesi olarak yetiştirilmişti. Doğa ona güzellik ve zeka vermişti; bir ağabeyin beklenmedik ölümü ona zenginlik, bir soyluluk ve yüksek bir ilerleme olasılığı getirmişti. Bu büyülü çevrede, kişinin kişisel engelleri ne olursa olsun, başarısız olmak zordu; ve ona göre, tüm
avantajlarına rağmen, başarı neredeyse kaçınılmazdı. Çok az çabayla
siyasi itibar kazandı. Whiglerin zaferiyle
Hükümetin önde gelen üyelerinden biri oldu; ve Lord Grey başbakanlıktan emekli olduğunda
sessizce boş yere adım attı. Kaderin ona nazik davranması sadece
görünürdeki şans işaretlerinde değildi.
Başarılı olmaya ve kolayca başarılı olmaya mahkûmdu, o kadar ince bir doğayla
doğası vardı ki başarısı ona yakışıyordu. Zihni hem esnek hem de
bol, mizacı hem sakin hem de hassastı, ona sadece
çalışma olanağı değil, aynı zamanda mükemmel bir kolaylıkla ve gücün zarafetiyle yaşama olanağı sağlıyordu. Toplumda dikkat çekici bir konuşmacı, büyüleyici bir arkadaş,
çekici bir adamdı. Daha derine bakıldığında, onun sıradan olmadığı, konuşmasının ve tavırlarının -serbest ve kolay belirsizlikleri, ani soruları, tembellikleri ve tembellikleri, sayısız yeminleri- eğlenceli bir süsten daha fazlası olduğu, özüne özgü bir bireyselliğin dışsal tezahürü olduğu hemen anlaşılırdı.

Bu bireyselliğin kesin doğasını ölçmek çok zordu:
şüpheli, karmaşık, belki de kendi içinde çelişkiliydi. Kesinlikle, adamın içsel tarihi ile görünürdeki
talihleri ​​arasında ironik bir uyumsuzluk vardı. Sahip olduğu her şeyi doğumuna borçluydu, {61} ve doğumu utanç vericiydi; annesinin Lord Egremont'u tutkuyla sevdiği ve Lord Melbourne'un babası olmadığı yeterince iyi biliniyordu. [18] Gençlik coşkularının tacı gibi görünen evliliği, uzun, sefil ve umutsuz bir başarısızlıktı: inanılmaz Leydi Caroline,

... 'hoşnut etmek için fazla rafine zevklerle,
Hiçbir zaman rahat edemeyecek kadar fazla ruhla,
Öğrenilemeyecek kadar fazla çabuklukla,
Ortak düşünceye sahip olamayacak kadar fazla düşünceyle'

hayatının neredeyse yıkımıydı. Sonunda onun deliliğinin, savurganlığının,
öfkesinin, umutsuzluğunun ve bağlılığının ızdırabından ve karmaşasından çıktığında,
karışık saçmalık ve trajedinin bitmek bilmeyen anılarıyla ve bir aptal olan tek oğluyla baş başa kalmıştı. Ama Leydi Caroline'e borçlu olduğu başka bir şey daha vardı.
O, Byron'la çılgın bir aşk ve moda çılgınlığı içinde dönerken, o,
alaycılığa varan bir hoşgörüyle evde kalmış ve yalnızlığını okuyarak geçirmişti. Böylece, o, zihinsel donanımının beklenmedik bir parçası olan o çalışma alışkanlıklarını, o öğrenme sevgisini ve o geniş ve doğru antik ve modern edebiyat bilgisini edinmişti. Okuma tutkusu onu hiç terk etmedi; Başbakan olduğunda bile her yeni önemli kitabı öğrenmek için zaman buldu.[19] Kendine özgü bir uyumsuzlukla, en sevdiği çalışma alanı teolojiydi. Başarılı bir klasik bilgin olan o, Kilise Babaları'nı derinlemesine okumuştu; ağır yorum ve tefsir ciltlerini titiz bir titizlikle inceledi; ve herhangi bir zamanda İncil'in sayfalarını çevirdiği görülebilirdi.[20] En çok sevdiği hanımlara, kendi eliyle kenar notlarıyla tıka basa doldurduğu Vahiy üzerine bilgili bir çalışma veya Dr. Lardner'ın 'Meryem Magdalene'nin Dönüşümüyle İlgili Yahudi Hataları Üzerine Gözlemler'ini ödünç verirdi. Aralarındaki en dindar olanlar, bu çalışmaların onu doğru yola götüreceğine dair büyük umutlar besliyordu; ancak akşam yemeği sonrası sohbetinde bunun hiçbir belirtisi yoktu.[21] Siyasi kariyerinin paradoksu da bir o kadar ilginçti. Mizacı itibariyle bir aristokrat, inancı itibariyle bir muhafazakârdı ve popüler partinin, değişim partisinin lideri olarak iktidara geldi. Reform Yasa Tasarısı'ndan derinden nefret etmişti ve bunu ancak en sonunda zorunlu bir kötülük olarak kabul etmişti; ve Reform Yasa Tasarısı, hükümetinin varoluşunun, anlamının kökünde yatıyordu. Herhangi bir ilerlemeye inanmak için fazlasıyla şüpheciydi. Her şey olduğu gibi en iyisiydi - ya da daha doğrusu, en az kötüydü. Onun sözlerinden biri, "Hiçbir iyilik yapmamaya çalışsan iyi olur," idi, "o zaman hiçbir belaya bulaşmazsın." En iyi ihtimalle eğitim boşunaydı; yoksulların eğitimi kesinlikle tehlikeliydi. Fabrika çocukları mı? 'Ah, keşke onları yalnız bırakma nezaketini gösterebilseydin!' Serbest Ticaret bir yanılsamaydı; oy pusulası saçmalıktı; ve demokrasi diye bir şey yoktu. Yine de, o bir gerici değildi; sadece bir fırsatçıydı. Hükümetin tüm görevinin, 'suçu önlemek ve sözleşmeleri korumak' olduğunu söyledi. Gerçekten yapılabilecek tek şey devam etmekti. Kendisi, sürekli uzlaşmalarla, dalgalanmalarla, çelişkilerle, her türlü zayıflıkla ve yine de kurnazlıkla, nezaketle, hatta vicdanlılıkla ve insanlara ve olaylara karşı hafif ve havadar bir hakimiyetle, olağanüstü bir şekilde devam etti. Ticari işlemleri olağanüstü bir kayıtsızlıkla yürüttü. Ciddi bir görüşme için çağrılan önemli kişiler, onu kitaplar ve kağıtlarla dolu, hasır bir yatakta veya bir soyunma odasında belirsiz bir şekilde tıraş olurken buldular; ancak,
tekrar aşağı indiklerinde, bir şekilde
heyecanlandıklarını fark ederlerdi. Bir heyet alması gerektiğinde,
bunu asla ciddiyetle yapamazdı.
Donyağı mumcularının veya Ölüm Cezasının Kaldırılması Derneği'nin değerli delegeleri, Başbakan konuşmalarının ortasında bir tüy üflemeye daldığında veya
aniden yakışıksız bir şaka yaptığında sıkıntıya düşer ve mahcup olurdu. Nasıl tahmin edebilirlerdi ki, bir önceki geceyi davalarının ayrıntılarını titizlikle ele alarak geçirmişti? Bakanlarda nadir görülen bir duygu olan kayırmacılıktan ve atamalardan nefret ediyordu. "Piskoposlara gelince," diye patladı, "Kesinlikle beni üzmek için öldüklerine inanıyorum." Ama sonunda atama yapıldığında, keskin bir ayrımcılıkla yapıldı. Meslektaşları başka bir belirti daha gözlemlediler - sorumsuzluğundan mı yoksa bilgeliğinden mi? Kabinede uyumaya gitti.[22]

Muhtemelen, biraz daha erken doğmuş olsaydı, daha basit ve daha mutlu bir adam olurdu. O, kaderi yeni, zor ve duygusuz bir çağa atılmış on sekizinci yüzyılın bir çocuğuydu. O bir sonbahar gülüydü. Tüm nazik nezaketine, mizahına, neşeli tavırlarına rağmen, derin bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Duygusal bir alaycı, şüpheci bir inanan, {64} yüreğinde huzursuz ve melankolikti. Her şeyden öte, kendini asla sertleştiremezdi; o hassas
yaprakları her rüzgarda titriyordu. Başka ne olursa olsun, bir şey kesindi: Lord Melbourne her zaman insandı, son derece insandı - belki de fazla insandı.[23]

Ve şimdi, yaşlılıkla birlikte, hayatı aniden, yeni, olağanüstü bir dönüş yaptı. Bir göz açıp kapayıncaya kadar, bir çocuk odasından bir tahtta birdenbire adım atan genç bir kızın yakın danışmanı ve günlük arkadaşı oldu. Kadınlarla olan ilişkileri, etrafındaki her şey gibi, belirsizdi. Hiç kimse, evli hayatının değişken, duygusal karmaşıklıklarını tam olarak ölçememişti; Leydi Caroline yok olmuştu; ancak kendine özgü hassasiyetleri kalmıştı. Bir tür kadın topluluğu onun için gerekliydi ve kendini cimrilik etmiyordu; her günün büyük bir kısmı değişmez bir şekilde orada geçiyordu. İçindeki kadınsı unsur, birçok kadının arkadaşı olmasını kolaylaştırıyordu, doğal ve kaçınılmaz hale getiriyordu; ancak içindeki erkeksi unsur da güçlüydü.
Böyle durumlarda, bir arkadaştan daha fazlası olmak da kolaydır, hatta doğaldır, hatta belki de kaçınılmazdır.
Söylentiler ve
yanmalar vardı. Lord Melbourne, bir boşanma davasında iki kez dava arkadaşıydı; ancak her seferinde davayı kazandı. Güzel Leydi
Brandon, mutsuz ve zeki Bayan Norton... yasa ikisini de akladı. Bunun ötesinde aşılmaz bir perde asılıydı. Ancak her halükarda, böyle bir sicile sahip olan Başbakan'ın
Buckingham Sarayı'ndaki konumunun son derece hassas olması gerektiği açıktı. Ancak,
lezzetlere alışkındı ve durumu tam bir başarıyla karşıladı. Davranışı ilk andan itibaren {65} kusursuzdu. Genç Kraliçe'ye karşı tavrı, mükemmel bir kolaylıkla, bir devlet adamının ve bir saray mensubunun uyanıklığı ve saygısıyla bir ebeveynin şefkatli ilgisini harmanlıyordu. Aynı anda hem saygılı hem de şefkatliydi, aynı anda hem hizmetçi hem de rehberdi. Aynı zamanda hayatının alışkanlıkları şaşırtıcı bir değişime uğradı. Rahat, dakik olmayan günleri bir sarayın değişmeyen rutinine tabi oldu; artık kanepelere uzanmıyordu; dudaklarından tek bir 'lanet' kelimesi bile kaçmıyordu. Byron ve Regent'in dostu olan dünya adamı, paradoksları Holland House'u büyüleyen geveze, küstahlıkları birçok derin içkiyi canlandıran alaycı, yumuşak sözleriyle böyle bir güzelliği, böyle bir tutkuyu ve böyle bir zekayı büyüleyen sevgili, artık akşamdan akşama, bir okul kızına sonsuz bir nezaketle, dimdik, Saray görgü kurallarının sessizliği ve katılığı arasında konuşurken görülebilirdi.[24]

IV

Kendi tarafında, Victoria anında Lord Melbourne'den büyülenmişti.
Stockmar'ın iyi haberi şüphesiz yolu hazırlamıştı; Lehzen
akıllıca yatıştırılmıştı; ve ilk çok olumlu izlenim
sonradan asla yalanlanmadı. Onu mükemmel buldu; ve onun gözünde mükemmel olarak kaldı. Mutlak ve gizlenmemiş hayranlığı çok doğaldı; hangi masum genç yaratık, herhangi bir
koşulda, böyle bir adamın cazibesine ve bağlılığına karşı koyabilirdi? Fakat, onun
durumunda, hissettiği her şeye tuhaf bir ışıltı
veren özel bir etki vardı. Yıllarca süren boşluk, donukluk ve baskıdan sonra, gençliğinin en parlak döneminde, aniden özgürlüğe ve güce kavuşmuştu. Kendisinin, büyük toprakların ve sarayların efendisiydi; İngiltere Kraliçesiydi. Sorumlulukları ve zorlukları olabilirdi, şüphesiz, hem de ağır bir ölçüde; fakat bir duygu diğerlerinin hepsini bastırdı ve içine çekti: sevinç duygusu. Her şey onu memnun ediyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar neşeliydi. Bay Creevey, artık yaşlanmış ve sonuna çok yaklaşmışken, Brighton'da onu bir anlığına görüp, keskin bir şekilde, 'küçük Vic'in saf neşesiyle çok eğlendi. 'Rahatkenken bundan daha çirkin bir küçük varlık asla göremezsiniz ve belli ki her zaman daha da rahat olmak için can atıyor. Gerçekten içten gülüyor, ağzını olabildiğince açıyor, pek de güzel olmayan diş etlerini gösteriyor... Sanırım, güldüğü kadar iştahla da yiyor... Her an öyle doğal bir şekilde kızarıyor ve gülüyor ki, herkesi silahsızlandırıyor.'[25] Ancak, sadece güldüğü veya yiyip içtiği zaman eğlenmiyordu; resmi görevlerini yerine getirmek ona yoğun bir memnuniyet veriyordu. Tahta çıkmasından birkaç gün sonra günlüğüne 'Gerçekten çok işim var' diye yazdı; 'Bakanlarımdan çok sayıda iletişim alıyorum, ama bundan çok hoşlanıyorum.'[26] Ve yine, bir hafta sonra, 'Daha önce söylediğimi tekrarlıyorum, Bakanlardan ve benden onlara çok sayıda iletişim alıyorum ve her gün imzalamam gereken çok sayıda belge alıyorum, bu yüzden her zaman _çok fazla_ işim oluyor. Bu işten _hoşlanıyorum_.'[27]
Kızın olgunlaşmamışlığı sayesinde, kadının güçlü önceden belirlenmiş zevkleri, hevesli bir hızla, lezzetli bir güçle varlığa geliyordu.

Mutlu durumunun bir ayrıntısı özellikle belirtilmeyi hak ediyor. Sosyal konumunun ihtişamı ve siyasi konumunun önemi dışında, büyük bir servete sahip bir kişiydi. Parlamento toplanır toplanmaz, kendisine 385.000 sterlinlik bir yıllık gelir belirlendi. Ev halkının masrafları ödendiğinde, kendisine yılda 68.000 sterlin kaldı. Ayrıca, yıllık 27.000 sterlini aşan Lancaster Dükalığı gelirlerinin de keyfini çıkardı. Parasını ilk kez harcadığı yer karakteristikti: babasının borçlarını ödedi. Para meselelerinde, diğer meselelerde olduğu gibi, doğru olmaya kararlıydı. Bir iş adamının içgüdülerine sahipti; ve mali açıdan
sağlam olmayan bir konumda olmaya asla tahammül edemezdi.[28]

Her saat gençlik ve mutlulukla parıldayan günler yeterince neşeyle geçiyordu. Ve her gün Lord Melbourne'a bağlıydı. Günlüğü bize, genç hükümdarın saltanatının ilk aylarındaki hayatını, azalmayan bir netlikle gösteriyor - tatmin edici derecede düzenli, keyifli işlerle dolu, çoğunlukla fiziksel olan basit zevklerle dolu bir hayat - binicilik, yemek, dans - hızlı, kolay, son derece sade, kendi kendine yeterli bir hayat. Sabahın ışığı
üzerinde; ve pembe ışıltıda, 'Lord M.' figürü, yüceltilmiş ve en üst düzeyde ortaya çıkıyor. Eğer o hikayenin kahramanıysa, o da kahramandır; ama aslında onlar kahraman ve kahramandan daha fazlasıdır, çünkü başka hiçbir karakter yoktur. Lehzen, Baron, Leopold Amca, önemsiz gölgelerdir - eserin tesadüfi üst katmanlarıdır. Onun
cenneti iki kişiyle doluydu ve bu kesinlikle yeterliydi. İnsan onları hala birlikte görüyor, merak uyandıran bir çift, o
saf sayfalarda garip bir şekilde birleşmiş, seksen yıl öncesinin o şafağında o büyülü aydınlatma altında: beyazlayan {68}
saçları ve bıyıkları, kalın koyu kaşları, hareketli dudakları ve
büyük ifadeli gözleri olan cilalı, uzun boylu, zarif beyefendi; ve onun yanında minik Kraliçe - açık tenli, zayıf, zarif, hareketli, sade kız elbisesi ve küçük atkısıyla, ona
ciddi, hayranlıkla, mavi ve çıkıntılı gözlerle ve yarı açık ağızla bakıyor. Böylece Günlük'ün her sayfasında beliriyorlar; her sayfada Lord M. mevcut, Lord M. konuşuyor, Lord M. aynı anda
eğlenceli, öğretici, keyifli ve şefkatli oluyor, Victoria ise
bal gibi kelimeleri içiyor, diş etlerini gösterene kadar gülüyor,
hatırlamak için çok çabalıyor ve yalnız kalır kalmaz her şeyi
yazmak için kaçıyor. Uzun sohbetleri birçok konuya değiniyordu. Lord M. kitapları eleştirir, İngiliz Anayasası hakkında bir iki yorum yapar, insan hayatı hakkında yüzeysel düşüncelerde bulunur ve on sekizinci yüzyılın büyük insanlarının hikayelerini anlatırdı. Sonra işler olurdu - belki de Lord Durham'ın Kanada'dan gönderdiği bir mesaj, Lord M. bunu okurdu. Ama önce biraz açıklama yapması gerekirdi. 'Kanada'nın aslen Fransızlara ait olduğunu ve ancak 1760'ta Wolfe komutasındaki bir keşif gezisinde ele geçirildiğinde İngilizlere devredildiğini bilmem gerektiğini söyledi; "çok cüretkar bir girişim" dedi. Kanada o zamanlar tamamen Fransızdı ve İngilizler ancak daha sonra geldi... Lord M. bunu çok açık bir şekilde (ve benden çok daha iyi bir şekilde) açıkladı ve bu konuda daha fazla şey söyledi. Sonra bana Durham'ın mesajını okudu, bu çok uzundu ve okuması yarım saatten fazla sürdü. Lord M. bunu o güzel yumuşak sesiyle ve o kadar çok ifadeyle güzelce okudu ki, söylememe gerek yok ki
bununla çok ilgilendim.'[29] Ve sonra konuşma daha kişisel bir hal alırdı. Lord {69} M. çocukluğunu anlatırdı ve o da 'o zamanlar tüm oğlanların yaptığı gibi saçlarını 17 yaşına kadar uzun tuttuğunu öğrenirdi; (_ne_ kadar_ yakışıklı görünüyordu!)'.[30] Ya da onun tuhaf zevklerini ve alışkanlıklarını öğrenirdi--asla saat takmaması, ki bu oldukça sıra dışı görünüyordu. '"Ben her zaman hizmetçiye saatin kaç olduğunu sorarım ve o da bana nelerden hoşlandığını söyler," dedi Lord M.'[31] Ya da, kargalar ağaçların etrafında 'yağmur yağdığını gösteren bir şekilde' dönerken, bir saat boyunca onlara bakarak oturabileceğini ve 'benim onlardan hoşlanmamama oldukça şaşırdığını söylerdi... Lord M., "Kargalar benim zevkimdir" dedi.'[32]

[İllüstrasyon: 1838'DE QUEEN VICTORIA. _E. Corbould'un tablosundan_.]

Günlük rutin, ister Londra'da ister Windsor'da olsun, neredeyse değişmezdi. Sabah işe ve Lord M.'ye ayrılmıştı. Öğleden sonra tüm Saray ata biniyordu. Kraliçe, kadife binicilik kıyafeti ve siperliğine bir örtü örtülmüş silindir şapkasıyla alayın başındaydı; Lord M. de onun yanında at sürüyordu. Canlı topluluk, Majestelerinin aşırı coşkusuna
hızla ve uzağa gitti. Saraya geri döndüklerinde, akşam yemeğinden önce biraz daha eğlenmek için hâlâ zaman vardı - belki bir battledore ve shuttlecock oyunu ya da birkaç çocukla
galerilerde dolaşmak.[33] Akşam yemeği geldi ve tören kesinlikle sıkılaştı. En yüksek rütbeli beyefendi Kraliçe'nin sağına oturdu; soluna - kısa sürede yerleşik bir kural haline geldi - Lord Melbourne oturdu. Hanımlar yemek odasından ayrıldıktan sonra, beyefendilerin çok uzun süre geride kalmalarına izin verilmedi; aslında, şarap içmeleri için kendilerine tanınan kısa süre, söylentiye göre Kraliçe ile Başbakanı arasındaki çok az anlaşmazlıktan birinin konusunu oluşturdu[34]; ancak onun kararlılığı günü kurtardı ve o andan itibaren akşam yemeğinden sonra sarhoşluk modası geçmeye başladı. Şirket yeniden salonda toplandığında görgü kuralları katıydı. Birkaç dakika boyunca Kraliçe sırayla her bir misafiriyle konuştu; ve bu kısa, rahatsız edici konuşmalar sırasında kraliyetin kuraklığı acı bir şekilde belirginleşmeye meyilliydi. Bir gece, Özel Meclis Katibi Bay Greville oradaydı;
sıra ona geldi; orta yaşlı, sert yüzlü _viveur_ genç ev sahibi tarafından
konuşuldu. 'Bugün ata bindiniz mi, Bay Greville?' diye sordu Kraliçe. 'Hayır, Madam, binmedim,' diye cevapladı Bay Greville. 'Güzel bir gündü,' diye devam etti Kraliçe. 'Evet, Madam, çok güzel bir gündü,' dedi Bay Greville. 'Ama biraz soğuktu,' dedi Kraliçe. 'Oldukça
soğuktu, Madam,' dedi Bay Greville. 'Kız kardeşiniz Leydi Frances Egerton ata biniyor, öyle değil mi?' dedi Kraliçe. 'Bazen biniyor, Madam,' dedi Bay Greville. Bir duraklama oldu, ardından Bay Greville öne geçmeye cesaret etti, ancak konuyu değiştirmeye
cesahip olmadı. 'Majesteleri bugün binicilik yaptı mı?' diye sordu Bay Greville. 'Ah, evet, çok uzun bir yolculuk,' diye cevapladı Kraliçe canlı bir şekilde. 'Majestelerinin güzel bir atı var mı?' dedi Bay Greville. 'Ah, çok güzel bir at,' dedi Kraliçe. Bitmişti. Majesteleri
bir gülümseme ve başını eğdi, Bay Greville derin bir
reverans yaptı ve bir sonraki beyefendiyle bir sonraki sohbet başladı.[35] Tüm
misafirler {71} dağıtıldıktan sonra, Kent Düşesi whist'ine oturdu, diğer herkes yuvarlak masanın etrafına dizilmişti. Lord Melbourne Kraliçe'nin yanına oturdu ve inatla konuştu -çoğunlukla yuvarlak masanın kaplandığı büyük albümlerden birinin içeriği hakkında _a propos_- saat on bir buçuk olana ve yatma vakti gelene kadar.[36]

Bazen, küçük eğlenceler oluyordu: akşam
operada veya oyunda geçirilebilirdi. Ertesi sabah kraliyet eleştirmeni izlenimlerini not etmeye dikkat etti. 'Bu Shakespeare'in _Hamlet_ trajedisiydi ve biz de başlangıcında girdik. Bay Charles Kean (yaşlı Kean'in
oğlu) Hamlet rolünü oynadı ve söylemeliyim ki muhteşemdi. Bu çok
zor ve neredeyse
anlaşılmaz karakterin onun
kavrayışı takdire şayandı; tüm güzel
uzun konuşmaları oldukça güzeldi; aşırı zarif ve tüm hareketleri ve tavırları iyi, ama yüzü hiç de hoş değil... _Hamlet_ biterken oradan ayrıldım.'[37] Daha sonra, _Kral Lear_'da Macready'yi izlemeye gitti. Hikaye onun için yeniydi; hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ilk başta sahnede olup bitenlerle pek ilgilenmiyordu; Lord Chamberlain ile gevezelik edip gülmeyi tercih ediyordu. Ancak oyun ilerledikçe ruh hali değişti; dikkati sabitlendi ve sonra artık gülmedi. Yine de kafası karışmıştı; garip, korkunç bir iş gibi görünüyordu. Lord M. ne düşünüyordu? Lord M. bunun çok güzel bir oyun olduğunu düşünüyordu ama kesinlikle 'o zamanlar için yazılmış, abartılı karakterlere sahip, kaba, bayağı bir oyun'du. 'Gördüğünüze sevindim,' diye ekledi.[38] Fakat,
şüphesiz, en çok keyif aldığı akşamlar {72}
dans edilen akşamlardı. Kuzenlerin gelişi, bir doğum günü, gençlerin bir araya gelmesi gibi herhangi bir bahaneyi kullanmaya her zaman hazırdı. Sonra, orkestra çaldığında ve
dansçıların figürleri müziğe göre sallandığında ve kendi figürünün de sallandığını hissettiğinde, her tarafta genç ruhlar çok yakınken -sonra
mutluluğu zirveye ulaştı, gözleri parladı, sabahın erken saatlerine kadar devam etmeliydi. Bir an için Lord M.
unutuldu.

V

Aylar uçup gitti. Yaz bitmişti: 'Hayatımda geçirdiğim
en keyifli yaz ve saltanatımın bu ilk yazını asla
unutmayacağım.'[39] Şaşırtıcı bir hızla, bir yaz daha geldi.
Taç giyme töreni geldi ve geçti - tuhaf bir rüya. Antik, karmaşık,
sonsuz törensellik, biraz düzensiz olan devasa karmaşıklıktaki bir
makine gibi, elinden geldiğince kendini işledi.
Küçük merkezi figür, dönüşlerini gerçekleştirdi. Oturdu; yürüdü; dua etti; neredeyse taşınamayacak kadar ağır bir küre taşıyordu; Canterbury Başpiskoposu gelip yanlış parmağına bir yüzük taktı, böylece acıdan haykırmaya hazırdı; yaşlı Lord Rolle, saygı duruşunda bulunurken pelerinine takılıp merdivenlerden düştü; sunağın bir masa örtüsü, sandviçler ve şarap şişeleriyle kaplı olduğu bir yan şapele götürüldü; üst kattaki bir locadaki Lehzen'i gördü ve onunla cübbeli ve taçlı bir şekilde İtirafçının tahtında otururken gülümsedi. 'Bu günü hayatımın en gururlu günü olarak hatırlayacağım,' diye belirtti. Ancak gurur, gençlik ve sadelikle bir kez daha birleşti. Sonunda Buckingham Sarayı'na döndüğünde yorgun değildi; özel odalarına koştu, ihtişamını çıkardı ve köpeği Dash'e akşam banyosunu yaptırdı.[40]

Hayat her zamanki akıcılığıyla akmaya devam etti - tabii ki,
bu akıcılık ara sıra bozuluyordu. Bir kere,
Leopold Amca'nın sıkıntılı davranışları vardı. Belçika Kralı, diplomatik amaçlarını ilerletmek için aile konumunu kullanmaya karşı koyamamıştı. Ama aslında, neden karşı koyma söz konusu olsundu? Böyle bir davranış biçimi, bir ayartma olmaktan
uzak, basitçe _selon les regles_ değil miydi? Eğer egemenlerin, anayasaların engellerine rağmen, dış politikayı kontrol etmelerini sağlamıyorsa, kraliyet evlilikleri ne işe yarıyordu? Elbette, en yüce amaçlar için; bu anlaşılmıştı. İngiltere Kraliçesi, yeğeniydi - daha da fazlası - neredeyse kızıydı; gizli
temsilcisi, onun sarayında, yakın bir itibara sahip bir konumda yaşıyordu.
Elbette, böylesi koşullar altında, kişisel nüfuzunu kullanarak, İngiliz Bakanların
arkasından, İngiltere'nin dış politikasını kendi isteklerine göre şekillendirme fırsatını kaçırmak saçma olurdu, kesinlikle yanlış olurdu.

Göreve uygun önlemlerle başladı. Mektuplarında takdire şayan tavsiyelerini sürdürdü. Tahta çıkmasından birkaç gün sonra, genç
Kraliçe'ye, mümkün olan her fırsatta, İngiliz doğumuna vurgu yapmasını; İngiliz ulusunu övmesini; 'Kurulmuş
Kilise'yi de şiddetle tavsiye ediyorum; kendinizi herhangi bir şeye _bağlamadan_, bu konu hakkında çok fazla şey
söyleyemezsiniz.' Ve sonra 'önemli bir şeye karar vermeden önce, bana
danışsanız sevinirim; bu, size zaman kazandırma
avantajına da sahip olacaktır'; Hiçbir şey farkında olmadan yanlış kararlara aceleyle sürüklenmekten daha zararlı değildi. Yeğeni hemen, tüm alışılmış sevgi sıcaklığıyla cevap verdi; ama aceleyle yazdı - ve belki de biraz belirsiz bir şekilde. '_Tavsiyeniz_ benim için her zaman _en büyük_ öneme sahiptir,' dedi.[41]

Acaba çok mu ileri gitmişti? Emin olamıyordu; belki de
Victoria _acele ettirilmişti_. Her halükarda dikkatli olacaktı; geri çekilecekti - _pour mieux sauter_ diye kendi kendine gülümseyerek ekledi.
Sonraki mektuplarında kendisiyle istişarelerde bulunma önerisine hiç değinmedi; sadece genel olarak önemli sorulara hemen karar vermeyi reddetmenin bilgeliğine işaret etti. Şimdiye kadar tavsiyesi dikkate alındı; ve Kraliçe'nin kendisine başvurularda
bulunduğunda nadiren hemen cevap verdiği fark edildi. Lord Melbourne ile bile aynıydı; herhangi bir konu hakkında fikrini sorduğunda, bunu düşüneceğini ve
sonuçlarını ertesi gün ona söyleyeceğini söylerdi.[42]

Kral Leopold'un öğütleri devam etti. Prenses de Lieven'in
tehlikeli bir kadın olduğunu söyledi; kendisini ilgilendirmeyen konulara burnunu sokmaya çalışacağını düşünmek için sebepler vardı; Victoria dikkatli olsun. 'Yeterince tavsiye edemeyeceğim bir kural, insanların
kendilerini istemeden
kendilerini veya işlerini ilgilendiren konularda konuşmalarına _asla_ izin vermemektir. 'Böyle bir şey olursa,
'konuşmayı değiştir ve kişinin
bir hata yaptığını hissetmesini sağla.' Bu tavsiye de dikkate alındı; çünkü Kral'ın tahmin ettiği gibi oldu. Madame de {75} Lieven bir görüşme aradı ve
gizli konulara doğru gidiyormuş gibi göründü; bunun üzerine
Kraliçe, biraz utanarak,
sadece sıradan şeylerden bahsetti. Kişi bir hata yaptığını hissetti.[43]

Kral'ın bir sonraki uyarısı dikkat çekiciydi. Mektupların
neredeyse her zaman postada okunduğunu belirtti. Bu şüphesiz rahatsız ediciydi;
ama gerçek, bir kez doğru şekilde kavrandığında, avantajları olmadan değildi.
'Size bir örnek vereceğim: Hala o kaleler konusunda Prusya tarafından rahatsız ediliyoruz; Şimdi Prusya Hükümetine, onlara resmi olarak söylemek istemediğimiz birçok şeyi söylemek için, Bakan, Berlin'deki adamımıza bir mektup yazacak ve bunu postayla gönderecek; Prusyalılar bunu okuyacaklarından ve bu şekilde duymalarını istediğimiz şeyi öğreneceklerinden eminler.' Benzer durumlar İngiltere'de de çok büyük olasılıkla gerçekleşebilir. Majesteleri, 'Size _püf noktasını_ söylüyorum,' diye yazdı, 'buna karşı kendinizi koruyabilmelisiniz.' Anayasal egemenliğin incelikleri bunlardı.[44]

Başka bir adım atmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Kralın bir sonraki mektubu dış politikayla doluydu - İspanya ve Portekiz'deki durum, Louis-Philippe'in karakteri; ve olumlu bir
cevap aldı. Victoria, mektubun _politik kısmını_ Lord Melbourne'e gösterdiğini söyleyerek başladı; ancak daha sonra dış ilişkilerle ilgili bir tartışmaya geçti. Görünüşe göre amcasıyla bu tür konularda gözlemlerini paylaşmaya isteksiz değildi.[45]
Şimdiye kadar her şey yolunda. Fakat Kral Leopold hala temkinliydi; diplomasisinde bir kriz
yaklaşıyor olsa da, hala geri planda kaldı; ancak sonunda
daha fazla sessiz kalamadı. Fransa ve Hollanda ile yaptığı manevralarda, İngiliz desteğine sahip olması veya en azından öyle görünmesi onun için {76} son derece önemliydi. Fakat İngiliz Hükümeti tarafsız bir tavır takınmış gibi görünüyordu; bu çok kötüydü; onun yanında olmamak, ona karşı olmak demekti - bunu göremiyorlar mıydı? Yine de, belki de sadece tereddüt ediyorlardı ve Victoria'dan üzerlerine biraz baskı
yapmak her şeyi kurtarabilirdi. Davayı onun önüne, nazikçe ama zorla koymaya karar verdi - tıpkı kendisinin gördüğü gibi. 'Majestelerinden tek isteğim,' diye yazdı, 'ara sıra Bakanlarınıza ve özellikle de iyi Lord Melbourne'e, kendi egemenliklerinizin çıkarlarıyla _uyumlu_ olduğu sürece, Hükümetinizin kısa sürede bu ülkenin ve amcanızın ve ailesinin _yıkımına_ yol açabilecek önlemlerde öncülük etmesini _istemediğinizi_ ifade etmenizdir.'[46] Bu çağrının sonucu beklenmedikti: bir haftadan fazla bir süre ölüm sessizliği yaşandı. Victoria sonunda yazdığında, sevgisini savurganca dile getiriyordu - 'gerçekten de, en sevgili Amcam,
eğer sana karşı sıcak ve bağlı bağlılığımın ve
sana karşı büyük sevgimin değişebileceğini düşünürsen, bu senin için _çok yanlış_ olurdu - _hiçbir şey_ onları asla değiştiremez' - ancak dış politikaya yaptığı göndermeler, uzun ve ayrıntılı olmalarına rağmen, son derece bağlayıcı değildi; neredeyse resmi ve diplomatik bir
biçimdeydi. Bakanlarının, dedi,
konu hakkındaki görüşlerini tamamen paylaştıklarını; sevgili amcasının pozisyonunun zorluklarını anladığını ve sempati duyduğunu; ve 'Lord Melbourne ve Lord Palmerston'ın her zaman Belçika'nın refahı ve iyiliği için en fazla endişe duyduklarından' emin olabilirdi. Hepsi bu.
Kral cevabında {77} memnun olduğunu ilan etti ve yeğeninin şefkatli itirazlarını tekrarladı. 'En sevgili ve en sevgili Victoria'm,' dedi, 'bana _çok sevgili_ ve uzun bir mektup yazdın, bu bana _büyük bir zevk ve tatmin_ verdi.' Bir 
reddetme aldığını kabul etmeyecekti. [47]

Birkaç ay sonra kriz geldi. Kral Leopold cesur bir hamle yapmaya ve bu sefer Victoria'yı da beraberinde götürmeye karar verdi, kraliyet gücü ve amca otoritesi göstererek. Aniden gelen, neredeyse buyurgan bir mektupta, davasını bir kez daha yeğenine sundu. 'Deneyimlerinden biliyorsun,' diye yazdı, 'ben senden hiçbir şey istemiyorum... Ama daha önce de söylediğim gibi, dikkatli olmazsak herkesi az çok etkileyebilecek ciddi sonuçlar görebiliriz ve bu, en çok dikkatimizi çeken konu olmalı. Ben, sevgili Victoria'm, senin şefkatli amcan Leopold R. olarak kalıyorum.'[48] Kraliçe bu mektubu hemen Lord Melbourne'e gönderdi, o da hiçbir şey ifade etmeyen, dikkatlice düşünülmüş bir kelime biçimiyle karşılık verdi, bu mektubu amcasına göndermesini önerdi. Bunu yaptı, ayrıntılı formülü kopyaladı, araya bolca 'sevgili amcalar' ekledi; ve mektubunu 'Teyze Louise ve çocuklara sevgi dolu' bir mesajla sonlandırdı. Sonra en sonunda Kral Leopold gerçekleri kabul etmek zorunda kaldı. Sonraki mektubunda siyasete dair hiçbir gönderme yoktu. 'Brighton'ı geçen yıldan daha çok sevdiğinizi gördüğüme sevindim,' diye yazdı, '. Brighton'ın yılın bu zamanında, doğu rüzgarları esmeye başlayana kadar çok hoş olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, pavyon rahat; bu inkar edilemez. Evlenmeden önce, Naip'le orada tanıştım. Charlotte daha sonra yaşlı Kraliçe Charlotte ile geldi. {78} Bütün bunlar ne kadar da uzak, ama yine de insanın hafızasında ne kadar da canlı.' Zavallı Madame de Lieven gibi, Majesteleri bir hata yaptığını hissetti.[49]

Yine de, tüm umudunu tamamen yitiremedi. Başka bir fırsat
sunuldu ve o başka bir çaba gösterdi--ama bunda pek fazla
inanç yoktu ve hemen yıkıldı. 'Sevgili Amcam,' diye yazdı Kraliçe, 'Pazar günü aldığım son mektubun için sana teşekkür etmeliyim. Siyasi kıvılcımlarımdan hoşlanmıyor gibi görünsen de, onları artırmamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü
sonunda ateş alabilirler, özellikle de bu konuda
anlaşamayacağımızı üzülerek görüyorum. Bu nedenle, kendimi Belçika'nın refahı ve refahı için çok samimi dileklerimi ifade etmekle sınırlayacağım.'[50] Bundan sonra, söylenecek başka bir şey olmadığı açıktı. Bundan sonra Kral'ın mektuplarında tuhaf bir şekilde
acı bir not duyuluyor. 'Sevgili Victoria'm, _hoş_ küçük mektubun
az önce geldi ve kalbime _bir ok_ gibi saplandı. Evet, sevgili Victoria'm! Seni şefkatle seviyorum... Seni _kendin_ için seviyorum ve senin içindeki, şefkatle izlediğim sevgili çocuğu seviyorum.' Çok şey yaşamıştı; yine de, hayatın hayal kırıklıkları olsa da, tatminleri de vardı. 'Verilebilecek tüm onurlara sahibim ve politik olarak konuşursak, çok sağlam bir şekilde yerleşmişim.' Ama politikanın dışında başka şeyler de vardı; kalbinde romantik özlemler vardı. 'Hala sahip olduğum tek özlem, belki de hayatımı bir gün sonlandıracağım, batıda yükselip doğuda batacağım Doğu'ya.' Yeğenine olan bağlılığına gelince, bu asla bitemezdi. 'Hizmetlerimi sana asla dayatmam, ne de tavsiyelerimi, yüksek güçlerin benim için takdir ettiği
{79} olağanüstü kaderden dolayı, hem politik hem de özel yaşam deneyimimin büyük olduğunu biraz doğrulukla söyleyebilirim. _Her zaman_ sizin için yararlı olmaya hazırım _ne zaman ve
nerede_ olursa olsun ve tekrar ediyorum, _karşılığında istediğim tek şey sizden biraz
samimi sevgi_.'[51]

VI

Kral Leopold ile yazışmalar, Victoria'nın karakterinde hala kısmen
gizli olan birçok şey açısından önemliydi. Amcasına karşı tutumu
bir an bile değişmemişti. Onun tüm ilerlemelerine
kesinlikle tavizsiz bir cephe sunmuştu. İngiltere'nin dış politikası onun eyaleti değildi; onun ve Bakanlarınındı; onun
imaları, yalvarışları, mücadeleleri--hepsi tamamen işe yaramazdı;
ve bunun böyle olduğunu anlamalıydı. Pozisyonunun katılığı, ona eşlik eden saygı ve sevgi nedeniyle daha da çarpıcıydı. Baştan sona hareketsiz Kraliçe, sadık yeğen olarak kaldı. Leopold'un kendisi bile böylesine kusursuz bir doğruluğu kıskanmış olmalı; ancak yaşlı bir devlet adamında takdire şayan olabilecek şey, on dokuz yaşında bir kızda endişe verici olabilir. Ayrıcalıklı gözlemciler de korkularından uzak değildi. Safça kaygısızlık ve sabit kararlılığın, açık sözlülük ve çekingenliğin, çocuksuluk ve gururun garip karışımı, şaşkın ve tehlikelerle dolu bir geleceğin habercisi gibiydi. Zaman geçtikçe, bu ilginç kompozisyondaki daha az hoş özellikler kendilerini daha sık ve daha ciddi bir şekilde ortaya koydu. Zorba, buyurgan bir mizacın, güçlü ve sert bir egoizmin belirtileri vardı. Saray görgü kurallarının, rahatlamaktan uzak, giderek daha da katılaştığı fark edildi. Bazıları bunu Lehzen'in etkisine bağladı; ancak eğer öyleyse, Lehzen'in istekli bir öğrencisi vardı; çünkü düzenlilik ve saygı kurallarının en ufak ihlali bile hemen ve her zaman Kraliçe'nin keskin ve kibirli bakışlarıyla karşılaşıyordu.[52] Yine de Majestelerinin gözleri, ezici olabilseler de, ağzından daha az eziciydi.
Bu küçük çıkıntılı dişlerde ve o küçük geri çekilmiş çenede tasvir edilen öz irade, güçlü bir çenenin işaret ettiğinden daha korkutucu bir türdü; sarsılmaz, aşılmaz, mantıksız bir öz iradeydi; inatçılığa tehlikeli derecede benzeyen bir öz irade. Ve hükümdarların inatçılığı diğer insanlarınki gibi değildir.

Tahta çıkmasından iki yıl sonra, ufukta ilk başta belirsiz bir şekilde görünen fırtına bulutları toplandı ve patladı. Victoria'nın annesiyle ilişkileri düzelmemişti. Kent Düşesi, hala evlatlık düşüncesinin tüm sinir bozucu görünümleriyle çevriliydi, Buckingham Sarayı'nda terk edilmiş bir figür olarak, güçsüz ve teselli edilemez bir şekilde kaldı. Kraliçe'nin huzurundan kovulan Sir John Conroy, hala Düşes'in evine başkanlık ediyordu ve Kensington'ın düşmanlıkları yeni çevrede azalmadan devam ediyordu. Leydi Flora Hastings hala kötü niyetli şakalar yapıyordu; Barones'in düşmanlığı hala yatışmamıştı. Bir gün, Leydi Flora şakanın kendisine karşı döndüğünü gördü. 1839'un başlarında, Düşes'in maiyetinde seyahat ederken, İskoçya'dan Sir John'la aynı arabayla dönmüştü. Figüründeki bir değişiklik, yakışıksız bir şakanın konusu oldu; diller sallandı; ve şaka ciddileşti. Leydi Flora'nın hamile olduğu fısıldanıyordu.[53] {81}
Sağlık durumu şüpheyi doğruluyor gibiydi; kraliyet doktoru Sir James Clark'a danıştı ve danışmadan sonra Sir James de
dilini oynattı. Bunun üzerine skandal göklere çıktı. Herkes
konuşuyordu; Barones şaşırmamıştı; Düşes, hanımının desteğine
gürültülü bir şekilde katıldı; Kraliçe bilgilendirildi.
Sonunda, Leydi Flora'ya göre Sir James'in acımasızca kaba davrandığı, ikinci bir doktorun ise son derece nazik davrandığı
sıra dışı bir tıbbi muayene
uygulanmasına başvurulmuştu.
Sonunda, her iki doktor da hanımı tamamen temize çıkaran bir sertifika imzaladı.
Ancak bu, işin sonu değildi.
Toplumsal olarak çok güçlü olan Hastings ailesi,
öfkeli gurur ve incinmiş masumiyetin tüm öfkesiyle kendini kavgaya attı; Lord Hastings, Kraliçe'nin huzurunda
istirada bulundu, gazetelere yazdı ve Sir James Clark'ın görevden alınmasını talep etti. Kraliçe, Leydi Flora'ya pişmanlığını dile getirdi, ancak Sir James Clark görevden alınmadı. Görüş dalgası
şiddetle Kraliçe ve danışmanlarına karşı döndü; yüksek sosyete
Buckingham Sarayı'ndaki tüm bu kirli
çamaşırların yıkanmasından iğreniyordu;
genç halk, Leydi Flora'ya yapılan kötü muameleye öfkeliydi. Mart ayının sonuna doğru, genç Hükümdar'ın saltanatına başladığı
o kadar parlak ve bol olan popülerlik
tamamen
yok olmuştu. [54]

Mahkemenin büyük bir takdir eksikliği gösterdiğine şüphe yok. Başından itibaren hemen bastırılması gereken kötü niyetli dedikoduların utanç verici boyutlara ulaşmasına izin verilmişti;
ve Taht'ın kendisi sarayın kişisel {82}
kötülüklerine karışmıştı. Sir James Clark'ın pozisyonuyla ilgili özellikle rahatsız edici bir soru gündeme gelmişti. Yüksek mevkilerde büyük zorluk durumlarında geri çekilmenin
alışkanlık olduğu Wellington Dükü'ne bu soru sorulmuş ve o da Sir James'i kamu soruşturması olmadan görevden almanın
imkansız olacağı için Sir James'in kesinlikle olduğu yerde kalması gerektiği görüşünü bildirmişti.[55] Muhtemelen Dük haklıydı; ancak günahkâr doktorun Kraliçe'nin hizmetinde kalmaya devam etmesi Hastings ailesini
uzlaştırılamaz hale getirmiş ve kamuoyunda pişmanlık duyulmayan bir hatanın
hoş olmayan izlenimini yaratmıştı. Victoria'ya gelince, o çok genç ve oldukça deneyimsizdi; ve son derece zor bir durumu kontrol edemediği için onu suçlamak zordu. Bu açıkça Lord Melbourne'un göreviydi; o dünya adamıydı ve dikkatli ve tedbirli davranarak, çirkin alevleri hala için için
tüterken sessizce söndürebilirdi. Bunu yapmadı; tembel ve rahattı; Barones ısrarcıydı ve işleri savsakladı. Ama
şüphesiz onun konumu kolay değildi; sarayda tutkular yükseliyordu; ve Victoria sadece çok genç değildi, aynı zamanda çok inatçıydı. O ateşli atı dizginleyecek sihirli dizginlere sahip miydi? Emin olamıyordu. Ve sonra, aniden, başka bir şiddetli
kriz, başa çıkması gereken zihnin doğasını her zamankinden daha açık bir şekilde ortaya koydu.

VII

Kraliçe uzun zamandır, Bakanından ayrılmak zorunda kalacağı günün geleceği korkusuyla yaşıyordu. Reform Yasası'nın kabulünden bu yana, Whig Hükümeti'nin gücü giderek azaldı. 1837 Genel Seçimi, Avam Kamarası'nda onlara çok küçük bir çoğunluk bırakmıştı; o zamandan beri, yurtdışında, içeride, İrlanda'da sürekli zorluklar
içindeydiler; Radikal
grup düşmanca tavırlar sergilemişti; daha ne kadar dayanabilecekleri oldukça şüpheli hale gelmişti. Kraliçe, olayların gelişimini büyük bir endişeyle izliyordu. O, doğuştan, yetiştirilme tarzıyla, kamusal ve özel her ilişkiyle bir Whig'di; ve bu bağlar hiç var olmamış olsa bile, Lord M.'nin Whig'lerin başı olması bile onun politikalarını belirlemeye fazlasıyla yeterdi. Whig'lerin düşüşü Lord M. için üzücü bir üzüntü anlamına gelecekti. Ancak bunun daha da korkunç bir sonucu olacaktı: Lord M. onu terk etmek zorunda kalacaktı; ve Lord M.'nin günlük, saatlik varlığı hayatının ayrılmaz bir parçası haline gelmişti. Tahta çıkmasından altı ay sonra günlüğüne "Onu _bir_ geceliğine bile_ kaybetmekten çok üzüleceğim"[56] yazmıştı; ve Bakanına olan bu kişisel bağımlılık hissi giderek artıyordu. Bu koşullar altında bir Whig taraftarı olması doğaldı. Siyasi soruların daha geniş anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; gördüğü tek şey arkadaşlarının görevde ve etrafında olduğu ve eğer onlar
olmaktan
kalkarsa bunun korkunç olacağıydı. 'Söyleyemem,' diye yazmıştı kritik bir bölünme yaklaşırken, '(başarımıza _güvensem de_) bu mükemmel ve gerçekten nazik adamın Bakanım _kalmama_ OLASILIĞINI düşündüğümde NE KADAR _düşük_, NE KADAR _üzgün_ hissettiğimi! Yine de _bu kadar çok zorlukta beni bu kadar harika bir şekilde_ koruyan _O'nun_ şimdi _beni_ terk etmeyeceğine içtenlikle inanıyorum! Lord M.'ye endişemi ifade etmeyi {84} isterdim, ancak onu gördüğüm süre boyunca gözyaşları kelimelerden daha yakındı ve bir şey söylemeye çalışsaydım boğulacağımı hissettim. '[57] Lord Melbourne, karşı partinin liderlerini Bakan olarak kabul etmek için her an çağrılabilecek anayasal bir egemende böyle bir zihin durumunun ne kadar istenmeyen olduğunu yeterince açık bir şekilde fark etti; onun coşkusunu
soğutmak için elinden geleni yaptı; ama boşuna.

Ayrıca, önemli bir öngörü eksikliğiyle, bu talihsiz durumun ortaya çıkmasına kendisi de yardımcı olmuştu. Kraliçe'nin tahta çıktığı andan itibaren, onu kendi partisinden hanımlarla çevrelemişti: Cübbeli Hanım ve Yatak Odası Hanımlarının hepsi
Whig'di. Kraliçe, normal seyrinde hiçbir zaman bir Muhafazakar görmedi;
sonunda hiçbir koşulda bir tane görmemeye özen gösterdi.
Bütün kabileden hoşlanmıyordu ve bu gerçeği gizlemiyordu. Özellikle, neredeyse kesinlikle bir sonraki Başbakan olacak olan Sir Robert Peel'den hoşlanmıyordu. Davranışları iğrençti ve Lord M.'yi
ortadan kaldırmak istiyordu. İstisnasız destekçileri de aynı derecede kötüydü;
Sir James Graham'a gelince, onu görmeye dayanamıyordu; o
tıpkı Sir John Conroy gibiydi.[58]

Leydi Flora olayı bu parti söylentilerini daha da yoğunlaştırdı.
Hastings Muhafazakâr Parti'ydi ve Lord Melbourne ile Mahkeme, Muhafazakâr basın tarafından ölçüsüz bir dille saldırıya uğradı. Kraliçe'nin mezhepçi şevki orantılı olarak arttı. Ancak korkulan saat artık
hızla yaklaşıyordu. Mayıs ayının başlarında Bakanlar gözle görülür şekilde sendeliyordu;
Avam Kamarası'nda ancak beş kişilik bir çoğunluk sağlayabildiler; istifa etmeye karar verdiler. Victoria haberi duyduğunda gözyaşlarına boğuldu. Öyleyse, her şeyin
bitmiş olması mümkün müydü? Gerçekten Lord M.'yi son kez mi görecekti? Lord M. geldi; ve bu en büyük sefalet ve heyecan anında bile, o titiz kızın sevgili Bakanının varış ve ayrılış saatini dakikasına kadar not etmesi ilginç bir gerçektir. Konuşma dokunaklı ve uzundu; ancak tek bir şekilde sona erebilirdi: Kraliçe Wellington Dükü'nü çağırmalıydı. Ertesi sabah Dük geldiğinde, Majesteleri'ne Sir Robert Peel'i çağırmasını tavsiye etti. 'Korkunç bir keder halindeydi' ama gözyaşlarını yuttu ve kraliyet kararlılığıyla iğrenç, iğrenç görüşmeye hazırlandı. Peel doğası gereği çekingen, gururlu ve utangaçtı. Davranışları mükemmel değildi ve bunu biliyordu; kolayca utanıyordu ve böyle anlarda eskisinden daha da katı ve resmi oluyordu, ayakları halıda bir dans hocasının ölçüsünü mekanik olarak icra ediyordu. Kraliçe'nin gözüne girmek için endişeli olsa da, bunu yapma endişesi amacına ulaşmasını daha da zorlaştırıyordu. Karşısındaki kibirli, düşmanca kızla hiçbir şekilde ilerleme kaydedemedi. Kız, onun mutsuz ve 'sıkılmış' göründüğünü soğuk bir şekilde fark etti ve o acı dolu bir şekilde sabit dururken, ara sıra ayak parmağını tedirgince işaret ederken, o tavrı görünce yüreği sıkıştı, 'ah! Lord Melbourne'un açık sözlü, açık, doğal ve en nazik, sıcak tavrından ne kadar da farklı, ne kadar da korkunç derecede farklı.' Yine de, izleyiciler felaketsiz geçti. Sadece bir noktada 
bir anlaşmazlık belirtisi olmuştu. Peel, kraliyet Hanedanı'nın kompozisyonunda bir değişiklik yapılması gerektiğine karar vermişti: Kraliçe artık tamamen rakiplerinin eşleri ve kız kardeşleriyle çevrili olmamalıydı; en azından Yatak Odası Hanımlarından bazıları Hükümetine karşı dostça davranmalıydı. Bu konu
konuya gelindiğinde, Kraliçe, Hanehalkı'nın
değişmeden kalmasını istediğini ima etmişti; Sir Robert, sorunun
daha sonra çözülebileceğini söylemişti ve kısa bir süre sonra Kabinesinin ayrıntılarını düzenlemek için çekilmişti. Kraliçe oradayken, Victoria, kendisinin de söylediği gibi, 'çok sakin, medeni ve yüksek ruhluydu ve
hiçbir heyecan belirtisi göstermedi'; ancak yalnız kaldığı anda tamamen çöktü. Sonra kendini toparlayıp Lord Melbourne'e olan biteni ve kendi sefaletini anlatan bir mektup yazdı. 'Lord Melbourne'ün, en çok güvendiği ve en çok değer verdiği kişilerin düşmanları arasında bunu anlayacağını düşünüyor; ancak en kötüsü, eskiden olduğu gibi Lord Melbourne'ü görememesi.'

Lord Melbourne çok akıllıca bir mektupla karşılık verdi. Kraliçeyi sakinleştirmeye ve yeni pozisyonu zarif bir şekilde kabul etmesini sağlamaya çalıştı; ve Muhafazakar Parti liderlerine karşı sadece iyi sözler söyledi. Ev Hanımları meselesine gelince, Kraliçe'nin kişisel olarak ilgilendiği bir konu olduğu için istediğini güçlü bir şekilde dile getirmesi gerektiğini söyledi; 'ancak,' diye ekledi, 'Sir Robert bunu kabul edemiyorsa, reddetmek ve müzakereleri ertelemek doğru olmaz.'

Bu noktada Lord Melbourne'ün haklı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Soru karmaşık ve incelikliydi ve daha önce hiç gündeme gelmemişti; ancak daha sonraki anayasal uygulama, bir
Kraliçe Hükümdarının, Başbakanının, Hanedanının kadın kısmının
_personeli_ konusundaki isteklerine uyması gerektiğini belirlemiştir. Ancak Lord Melbourne'un
bilgeliği boşa gitmişti. Kraliçe sakinleşmeyecekti ve daha da
az tavsiye alacaktı. Muhafazakârların onu Hanımlarından mahrum etmek istemeleri
utanç vericiydi ve o gece, Sir Robert ne derse desin, onlardan tek birinin bile
görevinden alınmasına izin vermeyeceğine karar verdi. Buna göre, ertesi sabah Peel
tekrar ortaya çıktığında, harekete geçmeye hazırdı. Önce Kabine atamalarını ayrıntılarıyla anlattı ve sonra 'Şimdi, Hanımefendi, Hanımlar hakkında' diye ekledi - Kraliçe onu sert bir şekilde böldüğünde. 'Hiçbir Hanımımı
_vazgeçemem_,' dedi. 'Ne, hanımefendi!' dedi Sir Robert, 'Majesteleri hepsini mi tutmak istiyor?' 'Hepsi,' dedi Kraliçe. Sir Robert'ın yüzü garip bir şekilde gerildi; heyecanını gizleyemedi. 'Cübbeli Hanım ve Yatak Odası Hanımları mı?' diye sordu sonunda. 'Hepsi,' diye cevapladı bir kez daha Majesteleri. Peel'in yalvarması ve tartışması boşunaydı; anayasadan, Kraliçe'nin Hükümdarlığından ve kamu yararından her an daha da kibirli ve huzursuz bir şekilde bahsetmesi boşunaydı; zavallı minuetini dans etmesi boşunaydı. Kraliçe kararlıydı; ama o da, tüm utancına rağmen, pes etme belirtisi göstermedi; ve sonunda onu terk ettiğinde hiçbir şey kararlaştırılmamıştı - Hükümetin tüm oluşumu rüzgarda asılı kalmıştı. Victoria'yı şimdi bir heyecan çılgınlığı sarmıştı. Sir Robert, öfkesine inanarak, onu alt etmeye, arkadaşlarını ondan almaya, iradesini onunkine dayatmaya çalışmıştı; ama hepsi bu değildi: zavallı adam önünde bu kadar tedirgin bir şekilde hareket ederken, aniden, umutsuzca özlediği tek şeyi fark etmişti: bir kaçış yolu. Bir kalem aldı ve Lord Melbourne'e bir not yazdı.

{88}

'Sir Robert çok kötü davrandı,' diye yazdı; 'Hanımlarımı terk etmem konusunda ısrar etti, ben de _asla_ razı olmayacağımı söyledim ve
hiçbir zaman bu kadar korkmuş bir adam görmedim... Sakin ama çok kararlıydım ve sanırım
benim soğukkanlılığımı ve büyük kararlılığımı görseydiniz memnun olurdunuz; İngiltere Kraliçesi böyle bir hileye boyun eğmeyecektir. Kendinizi
hazır tutun, çünkü yakında size ihtiyaç duyulabilir.' Daha sözünü bitirmemişti ki Wellington Dükü duyuruldu. 'Eh, hanımefendi,' dedi içeri girerken, 'bir zorluk olduğunu gördüğüm için çok üzgünüm.' 'Ah!' diye hemen cevapladı, '_o_ başlattı, ben değil.' Şimdi tek bir şeye ihtiyaç olduğunu hissetti: kararlı olmalıydı. Ve kararlıydı da. 
Napolyon'un saygıdeğer fatihi, ergenlik çağındaki bir kızın amansız dinginliğiyle karşı karşıyaydı. Kraliçeyi bir santim bile oynatamıyordu. Sonunda, onu toparlamaya bile cesaret etti. 'Sir Robert o kadar zayıf mı ki,' diye sordu, 'Hanımlar bile onun fikrinde olmalı?' Bunun üzerine 
Dük kısa ve mütevazı bir itirazda bulundu, eğildi; ve
ayrıldı. Kazanmış mıydı? Zaman gösterecekti; ve bu arada başka bir mektup daha karaladı. 'Lord Melbourne, Kraliçe'nin davranışlarında aceleci olduğunu düşünmemeli... Kraliçe bunun bir çocuk gibi yönetilip yönetilemeyeceğini görmek için bir girişim olduğunu düşünüyordu.' Muhafazakârlar sadece kötü değil aynı zamanda gülünçtü. Anladığı kadarıyla, sadece Parlamento'da bulunan Hanehalkı üyelerini uzaklaştırma isteğini dile getiren Peel, şimdi Hanımlarına itiraz ediyordu. 'Bilmek istiyorum,' diye haykırdı muzaffer bir alayla, 'Parlamento'da _Hanımlara_ koltuk vermeyi mi düşünüyorlar?'

Krizin sonu artık hızla yaklaşıyordu. Sir Robert geri döndü ve ona tüm Hanımlarını tutmakta ısrar ederse bir {89} Hükümet kuramayacağını söyledi. Kraliçe, son kararını yazılı olarak ona göndereceğini söyledi. Ertesi sabah merhum Whig Kabinesi toplandı. Lord Melbourne onlara Kraliçe'nin mektuplarını okudu ve yaşlı politikacılardan oluşan grup olağanüstü bir coşku dalgasıyla sarsıldı. En azından Kraliçe'nin anayasaya uygun hareket edip etmediğinin çok şüpheli olduğunu; yaptıklarını yaparken Lord Melbourne'ün tavsiyesini bir kenara ittiğini; gerçekte istifa kararlarından geri dönmeleri için hiçbir kamusal neden olmadığını çok iyi biliyorlardı. Ancak Victoria'nın tutkulu aciliyeti karşısında bu tür düşünceler yok oldu. Kararlılığının yoğunluğu onları arzusunun akıntısına sürükledi. Hepsi oybirliğiyle 'böyle bir Kraliçe'yi ve böyle bir kadını terk etmenin imkansız olduğunu' hissettiler. Artık Majestelerinin Bakanları olmadıklarını unutarak, Kraliçe'ye Sir Robert Peel ile müzakerelerine son vermesi için mektupla tavsiyede bulunma gibi eşi benzeri görülmemiş bir yol izlediler. Kraliçe bunu yaptı; her şey bitmişti; zafer kazanmıştı. O akşam Saray'da bir balo vardı. Herkes oradaydı. 'Peel
ve Wellington Dükü çok üzgün bir şekilde geldiler.' O tamamen mutluydu; Lord M. bir kez daha Başbakandı ve yanındaydı.[59]

{90}

VIII

Lord M. ile mutluluk geri dönmüştü, ancak bu mutluluk
kargaşanın ortasındaydı. İç karışıklık azalmadan devam etti, ta ki sonunda Bakan olarak reddedilen Dük, ailenin ahlaki doktoru olarak eski kapasitesiyle bir kez daha çağrılana kadar. Sonunda Sir John Conroy'u Kent Düşesi hakkındaki görevinden istifa etmeye ve Saray'ı sonsuza dek terk etmeye ikna ettiğinde bir şey başarılmıştı; Kraliçe'yi annesine sevgi dolu bir mektup yazmaya ikna ettiğinde daha da fazlası başarılmıştı. Uzlaşmanın yolu açık gibi görünüyordu, ancak Düşes hala fırtınalıydı. Victoria'nın o mektubu yazdığına inanmıyordu; onun el yazısı değildi; ve Dük'ü çağırıp ona bunu söylemesini istedi. Dük, mektubun gerçek olduğuna dair ona güvence vererek, geçmişi unutmasını
yalvardı. Ama bu o kadar kolay değildi. 'Lord Melbourne yanıma gelirse ne yapmalıyım?' 'Yapın, hanımefendi? Neden, onu nezaketle karşılayın.' Eh,
bir çaba gösterecekti... 'Ama Victoria benden Lehzen ile
el sıkışmamı isterse ne yapmalıyım?' 'Yapın, hanımefendi? Neden, onu kollarınıza alın
ve öpün.' 'Ne!' Düşes her tüyünde diken diken oldu ve
sonra içten bir kahkaha attı. 'Hayır, hanımefendi, hayır,' dedi Dük, o da gülüyordu. 'Lehzen'i kollarınıza alıp öpmeniz gerektiğini söylemiyorum, ama Kraliçe'yi.'[60]

Dük, uzlaşma girişimlerinin tümü trajik bir olayla
umutsuz hale gelmeseydi belki de başarılı olabilirdi. Leydi Flora'nın korkunç bir iç rahatsızlıktan muzdarip olduğu
ve bunun şimdi hızla kötüleştiği
anlaşıldı. Ölmekte olduğundan şüphe yoktu. Kraliçe'nin sevilmemesi olağanüstü bir seviyeye ulaştı. Bir kereden fazla alenen hakarete uğradı. Balkonunda göründüğünde ona 'Bayan Melbourne' diye bağırıldı; ve Ascot'ta, geçerken Montrose Düşesi ve Leydi Sarah Ingestre tarafından yuhalandı. Leydi Flora öldü. Tüm skandal, iki kat daha şiddetli bir şekilde tekrar patlak verdi; Saray'da, iki taraf artık geçilmez, Stygian bir uçurumla bölünmüştü.[61]

Bununla birlikte, Lord M. geri dönmüştü ve her sıkıntı onun varlığının ve konuşmasının büyüsü altında
sönüverdi. O, kendi tarafında,
çok şey
yaşamıştı; ve sıkıntıları, kendi
eksikliklerinin
bilinciyle yoğunlaşmıştı. Doğru anda müdahale etseydi, Hastings skandalının
önlenebileceğini yeterince açık bir şekilde fark etti; ve yatak odası krizinde, yargısının
çözülmesine ve davranışının Victoria'nın özel duyguları ve taşkınlığı tarafından
etkilenmesine izin verdiğini biliyordu.[62] Ancak o,
vicdan azabı çekmekten çok fazla acı çeken biri değildi. Saray'ın sıkıcılığına ve resmiyetine rağmen, Kraliçe ile olan ilişkisi hayatındaki baskın ilgi alanı haline gelmişti; bundan mahrum kalmak yürek parçalayıcı olurdu; o korkunç olasılık -bir şekilde- önlenmişti; bir kez daha, bir tür
zafere
yerleştirilmişti; o geçici saatlerin tadını sonuna kadar çıkarsın! Ve böylece, bir hükümdarın lütfuyla beslenip bir kızın hayranlığıyla
ısıtılan sonbahar gülü, 1839'un o sonbahar aylarında, harikulade bir
çiçek açtı. Yaprakları son kez, güzelce açıldı. Bu beklenmedik, bu {92} uyumsuz, bu neredeyse inanılmaz ilişkide, yaşlı gurme romantizmin
zarifliğini son kez tattı. Yanındaki kraliyet genç yaratığını izlemek, öğretmek, sınırlamak, cesaretlendirmek - bu çok şeydi; onun hızlı sevgisinin, onun
parlak canlılığının etkisini böylesine sürekli bir yakınlıkla hissetmek--bu daha fazlasıydı; belki de en önemlisi,
mizah dolu düşüncelerde belirsizce oyalanmak, boş bir kesme işareti kullanmak,
bağlantısızca konuşmak, bir elma veya bir çınar hakkında küçük bir şaka yapmak,
rüya görmekti. İçinde derinlerde saklı olan duyarlılığının kaynakları
dolup taşıyordu. Sık sık, onun elinin üzerine eğilip öptüğünde,
kendini gözyaşları içinde buluyordu.[63]

Victoria'nın, tüm geçirgenliğiyle, böyle bir arkadaşlığın sonunda bir etki yaratması kaçınılmazdı. Artık iki yıl önceki basit okul kızı değildi. Değişim,
kamusal tavırlarında bile görülebiliyordu. Bir zamanlar 'safkan
ve dingin' olan ifadesi, şimdi kurnaz bir gözlemciye 'cesur ve hoşnutsuz' görünüyordu.[64] Gücün zevkleri ve acıları hakkında bir şeyler öğrenmişti; ama hepsi bu değildi. Lord Melbourne, nazik talimatlarıyla onu bilgelik ve ılımlılık yollarına yönlendirmeye çalışmıştı, ama karakterinin tüm bilinçsiz hareketi onu çok farklı bir yöne doğru yönlendirmişti. Uzun süre ve sürekli olarak o çevreleyen ve sinsi akışkanlığa maruz kalan sert ve berrak çakıl taşı, tuhaf bir aşınmaya uğramıştı; aslında biraz yumuşayıp biraz bulanıklaşıyor gibiydi. İnsanlık ve yanılabilirlik bulaşıcı şeylerdir; Lehzen'in ilkel öğrencisinin bunları yakalamış olması mümkün müydü? Siren seslerini duymaya mı başlamıştı? Kendini ifade etmenin, hatta {93}
kendine düşkünlüğün gizli dürtülerinin hayatına hükmetmesi mi? Bir an için
yeni bir çağın çocuğu geriye baktı ve on sekizinci yüzyıla doğru sendeledi.
Kariyerinin en kritik anıydı.
Bu etkiler
sürseydi, karakterinin gelişimi, hayatının tarihi
tamamen değişmiş olurdu.

Ve neden sürmesinlerdi ki? Kendisi, bunların
sürmesi için çok endişeliydi. Sonsuza dek sürmelerine izin verin! Etrafı Whig'lerle çevriliydi,
istediğini yapmakta özgürdü, Lord M.'si vardı; bundan
daha mutlu olabileceğine inanamıyordu. Herhangi bir değişiklik daha kötüye gidecekti; ve
en kötü değişiklik... hayır, bunu duymak istemiyordu;
tamamen tahammül edilemez olacaktı, her şeyi altüst edecekti, eğer evlenirse.
Ve yine de herkes onun bunu yapmasını istiyor gibiydi -genel halk,
Bakanlar, Saxe-Coburg akrabaları--her zaman aynı hikayeydi. Elbette, bunun için çok iyi sebepler olduğunu çok iyi biliyordu. Bir kere, eğer çocuksuz kalırsa ve ölürse, şu anda Hanover Kralı olan amcası Cumberland, İngiltere Tahtı'na geçecekti. Bu, şüphesiz, çok tatsız bir olay olurdu; ve bundan kaçınmak isteyen herkesi tamamen anlıyordu. Ancak acelesi yoktu; doğal olarak, sonunda evlenecekti - ama henüz değil - üç veya dört yıl içinde. Yorucu olan şey, amcası Leopold'un görünüşe göre sadece evlenmesi gerektiğine değil, kuzeni Albert'in kocası olması gerektiğine karar vermiş olmasıydı. Bu, her işte parmağı olmak isteyen amcası Leopold'a çok benziyordu; ve çok uzun zaman önce, çok uzaklarda, tahta çıkmasından önce bile, ona böyle bir düşünceye teşvik edebilecek bir şekilde mektup yazdığı doğruydu. O zamanlar ona Albert'in {94}
'onu mükemmel bir şekilde mutlu etmek için arzu edilebilecek her niteliğe sahip olduğunu' söylemişti ve 'en sevgili amcasından, artık benim için çok değerli olan birinin sağlığına bakmasını ve onu _özel_ korumanız altına almasını' rica etmişti, 'Umarım ve güvenirim ki bu benim için çok önemli olan konu üzerinde her şey yolunda ve iyi gidecektir.'[65] Ama bu yıllar önceydi, o zamanlar daha çocuktu; belki de, gerçekten de, dilden yola çıkarak, mektup Lehzen tarafından dikte edilmişti; her neyse, duyguları ve tüm koşullar artık tamamen değişmişti. Albert onu hiç ilgilendirmiyordu.

Kraliçe daha sonraki yaşamında, kuzeninden başka biriyle evlenmeyi bir an bile hayal etmediğini ilan etti;[66] mektupları ve günlükleri çok farklı bir hikaye anlatıyor. 26 Ağustos 1837'de günlüğüne şöyle yazdı:
'Bugün _en sevdiğim_ kuzenim Albert'in 18. doğum günü ve
Cennet'in sevgili başına en seçkin nimetlerini yağdırmasını diliyorum!' Ancak sonraki yıllarda bu tarih fark edilmeden geçer. Stockmar'ın Prens'e İtalya'ya eşlik etmesi ayarlanmıştı ve sadık Baron bu amaçla onun yanından ayrıldı. Genç arkadaşının sempatik tasvirleriyle ona birden fazla mektup yazdı; ancak bu sırada kararını vermişti. Albert'i çok seviyor ve takdir ediyordu,
ama onunla evlenmek istemiyordu. Nisan 1839'da Lord Melbourne'e 'Şu anda,' dedi, '_duygularım_ evlenmeye karşı.'[67] Kuzeninin İtalya turu sona erdiğinde,
gerginleşmeye başladı; Uzun süredir devam eden bir nişana göre, bir sonraki yolculuğunun İngiltere'ye olacağını biliyordu. Muhtemelen sonbaharda gelecekti ve Temmuz'da huzursuzluğu yoğunlaştı. Pozisyonunu netleştirmek için amcasına yazmaya karar verdi. 95'inci maddeye göre, 'aramızda _hiçbir nişan_
yok'. Albert'i severse, 'bu yıl _kesin bir söz veremezdi_, çünkü _en erken_, böyle bir olay _iki veya üç yıl sonrasına_ kadar gerçekleşemezdi.' Mevcut pozisyonunu değiştirmek için 'büyük bir _tiksinti' duyduğunu söyledi; ve eğer ondan _hoşlanmazsa, 'hiçbir söz ihlali _suçlusu_ olmayacağı anlaşılsın diye _çok_ endişeliydi, çünkü hiç söz vermedi.'[68] Lord Melbourne'e daha açıktı. Ona
'Albert'i görmek için büyük bir isteği olmadığını, çünkü tüm konunun iğrenç olduğunu' söyledi; bu konuda karar vermek zorunda kalmaktan nefret ediyordu; ve Albert'i görmenin
'hoş olmayan bir şey' olacağını bir kez daha tekrarladı.[69] Fakat
bu korkunç işten kaçış yoktu; ziyaret yapılmalıydı ve
onu görmeliydi. Yaz akıp geçti ve bitmişti; artık
sonbahardı; 10 Ekim akşamı Albert, kardeşi Ernest eşliğinde Windsor'a vardı.

Albert geldi; ve varoluşunun tüm yapısı
bir iskambil evi gibi
yokluğa çöktü. O güzeldi--nefes nefese kaldı--daha fazlasını
bilmiyordu. Sonra, bir anda, bin tane gizem ona açıklandı; geçmiş, şimdiki zaman, yeni bir önemle üzerine hücum etti; yılların sanrıları ortadan kalktı ve o mavi gözlerin, o güzel ağzın gülümsemesinin ışığında olağanüstü, karşı konulamaz bir kesinlik ortaya çıktı. Sonraki saatler bir coşkuyla geçti. Birkaç ayrıntıyı daha gözlemleyebildi - 'zarif burun', 'narin bıyıklar ve hafif ama çok hafif favoriler', 'güzel vücut, geniş omuzlar ve ince bir bel.' Onunla birlikte bindi, onunla dans etti, onunla konuştu ve her şey mükemmeldi. En ufak bir şüphesi yoktu. Perşembe akşamı gelmişti ve ertesi pazar sabahı Lord Melbourne'e 'evlilik konusunda fikrinin epey değiştiğini' söyledi. Ertesi sabah, ona Albert ile evlenmeye karar verdiğini söyledi. Ertesi sabah, kuzenini çağırdı. Onu tek başına kabul etti ve 'birkaç dakika sonra ona, onların buraya gelmelerini _neden_ istediğimi bildiğini düşündüğümü ve eğer benim isteğime (benimle evlenmeye) razı olursa bunun beni _çok mutlu edeceğini_ söyledim.' Sonra 'birbirimize sarıldık ve o _çok_ nazik, _çok_ şefkatliydi.' Ona hiç layık olmadığını söyledi, o ise 'Das Leben mit dir zu zubringen'den çok mutlu olacağını mırıldandı. Ayrıldılar ve Lord M. içeri girdiğinde 'insanların en mutlusu' gibi hissetti. Önce lafı dolandırdı ve havadan,
ve önemsiz konulardan bahsetti. Bir şekilde eski arkadaşıyla birlikte biraz gergin hissetti. Sonunda cesaretini toplayarak, "Albert ile bu işi atlattım" dedi. "Ah! Atlattın," dedi Lord M.[70]

[1] Greville, III, 411.

[2] _Aynı eser._, IV, 7, 9, 14-15.

[3] Walpole, I, 284.

[4] Crawford, 156-7.

[5] Greville, IV, 16.

[6] _Girlhood_, I, 210-1.

[7] Greville, IV, 15.

[8] Greville, IV, 21-2.

[9] Stockmar, 322-3; Maxwell, 159-60.

[10] Stockmar, 109-10.

[11] _Aynı eser._, 165-6.

[12] _Aynı eser._, bölümler. viii, ix, x ve xi.

[13] _Kızlık_, II, 303.

[14] Stockmar, 324.

[15] _Aynı eser._, bölüm xv, bölüm 2.

[16] _Aynı eser._, bölüm xvii.

[17] Stein, VI, 932.

[18] Greville, VI, 247; Torrens, 14; Hayward, I, 336.

[19] Greville, VI, 248.

[20] Greville, III, 331; VI, 254; Haydon, III, 12: '1 Mart 1835.
Lord Melbourne'u ziyaret ettim ve onu Samuel Johnson'a ait olan bir quarto Yunanca
Ahit ile Elçilerin İşleri'ni okurken buldum.'

[21] Greville, III, 142; Torrens, 545.

[22] _Girlhood_, II, 148; Torrens, 278, 431, 517; Greville, IV, 331;
VIII, 162.

[23] Greville, VI, 253-4; Torrens, 354.

[24] Greville, IV, 135, 154; _Kızlık_, I, 249.

[25] Creevey, II, 326.

[26] _Kızlık_, I, 203.

[27] _Aynı_, I, 206.

[28] Lee, 79-81.

[29] _Girlhood_, II, 3.

[30] _Girlhood_, II, 29.

[31] _Aynı eser._, II, 100.

[32] _Aynı eser._, II, 57, 256.

[33] Lee, 71.

[34] Bedford Dükü, Greville'e 'onunla Melbourne arasında bir savaş olduğundan emin olduğunu' söyledi... Erkeklerin akşam yemeğinden sonra oturmasıyla ilgili bir savaş olduğundan emindi çünkü onun kendisine oldukça öfkeli bir şekilde "bu korkunç bir gelenek" dediğini duydu - ancak hanımlar odadan çıktığında (orada yemek yedi) erkeklerin _beş dakika_ daha fazla kalmaları yönünde talimat verildi.' Greville, 26 Şubat 1840 (yayımlanmamış).

[35] Greville, 11 Mart 1838 (yayımlanmamış).

[36] Greville, IV, 152-3.

[37] _Kızlık_, I, 265-6.

[38] Martineau, II, 119-20; _Kızlık_, II, 121-2.

[39] _Kızlık_, I, 229

[40] _Kızlık_, I, 356-64; Leslie, II, 239.

[41] _Mektuplar_, I, 79.

[42] _Aynı eser._, I, 80; Greville, IV, 22.

[43] _Mektuplar_, I, 85-6; Greville, IV, 16.

[44] _Aynı eser._, I, 93.

[45] _Aynı eser._, I, 93-5.

[46] _Letters_, I, 116.

[47] _Letters_, I, 117-20.

[48] _Aynı_, I, 134.

[49] _Letters_, I, 134-6, 140.

[50] _Aynı_, I, 154.

[51] _Letters_, I, 185.

[52] Greville, IV, 16-17; Crawford, 163-4.

[53] Greville, IV, 178 ve 15 Ağustos 1839 (yayımlanmamış).

[54] 'Kimse Kraliçe'yi umursamıyor, popülaritesi sıfıra indi ve
sadakat ölü bir mektup. ' Greville, 25 Mart 1839; _Morning Post_,
14 Eylül 1839.

[55] Greville, 15 Ağustos 1839 (yayımlanmamış).

[56] _Girlhood_, I, 254.

[57] _Girlhood_, I, 324.

[58] Greville, 4 Ağustos 1841 (yayımlanmamış); _Girlhood_, II, 154, 162.

[59] _Letters_, I, 154-72; _Girlhood_, II, 163-75; Greville, IV,
206-217 ve yayımlanmamış pasajlar; Broughton, V, 195; Clarendon, I,
165. 'Bana bir kız gibi davranmak istediler, ama
onlara İngiltere Kraliçesi olduğumu göstereceğim!' ünlemi, sıklıkla Kraliçe'ninki olarak alıntılanır, apokriftir. Bu, Greville'in Melbourne'e yazdığı iki mektubun özetinin yalnızca bir parçasıdır, _Letters_, 162 ve 163'te basılmıştır. 'İngiltere Kraliçesi böyle bir hileye boyun eğmeyecektir' ifadesinin _Girlhood_, 169'da atlandığı ve genel olarak derginin versiyonları ile iki kitaptaki mektuplar arasında çok sayıda sözlü tutarsızlık olduğu belirtilebilir.

[60] Greville, 7 Haziran, 10 Haziran, 15 Haziran, 15 Ağustos 1839 (yayımlanmamış).

[61] Greville, 24 Haziran ve 7 Temmuz 1839 (yayımlanmamış); Crawford, 222.

[62] Greville, VI, 251-2.

[63] Greville, VI, 251; _Kızlık_, I, 236, 238; II, 267.

[64] Martineau, II, 120.

[65] _Mektuplar_, I, 49.

[66] Grey, 2-19.

[67] _Kızlık_, II, 153.

[68] _Mektuplar_, I, 177-8.

[69] _Kızlık_, II, 215-6.

[70] _Kızlık_, II, 262-9. Greville'in (27 Kasım 1839) 'Kraliçe evliliğiyle ilgili her şeyi kendisi halletti ve Melbourne'e bu konuda hiç danışmadan, hatta niyetini bile ona iletmeden' şeklindeki açıklamasının gerçekte hiçbir temeli yoktur. Kraliçe'nin günlüğü, her noktada Melbourne'e danıştığını kanıtlıyor. 

[İllüstrasyon: PRENS ALBERT 1840'TA. _John Partridge'in Portresinden_] 

{97} 

BÖLÜM IV 

EVLİLİK 

I 

Kesinlikle bir aile evliliğiydi. Prens Francis Charles Augustus 
Saxe-Coburg-Gotha'lı Albert Emmanuel - tam unvanı buydu - kuzeni Victoria'dan sadece üç ay sonra doğmuştu ve aynı ebe iki doğumda da yardımcı olmuştu. Çocukların büyükannesi, 
Coburg Düşesi Dul, en başından beri evliliklerini dört gözle bekliyordu; Büyüdükçe, Dük, Kent Düşesi ve
Kral Leopold eşit şekilde bunu arzulamaya başladılar. Prens, üç yaşındayken dadısının ona bir gün 'küçük İngiliz Mayıs çiçeğinin' karısı olacağını söylediği zamandan beri, başka biriyle evlenmeyi hiç düşünmemişti. Sonunda Baron Stockmar bizzat onayını verdiğinde, mesele neredeyse hallolmuş gibi görünüyordu.[1]

Dük'ün bir çocuğu daha vardı - Prens Ernest, Albert'ten bir yaş büyüktü ve prensliğin varisiydi. Düşes, açık renk saçları ve mavi gözleri olan canlı ve güzel bir kadındı; Albert ona çok benziyordu ve onun ilan ettiği gözdesiydi. Ancak beşinci yılında ondan sonsuza dek ayrıldı. Dük sarayı, ahlaki değerlerinin katılığıyla tanınmıyordu; Dük, yiğit bir adamdı ve Düşes'in kocasının örneğini izlediği söyleniyordu. {98} skandal vardı:
Yahudi kökenli, çekici ve kültürlü bir adam olan Saray Memurlarından biri
konuşuluyordu; sonunda bir ayrılık oldu, ardından
boşanma oldu. Düşes Paris'e çekildi ve 1831'de mutsuz bir şekilde öldü.
Albert için anısı her zaman çok değerliydi.[2]

Güzel, zeki ve neşeli bir çocuk olarak büyüdü. Genellikle iyi huyluydu, ancak bazen şiddet yanlısıydı. Kendine ait bir iradesi vardı ve bunu savundu; ağabeyi daha az tutkulu, daha az amaçlıydı ve kavgalarında galip gelen Albert oldu.
Çoğunlukla Dük'ün kır evlerinden birinde, güzel tepeler, ormanlar ve dereler arasında yaşayan iki çocuk, çok erken yaşta -Albert dört yaşından küçüktü- dadılarından ayrılmış ve bir öğretmenin gözetimine verilmişti, Üniversiteye gidene kadar onun sorumluluğunda kalmışlardı. Basit ve gösterişsiz bir şekilde yetiştirildiler, çünkü Dük fakirdi ve düklük çok küçük ve çok önemsizdi. Çok geçmeden Albert'in örnek bir çocuk olduğu ortaya çıktı. Zeki ve çalışkandı, neslinin ahlaki ciddiyetinden etkilenmişti; on bir yaşındayken babasını şaşırtarak ona 'iyi ve faydalı bir adam' olmayı umduğunu söyledi. Yine de aşırı ciddi değildi; belki de pek mizah anlayışı olmasa da, eğlenceliydi; şakalar ve taklitlerle doluydu. Süt çocuğu değildi; ata biner, atış yapar ve eskrim yapardı; her şeyden önce dışarıda olmaktan hoşlanırdı ve en çok sevdiği şey, kardeşiyle birlikte sevdiği Rosenau'nun etrafındaki vahşi doğada yaptığı uzun yürüyüşlerdi; geyikleri takip eder, manzaraya hayran kalır ve doğa tarihi koleksiyonu için örneklerle yüklü olarak geri dönerdi. Ayrıca, müziğe tutkuyla bağlıydı. Özellikle bir tanesinde, babasına benzemediği gözlemlendi: ya kendine özgü yetiştirilme tarzı ya da daha temel bir özellik nedeniyle, karşı cinse karşı belirgin bir tiksinti duyuyordu. Beş yaşındayken, bir çocuk dansında, küçük bir kız çocuğu kendisine eş olarak getirildiğinde tiksinti ve öfkeyle çığlık attı; ve daha sonra, bu tür duyguları gizlemede daha başarılı olsa da, duygular kaldı.[3]

Kardeşler Coburg'da çok popülerdi ve onaylanma zamanı geldiğinde, eski bir geleneğe göre, Kale'nin 'Devler Salonu'nda halka açık olarak yapılan ön sınava, görevliler, din adamları, düklük köylerinden gelen delegeler ve çeşitli izleyicilerden oluşan coşkulu bir kalabalık katıldı. Dük ve Dul Düşes'in yanı sıra,
Sakin Majesteleri Prens Alexander ve Ernest of Würtemberg,
Prens Leiningen, Prenses Hohenlohe-Langenburg ve Prenses Hohenlohe-Schillingsfuerst de oradaydı. Saray papazı Dr. Jacobi,
saldırının sonuna yerleştirilmiş, sade ama uygun şekilde dekore edilmiş bir sunağın başındaydı; ve süreç koronun ilahinin ilk kıtası olan 'Gel, Kutsal Ruh'u söylemesiyle başladı.
Birkaç giriş cümlesinden sonra, Dr. Jacobi sınava başladı. Çağdaş bir anlatımda, 'Prenslerin ağırbaşlı ve terbiyeli tavırları,' 'sorulara gösterdikleri titiz dikkat, cevaplarının açık sözlülüğü, kararlılığı ve doğruluğu, kalabalık mecliste derin bir etki bıraktı. Cevaplarında en çarpıcı olan şey, derin hisler ve içsel inanç
gücüne dair verdikleri kanıttı. Sınav görevlisinin sorduğu sorular basit bir "evet" veya "hayır" ile karşılanacak türden değildi. Seyircilere genç prenslerin görüş ve duygularına dair net bir fikir vermek için dikkatlice düşünülmüştü. En dokunaklı anlardan biri, sınav görevlisinin kalıtsal prense Evanjelik Kilise'ye sadık kalmaya kararlı olup olmadığını sorması ve Prens'in sadece "Evet!" diye cevap vermekle kalmayıp net ve kararlı bir tonda şunu eklemesiydi: "Ben ve kardeşim, kabul edilen gerçeğe sadık kalmaya kararlıyız." Sınav bir saat sürdükten sonra, Dr. Jacobi bazı sonuçlandırıcı gözlemlerde bulundu, ardından kısa bir dua etti; açılış ilahisinin ikinci ve üçüncü kıtaları söylendi; ve tören sona erdi. Prensler, sunağın üzerinden inerken, Dük ve Dul Düşes tarafından kucaklandılar; bundan sonra Coburg'un sadık sakinleri, eğlencelerinden
oldukça memnun bir şekilde dağıldılar.[4]

Albert'in zihinsel gelişimi artık hızla ilerliyordu. On yedinci
yılında Alman edebiyatı ve Alman felsefesi üzerine dikkatli bir çalışma başlattı. Öğretmenine, 'büyük Klopstock'un düşüncelerini
derinliklerine kadar takip etmeye koyulduğunu' söyledi - ancak bunda, çoğunlukla, mütevazı bir şekilde ekledi, 'başaramıyorum. ' 'Almanların Düşünce Biçimi ve Alman Uygarlığı Tarihinin Bir Taslağı' üzerine bir deneme yazdı, 'genel hatlarıyla,' dedi, 'konunun kendisinin gerektirdiği bölünmeleri kullandı' ve 'zamanımızın eksikliklerine bir retrospektifle, herkesin kendi durumunda bu eksiklikleri düzeltmesi ve böylece başkalarına iyi bir örnek olması çağrısında bulunarak' sonlandırdı.[5] Birkaç ay boyunca Brüksel'de Kral Leopold'un bakımı altında tutulduktan sonra, özellikle olasılık yasalarının siyasi ve ahlaki olaylara uygulanmasıyla ilgilenen bir matematik profesörü olan Adolphe Quetelet'nin etkisi altına girdi; bu araştırma çizgisi Prens'i cezbetti ve böylece başlayan dostluk hayatının sonuna kadar devam etti.[6] Brüksel'den Bonn Üniversitesi'ne gitti ve burada hem entelektüel hem de sosyal faaliyetleriyle hızla
fark edildi; enerjisini metafizik, hukuk, politik ekonomi, müzik, eskrim ve amatör tiyatroya verdi. Otuz yıl sonra, sınıf arkadaşları Prens Albert'in taklidiyle
kendilerine yöneltilen kahkaha krizlerini keyifle hatırladılar. Sakin Majesteleri'nin Venedik'teki bir sıra evin resmini işaret eden profesörlerden birinin tonlarını ve jestlerini, 'Bu Ponte Realte' diyerek yeniden üretmesi ve bir diğerinin yarışırken düşüp gözlüklerini aramak zorunda kalması özellikle takdir edildi.[7]

Bonn'da bir yıl geçirdikten sonra, yurtdışı turu zamanı gelmişti ve Baron
Stockmar, Prens'e İtalya'ya yapacağı bir keşif gezisinde eşlik etmek üzere İngiltere'den geldi. Baron, iki yıl önce, Kral Leopold tarafından Albert ve Victoria'nın önerilen evliliğine ilişkin görüşleri konusunda danışılmıştı. Cevabı dikkat çekiciydi. Stockmar, karakteristik bir
öngörü, karakteristik bir iyimserlik eksikliği, durumdaki ahlaki unsurlara dair karakteristik bir anlayışla, evliliğin başarılı olması için gerekli olan koşulların neler olduğunu belirtmişti. Albert, yazdıklarına göre, yaşına göre iyi yetişmiş, hoş ve değerli niteliklere sahip iyi bir genç adamdı; ve birkaç yıl içinde, nazik, sade ama onurlu bir tavırla, güçlü, yakışıklı bir adam olması muhtemeldi. {102} 'Bu nedenle, dışsal olarak, cinsiyeti memnun eden her şeye sahiptir ve her zaman ve her ülkede memnun etmelidir.' Dolayısıyla, Victoria'nın kendisinin evlilikten yana olduğunu varsayarsak, Albert'in zihinsel niteliklerinin İngiltere Kraliçesi'nin kocası pozisyonuna uygun olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Baron, bu noktada, onun lehine çok şey duyuldu; Prens'in ihtiyatlı ve zeki olduğu söyleniyordu; ancak, bu tür yargıların hepsi zorunlu olarak taraflıydı ve Baron, kişisel gözlemlerinden güvenilir bir sonuca varana kadar fikrini saklı tutmayı tercih etti. Sonra da şunları ekledi: 'Ancak, bunların hepsi yeterli değil. Genç adam sadece büyük bir yeteneğe sahip olmamalı, aynı zamanda _doğru_ bir hırsa ve büyük bir irade gücüne de sahip olmalı. Böylesine zorlu bir siyasi kariyeri ömür boyu sürdürmek, enerji ve eğilimden daha fazlasını gerektirir - ayrıca, gerçek faydaya salt zevki feda etmeye kendiliğinden hazır olan o ciddi zihin çerçevesini de gerektirir. Eğer bundan sonra Avrupa'nın en etkili konumlarından birine ulaştığının bilinciyle tatmin olmazsa, macerasından pişmanlık duymaya ne kadar sık ​​meyilli hissedecektir! Eğer en başından itibaren bunu, şerefinin ve mutluluğunun bağlı olduğu, ciddi bir sorumluluk gerektiren bir meslek olarak kabul etmezse, onun başarılı olma olasılığı düşüktür.'[8]

Stockmar'ın Albert'in ailesinin onun için belirlediği kaderin hak ettiği şekilde yerine getirilmesi için gerekli nitelikler hakkındaki görüşleri böyleydi; ve İtalya'daki tur sırasında, Prens'in bunlara ne kadar sahip olduğu konusunda bir sonuca varmayı umuyordu. Albert ise daha önce nadiren gördüğü Baron'dan çok etkilenmişti; ayrıca hayatında ilk kez, kendisine eşlik etmesi için söz verilen genç bir İngiliz olan Teğmen Francis Seymour ile tanıştı ve onunla _sehr liebenswuerdig_ buldu ve onunla sıcak bir dostluk kurdu. Floransa'nın galerilerinden ve manzaralarından hoşlanıyordu, ancak Roma'dan daha az etkilenmişti. 'Bazı güzel saraylar olmasa,' dedi, 'Almanya'daki herhangi bir kasaba da olabilirdi.' Papa XVI. Gregory ile yaptığı bir röportajda, bilgisini sergileme fırsatını değerlendirdi. Papa, Yunanlıların sanatlarını Etrüsklerden aldıklarını söylediğinde, Albert, tam tersine, onun görüşüne göre, Mısırlılardan ödünç aldıklarını söyledi: Hazretleri nazikçe kabul etti. Gittiği her yerde bilgisini
artırmak için istekliydi ve Floransa'daki bir baloda,
hanımlara hiç dikkat etmediği ve
bilgili Signor Capponi ile derin bir sohbete daldığı görüldü. 'Voila un prince dont nous pouvons
etre fiers,' dedi yanında duran Toskana Büyük Dükü: 'la
belle danseuse l'attend, le savant l'occupe.'[9]

Stockmar'ın Almanya'ya döndüğünde, Kral Leopold'a aktardığı gözlemleri hala eleştireldi. Albert'in zeki, nazik ve cana yakın olduğunu söyledi; en iyi niyetlerle ve en asil kararlarla doluydu ve yargıları birçok şeyde yaşının ötesindeydi. Ancak
büyük çaba ona iğrenç geliyordu; kendini esirgemeye fazla istekli görünüyordu ve iyi kararları çoğu zaman hiçbir işe yaramıyordu. Özellikle
siyasete en ufak bir ilgi duymaması ve hiç gazete okumaması talihsiz bir durumdu. Davranışlarında da hala gelişmeye yer vardı. Baron, 'Her zaman,' dedi, 'kadınlardan çok erkeklerle daha başarılı olacak, kadınların toplumunda çok az _empresyon_ gösteriyor ve çok kayıtsız ve çekingen.' Davanın bir başka özelliği de yaşlı doktorun keskin bakışları tarafından fark edildi: Prens'in yapısı güçlü değildi.[10] Yine de, genel olarak, planlanan evliliğe olumlu bakıyordu. Ancak artık
başlıca engel başka bir tarafta yatıyor gibiydi. Victoria görünüşe göre kendini hiçbir şeye adamaya kararlıydı. Ve böylece Albert İngiltere'ye gittiğinde, meseleden tamamen çekilmeye karar vermişti. Hiçbir şey onu belirsiz bir şekilde beklemeye
zorlamayacaktı, itiraf etti bir arkadaşına; her şeyi hemen bitirecekti. Windsor'daki kabulü, duruma tamamen yeni bir ışık tuttu. Şans çarkı aniden hızla döndü; ve Victoria'nın kollarında, ezici kaderinin geri dönülmez güvencesini buldu.[11]

II

Ona aşık değildi. Sevgi, minnettarlık, aynı zamanda bir kraliçe olan canlı genç bir kuzenin koşulsuz bağlılığına karşı doğal tepkiler - bu tür duygular onu ele geçirmişti, ancak karşılıklı tutkunun
ateşleri onun değildi. Victoria'yı çok sevdiğini fark etmesine rağmen, onu bu tuhaf
pozisyonda hemen ilgilendiren şey Victoria'dan çok kendisiydi. Gözleri kamaşmış ve keyiflenmiş, at sürerken, dans ederken, şarkı söylerken, gülerken, Windsor'un ihtişamı arasında yeni bir hissin farkına vardı - göğsündeki hırsın kıpırtıları. Gerçekten de yeri yüksek, kıskanılacak bir yer olacaktı! Ve sonra, o anda, başka bir düşünce geldi. Din öğretileri, Stockmar'ın öğütleri, kendi en derin inançları, hepsi aynı ifadeyle konuşuyordu. Kendini memnun etmek için orada olmayacaktı, ama
çok farklı bir amaç için orada olacaktı - iyilik yapmak için. Her şeyde 'asil, erkeksi, ve prens gibi' olmalıydı, 'yeni ülkesinin yararına yaşamak ve kendini feda etmek' zorundaydı, 'güçlerini ve çabalarını büyük bir amaç için kullanmak zorundaydı - çok sayıda insanın refahını teşvik etmek.' Ciddi bir düşünce diğerine yol açtı. İngiliz Sarayı'nın zenginliği ve telaşı o an için hoş olabilirdi, ama sonuçta onun kalbini kazanan Coburg'du. 'Ben,' diye yazdı büyükannesine, 'gelecekte ait olacağım ülke için çabalarımda ve emeklerimde yorulmak bilmeden, ve bu kadar yüksek bir mevkiye çağrıldığım yerde, asla _ein treuer
Deutscher, Coburger, Gothaner zu sein_'dan vazgeçmeyeceğim.' Ve şimdi Coburg'dan sonsuza dek ayrılmak zorundaydı! Ayık ve üzgün bir şekilde, kardeşi Ernest'in arkadaşlığında rahatlama aradı; iki genç adam birlikte kapanıp,
piyanonun başına oturup, Haydn düetinin tatlı, tanıdık neşesinde şimdiki zamandan ve gelecekten kaçacaklardı.[12]

Almanya'ya döndüler; ve Albert, birkaç veda ayı için,
son kez, evinin mutluluğunun tadını çıkarırken, Victoria, son kez, Londra ve Windsor'daki eski hayatına geri döndü. Gelecekteki kocasıyla her gün Almanca ve İngilizcenin karışık bir akışıyla yazışıyordu; ancak alışılmış rutin kendini yeniden gösterdi; günlük işler ve zevkler hiçbir kesintiye tahammül etmiyordu; Lord M. bir kez daha sürekli yanındaydı; ve Muhafazakârlar her zamanki gibi
dayanılmazdı. Gerçekten de daha da dayanılmazlardı. Çünkü {106} şimdi, bu son anlarda, eski kan davası iki katına çıktı.[13] Aceleci hükümdar, üzüntüsüne, eyaletteki büyük partilerden birinin ilan edilmiş düşmanı olmanın dezavantajları olabileceğini keşfetti. Muhafazakârlar, kalbini
bağladığı bir konuda iki kez onu doğrudan engelledi. Kocasının rütbesinin yasa ile belirlenmesini istiyordu ve muhalefetleri buna engel oldu. Kocasının ulustan yılda 50.000 sterlinlik bir anlaşma almasını istiyordu; ve yine Muhafazakârlar sayesinde ona sadece 30.000 sterlin verildi. Çok kötüydü. Parlamentoda bu konu tartışıldığında, nüfusun büyük bir kısmının büyük bir yoksulluk içinde olduğu ve Coburg'un tüm gelirinin 30.000 sterlin olduğu belirtilmişti; ancak amcası Leopold'a 50.000 sterlin verilmişti ve Albert'e daha azını vermek korkunç olurdu. Beklendiği gibi Sir Robert Peel daha az bir miktar için konuşma ve oy kullanma küstahlığını göstermişti. Çok öfkeliydi ve düğününe tek bir Muhafazakar davet etmeyerek intikam almaya kararlıydı. Yaşlı Lord Liverpool lehine bir istisna yapacaktı, ancak Wellington Dükü'nü bile sormayı reddetti. Dük'ün düğününe katılmaması durumunda bunun ulusal bir skandala yol açacağı kendisine söylendiğinde her zamankinden daha öfkeliydi. "Ne! O yaşlı asi! Onu istemiyorum," dediği bildirildi. Sonunda ona bir davetiye göndermeye ikna edildi; ancak duygularının acısını gizlemeye çalışmadı ve Dük'ün kendisi de olan biten her şeyin fazlasıyla farkındaydı.[14]

Ayrıca öfkesi sadece Muhafazakârlara karşı değildi. Düğün zamanı yaklaştıkça, öfkesi giderek daha keskin ve daha keyfi hale geldi. Kraliçe Adelaide onu rahatsız ediyordu. Kral Leopold da yazışmalarında 'nazik değildi'; Albert'e 'Sevgili Amca,' dedi, 'her yerde hükmetmesi gerektiğine inanmaya meyillidir. Ancak,' diye sertçe ekledi, 'bu bir zorunluluk değil.'[15] Albert bile kusursuz değildi. Coburg'lara gömülmüş, İngiliz işlerinin karmaşıklığını takdir edemedi. Evinde zorluklar vardı. Şiddet yanlısı Whig'lerle çevrili olmaması gerektiği fikrine sahipti; çok muhtemel, ancak şiddet yanlısı Whig'lere karşı tek alternatifin şiddet yanlısı Muhafazakarlar olduğunu anlamayacaktı; ve Lordlar ve Beyefendilerinin Kraliçe'ninkine karşı oy kullanması saçma olurdu. Kendi Özel
Sekreterini atamak istiyordu. Ancak doğru kişiyi nasıl seçebilirdi? Lord M. açıkça atamayı yapmaya en uygun kişiydi; ve Lord M. Prens'in kendi Özel
Sekreterini - sadık bir Whig olan George Anson'ı - devralması gerektiğine karar vermişti. Albert itiraz etti, ancak bu
faydasızdı; Victoria sadece Anson'ın atandığını duyurdu ve Lehzen'e Prens'e davanın ayrıntılarıyla ilgili bir açıklama göndermesini söyledi. Sonra, yine, Mahkemenin ahlaki saflığını lekesiz tutmanın gerekliliği üzerine endişeyle yazmıştı. Lord M.'nin öğrencisi sevgili Albert'in katı olduğunu düşündü ve hızlı bir Anglo-Alman mektubunda kendi görüşlerini ortaya koydu. Ona, 'Leydi A.'yı çok seviyorum,' dedi, 'sadece biraz _katı ve titiz_ ve başkalarına karşı çok sert, ki bu doğru değil; çünkü bence her zaman başkalarına karşı hoşgörülü olmak gerekir, çünkü her zaman düşündüğüm gibi, eğer iyi bakılmasaydık, biz de yoldan çıkabilirdik. Benim hissiyatım hep bu yöndedir. Yine de, açıkça yanlış olanı görmek istemediğini göstermek her zaman doğrudur; ancak çok sert olmak çok tehlikelidir ve eminim ki böyle insanlar kural olarak gençliklerinde olması gerektiği kadar dikkatli olmadıkları için her zaman çok pişmanlık duyarlar. Bunu o kadar kötü açıkladım ve o kadar kötü yazdım ki, korkarım ki bunu
zorlukla anlayacaksınız.'[16]

Başka bir konuda ısrarcıydı. Leydi Flora Hastings olayından beri, Sir James Clark'ın başına üzücü bir kader gelmişti. Gelişen
mesleği tamamen çökmüştü; artık kimse ona gitmiyordu. Fakat
Kraliçe sadık kaldı. Dünyaya, onun onaylamamasına ne kadar az önem verdiğini gösterecekti ve Albert'in 'zavallı Clark'ı' sıradan bir şekilde doktoru yapmasını istiyordu. O da kendisine söyleneni yaptı; fakat, ortaya çıktığı üzere,
bu randevu mutlu bir randevu değildi.[17]

Düğün günü belirlenmişti ve Albert'in ailesinden ve çocukluğunun geçtiği yerlerden
uzaklaşma zamanı gelmişti. Yüreği sızlayarak, sevdiği yerlere geri dönmüştü: Tavşan avlayarak ve botanik örnekleri toplayarak çok mutlu saatler geçirdiği ormanlar ve vadiler; derin bir depresyonda, Saray'daki veda ziyafetlerine oturmuş ve Devlet orkestrasının icra ettiği _Freischuetz_'i dinlemişti. Gitme zamanı gelmişti. Sokaklar, içinden geçerken tıklım tıklımdı; kısa bir süre için gözleri dost canlısı Alman yüzlerinden oluşan bir denizle, kulakları ise iyi gırtlak seslerinin
birikmesiyle neşelendi. Büyükannesine son bir veda etmek için durdu. Yürek parçalayıcı bir andı. 'Albert!
Albert!' diye çığlık attı ve arabası uzaklaşırken baygın bir şekilde hizmetçilerinin kollarına düştü. Hızla kaderine doğru
döndü. Calais'de onu bir vapur bekliyordu ve babası ve kardeşiyle birlikte, üzgün bir şekilde gemiye bindi. Biraz sonra, daha da üzgündü. Geçiş çok zorluydu;
Dük aceleyle aşağı indi; İki Prens'in, bize söylendiğine göre, kabin merdiveninin her iki yanında 'neredeyse çaresiz bir halde' yattıkları.
Dover'da iskelede büyük bir kalabalık toplanmıştı ve 'son ana kadar acı çekmeye devam eden Prens Albert'in halkın önünde eğilmek için ayağa kalkması hiç de sıradan bir çaba değildi.' Görev duygusu
zafer kazandı. Bu tuhaf bir alamet: İngiltere'deki tüm hayatı, İngiliz topraklarına ayak bastığında önceden haber veriliyordu.[18]

Bu arada, giderek artan bir ajitasyon içindeki Victoria, öfke ve sinirlere yenik düşmüştü. Ateşlendi ve sonunda Sir James Clark, kızamık olacağını söyledi. Ancak, bir kez daha, Sir James'in teşhisi yanlıştı. Ona saldıran kızamık değildi, çok farklı bir hastalıktı; aniden endişe, pişmanlık ve şüpheyle yere serildi. İki yıl boyunca kendi efendisi olmuştu - hayatının en mutlu iki yılıydı. Ve şimdi her şey sona erecekti!
Yabancı bir hakimiyet altına girecekti -
birine saygı göstereceğine ve itaat edeceğine dair söz vermek zorunda kalacaktı - sonuçta,
onu engelleyebilecek, ona karşı çıkabilecek - ve bu ne kadar korkunç olurdu! Neden bu tehlikeli deneyi yapmıştı? Neden {110} Lord M. ile yetinmemişti? Şüphesiz Albert'i seviyordu; ama
gücü de seviyordu. Her neyse, bir şey kesindi: Albert'in karısı olabilirdi, ama her zaman İngiltere Kraliçesi olacaktı. [19] Tekrar ortaya çıktı,
mükemmel bir üniformayla ve onun tereddütleri onun huzurunda
güneşin önündeki sis gibi eridi. 10 Şubat 1840'ta evlilik gerçekleşti.
Evli çift Windsor'a doğru yola çıktı; ama tabii ki
tamamen yalnız değillerdi. Yanlarında maiyetleri ve özellikle de iki kişi vardı: Baron Stockmar ve Barones Lehzen.

III

Albert, evli hayatının tamamen düz bir seyir izlemeyeceğini öngörmüştü; ama karşılaşacağı zorlukların ciddiyetini ve karmaşıklığını hiçbir şekilde fark etmemişti.
Politik olarak, o bir şifreydi. Lord Melbourne sadece Başbakan değildi, aynı zamanda Kraliçe'nin Özel Sekreteriydi ve böylece
hükümdarın tüm politik varlığını kontrol ediyordu.
Bir kraliçenin kocası, İngiliz Anayasası'nda bilinmeyen bir varlıktı.
Devlet işlerinde ona yer yok gibiydi; Victoria da bunun böyle olmasını hiç istemiyordu. Nişanlılıkları sırasında kendisine bir soyluluk unvanı verilmesi teklif edildiğinde, Prens'e "İngilizler," demişti, "bu ülkenin yönetimine karışan herhangi bir yabancıdan çok kıskanıyorlar ve daha önce bazı gazetelerde sizin karışmayacağınız yönünde bir umut dile getirmişlerdi. Şimdi, sizin asla karışmayacağınızı bilmeme rağmen, eğer bir Soylu olsaydınız, hepsi Prens'in siyasi bir rol oynamak istediğini söylerdi."[20] "Asla yapmayacağınızı biliyorum!" Gerçekte, o kadar da emin değildi; ancak Albert'in görüşlerini anlamasını istiyordu. Albert'in mükemmel bir koca olacağını umuyordu; ancak ülkeyi yönetmeye gelince, onun yardımı olmadan, kendisinin ve Lord M.'nin bunu gayet iyi başarabileceklerini görecekti. Ancak Prens, kendisine biçilen rolün önemsiz olduğunu yalnızca siyasette keşfetmedi. Bir koca olarak bile, işlevlerinin son derece sınırlı olduğunu keşfetti. Victoria'nın özel hayatının tamamında Barones hüküm sürüyordu; ve o, bu üstünlüğün zerre kadar azaltılmasına
izin vermeye en ufak bir niyet duymuyordu. Tahta çıkışından bu yana gücü büyük ölçüde
artmıştı. Kraliçe'nin özel yazışmalarını yönetmekle
uyguladığı tanımlanmamış ve muazzam etkinin yanı sıra,
şimdi kraliyet kurumunun yöneticisiydi ve Privy Purse'ün önemli ofisini kontrol ediyordu.[21] Albert çok geçmeden
kendi evinde efendi olmadığını fark etti.[22] Kendisinin ve karısının varlığının her ayrıntısı üçüncü bir kişi tarafından denetleniyordu:
Lehzen'in onayı alınmadan hiçbir şey yapılamazdı. Ve Lehzen'e azalmayan bir yoğunlukla hayran olan Victoria,
tüm bunlarda yanlış olan hiçbir şey görmüyordu.

Prens de sosyal çevresinde daha mutlu değildi. Utangaç genç bir yabancı, hanımların yanında beceriksiz, açık sözlü ve kendini beğenmiş biri olarak, hiçbir koşulda toplumda başarılı olması pek olası değildi. Görünüşü de ona karşıydı. Victoria'nın gözünde erkeksi güzelliğin aynası olmasına rağmen, gözleri daha az Cermen bakış açısına sahip olan tebaası onunla aynı fikirde değildi. Onlara göre -ve özellikle onu doğal olarak en çok gören soylu hanımlar ve {112}
beyefendilere göre- Albert'in yüzünde, figüründe ve tüm tavırlarında hemen ve rahatsız edici bir şekilde dikkat çeken şey, İngiliz olmayan görünüşüydü. Yüz hatları düzgündü, şüphesiz, ama onlarda yumuşak ve kendini beğenmiş bir şeyler vardı; uzun boyluydu ama beceriksizce bir araya getirilmişti ve hafifçe kambur yürüyordu. Gerçekten, diye düşündüler, bu genç her şeyden çok bir tür yabancı tenora benziyordu. Bunlar ciddi dezavantajlardı; ancak Prens'in geldiği ilk andan itibaren benimsediği davranış biçimi
onları dağıtmak için hesaplanmış olmaktan uzaktı. Kısmen doğal bir
beceriksizlik, kısmen yersiz bir yakınlık korkusu ve kısmen de
kesinlikle doğru olma arzusu nedeniyle, tavırları
olağanüstü bir katılık ve resmiyet ile aşılanmıştı. Ne zaman bir toplulukta görünse, dikenli görgü kurallarının kalın bir çitiyle çevrili gibi görünüyordu. Sıradan topluma hiç girmezdi; Londra sokaklarında hiç yürümezdi; ata bindiğinde veya araba kullandığında her zaman bir seyis eşlik ederdi. Kusursuz olmak istiyordu ve eğer bu arkadaşlıktan uzak olmayı gerektiriyorsa, kaçınılmazdı. Ayrıca, İngilizler hakkında pek de yüksek bir fikri yoktu. Görebildiği kadarıyla, tilki avı ve Pazar ayinleri dışında hiçbir şey umurlarında değildi; aşırı bir ciddiyetsizlikle aşırı bir kasvet arasında gidip geliyorlardı; onlara dostça bir neşeden
bahsedecek olursanız, dik dik bakıyorlardı; ve ne Düşünce Yasalarını ne de bir Alman Üniversitesinin zekâsını anlıyorlardı. Bu tür insanlarla çok az ortak noktası olabileceği açık olduğundan, görgü kurallarını onların lehine gevşetmek için hiçbir neden yoktu. Sıkı bir gizlilik içinde, doğal ve çekici olabiliyordu; Seymour ve Anson
ona bağlıydı ve o da onların sevgisini karşılıksız bırakmadı; ama onlar astlardı - onun sırlarını alan kişiler ve iradesinin temsilcileriydi. Gerçek arkadaşlığın desteğinden ve tesellisinden tamamen kopmuştu.[23]

Gerçekten bir dostu vardı - ya da daha doğrusu bir akıl hocası. Kraliyet ikametgahına bir kez daha yerleşen Baron, Prens'in yararına, yirmi yıldan fazla bir süre önce amcası için çalıştığı kadar, tüm kalbiyle bir müfrezeyle çalışmaya kararlıydı. O zamanki ve şimdiki durumlar, birçok açıdan benzerdi, ama yine de farklılıklarla doluydu.
Belki de her iki durumda da karşılaşılacak zorluklar eşit derecede büyüktü; ama şimdiki sorun daha karmaşık ve daha ilginçti. Genç, tanınmayan ve önemsiz doktor, tek
varlıkları kendi zekası ve önemsiz bir Prens'in dostluğu olan,
kralların ve bakanların yetenekli sırdaşı tarafından
yerinden edilmişti,
yıllar, itibar ve engin bir deneyimin bilgeliği bakımından olgunlaşmıştı.
Albert'e bir babanın şefkatli otoritesinden birazını göstermesi mümkündü; ama öte yandan Albert
Leopold değildi. Baron'un çok iyi bildiği gibi, amcasının hırs katılığından, kişisel olarak büyük olma yönündeki aşırı dürtüsünden hiçbirine sahip değildi. Erdemli ve iyi niyetliydi; zekiydi
ve bilgiliydi; ama siyasetle ilgilenmiyordu ve herhangi bir karakter gücüne sahip olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Kendi haline bırakılsa, neredeyse kesinlikle yüksek fikirli bir hiçliğe, kültürle meşgul amaçsız bir amatöre, etkisi veya gücü olmayan bir saray uzantısına dönüşürdü. Ama kendi başına bırakılmadı: Stockmar bunu sağladı. Gizli Baron, öğrencisinin dirseğinin yanında, onu yorulmak bilmez bir baskıyla, {114} Leopold'un yıllar önce yürüdüğü yolda ileriye doğru itti. Ama bu sefer, sonundaki hedef, Leopold'un ulaştığı vasat kraliyetten daha fazlasıydı. Stockmar'ın, tarafsız bağlılığın tüm enerjisiyle, Albert'in olması gerektiğine karar verdiği ödül gerçekten muazzam bir ödüldü. Girişimin başlangıcı, bunun en zorlu kısmı oldu. Albert kolayca moralini bozuyordu: Kendisini sıkan ve açıkça sevgili iyi Baron'dan başka kimsenin onun üstlenmesini istemediği bir rolde performans göstermeye çalışmanın ne faydası vardı? İşleri oluruna bırakmak daha basitti ve çok fazla sıkıntıdan tasarruf ettiriyordu. Ama Stockmar bunu kabul etmedi.[24] Durmadan iki teli tekrarlıyordu: Albert'in görev duygusu ve kişisel gururu. Prens, hayatının adanacağı asil amaçları unutmuş muydu? Ve kendisinin, karısının, ailesinin, tüm varlığının Barones Lehzen tarafından yönetilmesine izin mi verecekti? İkinci düşünce güçlüydü. Albert asla boyun eğmeye alışkın değildi; ve şimdi, her zamankinden daha fazla, bunu yapmak aşağılayıcı olacaktı. Sadece
barones'in kraliyet evindeki konumundan sürekli olarak bıkmakla kalmıyordu; başka ve daha da ciddi bir şikayet nedeni daha vardı. Karısının entelektüel olarak ondan üstün olduğunu çok iyi biliyordu ve yine de yoğun bir şekilde rahatsız olmasına rağmen, zihninin üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı kısımları olduğunu fark etti. Baron'un ısrarıyla Victoria ile siyaseti tartışmaya çalıştığında, Victoria konuyu geçiştirdi, genellemelere kaydı ve sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Ona, bir zamanlar amcaları Leopold'a davrandığı gibi davranıyordu. {115} Sonunda itiraz ettiğinde, Victoria davranışının sadece tembelliğin sonucu olduğunu; onunla birlikteyken siyaset gibi sıkıcı bir şeyle kafasını meşgul edemeyeceğini söyledi. Bahanesi hatadan daha kötüydü: O karısı mıydı ve o da kocası? Neredeyse öyle görünüyordu. Ancak Baron, bu kötülüğün kökünün Lehzen olduğunu ilan etti: Kraliçeyi sır saklamaya teşvik eden oydu; daha kötüsünü yapan da oydu - Victoria'nın doğal
saflığını baltaladı ve onu, şüphesiz, bilinçsizce, davranışlarını açıklamak için sahte sebepler vermeye yöneltti.[25]

Küçük anlaşmazlıklar işleri daha da kötüleştirdi. Kraliyet çifti zevklerinde farklıydı. Spartalı bir sadelik ve erken saatler rejiminde yetişen Albert, büyük Saray işlevlerini dayanılmaz derecede yorucu buldu ve her zaman saat on buçukta kanepede başını salladığı görüldü;
Kraliçenin en sevdiği eğlence biçimi ise gece boyunca dans etmek ve sonra Sarayın revakına çıkıp St. Paul'ün ve Westminster kulelerinin arkasından güneşin doğuşunu izlemekti.[26] Kraliçe Londra'yı severdi ve o da nefret ederdi. Gerçekten nefes alabildiğini hissettiği tek yer Windsor'du; ancak Windsor'un da korkuları vardı:
gündüzleri resim yapabiliyor, yürüyebiliyor ve piyano çalabiliyordu,
akşam yemeğinden sonra kara bir bezginlik bir örtü gibi çöküyordu.
Seçkin bilim ve edebiyat adamlarını huzuruna çağırmak ve
çeşitli sanat ve öğrenme noktalarına ilişkin görüşlerini öğrendikten sonra
kendi görüşlerini ortaya koymak isterdi; ancak ne yazık ki Victoria 'böyle insanları teşvik etme
hayalinde değildi'; onların sohbetine katılmaya
yeterli olmadığını bildiğinden, akşam rutininin
değiştirilmeden kalmasında ısrar etti; resmi kişilerle klişelerin düzenli olarak değiştirilmesini her zamanki gibi yuvarlak masa ve
gravür kitapları izledi, Prens ise üç hizmetkarıyla birlikte
çift satranç oynadı.[27]

Güç, tutku ve gurur unsurlarının bu kadar garip bir şekilde dağıtıldığı böylesine tuhaf bir durumda, ara sıra basit bir rahatsızlıktan daha fazlasının olması doğaldı - öfkeli iradelerin mücadelesi. Victoria, Albert'ten daha fazla değil, ikinci keman çalma alışkanlığındaydı. Keyfi öfkesi ortaya çıktı. Canlılığı, inatçılığı, kendi pozisyonuna dair aşırı hissi, onların önünde onun üstünlüklerini ve haklarını alt üst edebilirdi. Ama dezavantajlı bir şekilde savaştı; gerçek şu ki artık kendi metresi değildi; derin bir meşguliyet ona hükmediyordu, kendi olağanüstü amaçları için en derin amaçlarını ele geçiriyordu. Deli gibi aşıktı. Bu ilginç savaşların ayrıntıları bizim tarafımızdan bilinmiyor; ancak İngiltere'de kardeşiyle birlikte birkaç ay kalan Prens Ernest, bunları dostça ve şaşkın bir gözle fark etti.[28] Gerçekten de, bir hikaye hayatta kalmıştır, kötü doğrulanmış ve belki de efsanevi, ancak bu tür hikayelerin sıklıkla yaptığı gibi, davanın temel gerçeklerini özetler. Prens bir gün öfkeyle kendini odasına kilitlediğinde, Victoria, daha az öfkeli olmayan bir şekilde, içeri alınmak için kapıyı çaldı. 'Kim o?' diye sordu. 'İngiltere Kraliçesi,' oldu cevap. Kıpırdamadı ve yine bir kapı sesi duyuldu. Soru ve cevap birçok kez tekrarlandı; ancak sonunda bir duraklama oldu ve sonra daha yumuşak bir kapı sesi duyuldu. 'Kim o?' bir kez daha amansız soru geldi. Ancak bu seferki cevap farklıydı. 'Karınız, Albert.' Ve kapı hemen açıldı.[29]

{117}

Prens'in pozisyonu çok yavaş bir şekilde değişti.
Siyaset çalışmasının sandığından daha az ilgi çekici olmadığını bulmaya başladı;
Blackstone'u okudu ve İngiliz Hukuku dersleri aldı; Kraliçe Bakanlarıyla görüştüğünde ara sıra oradaydı; ve Lord Melbourne'un önerisi üzerine Dışişleri ile ilgili tüm
gönderiler kendisine gösterildi. Bazen görüşlerini kağıda döker ve bunları Başbakan'a yüksek sesle okurdu; Başbakan da son derece nazik ve kibar bir şekilde dikkatle dinlerdi, ancak nadiren cevap verirdi.[30]
Prens Kraliyet'in doğumundan önce,
Prens, Parlamento'da hiçbir muhalefet olmadan, Kraliçe'nin ölümü durumunda Naip olarak atandığında önemli bir adım atıldı.[31] Muhafazakârlarla yaptığı müdahale sayesinde bu mutlu sonuca ulaşan Stockmar, şimdi ailesiyle birlikte Coburg'da tatile çıkmakta özgür hissediyordu; ancak sayısız mektupta dile getirdiği endişe, öğrencisini uzaktan izlemeye devam ediyordu. 'Sevgili Prens,' diye yazdı, 'Bana gönderdiğiniz haberlerden memnunum. Kişinin görüşlerine
can sıkıcı bir şekilde zıt gelen hatalar, yanlış anlamalar, engeller, her zaman oldukları gibi alınmalıdır --yani, hayatın doğal olayları, ki bunlar hayatın bir tarafını temsil eder ve o da karanlık olanıdır. Bunları onurla aşmak için, zihninizin egzersiz yapması, eğitmesi, kendini
aydınlatması gerekir; ve karakteriniz güç, dayanıklılık ve gerekli sertliği kazanmalıdır.' Prens şimdiye kadar iyi iş çıkarmıştı; ancak doğru yolda devam etmeliydi; her şeyden önce, 'asla gevşememeliydi.'--'Asla
cömertliğinizi kanıtlamakta gevşememeliydiniz; asla
büyük ve esas olanla önemsiz ve önemsiz olan arasındaki mantıksal ayrımda gevşememeliydiniz; asla kendinizi yüksek bir standartta tutmakta gevşememeliydiniz -- her gün yenilenen, tutarlı, sabırlı, cesur olma kararlılığında.' Belki de yirmi bir yaşında genç bir adam için zor bir programdı; ve yine de Albert'in ruhunun en derinlerine dokunan bir şey vardı. İçini çekti, ama dinledi -- ilahi gerçekle ilham alan bir manevi yönetmenin sesini dinler gibi. 'Şu anda size ihtiyaç duyan yıldızlar,' diye devam etti ses, 've belki de bir süre daha, _Sevgi, Dürüstlük, Gerçek_. Zihinleri çarpık olan veya gerçek duygulardan yoksun olan herkes _sizi yanıltmaya_ ve kendilerini ve dünyayı sizin olduğunuz adam olmadığınıza -ya da en azından olabileceğinize- ikna etmeye _meyilli olacaklardır.... Bu nedenle, her yöne açık gözlerle, zamanında tetikte olun.... Prensim için, insan doğasının en asil görüşleri için en zengin ve en güvenilir temel olacak ve onları geliştirmek için en kararlı kararlılığı sağlayacak büyük, asil, sıcak ve gerçek bir kalp diliyorum.'[32]

Çok geçmeden, belirleyici an geldi. Genel Seçim yapıldı ve Muhafazakârların sonunda iktidara gelmesi gerektiği kesinleşti.
Kraliçe onlardan her zamanki kadar hoşlanmıyordu; ancak Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunluk
olduğundan, artık isteklerinin yerine getirilmesi konusunda ısrarcı olabileceklerdi. Lord Melbourne'un kendisi, kaçınılmaz geçişi mümkün olduğunca az sürtüşmeyle gerçekleştirmenin önemini fark eden ilk kişiydi; ve onun rızasıyla, Prens, Regency Yasası üzerinden başlayan _yakınlaşmayı_ takiben, Anson aracılığıyla Sir Robert Peel ile bir müzakere başlattı. Bir dizi gizli görüşmede, Yatak Odası'nın zor ve karmaşık sorusu üzerinde tam bir anlaşmaya varıldı. Anayasal noktanın {119} gündeme getirilmemesi, ancak Muhafazakar Hükümeti'nin kurulması üzerine başlıca Whig hanımlarının emekliye ayrılması ve yerlerinin Sir Robert tarafından atanan başkaları tarafından doldurulması konusunda anlaşmaya varıldı.[33] Böylece, fiilen, biçimsel olmasa da, Taç 1839'daki iddiaları terk etti ve bunlar daha sonra hiçbir zaman ileri sürülmedi. İşlem, Prens'in kariyerinde bir dönüm noktasıydı. Önemli bir müzakereyi beceri ve incelikle yürütmüştü; yeni Başbakan ile yakın ve dostça ilişkilere girmişti; önünde büyük bir siyasi geleceğin olduğu açıktı. Victoria çok etkilenmiş ve derinden minnettardı. 'En sevgili Meleğim,' dedi Kral Leopold'a, 'gerçekten de benim için büyük bir teselli. O, olan bitene en büyük ilgiyi gösteriyor, benimle ve benim için hissediyor ve yine de beni her iki şekilde de önyargılı olmaktan kaçınıyor, bu konuda çok konuşsak da ve sizin de söylediğiniz gibi yargısı iyi ve yumuşak.'[34] Ona verebileceği tüm teselliye ve yardıma ihtiyacı vardı. Lord M. gidiyordu; ve Peel ile konuşmaya kendini zor getiriyordu. Evet; artık Albert ile her şeyi konuşacaktı!

İngiltere'ye dönen Stockmar, Lord Melbourne'ün ayrılışını memnuniyetle izledi. Her şey yolunda giderse, Prens artık Victoria üzerinde üstün bir siyasi nüfuza sahip olmalıydı. Ama her şey yolunda gidecek miydi? Beklenmedik bir gelişme Baron'u ciddi bir korkuya sürükledi.
Korkunç an nihayet geldiğinde ve Kraliçe, acı içinde, sevgili Bakanına veda ettiğinde, aralarında, çok sık görüşmeleri tavsiye edilmese de, yazışmaya devam edebilecekleri kararlaştırıldı. Lord Melbourne'un karakterindeki tutarsızlıklar, daha sonra olanlardan daha açık bir şekilde hiçbir zaman gösterilmedi. Görevde olduğu sürece, Peel'e karşı tutumu kusursuzdu; hükümetin değişmesini kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı; hatta, birden fazla kanaldan, başarılı rakibine Kraliçe'nin iyi niyetini kazanmanın en iyi yolu hakkında özel olarak tavsiyelerde bulunmuştu.[35] Yine de, muhalefete girer girmez, kalbi
kırıldı. Victoria'ya öğüt verme ayrıcalığından ve zevkinden tamamen vazgeçme düşüncesine, uzun süredir ve bu kadar bol miktarda sahip olduğu güç ve yakınlıktan tamamen kopma düşüncesine dayanamıyordu. Mektuplarında tamamen ihtiyatlı olacağını beyan etmiş olsa da, mektupların sağladığı fırsattan yararlanmaktan kendini alamadı. Çeşitli kamu sorularını ayrıntılı olarak tartıştı ve özellikle Kraliçe'ye atamalar konusunda çok fazla tavsiyede bulundu. Bu tavsiyeye uyuldu. Lord Melbourne, yetenekli bir adam olduğunu söylediği Lord Heytesbury'nin Viyana'da Büyükelçi olarak atanmasını önerdi; ve bir hafta sonra Kraliçe Dışişleri Bakanı'na, çok yetenekli bir adam olduğuna inandığı Lord Heytesbury'nin 'önemli bir görevde' çalıştırılması gerektiğini belirten bir mektup yazdı. Stockmar çok endişeliydi. Lord Melbourne'un işlemlerinin anayasaya aykırı niteliğini ve Peel tarafından keşfedilirlerse Kraliçe'nin içinde bulunabileceği tatsız durumu belirten bir muhtıra
yazdı; ve Anson'a bu muhtırayı eski Bakan'a götürmesini söyledi. Lord Melbourne, bir kanepede uzanarak, dudakları büzülerek okudu. 'Bu tam bir elmalı turta görüşü,' dedi. Anson, Muhalefet liderinin Hükümdarla yakın bir ilişki sürdürmesinin yakışıksız olduğunu öne sürerek daha fazla itiraz etmeye cesaret ettiğinde, yaşlı adam öfkelendi. 'Tanrı sonsuza dek lanetlesin!' diye haykırdı, kanepesinden fırlayıp odada koşturarak. 'Et ve kan buna dayanamaz!' Daha önce olduğu gibi Kraliçe'ye yazmaya devam etti; ve aklı başına gelmeden önce Baron'dan iki şiddetli bombardıman daha gerekiyordu. Sonra, giderek mektupları
daha az sıklıkta ve daha az kamusal endişelere atıfta bulunarak büyüdü; sonunda, tamamen zararsız hale geldiler. Baron gülümsedi;
Lord M. kaçınılmaz olanı kabul etmişti.[36]

Whig bakanlığı Eylül 1841'de istifa etti; ancak bir yıldan fazla bir süre
geçecekti ve bir diğeri ve eşit derecede önemli bir değişiklik daha gerçekleşecekti - Lehzen'in görevden alınması. Çünkü sonunda, gizemli
mürebbiye fethedildi. Victoria'nın sonunda geri çekilmesini sakinlikle -belki de rahatlayarak- kabul etmeye nasıl yönlendirildiği bilinmiyor; ancak Albert'in evdeki konumunun çocukların ortaya çıkmasıyla büyük ölçüde güçlenmiş olması gerektiği açık. Prenses Royal'in doğumunu Kasım 1841'de Galler Prensi takip etti; ve çok geçmeden başka bir bebek bekleniyordu. Barones, tüm sevgisine rağmen, bu tür aile zevklerinde ancak uzaktan bir paya sahip olabilirdi. Fark edilir şekilde geriledi. Mahkeme seyahat ederken bir veya iki kez Windsor'da geride bırakılması bir fenomen olarak fark edildi.[37] Prens çok temkinliydi; Bakanlık değişikliğinde, Lord Melbourne ona kararlı eylem için o anı seçmesini tavsiye etmişti; ancak beklemenin daha akıllıca olduğuna karar verdi.[38] Zaman ve kaçınılmaz koşulların baskısı onun içindi; her gün {122}
üstünlüğü daha da sağlamlaştı -ve her gece. Sonunda artık tereddüt etmesine gerek olmadığını fark etti - her dileğinin, her neşesinin Victoria'nın olması için hemen ifade edilmesi gerekiyordu. Konuştu ve Lehzen sonsuza dek kayboldu. Artık o kraliyet kalbinde ve kraliyet salonlarında hüküm sürmeyecekti. Artık Windsor'daki bir pencereden bakarak, öğrencisinin ve hükümdarının peşinden gitmeyecek, muzaffer bir aşkla, itaatkar kalabalığın arasında terasta yürümeyecekti.[39] Memleketi Hanover'a döndüğünde, duvarları Majestelerinin portreleriyle tamamen kaplı küçük ama rahat bir eve, Bükeburg'a yerleşti.[40] Baron, hazımsızlığına rağmen tekrar gülümsedi: Albert en yüceydi.

IV

Erken dönemdeki anlaşmazlıklar tamamen ortadan kalkmıştı - evlilik hayatının mutlak uyumuna dönüşmüştü. Victoria, yeni, hayal bile edilemeyen bir vahiy tarafından ele geçirilmiş, tüm ruhunu kocasına teslim etmişti.
İlk başta onu aniden onun yapan güzellik ve çekicilik, şimdi gerçek Albert'in dışsal tezahüründen başka bir şey değildi. O zamanlar kör olmasına rağmen, içsel bir güzellik, içsel bir ihtişam vardı, ama şimdi varlığının her zerresinde farkındaydı - o iyiydi - harikaydı!
Nasıl olurdu da iradesini onun bilgeliğine,
cehaletini onun bilgisine,
hayallerini onun mükemmel zevkine karşı koymayı hayal edebilirdi? Gerçekten bir zamanlar Londra'yı, geç saatleri ve sefahati sevmiş miydi? Şimdi sadece kırsalda mutlu olan, her sabah yataktan fırlayan -ah, çok erken!- Albert ile kahvaltıdan önce, yalnız Albert ile yürüyüşe çıkan! Onun tarafından eğitilmek ne kadar da harikaydı! Hangi ağaçların hangisi olduğunu ona söylemek; ve arılar hakkında her şeyi öğrenmek! Ve sonra, Hallam'ın İngiltere Anayasal Tarihi'ni yüksek sesle okurken çapraz dikiş yapmak! Ya da yeni
orgunda çalmasını dinlemek ('Organ, enstrümanların ilkidir,' dedi); ya da ona Mendelssohn'un bir şarkısını söylemek, zamana ve nefes almaya çok dikkat ederek ve sadece çok
arada bir yanlış nota! Ve akşam yemeğinden sonra da - oh, ne kadar da iyi! Çift satrancından vazgeçmişti! Ve böylece yuvarlak masada yuvarlak oyunlar oynanabilirdi veya herkes akşamı
hayal edilebilecek en
eğlenceli şekilde geçirebilirdi - sayaçları ve halkaları döndürerek.[41] Bebekler geldiğinde daha da harikaydı. Pussy çok
zeki bir küçük kızdı ('Ben Pussy değilim! Ben Kraliyet Prensesiyim!' diye öfkeyle haykırmıştı bir keresinde); ve Bertie--peki, o sadece _çok_ hararetle dua edebilirdi ki, küçük Galler Prensi büyüyüp _her, her_ açıdan, hem bedenen hem de zihnen melek gibi sevgili Babasına benzesin.'[42] Sevgili Annesi de bir kez daha aile çevresine çekilmişti, çünkü Albert bir uzlaşma sağlamıştı ve Lehzen'in ayrılışı geçmişi silmeye yardımcı olmuştu. [43] Victoria'nın gözünde hayat bir idil olmuştu ve eğer bir idilin temel unsurları mutluluk, aşk ve sadelikse, o bir idildi; gerçi Theocritus'u
rahatsız edebilecek türdendi. Majesteleri günlüğüne 'Albert, {124} sevgili küçük Kedi'yi, annesinin ona verdiği maviyle süslenmiş şık bir beyaz merino elbise ve güzel bir şapkayla getirdi ve onu yatağıma koydu, kendisi de onun yanına oturdu ve o çok sevgili ve iyiydi.' diye yazdı. Ve benim değerli, paha biçilmez Albert'im orada otururken ve aramızdaki küçük Aşk'ımız varken, Tanrı'ya karşı mutluluk ve minnettarlıkla dolup taştığımı hissettim.'[44]

Geçmiş -sadece üç yıl öncesine ait geçmiş- geriye dönüp baktığında, o kadar uzak ve yabancı bir şey gibi görünüyordu ki, bunu kendine ancak bir tür yanılsama -talihsiz bir hata- olarak açıklayabilirdi. Günlüğünün eski bir cildini karıştırırken şu cümleye rastladı -''Tacın güvenine gelince, Tanrı bilir! Hiçbir
_Bakan, hiçbir dost_ bu gerçekten mükemmel Lord Melbourne'un benimkine sahip olduğu kadar eksiksiz bir şekilde sahip olmamıştır!' İçinde bir sızı esti--bir kalem aldı ve kenara yazdı--'Bunu tekrar okurken, _benim_ mutluluğumun o zamanlar ne kadar yapay bir mutluluk olduğunu ve şimdi sevgili Kocamda sahip olduğum gerçek ve sağlam mutluluğun ne kadar büyük bir lütuf olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum, hiçbir Politika, hiçbir dünyevi terslik bunu
_değiştiremez_; o zamanlar olduğu gibi uzun süre devam edemezdi, çünkü sonuçta, Lord M. ne kadar nazik ve mükemmel olsa da ve bana karşı ne kadar nazik olsa da,
sadece Toplumda eğlendim ve sadece o
yüzeysel kaynakla yaşıyordum, ki o zamanlar bunun mutluluk olduğunu sanıyordum! Tanrıya şükür!
benim ve diğerleri için bu değişti ve GERÇEK _mutluluğun_ ne olduğunu _biliyorum--V.R.'[45] Nasıl biliyordu? Gerçek mutluluk ile hissedilen mutluluk arasındaki fark nedir? Yani bir
filozof -belki Lord M.'nin kendisi- sorabilirdi. Ama o
bir filozof değildi ve Lord M. bir hayaletti ve Albert onun yanındaydı ve bu yeterliydi.

{125}

Mutluydu, kesinlikle; ve bunu herkesin bilmesini istiyordu. Kral Leopold'a yazdığı
mektuplar coşkuyla serpiştirilmişti. 'Ah! En
sevgili amcam, eminim ki ne kadar mutlu olduğumu, ne kadar mübarek hissettiğimi
ve kocam gibi _böyle_ mükemmel bir varlığa sahip olmaktan ne kadar _gurur duyduğumu_ bilseydin...' bu tür coşkular kaleminden durmadan ve neredeyse kendiliğinden fışkırıyordu.[46] Bir gün, hiç düşünmeden, Leydi
Lyttelton ona birini 'bir kraliçe kadar mutlu' olarak tanımladığında ve
sonra biraz kafası karıştığında, 'Kendini düzeltme, Leydi Lyttelton,' dedi Majesteleri. 'Bir kraliçe _çok_ mutlu bir kadındır.'[47]

Ancak bu yeni mutluluk bir lotus rüyası değildi. Tam tersine, rahatlatıcı olmaktan çok canlandırıcıydı. Daha önce hiç bu kadar keskin bir şekilde görevini yapma zorunluluğu hissetmemişti. Devlet işlerinde her zamankinden daha metodik bir şekilde çalışıyordu; çocuklarını yorulmak bilmez bir dikkatle izliyordu. Uzun bir yazışma yürütüyordu; sabahtan akşama kadar çiftliğiyle, mandırasıyla, bir sürü ev işiyle meşguldü. Albert'in Windsor'un koridorlarında ve caddelerinde[48] yaptığı uzun adımların ardından hızlı adımlarla acele eden aktif, istekli küçük bedeni, ruhunun ifadesi gibiydi. Tüm yumuşaklığın, saf neşenin lezzetinin, tüm akışkanlığın, tükenmez duygunun taşkınlıklarının ortasında, onun doğal katılığı kalmıştı. 'Bir demir damarı,' dedi, kraliyet mürebbiyesi olarak iyi gözlem araçlarına sahip olan Leydi Lyttelton, 'en sıra dışı karakterinde bile var.'[49]

Bazen ev hayatının keyifli rutini kesintiye uğramak zorunda kalıyordu. Windsor'u Buckingham Sarayı ile değiştirmek, Parlamento'yu açmak veya resmi şahsiyetlerle görüşmek veya ara sıra Şato'da yabancı ziyaretçileri ağırlamak gerekiyordu. Sonra sessiz Saray aniden ihtişamını sergiledi ve denizaşırı ülkelerden gelen hükümdarlar - Louis Philippe veya Prusya Kralı veya Saksonya Kralı - Windsor'da gerçekten de kraliyet eğlencesi buldular. Avrupa'daki çok az gösterinin, pırlantalar ve göz kamaştırıcı üniformalar giymiş konuklarla dolu büyük Waterloo ziyafet salonu kadar etkileyici bir etki yarattığı kabul edildi, uzun duvarlar kahramanların görkemli portreleriyle asılıydı ve masalar İngiltere Krallarının muhteşem altın tabaklarıyla doluydu.[50] Ancak, bu ihtişam zenginliğinde, en etkileyici gösteri Kraliçe'ydi. Küçük _Hausfrau_,
bir önceki günü çocuklarıyla dışarı çıkıp, hayvanlarını inceleyerek, piyanoda çalgılar çalarak ve
günlüğünü kocasının hayranlık dolu tasvirleriyle doldurarak geçiren, aniden,
sanatsız, çabasız, kendiliğinden ve doğal bir geçişle,
Majestelerinin doruk noktası olarak parladı. Rusya Çarı'nın kendisi bile
çok etkilenmişti. Victoria, kendi tarafında, muazzam
Nicholas'a gizli bir hayranlıkla baktı. 'Muhteşem bir olay ve büyük bir iltifat _onun_ ziyareti kesinlikle öyle,' dedi amcasına, 've _buradaki_ insanlar bundan
çok memnun. Kesinlikle _çok çarpıcı_ bir adam; hala çok yakışıklı. _Profili_ _güzel_ ve tavırları _çok_ ağırbaşlı ve zarif; son derece medeni--çok endişe verici bir şekilde, çünkü o kadar _dikkat ve _nezaket_ dolu. Ama _gözlerin_ ifadesi
_korkunç_ ve daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.'[51] O,
Albert ve aynı anda orada bulunan ve kendisinin 'çok sevdiğimiz -çok_ mütevazı' dediği 'iyi Saksonya Kralı', o korkunç kartalın huzurunda evcil bir köstebek kuşu gibi birbirlerine sokuldular. O gittikten sonra, yüzü, mutsuzluğu ve milyonlarca kişi üzerindeki despot gücü hakkında notlarını karşılaştırdılar. Eh!
O da ona acımaktan kendini alamadı ve Tanrı'ya İngiltere Kraliçesi olduğu için şükretti.[52]

Bu ziyaretlerden bazılarını iade etme zamanı geldiğinde, kraliyet çifti Victoria'nın büyük memnuniyetine rağmen yatlarıyla yola çıktı. 'Bir gemiyi gerçekten seviyorum!' diye haykırdı, merdivenlerden en büyük çeviklikle inip çıktı ve denizcilerle şakalar yaptı.[53] Prens daha mesafeliydi. Chateau d'Eu'da Louis Philippe'i ziyaret ettiler; Brüksel'de Kral Leopold'u ziyaret ettiler. Belçika başkentinde daha da dikkat çekici bir İngiliz kadın vardı ama fark edilmedi; ve Kraliçe Victoria, M. Heger'in _pensionnat_'ındaki metreslerden birinin sabit bakışları önünden habersizce geçti. Charlotte Bronte, kraliyet arabası ve altısı yanından geçerken, bir an kaldırımda bekletmesine ve düşüncelerinin akışını kesmesine rağmen, 'Küçük, tıknaz, canlı bir hanımefendi, çok sade giyinmişti - fazla vakar veya gösteriş yoktu,' yorumunda bulundu.[54] Victoria neşeliydi ve hatta amcasının kasvetli Sarayına biraz neşe aşılamayı bile başardı. Kral Leopold gerçekten de tamamen memnundu. En büyük umutları gerçekleşmişti; tüm hırsları tatmin olmuştu; ve hayatının geri kalanında, rahatsız edilmeyen bir nezaketle, tahtının, saygınlığının, öncelikler masasının ve can sıkıcı görevlerinin zamanında yerine getirilmesinin tadını çıkarmak zorundaydı. Ancak ne yazık ki, onu çevreleyenlerin mutluluğu daha az eksiksizdi. Mırıldanıldığına göre, sarayı bir
rahibe meclisi kadar kasvetliydi ve tüm acı çekenlerin en kasveti
karısıydı. 'Pas de plaisanteries, hanımefendi!' diye haykırmıştı, evliliklerinin ilk günlerinde, Prenses Charlotte'un talihsiz halefine, zayıf bir şaka yapmaya çalıştığında. Anayasal bir hükümdarın eşinin
hafif olmaması gerektiğini anlamıyor muydu? Sonunda, çok iyi anladı; ve
devlet dairelerinin şaşkın duvarları Victoria'nın gevezeliği ve kahkahalarıyla yankılandığında, zavallı kadın neredeyse gülümsemeyi unuttuğunu fark etti. Başka bir yıl Almanya ziyaret edildi ve Albert evinin güzelliklerini sergiledi. Victoria sınırı geçtiğinde çok
heyecanlandı ve aynı zamanda şaşırdı. Günlüğüne, 'İnsanların Almanca konuştuğunu duymak,' diye yazdı, 've Alman askerlerini vb. görmek, bana çok tuhaf geldi.' Bu küçük şoktan kurtulduktan sonra,
ülkeyi büyüleyici buldu. Her yerde ağırlandı, çevredeki kraliyet
kabilelerinden kalabalıklar onu karşılamak için aşağı indi ve en güzel köylü çocuk grupları, en iyi kıyafetlerini giyerek, ona çiçek demetleri sundular. Romantik manzaraları ve iyi huylu sakinleriyle Coburg prensliği, onu özellikle memnun etti; ve bir sabah uyandığında kendini 'sevgili Rosenau, Albert'imin doğum yeri'nde bulduğunda, 'güzel bir rüya gibiydi.' Eve döndüğünde, Kral Leopold'a yazdığı bir mektupta, yolculuğun zevklerinden bahsetti ve özellikle Albert'in memleketine olan yoğun sevgisinden bahsetti. 'Sevgili küçük Almanya'mıza karşı tarif edemeyeceğim bir duygum var,' dedi. Bunu Rosenau'da çok hissettim. Beni etkileyen, kalbime dokunan ve beni ağlamaya meyilli hale getiren bir şey. Orada hissettiğim türden düşünceli bir zevk ve huzuru başka hiçbir yerde hissetmedim. Korkarım ki neredeyse fazla seviyorum.'[55]

V

Koca karısı kadar mutlu değildi. Durumundaki büyük iyileşmeye, büyüyen bir aileye ve Victoria'nın hayranlığına rağmen, Albert hala yabancı bir ülkede yabancıydı ve manevi tatminin dinginliği ondan esirgenmişti. Yakın çevresine hakim olması gereken bir şeydi şüphesiz; ama yeterli değildi; ve ayrıca, başarısının tamlığında bir burukluk vardı. Victoria ona tapıyordu; ama onun özlemini çektiği şey putperestlik değil, anlayıştı; ve Victoria, ağzına kadar dolu olmasına rağmen onunla birlikteyken onu ne kadar anlıyordu? Kova kuyuyu ne kadar anlıyordu? Yalnızdı. Orguna gitti ve sesler, ayrıntılı kadanslarla şişip alçalana kadar, kalbine biraz teselli getirene kadar, öğrenilmiş modülasyonlarla doğaçlama yaptı. Sonra, gençliğin esnekliğiyle, bebeklerle oynamaya, yeni bir domuz ahırı tasarlamaya, Victoria'ya 'İskoçya Kilise Tarihi'ni yüksek sesle okumaya veya bir bale dansçısı gibi, sabit bir gülümsemeyle, ona halka açık yerlerde göründüğünde nasıl davranması gerektiğini göstermek için tek ayak ucunda onun önünde dönmeye acele etti.[56] Böylece kendini eğlendirdi; ama kendini kaptıramadığı bir dikkat dağıtıcı şey vardı. O asla flört etmedi - hayır, sarayın en güzel hanımlarıyla değil. Nişanları sırasında Kraliçe, Lord Melbourne'e gururla Prens'in başka hiçbir kadına ilgi göstermediğini söylediğinde, alaycı adam 'Hayır, bu tür şeyler daha sonra gelir' diye cevap vermişti; bunun üzerine onu sertçe azarlamış ve sonra Lord M.'nin söylediklerini tekrarlamak için Stockmar'a koşmuştu. Fakat Baron onu rahatlatmıştı; ancak diğer durumlarda bunun olabileceğini, Albert'in durumunda olacağını düşünmediğini söylemişti. Ve Baron haklıydı. Evlilikleri boyunca hiçbir rakip kadın cazibesi Victoria'da bir an bile kıskançlık sancısı yaratmamıştı.[57]

Onu giderek daha fazla meşgul eden şey -kendi başına tuhaf bir rahatlık getirerek- işiydi. Peel'in gelişiyle birlikte Devlet işlerine aktif olarak müdahale etmeye başladı. Birden fazla açıdan -zekalarının yapısı, ahlaki ciddiyetleri, hatta tavırlarının rahatsız edici biçimselliği açısından- iki adam birbirine benziyordu; aralarında bir sempati vardı; ve bu nedenle Peel, Stockmar'ın tavsiyesini dinlemeye ve Prens'i kamusal hayata teşvik etmeye yeterince hazırdı. Kraliyet komisyonu, Birleşik Krallık'ta Güzel Sanatları teşvik etmek için Parlamento Binaları'nın yeniden inşasından yararlanılıp yararlanılamayacağını araştırmak üzere kurulmak üzereydi; ve Peel, büyük bir anlayışla, Prens'ten komisyona başkanlık etmesini istedi. Çalışma, Albert'e tam uyan türdendi: sanata olan sevgisi, yönteme olan sevgisi, seçkin insanlarla yakın ama onurlu bir şekilde temas kurma sevgisi, hepsini tatmin etti; ve kendini buna adadı
_con amore_. Komisyon üyelerinden bazıları, açılış konuşmasında, ele alınacak konuların {131} 'kategorilere' ayrılmasının gerekliliğine işaret ettiğinde biraz endişelendiler; bu kelime, Alman metafiziğinin tehlikeli bir şekilde koktuğunu düşündüler; ancak, Kraliyet Majesteleri'nin fresk boyama süreçleriyle ilgili olağanüstü teknik bilgisini gördüklerinde, kendilerine olan güvenleri geri geldi. Yeni binaların duvarlarındaki süslemelerin ahlaki bir amacı olup olmadığı sorusu ortaya çıktığında, Prens olumlu bir şekilde konuştu. Birçoğunun eserlere sadece şöyle bir göz attığını gözlemlemesine rağmen, ressamın başkalarının bunlara daha düşünceli gözlerle bakabileceğini unutmaması gerekiyordu. Bu argüman komisyonu ikna etti ve resmedilecek konuların gelişen bir doğaya sahip olması gerektiğine karar verildi. Freskler komisyonun talimatlarına uygun olarak yapıldı, ancak ne yazık ki çok geçmeden en düşünceli gözler için bile tamamen görünmez hale geldiler. Görünüşe göre, Kraliyet Majesteleri'nin fresk boyama süreçleriyle ilgili teknik bilgisi eksikti.[58]

Prens'in üstlendiği bir sonraki görev daha zorluydu: Kraliyet ailesinin organizasyonunu yeniden düzenlemeye karar verdi. Bu reform uzun zamandır gecikmişti. Geçtiğimiz yıllarda, kraliyet konutlarındaki ve özellikle Buckingham Sarayı'ndaki karışıklık, rahatsızlık ve savurganlık skandaldı; Barones'in yönetimi altında hiçbir reform uygulanabilir olmamıştı; ancak onun işlevleri artık Prens'e devredilmişti ve 1844'te bu soruna cesurca saldırdı. Üç yıl önce, Stockmar, dikkatli bir soruşturmanın ardından, ayrıntılı bir muhtırada olağanüstü bir durumu ortaya koymuştu. Evin kontrolü, görünüşe göre, en garip şekilde, her biri birbirinden bağımsız, her biri belirsiz ve değişken yetkilere sahip, sorumluluktan uzak ve koordinasyondan uzak bir dizi otorite arasında bölünmüştü. Bu otoritelerin en önde gelenleri, yüksek rütbeli ve siyasi öneme sahip soylular olan Lord Steward ve Lord Chamberlain'di. Bunlar, her yönetimde görev değiştiren, Mahkeme'de ikamet etmeyen ve Mahkeme'ye bağlı etkili temsilcileri olmayan kişilerdi. İlgili işlevlerinin dağılımı belirsiz ve tuhaftı. Buckingham Sarayı'nda, Lord Chamberlain'in, mutfak, kiler ve kilerler hariç olmak üzere, tüm odalardan sorumlu olduğuna inanılıyordu. Bunlar Lord Steward tarafından talep ediliyordu. Aynı zamanda, Sarayın dışı bu görevlilerin hiçbirinin kontrolü altında değildi; ancak Ormanlar ve Ormanlar Ofisi'nin kontrolü altındaydı; ve böylece, pencerelerin içleri Lord Chamberlain'in departmanı tarafından temizlenirken -veya muhtemelen, bazı durumlarda Lord Steward tarafından- Ormanlar ve Ormanlar Ofisi dışlarını temizliyordu. Hizmetçiler, hizmetçiler, uşak ve hizmetçiler Lord Chamberlain'in yetkisi altındaydı; mutfak katibi, aşçılar ve kapıcılar Lord Steward'ın yetkisi altındaydı; ancak uşakların, uşakların ve 
yardımcı uşakların emirleri başka bir görevliden, yani At

Efendisinden alınıyordu. Doğal olarak, bu koşullar altında hizmet
son derece kusurluydu ve hizmetçiler arasındaki disiplin eksikliği
utanç vericiydi. İstedikleri kadar ve istedikleri zaman uzak kalıyorlardı; 've eğer,' Baron'un dediği gibi, 'uşakların, vb. her odada on ve on iki kişi uyuduğu yatakhanelerde sigara, içki ve diğer düzensizlikler yaşanırsa, kimse buna engel olamaz.' Majestelerinin {133} misafirlerine gelince, onları odalarına götürecek kimse yoktu ve genellikle karmaşık geçitlerde yollarını tamamen kaybetmiş bir şekilde saatlerce çaresizce dolaşmaya bırakılıyorlardı. Garip yetki
bölümleri sadece kişilere değil, şeylere de uzanıyordu. Kraliçe, yemek odasında asla ateş olmadığını fark etti. Nedenini sordu. Cevap, 'Ateşi Lord Vekilharç yakar ve Lord Haznedar yakar' oldu; Bu iki büyük asilzadenin astları
bir uzlaşmaya varamadıkları için,
bunun için çare yoktu--Kraliçe soğukta yemek zorundaydı.[59]

Şaşırtıcı bir olay, herkesin gözlerini Saray'da hüküm süren karışıklığa ve ihmalkarlığa açtı. Prenses Royal'in doğumundan iki hafta sonra, hemşire Kraliçe'nin yatak odasının yanındaki odada şüpheli bir ses duydu.
Uşaklardan birini çağırdı, o da büyük bir kanepenin altına baktığında orada 'çok
iğrenç bir görünüme sahip' çömelmiş bir figür gördü. Bu 'çocuk Jones'tu.' Kaçamaklarıyla sonraki aylar boyunca gazetelere hakim olan ve motivasyonları ve karakteri sonuna kadar belirsiz kalan bu gizemli kişilik, bir terzinin oğlu olan on yedi yaşında ufak tefek bir çocuktu ve görünüşe göre bahçe duvarını
aşıp açık bir pencereden içeri girerek Saray'a girmişti. İki yıl önce baca temizleyicisi kılığında benzer bir ziyarette bulunmuştu. Şimdi, Saray'da üç gün geçirdiğini, çeşitli yatakların altında saklandığını, 'çorba ve diğer yiyeceklerden aldığını' ve 'tahta oturduğunu, Kraliçe'yi gördüğünü ve Prenses Royal'in haykırışını duyduğunu' ilan etti. Garip olayın her ayrıntısı hevesle incelendi. _The Times_, çocuk Jones'un 'çocukluğundan beri okumayı sevdiğini' ancak 'yüzünün aşırı derecede asık olduğunu' bildirdi. Şunları ekledi: 'Çocuk Jones'un altında bulunduğu kanepe, anladığımız kadarıyla, en pahalı ve en muhteşem malzemeden ve işçilikten biri ve özellikle Majestelerine saygılarını sunmak için gelen kraliyet ve seçkin ziyaretçilerin konaklaması için özel olarak sipariş edilmiş.' Suçlu, üç ay boyunca 'Islah Evi'ne' gönderildi. Ortaya çıktığında hemen Buckingham Sarayı'na geri döndü. Keşfedildi ve üç ay daha 'Islah Evi'ne geri gönderildi, ardından bir müzikhol tarafından sahneye çıkması için bir hafta L4 teklif edildi. Bu teklifi reddetti ve kısa bir süre sonra polis tarafından Buckingham Sarayı'nın etrafında dolaşırken bulundu. Yetkililer sert davrandılar ve herhangi bir yargılama veya yasal işlem olmaksızın Jones adlı çocuğu denize gönderdiler. Bir yıl sonra gemisi yeniden donatılmak üzere Portsmouth'a girdi ve hemen gemiden inip Londra'ya yürüdü. Saray'a ulaşmadan önce tekrar tutuklandı ve _Warspite_ adlı gemisine geri gönderildi. Bu vesileyle 'kişisel görünümünde çok iyileşme olduğu ve oldukça şişmanladığı' fark edildi; ve böylece Jones adlı çocuk tarihten silindi, ancak 1844'te Tunus ile Cezayir arasında gece denize düştüğünü son kez görüyoruz. Tekrar yukarı çıkarıldı; ancak Warspite'ın subaylarından birinin The Times'a yazdığı mektupta açıkladığı gibi, düşüşünün kazara olmadığı, 'can simidi ışığının yandığını görmek' için Akdeniz'e bilerek atladığı varsayıldı. Böyle bir sicile sahip bir çocuktan başka ne beklenebilirdi ki?[60]

{135}

Ancak rahatsızlık ve endişe, hanenin kötü yönetilmesinin tek sonucu değildi; ayrıca bundan kaynaklanan israf, savurganlık ve zimmetine para geçirme ölçülemezdi. Her türden saçma sapan ayrıcalıklar ve usulsüzlükler vardı. Örneğin, bir kez yakılmış bir mumun bir daha asla yakılmaması gerektiği eski ve değişmez bir kuraldı; eski mumlara ne olduğu kimse bilmiyordu. Yine, hesapları inceleyen Prens, 'Kırmızı Oda Şarabı' için haftalık otuz beş şilin harcanması karşısında şaşkına dönmüştü. Konuyu araştırdı ve büyük zorluklardan sonra, III. George zamanında Windsor Kalesi'nde kırmızı perdeli bir odanın bir zamanlar muhafız odası olarak kullanıldığını ve subaylara şarap sağlamak için günde beş şilin verildiğini keşfetti. Muhafız çoktan başka bir yere taşınmıştı, ancak Kırmızı Oda'daki şarap için ödeme devam etti, para, uşak yardımcısı pozisyonunda olan yarı maaşlı bir subay tarafından alındı.[61]

Uzun yıllar ihmal edilerek ortaya çıkarılan çok sayıda çıkar grubuyla zorlu bir mücadele ve çok yorucu bir soruşturmanın ardından Prens, tam bir reform yapmayı başardı.
Çeşitli çatışan otoriteler, yetkilerini tek bir yetkilinin, yani Hanehalkı Efendisi'nin eline devretmeye ikna edildiler ve bu kişi kraliyet saraylarının tüm yönetiminden sorumlu oldu.
Büyük tasarruflar yapıldı ve saygıdeğer suistimallerin tüm kalabalığı ortadan kaldırıldı. Diğerlerinin yanı sıra, Kırmızı Oda'nın şanssız yarı maaşlı memuru, büyük bir şaşkınlıkla, haftalık maaşından vazgeçme veya bir uşak yardımcısı görevini yerine getirme seçeneğiyle karşı karşıya kaldı. Hatta uşakların düzensizlikleri bile {136} vb. büyük ölçüde azaldı.
Çığlıklar ve şikayetler vardı; Prens karışmakla, adaletsizlikle ve mum uçlarını kurtarmakla suçlandı; ancak o kendi yolunda ilerledi ve
çok geçmeden kraliyet ailesinin takdire şayan yönetimi, onun azminin ve kapasitesinin ikna edici bir kanıtı olarak kabul edildi.[62]

Aynı zamanda, faaliyeti daha önemli bir alanda muazzam bir şekilde artıyordu. Kraliçe'nin Özel Sekreteri, onun gizli danışmanı, ikinci benliği olmuştu. Artık Bakanlarla yaptığı görüşmelerde her zaman hazır bulunuyordu.[63] Kraliçe gibi, dış politikaya özel bir ilgi duyuyordu; ancak etkisinin hissedilmediği hiçbir kamusal soru yoktu. Çifte bir süreç işliyordu; Victoria onun entelektüel hakimiyeti altına giderek daha mutlak bir şekilde girerken, o aynı anda, yüksek siyasetin mekanizmasına -büyük bir Devletin aralıksız ve çok yönlü işine- giderek daha fazla ve daha fazla tamamen dalmıştı. Artık kimse ona amatör diyemezdi; o bir işçi, kamusal bir şahsiyet, bir iş adamıydı.
Stockmar bu değişimi sevinçle fark etti. 'Prens,' diye yazdı, 'son zamanlarda çok gelişti. Siyasete karşı bir kafası var. 'Ayrıca çok daha bağımsız hale geldi. Zihinsel faaliyeti sürekli artıyor ve zamanının çoğunu şikayet etmeden işe ayırıyor.' 'Koca ve karı arasındaki ilişkiler,' diye ekledi Baron, 'birinin arzu edebileceği her şeydir.'[64]

Peel'in bakanlığı sona ermeden çok önce, Victoria'nın ona karşı tutumunda tam bir değişiklik olmuştu. Prens'e olan takdiri, kalbini yumuşatmıştı; onun samimiyeti ve sıcaklığı, memnun etmek istediği kişilerle özel ilişkilerinde, tavırlarındaki beceriksizliği yavaş yavaş dağıtma gücüne sahipti, gerisini halletti.[65] Ona yoğun saygı ve bağlılık duygularıyla bakmak için zamanında geldi. 'Saygıdeğer Peel'den bahsetti, kendisine 'aşırı bir hayranlık' duyduğunu ve 'sınırsız sadakat, cesaret, vatanseverlik ve 'yüce fikirlilik' sahibi bir adam olduğunu gösterdiğini ve bana karşı davranışlarının neredeyse 'şövalyece' olduğunu söyledi.[66] Onun görevden alınmasından neredeyse Lord M.'den bir zamanlar korktuğu kadar çılgınca korkuyordu. Bunun _büyük bir felaket_ olacağını söyledi. Altı yıl önce, bir peygamber ona Whig'lerin zaferinden dehşete düşeceği günün geleceğini söyleseydi ne derdi? Yine de bundan kaçış yoktu; eski dostlarının dönüşüyle ​​yüzleşmek zorundaydı. 1845 ve 1846'daki bakanlık krizlerinde Prens baskın bir rol oynadı. Herkes onun müzakerelerin gerçek merkezi olduğunu, Tacın güçlerinin ve işlevlerinin gerçek kontrolörü olduğunu kabul etti. Bu sonuca ulaşma süreci o kadar kademeliydi ki neredeyse fark edilemezdi; ancak Peel'in yönetiminin sona ermesiyle Albert'in fiilen İngiltere Kralı olduğu kesin olarak söylenebilir.[67]

VI

Prens'in nihai ortaya çıkışıyla Lord Melbourne'un nihai sonu geldi. Görevini kaybetmesinden bir yıl sonra felçli bir nöbet geçirmişti; Görünüşe göre iyileşmişti, ancak eski esnekliği sonsuza dek kaybolmuştu. Asık suratlı, huzursuz ve mutsuz, kasabada bir hayalet gibi dolaşıyordu, halka açık yerlerde monologlara
patlıyor veya tuhaf sorular soruyordu, aniden, _a propos de bottes_,
'Bunu sizin için yaparsam asılırım, Lordum,' dediği duyuldu, Brooks'un salonunda, kendi başına durup, uzun uzun düşündükten sonra havaya hitap ediyordu. 'Sizce,' diye sordu aniden, Lady Holland'ın evindeki bir diğer misafire, sohbetin bir duraklamasında yemek masasının üzerinden eğilerek, 'Henri Quatre'in dinini değiştirmesinin Tacı güvence altına almak için çok lanet bir eylem olduğunu düşünmüyor musunuz?' Evde oturdu, saatlerce sefil bir yalnızlık içinde düşündü. Kitaplarını -klasiklerini ve Vasiyetnamelerini- çevirdi, ancak bunlar ona hiç teselli vermedi. Geçmişin geri dönmesini, imkansızın, bilmediği
ne için, Caro'nun şeytanlıklarının, Windsor'un mutlu klişelerinin geri dönmesini özlüyordu. Arkadaşları onu terk etmişti ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, acı içinde söyledi
--ateş sönmüştü. Gizlice iktidara geri dönmeyi umuyordu,
gazeteleri endişeyle tarıyordu ve ara sıra Lordlar Kamarası'nda bir konuşma yapıyordu. Kraliçe ile yazışmaları devam etti ve zaman zaman Saray'da göründü; ama eski halinin sadece bir taklidiydi; Victoria, 'rüya,' diye yazmıştı, '_geçmişte_.' Siyasi görüşlerine gelince, artık bunlara tahammül edilemezdi. Prens ateşli bir Serbest Tüccardı ve tabii ki Kraliçe de öyleydi; ve Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırıldığı sırada Windsor'da yemek yerken Lord Melbourne aniden, 'Hanımefendi, bu lanet olası bir
dürüst olmayan eylem!' diye haykırdı. herkes aşırı derecede utanmıştı. Majesteleri
güldü ve konuşmayı değiştirmeye çalıştı, ama nafile; Lord Melbourne tekrar tekrar suçlamaya geri döndü ve--'Diyorum ki, Hanımefendi,
bu kesinlikle sahtekârlık!'-- ta ki {139} Kraliçe 'Lord Melbourne, sizden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememenizi rica ediyorum' diyene kadar; ve sonra o
dilini tuttu. Kraliçe ona karşı nazikti, ona uzun mektuplar yazıyordu ve
her zaman doğum gününü hatırlıyordu; ama bu uzaktan bir nezaketti ve o da bunu biliyordu. 'Zavallı Lord Melbourne' olmuştu. Derin bir
huzursuzluk onu yiyip bitiriyordu. Zihnini tarımın durumuna ve Oxford Hareketi'ne odaklamaya çalıştı. Tamamen anlaşılmaz bir el yazısıyla
uzun muhtıralar yazdı. Tüm
parasını kaybettiğine ve Garter Şövalyesi olmayı
asla göze alamayacağına ikna olmuştu. Her şeyi denemişti ve yine de -Peel dışarı çıkarsa, çağrılabilirdi--neden olmasın? Hiçbir zaman çağrılmadı. Whig'ler istişarelerinde onu görmezden geldiler ve partinin liderliği Lord John Russell'a geçti. Lord John Başbakan olduğunda, çok fazla nezaket vardı, ancak Lord Melbourne'den Kabine'ye katılması istenmedi. Darbeyi mükemmel bir nezaketle karşıladı; ancak sonunda bunun son olduğunu anladı.[68]

İki yıl daha oyalandı, yavaş yavaş bilinçsizliğe ve
aptallığa gömüldü. Bazen, sandalyesine yaslanmış bir şekilde, Samson'un şu sözlerini
beklenmedik bir uygunlukla mırıldanırken duyulurdu:--

'Genel ruhumun o kadar düştüğünü hissediyorum ki,
Umutlarım tamamen sönük, içimdeki doğa
Tüm işlevlerinde kendinden yorgun görünüyor,
Şan yarışım ve utanç yarışım,
Ve yakında dinlenenlerle birlikte olacağım.'[69]

Ölümünden birkaç gün önce, Victoria, iyileşmesi için hiçbir umut olmadığını öğrenince, zihnini bir süre için Lord M. olana çevirdi. 'Duyduğunuzda üzüleceksiniz,' dedi Kral Leopold'a, 'iyi, sevgili, eski dostumuz Melbourne'ün öldüğünü... İnsan onun ne kadar iyi, nazik ve cana yakın olduğunu unutamaz ve bu, aklıma birçok anıyı getiriyor, Tanrı bilir! O zamanın bir daha geri gelmesini asla istemiyorum.'[70]

Çok az tehlikedeydi. Koşulların gelgiti artık karşı konulamaz bir dolgunlukla çok farklı bir sonuca doğru akıyordu. Albert'in ciddiyeti, çocuklarının talepleri, kendi en içteki eğilimleri ve çevredeki tüm dünyanın hareketi, onu kamusal ve ev içi görevin dar yolunda ilerlemeye zorladı. Ailesi giderek arttı. Galler Prensi'nin doğumundan on sekiz ay sonra Prenses Alice ortaya çıktı ve bir yıl sonra Prens Alfred, ardından Prenses Helena ve iki yıl sonra da Prenses Louise; ve hala kraliyet bebeklerinin güzel sırasının tamamlanmadığına dair işaretler vardı. Aile işlerine ve aile mutluluğuna giderek daha fazla dahil olan ebeveynler, Windsor'un ihtişamını sinir bozucu buldular ve daha samimi ve uzak bir inzivaya çekilmeyi özlediler. Peel'in tavsiyesi üzerine Wight Adası'ndaki Osborne arazisini satın aldılar. Finansal konulardaki becerileri ve tutumlulukları, önemli miktarda parayı bir kenara koymalarını sağlamıştı; ve birikimlerinden, sadece mülkü satın almakla kalmayıp, kendileri için yeni bir ev inşa edebilirler
ve 200.000 £'luk bir maliyetle döşeyebilirlerdi.[71] Osborne'da, deniz kıyısında ve Albert'in Rosenau'nun anılarıyla çok dikkatli bir şekilde ektiği ormanların arasında, kraliyet ailesi Windsor ve Londra'dan koparılabilecek her saati geçirdi - derin bir emeklilik ve huzurlu bir çalışmayla geçen keyifli saatler.[72] Halk onaylayarak baktı. Birkaç aristokrat burnunu çekebilir veya kıkırdayabilirdi; ancak ülke genelinde Kraliçe artık bir kez daha aşırı derecede popülerdi. Özellikle orta sınıflar memnundu. Bir aşk evliliğini seviyorlardı; kraliyetin ve erdemin avantajlarını birleştiren ve kendilerinin sürdükleri hayatların ideal görüntüsünü, muhteşem bir aynada yansımış gibi gördükleri bir haneyi seviyorlardı. Kendi varoluşları, daha az yüce, ama oh! öyle yatıştırıcı bir şekilde benzerdi ki, Osborne'un erken saatlerinden, düzenliliğinden, sade yemeklerinden, yuvarlak oyunlarından, rosto dana etinden ve Yorkshire pudinginden ek bir mükemmellik, ek bir sululuk kazandı. Gerçekten de örnek bir Mahkemeydi. Sadece merkezi şahsiyetleri uygunluk kalıpları değildi,
ama hiçbir skandal esintisi, hiçbir terbiyesizlik gölgesi onun
en uç sınırlarına yaklaşamazdı.[73] Çünkü Victoria, bir dönmenin tüm şevkiyle,
şimdi ahlaki saflık standardını, eğer mümkünse, Albert'inkini aşan bir katılıkla savunuyordu. Bir zamanlar nasıl inandığını --bir zamanlar ona nasıl söylediğini-- düşününce kızardı --birinin bu tür konularda çok katı ve titiz olabileceğine ve diğer insanların korkunç günahlarına karşı hoşgörülü olması gerektiğine. Ama artık Lord M.'nin öğrencisi değildi: Albert'in karısıydı. O,
daha fazlasıydı--insanlığın nesillerinde yeni bir dönemin yaşayan zirvesi, cisimleşmiş haliydi.
On sekizinci yüzyılın son kalıntısı
kaybolmuştu; alaycılık ve incelik toza dönüşmüştü; ve
görev, çalışkanlık, ahlak ve evcimenlik {142} onlara galip gelmişti.
Hatta sandalyeler ve masalar bile, tekil bir duyarlılıkla, ilkel sağlamlığın biçimlerini almıştı. Viktorya Çağı
tam hızıyla devam ediyordu. VII

Sadece bir şeye daha ihtiyaç vardı: Yeni ideallere ve yeni güçlere maddi bir ifade verilmeliydi, böylece şaşkın bir dünyanın gözleri önünde
görünür bir ihtişamla ortaya çıkabilsinler. Bu ihtiyacı karşılamak
Albert'e kalmıştı. Düşündü ve ilham aldı: Büyük
Sergi aklına geldi.

Kimseye danışmadan, kavramının ayrıntılarını en küçük bir özenle
düşündü. Dünyada daha önce de sergiler olmuştu, ancak bu hepsini geride bırakmalıydı. Hammaddelerde, makinelerde ve mekanik icatlarda, imalatlarda ve uygulamalı ve plastik
sanatlarda her ülkenin üretebileceği şeylerin örneklerini içermeliydi. Sadece yararlı ve dekoratif olmamalıydı; yüksek bir ahlaki ders vermeliydi. Uygarlığın en yüce nimetlerine -barış, ilerleme ve refaha- uluslararası bir anıt olmalıydı.
Bir süredir Prens dikkatinin çoğunu ticaret ve
endüstri sorunlarına ayırıyordu. Her türden makineye karşı bir zevki vardı ve keskin gözü, bir uzmanın hassasiyetiyle, birden fazla kez, büyük ve karmaşık bir makinede eksik bir dişli çarkı tespit etmişti.[74] Albert Dock'u açtığı Liverpool'a yaptığı bir ziyaret, zihnine modern endüstriyel güçlerin muazzamlığını kazımıştı, ancak Victoria'ya deneyimlerini anlattığı bir mektupta, her zamanki hafif dokunuşunu korumaya dikkat ediyordu. 'Yazarken,' diye şakacı bir şekilde belirtti, 'akşam tuvaletini yapacaksın ve akşam yemeğine yetişemeyeceksin. Aynı görevi üstlenmeliyim ve umarım aynı sonucu elde etmem.... Sakinlerin sadakati ve coşkusu büyük; ancak sıcaklık daha da büyük. Liverpool nüfusu bu sabah tartılmış olsaydı ve şimdi tekrar tartılsa, çok daha hafif bulunacaklarından eminim. Rıhtımlar harika ve nakliye hacmi inanılmazdı.'[75] Çocukluğundan beri sanat ve bilime derinden ilgi duyuyordu; haneyi yeniden düzenlemesi, organizasyon yeteneğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştu; ve bu nedenle Prens her açıdan görevi için oldukça nitelikliydi. Planlarını olgunlaştırdıktan sonra küçük bir komite topladı ve planının taslağını önüne koydu. Komite onayladı ve büyük girişim gecikmeden başladı.[76]

Ancak tamamlanması iki yıl sürdü. Prens iki yıl boyunca olağanüstü ve aralıksız bir enerjiyle çalıştı. İlk başta her şey yolunda gitti. Önde gelen üreticiler bu fikri sıcak bir şekilde benimsedi; koloniler ve Doğu Hindistan Şirketi sempati duydu; büyük yabancı ülkeler katkılarını göndermeye istekliydi; Sir Robert Peel'in güçlü desteği sağlandı ve Prens tarafından seçilen Hyde Park'taki bir alanın kullanımı Hükümet tarafından onaylandı. Sergi binası için 234 plan arasından Prens, devasa konservatuvarların tasarımcısı olarak ünlenen Joseph Paxton'ın planını seçti; ve iş, bir dizi beklenmedik zorlukla karşılaşıldığında, el atılmak üzereydi. Çeşitli çevrelerde uzun süredir için için yanan {144} tüm plana karşı muhalefet aniden patlak verdi. _The Times_'ın başını çektiği, Park'ın Sergi için kullanılmasına karşı bir itiraz yükseldi; bir an için binanın bir banliyöye gönderileceği düşünüldü; ancak Meclis'te şiddetli bir tartışmanın ardından, Park'taki alanın destekçileri günü kazandı. Sonra, projenin yeterli mali desteğe sahip olmadığı ortaya çıktı; ancak bu engel de aşıldı ve sonunda 200.000 sterlinlik bir garanti fonu oluşturuldu. Muazzam cam yapı giderek daha da yükseldi,
çatısının altında dönümlerce alanı kapladı ve yüksek karaağaçları çevreledi: ve
sonra düşmanlarının öfkesi doruk noktasına ulaştı. Modaya uyanlar,
dikkatliler, Korumacılar, dindarlar, hepsi haykırışa katıldı. Serginin İngiltere'deki tüm haydutlar, Avrupa'daki tüm hoşnutsuzlar için bir toplanma noktası olacağı ve açılış gününde kesinlikle bir isyan ve muhtemelen bir devrim olacağı belirtildi. Cam çatının gözenekli olduğu ve elli milyon serçenin dışkısının altındaki her nesneyi tamamen yok edeceği iddia edildi. Telaşlı Muhalifler, Serginin ulusa Tanrı'nın cezasını kaçınılmaz olarak getirecek kibirli ve kötü bir girişim olduğunu ilan ettiler. Albay Sibthorpe, Adres üzerine yapılan tartışmada, lanetli şeyin üzerine gökten dolu ve şimşek inmesi için dua etti. Prens, yılmaz bir azim ve sonsuz bir sabırla hedefine doğru ilerledi. Sağlığı ciddi şekilde etkilenmişti; sürekli uykusuzluk çekiyordu; gücü neredeyse tükenmişti. Ancak Stockmar'ın emirlerini hatırladı ve asla gevşemedi. Çalışmalarının hacmi her geçen gün daha da muazzam hale geldi; komitelerde çalıştı, kamu toplantılarına başkanlık etti, konuşmalar yaptı ve medeni dünyanın her köşesiyle iletişim kurdu ve çabaları ödüllendirildi. 1 Mayıs 1851'de Büyük Sergi, Kraliçe tarafından göz kamaştırıcı parlaklık ve muzaffer coşku sahneleri arasında, muazzam bir insan kalabalığı önünde açıldı.[77] Victoria'nın kendisi de çılgınlığa varan bir heyecan halindeydi. Görevlerini bir neşe, minnettarlık ve şaşkınlık transında yerine getirdi ve her şey bittiğinde, duyguları sel gibi günlüğüne aktı. Gün, sonsuz bir ihtişam dizisiydi - ya da daha doğrusu, tek bir muazzam ihtişam - Albert'in tek bir muazzam radyasyonu. Gördüğü her şey, hissettiği veya duyduğu her şey o kadar güzel, o kadar harikaydı ki, vurgunun yükü altında kraliyetin altını çizenler bile dağılırken, hatırlayan kalemi, umursamadan, ihtişamdan ihtişama koşuyordu - çok iyi huylu ve sadık büyük kalabalıklar - dalgalanan tüm ulusların bayrakları - binanın içi, çok büyük, sayısız insan ve çatıdan içeri parlayan güneş - şallarımızı bıraktığımız küçük bir yan oda - palmiyeler ve makineler - sevgili Albert - orgun sesini bile zor duyabildiğimiz o kadar büyük bir yer - Tanrı'ya şükran - siyasi ve seçkin adamların ilginç bir topluluğu - 'Athalie'den Marş - Tanrı sevgili Albert'imi korusun, Tanrı sevgili ülkemi korusun! - bir cam çeşme - Dük ve Lord Anglesey kol kola yürüyor - Kiss tarafından yapılmış bronzdan güzel bir Amazon - Bay Paxton, haklı olarak gururlu olabilirdi ve sıradan bir bahçıvanın çocuğu olmaktan çıktı - Sir George
Grey gözyaşları içindeydi ve herkes şaşkın ve memnundu.[78]

{146}

Canterbury Başpiskoposu'nun kısa bir duasından sonra, 600 sesten oluşan koronun 'Hallelujah Korosu'na
çalışmasıyla çarpıcı bir olay meydana geldi. O anda, tam ulusal kostüm giymiş bir Çinli, orta nefin ortasına çıktı ve
kraliyet grubuna doğru yavaşça ilerleyerek Majestelerine saygılarını sundu.
Çok etkilenen Kraliçe, onun seçkin bir mandarin olduğundan şüphe duymadı; ve son alay oluşturulduğunda, Göksel İmparatorluğun hiçbir temsilcisinin orada olmaması nedeniyle, onun diplomatik korteje dahil edilmesi emri verildi. Buna göre, son derece ciddi bir şekilde, Büyükelçilerin hemen arkasından takip etti. Daha sonra ortadan kayboldu ve kötü huylu insanlar arasında, adamın bir mandarin olmaktan çok uzak, sadece bir sahtekâr olduğu söylentisi yayıldı. Ancak hiç kimse o sarı yüzün eşsiz duygusuzluğunun ardında gizlenen yorumların doğasını gerçekten keşfedemedi.[79]

Birkaç gün sonra Victoria, amcasına içini döktü. Mayıs ayının ilk günü, dedi, 'tarihimizin en büyük günü, şimdiye kadar görülen en güzel, en etkileyici ve en dokunaklı gösteri ve sevgili Albert'imin zaferiydi... Hayatımın en mutlu, en gururlu günüydü ve başka hiçbir şey düşünemiyorum. Albert'in en değerli ismi, bu _büyük_ anlayışla ölümsüzleştirildi, _kendi_ anlayışı ve _kendi_ canım
ülkem buna _layık_ olduğunu _gösterdi. Zafer _muazzam_.[80]

Öyleydi. Coşku evrenseldi; en acımasız alaycılar bile
dönüştü ve övgü korosuna katıldı.[81]
Kamu kurumlarından tebrikler yağdı; Paris Şehri Sergi komitesine
büyük bir _şölen_ verdi; Kraliçe ve Prens
İngiltere'nin Kuzeyinde muzaffer bir ilerleme kaydetti. Mali
sonuçlar da aynı şekilde dikkat çekiciydi. Serginin toplam kârı 165.000 £'a ulaştı ve bu miktar Güney Kensington'da kalıcı bir Ulusal Müze inşa etmek için arazi satın alınmasında kullanıldı. Hyde Park'taki varlığının altı ayı boyunca
altı milyondan fazla kişi ziyaret etti ve tek bir kaza bile
olmadı. Fakat her şeyin bir sonu vardır; ve Kristal Saray'ın
Sydenham'ın sağlıklı inzivasına taşınmasının zamanı gelmişti. Üzgün ​​ama kaderine razı Victoria son ziyaretini yaptı. 'Çok
güzel görünüyordu,' dedi, 'son kez gördüğüme inanamadım. Sommerofon adı verilen ince ve güçlü bir üflemeli çalgının eşlik ettiği bir org çalınıyordu ve bu beni
neredeyse üzecekti. Tuval çok kirli, kırmızı perdeler solmuş
ve birçok şey çok kirli, yine de etki her zamanki gibi taze ve yeni ve çok güzel. Cam çeşme çoktan kaldırılmıştı...
ve istihkamcılar ve madenciler tıpkı başlangıçta yaptıkları gibi
küçük kutuların etrafında yuvarlanıyorlardı. Hepimizi çok hüzünlendirdi.' Fakat daha
neşeli düşünceler geldi. Her şey bittiğinde, Başbakana yazdığı ditirambik bir mektupta sınırsız memnuniyetini dile getirdi. Sevgili kocasının adının sonsuza dek ölümsüzleştirildiğini ve bunun ülke tarafından evrensel olarak tanınmasının kendisi için büyük bir mutluluk ve minnettarlık kaynağı olduğunu söyledi. Majesteleri, 'Bu kadar büyük, bu kadar asil, {148} bu kadar mükemmel bir Prens'le birleşmesine izin verdiği için İlahi Takdire minnettar hissediyor ve bu yıl hayatının en gururlu ve en mutlu yılı olarak kalacak. Serginin kapanış günü (Kraliçe'nin tanık olamadığı için çok pişman olduğu) Prens'le nişanlanmasının on ikinci yıldönümüydü, ki bu ilginç bir tesadüf.'[82]

[1] Martin, I, 1-2; Grey, 213-4.

[2] Grey, 7-9; Crawford, 245-6; Panam, 256-7.

[3] Grey, bölümler i ila vi; Ernest, I, 18-23.

[4] Grey, App. B.

[5] _Aynı eser_, 124-7.

[6] Gossart; Ernest, I, 72-3

[7] Grey, 169-73,

[8] Stockmar, 310.

[9] Grey, 133, 415, 416, 419.

[10] Stockmar, 331-2.

[11] Grey, 425.

[12] Grey, 421-5; _Letters_, I, 188.

[13] 'Leydi Cowper ile Saray hakkında çok konuştum. Kraliçenin
inatçı karakterinden yakınıyordu, bundan sonra büyük kötülüklerin
ortaya çıkabileceğini düşünüyordu. Önyargılarının ve antipatilerinin derin ve güçlü olduğunu ve mizacının çok esnek olmadığını söyledi. Peel'e olan nefreti ve eski kavgada kendisiyle değil de kendisiyle aynı tarafta yer aldığı için
Dük'e olan kızgınlığı azalmadı.' Greville, 13 Kasım 1839 (yayımlanmamış).

[14] Greville, 29 Ocak, 15 Şubat 1840 (yayımlanmamış).

[15] _Letters_, I, 201.

[16] _Letters_, I, 200-8; _Girlhood_, II, 287.

[17] _Dictionary of National Biography_, Sanat. Sir James Clark;
_Letters_, I. 202.

[18] Grey, 292-303.

[19] Greville, 15 Şubat 1840 (yayımlanmamış).

[20] _Letters_, I, 199.

[21] Martin, I, 71, 153.

[22] Grey, 319-20.

[23] Greville, 3 Nisan 1840 (yayımlanmamış); Grey, 353-4; Ernest, I,
93-4.

[24] Stockmar, 351.

[25] _Letters_, I, 224.

[26] Blomfield, I, 19.

[27] Grey, 340; _Mektuplar_, I, 256.

[28] Ernest, I, 93.

[29] Jerrold, _Evlilik Hayatı_, 56.

[30] Grey, 320-1, 361-2.

[31] Stockmar, 352-7.

[32] Martin, I, 90-2.

[33] _Mektuplar_, I, 271-4, 284-6.

[34] _Mektuplar_, I, 280.

[35] _Mektuplar_, I, 305; Greville, V, 39-40.

[36] _Mektuplar_, I, 325-6, 329, 330-1, 339-42, 352-4, 360-3, 368.

[37] _Aynı_, I, 291, 295. [38] _Aynı eser._, I, 303.

[39] Lyttelton, 282-3.

[40] Bloomfield, I, 215.

[41] Grey, 338-9; Bloomfield, I, 28, 123; Lyttelton, 300, 303, 305-6,
312, 334-5; Martin, I, 488; _Mektuplar_, I, 369.

[42] _Mektuplar_, I, 366.

[43] _Aynı_, III, 439.

[44] Martin, I, 125.

[45] _Kızlık_, II, 135.

[46] _Mektuplar_, I, 366, 464-5, 475, vb.

[47] Lyttelton, 306.

[48] Crawford, 243

[49] Lyttelton, 348.

[50] _Mektuplar_, II, 13; Bunsen, II, 6; Bloomfield, I, 53-4.

[51] _Mektuplar_, II, 12-16.

[52] Martin, I, 224.

[53] Lyttelton, 292; Bloomfield, I, 76-7.

[54] Gaskell, I, 313.

[55] Martin, I, 275, 306.

[56] Lyttelton, 303, 354, 402.

[57] Clarendon, I, 181-2; _Girlhood_, II, 299, 306.

[58] Martin, I, 119-25, 167; Stockmar, 660.

[59] Stockmar, 404-10; Martin, I, 156-60.

[60] _The Times_, Aralık 1840: Mart, Temmuz, Aralık 1841; Şubat, Ekim 1842; Temmuz 1844.

[61] _The Times_ 'Life,' 45.

[62] Stockmar, 409-10; Martin, I, 161.

[63] Greville, VII, 132.

[64] Stockmar, 466-7.

[65] Disraeli, 311; Greville, VI, 367-8.

[66] _Letters_, II, 64.

[67] Greville, V, 329-30.

[68] Torrens, 502, bölüm xxxiii; _Letters_, I, 451; II, 140; Greville,
V, 359; VI, 125.

[69] Greville, VI, 255.

[70] _Letters_, II, 203.

[71] Greville, VI, 68-9.

[72] Martin, I, 247-9; Grey, 113.

[73] Stockmar, 363; Martin, I, 316.

[74] Martin, II, 87.

[75] Martin, I, 334.

[76] _Aynı_, II, 224-5.

[77] Martin, II, 225, 243-51, 289, 297-9, 358-9; _Dictionary of
National Biography_, Art. 'Joseph Paxton'; Bloomfield, II, 3-4.

[78] Martin, II, 364-8.

[79] Martin, II, 367 ve not.

[80] _Letters_, II, 317-8.

[81] Greville, VI, 413.

[82] Martin, II, 369-72, 386-92, 403-5.

{149}

BÖLÜM V

LORD PALMERSTON

I

1851'de Prens'in serveti zirveye ulaştı. Büyük Serginin başarısı itibarını muazzam şekilde artırdı ve bundan böyle ulusal yaşamda lider bir yer edinmesini sağladı.
Ancak yıl bitmeden, çok farklı bir eylem alanında başka bir zafer daha kazandı. Kadersel sonuçları olan bu büyük zafer,
uzun yıllardır doruk noktasına ulaşan bir dizi karmaşık koşulun sonucuydu.

Albert'in yüksek sosyetedeki sevilmeyenliği zamanla azalmamıştı. Aristokrat kişiler ona karşı olumsuz bakışlarını sürdürdüler; ve o da giderek daha fazla küçümseyici bir çekingenliğe çekildi. Bir an için, gerçekten de, üst sınıfların hoşnutsuzluğunun aniden samimiyete dönüşmek üzere olduğu görüldü; çünkü
Prens'in bir kır ziyareti sırasında
tazılara bindiğini ve kendisini oldukça iyi bir şekilde idare ettiğini hayretle öğrendiler.
Her zaman onun biniciliğinin ikinci sınıf yabancı bir kalitede olduğunu varsaymışlardı ve o burada beş parmaklıklı kapılardan atlıyor ve sanki Leicestershire'da doğup büyümüş gibi tilkinin peşinden koşuyordu. Buna inanamıyorlardı; bir hata yapmış olmaları ve Albert'in sonuçta iyi bir adam olması mümkün müydü? Eğer öyle düşünülmek isteseydi, bu fırsatı kesinlikle değerlendirir, birkaç avcı satın alır ve onları sürekli kullanırdı. Ama böyle bir isteği yoktu; avlanmak onu sıkıyordu ve Victoria'yı gerginleştiriyordu. Daha önce olduğu gibi, kendisinin de söylediği gibi, eğlence için değil, egzersiz veya rahatlık için ata binmeye devam etti; ve Prens'in şüphesiz eyerinde yeterince iyi durabilmesine rağmen, bir sporcu olmadığı konusunda hemfikir olundu.[1]

Bu ciddi bir konuydu. Albert'in sadece iyi hanımlar tarafından alay konusu olması ve iyi beyefendiler tarafından küçümsenmesi değildi; sadece evlenmeden önce toplumda bir figür olan Victoria'nın, kocasının etkisi altında, neredeyse tamamen bundan vazgeçmesi değildi.
İkinci Charles'tan beri İngiltere hükümdarları, tek bir istisna dışında, her zaman modası geçmişti; ve istisnanın Dördüncü George olması, kurala ek bir önem kazandırıyor gibiydi. Ciddi olan moda eksikliği değil, diğer ve daha önemli niteliklerin eksikliğiydi. Üst sınıfların düşmanlığı, görgü kurallarından veya hatta zevklerden daha derin bir
antagonizmanın belirtisiydi. Prens, tek kelimeyle, İngiliz değildi. Bu kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini söylemek zordu; ancak gerçek her göze
açıktı. Lord Palmerston da moda değildi; büyük Whig
aristokratları ona yan gözle bakıyor ve onu yalnızca kaderin kendilerine dayattığı
hoş olmayan bir zorunluluk olarak hoşgörüyorlardı. Ancak Lord Palmerston baştan aşağı İngiliz'di; onda İngiliz ırkının temel niteliklerini olağanüstü bir canlılıkla ifade eden bir şey vardı. Ve o, Prens'in tam zıttıydı. Garip bir
tesadüfen, bu tipik {151} İngiliz, denizaşırı bir yabancıyla diğer vatandaşlarından daha yakın bir temas
kurmuştu. Böylece, daha şanslı koşullarda yumuşatılıp yok edilebilecek olan
farklılıklar en yüksek seviyeye ulaştı.
Albert'in ruhundaki tüm gizemli güçler, rakibiyle savaşmak için dışarı fırladı ve ardından gelen uzun ve şiddetli çatışmada, sanki İngiltere'nin kendisiyle mücadele ediyormuş gibi göründü.

Palmerston'un tüm hayatı ülkenin yönetiminde geçmişti. Yirmi iki yaşındayken Bakan olmuştu; yirmi beş yaşındayken Maliye Bakanlığı Şansölyeliği teklif edilmişti ve karakterinin beklenmedik bir parçası olan o ihtiyatla bunu kabul etmeyi reddetmişti. İlk görev süresi yirmi bir yıl boyunca kesintisiz sürmüştü. Lord Grey iktidara geldiğinde Dışişleri Bakanlığı görevini aldı ve bu görevi iki arayla yirmi bir yıl daha sürdürdü. Bu dönem boyunca
halk nezdindeki itibarı istikrarlı bir şekilde artmıştı ve
1846'da üçüncü kez Dışişleri Bakanı olduğunda, ülkedeki
konumu Başbakan Lord John Russell'ınkiyle neredeyse eşitti. Altmış iki yaşında, uzun boylu, iri bir adamdı, neşeli bir havası, büyük bir yüzü, boyalı bıyıkları ve uzun, alaycı bir üst dudağı vardı. Özel hayatı saygın olmaktan uzaktı,
ama hayatının sonlarında Lord Melbourne'un kız kardeşi ve Whig ev sahiplerinin en etkililerinden biri olan
Leydi Cowper ile evlenerek toplumdaki konumunu büyük ölçüde güçlendirmişti. Güçlü, deneyimli ve
son derece kendine güvenen biri olarak, Albert'e doğal olarak çok az ilgi gösteriyordu. Neden ilgi göstersindi ki? Prens dış ilişkilerle mi ilgileniyordu?
Peki öyleyse; Prens {152} ona dikkat etsin -- ona,
Albert beşikteyken Kabine Bakanı olan,
büyük bir ulusun seçilmiş lideri olan ve hayatı boyunca üstlendiği hiçbir şeyde başarısız olmamış olana. Prens'in dikkatini çekmek istediği için değil -- tam tersine: görebildiği kadarıyla,
Albert sadece genç bir yabancıydı, hiçbir kötü alışkanlığı yoktu
ve tek ayrıcalık iddiası İngiltere Kraliçesi ile evlenmiş olmasıydı. Bu tahmin, bedelini ödeyerek öğrendiği üzere,
yanlıştı. Albert hiç de önemsiz değildi ve
Albert'in arkasında da hiç de önemsiz olmayan bir kişi daha vardı --Stockmar vardı.

Ancak planları, hırsları ve büyük bir departmanın yönetimiyle meşgul olan Palmerston, bu tür düşüncelerin hepsini bir kenara itti; bu onun en sevdiği eylem yöntemiydi. İçgüdüyle yaşıyordu - hızlı bir bakış ve güçlü bir el, ortaya çıkan her krizin becerikli bir şekilde yönetilmesi, bir durumdaki hayati unsurların yarı bilinçsiz bir hissi. Çok cesurdu; ve hiçbir şey ona,
devlet gemisini, sert bir rüzgarda, dalgalı bir denizde, taşıyabileceği her
ilmekle dümenlemekten daha fazla heyecan vermiyordu. Ama cesaretin pervasızlığa dönüştüğü bir nokta vardır - yalnızca sezgiyle algılanabilen ve akılla algılanamayan bir nokta; ve Palmerston o noktadan öteye asla gitmedi. Davanın bunu gerektirdiğini gördüğünde, yavaş gidebilirdi - gerçekten çok yavaş; aslında, tüm kariyeri, bu kadar yoğun maceralarla dolu olmasına rağmen, yine de, 'Tout vient a point a qui sait
attendre' atasözünün ustaca bir örneğiydi. Ama hızlı gitmeye karar verdiğinde, kimse ondan daha hızlı gitmedi. Bir gün, Osborne'dan dönerken, Londra'ya giden treni kaçırdığını fark etti; özel bir tren sipariş etti, ancak istasyon şefi ona o saatte özel bir treni yola koymanın tehlikeli olacağını ve buna izin veremeyeceğini söyledi. Palmerston, Londra'da bekleyemeyeceği önemli bir işi olduğunu söyleyerek ısrar etti. Tüm yetkililerin desteğini alan istasyon şefi, itiraz etmeye devam etti; şirketin, sorumluluğu kesinlikle alamayacağını söyledi. 'O zaman benim sorumluluğumda!' dedi Palmerston, ilgisiz, buyurgan bir şekilde; Bunun üzerine istasyon şefi trenin gelmesini emretti ve Dışişleri Bakanı Londra'ya kazasız belasız bir şekilde işine yetişmek için zamanında ulaştı.[2]
Hikaye, hem kendi işlerini hem de ulusun işlerini yürüttüğü mutlu cesaretin tipik bir örneğidir. 'İngiltere,' derdi, 'sonuçlara göğüs gerecek kadar güçlüdür.'[3] Görünüşe göre, Palmerston'ın rehberliğinde öyleydi. Yetkililer protesto ederken ve ayakkabılarını titretirken, o havadar '_Benim_
sorumluluğum!' diyerek onları uzaklaştırır ve ülkeyi seçtiği çizgide, muzaffer bir varış noktasına, kazasız belasız bir şekilde hızla taşırdı. Muazzam popülaritesi kısmen diplomatik başarılarının, kısmen olağanüstü kişisel nezaketinin, ancak esas olarak da vatandaşlarının duygularına verdiği gerçek yoğunluktan ve çıkarlarını desteklemesinden kaynaklanıyordu. Halk, Lord Palmerston'ın sadece asil bir efendi değil, aynı zamanda sadık bir hizmetkar olduğunu biliyordu; kelimenin her anlamıyla bir kamu adamıydı. Başbakan olduğunda, Green Park'taki çimlere demir engeller konduğunu fark etti; derhal sorumlu Bakan'a yazarak, en sert dille, derhal kaldırılmasını emretti, bunların 'tahammül edilemez bir rahatsızlık' olduğunu ve çimlerin amacının 'yaşlı ve genç, parkların korunduğu insanların serbestçe ve kısıtlama olmaksızın üzerinde yürümesi' olduğunu söyledi.[4] Dışişleri Bakanı olarak, yurtdışındaki İngilizlerin çıkarlarını bu ruhla gözetiyordu. İngilizler için bundan daha hoş bir şey olamazdı; ancak yabancı hükümetler bundan daha az memnundu. Lord Palmerston'ın müdahaleci, sinir bozucu ve endişe verici olduğunu düşünüyorlardı. Paris'te 'korkunç milord Palmerston'dan nefeslerini tutarak bahsettiler; ve Almanya'da onun hakkında küçük bir şarkı yaptılar--

'Hat der Teufel einen Sohn,
So ist er sicher Palmerston.'[5]

Ancak şikayetleri, tehditleri ve ajitasyonları
boşunaydı. Üst dudağını alaycı bir şekilde kıvıran Palmerston,
sonuçlara göğüs gerdi ve kendi yolunda ilerledi.

Göreve döndükten sonra ortaya çıkan ilk diplomatik kriz,
Prens ve Kraliçe bununla yakından ilgilense de,
Saray ve Bakan arasında ciddi bir anlaşmazlık olmadan geçti.
Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca tuhaf bir sorun Avrupa şansölyelerini şaşırtıyordu. Napolyon zamanından beri iç karışıklıkların kurbanı olan İspanya, Kraliçe Anne Christina ve kızı genç Kraliçe Isabella'nın yönetimi altında kısa bir süreliğine nispeten sakin bir duruma yerleşmişti. 1846'da, uzun süredir diplomatik spekülasyonların konusu olan Isabella'nın evliliği sorusu aniden keskinleşti. Eline çeşitli adaylar önerildi - diğerlerinin arasında kendi kuzenlerinden ikisi, başka bir İspanyol
prensi ve Victoria'nın ve Albert'in kuzeni olan Saxe-Coburg Prensi Leopold vardı; ancak farklı sebeplerden ötürü bu genç adamların hiçbiri
{155} tamamen tatmin edici görünmüyordu. Isabella henüz on altı yaşında değildi;
ve evliliğinin birkaç yıl daha ertelenebileceği varsayılabilirdi; ancak bunun söz konusu olamayacağı düşünülüyordu.
'Siz kaydetmiyorsunuz,' dedi yüksek bir otorite, 'İspanyol prensesleri böyledir; onlar birlik içinde şeytandır, ve her zaman
di ki biz de onlardan nefret ediyoruz, mirasçılarımız bizden önce
yaşasın.'[6] Ayrıca genç Kraliçe'nin evliliğinin kendisi, annesi ve İspanyol Hükümeti tarafından çözülmesi gereken bir konu olduğu da varsayılabilirdi; ancak durum yine de bundan çok uzaktı. Bu,
on sekizinci yüzyılın yollarına periyodik olarak geri dönüşlerden biri olarak, söylentilere göre diplomaside hala bilinmeyen
olarak, hem Fransa hem de İngiltere'nin dış politikalarında baskın öneme sahip bir soru haline gelmişti. Louis Philippe ve Başbakanı Guizot, birkaç yıldır gizlice çok incelikli bir plan üzerinde çalışıyorlardı.
Fransa Kralı'nın amacı, Louis XIV'ün görkemli darbesini tekrarlamak ve torunlarından birini İspanya tahtına oturtarak Pireneleri ortadan kaldırmaktı. Bunu gerçekleştirmek için, küçük oğlu Duc de Montpensier'in Isabella ile evlenmesini önermeye cesaret edemedi; bu çok açık bir hareket olurdu ve anında ve aşılmaz bir muhalefet yaratırdı. Bu nedenle, Isabella'nın kuzeni Cadiz Dükü ile evlenmesini,
Montpensier'in ise Isabella'nın küçük kız kardeşi İnfante Fernanda ile evlenmesini önerdi; ve dua edin, buna nasıl bir itiraz olabilir ki?
Kurnaz yaşlı Kral, Guizot'un iffetli kulaklarına sırrın anahtarını fısıldadı; Cadiz Dükü'nün çocuk sahibi olamayacağına ve bu nedenle Fernanda'nın çocuklarının İspanyol tacını miras alacağına inanmak için iyi nedenleri vardı. Guizot ellerini ovuşturdu ve hemen gerekli yayları harekete geçirmeye başladı; ancak, elbette,
tüm plan çok geçmeden ifşa edildi ve anlaşıldı. İngiliz Hükümeti konuya son derece ciddi bir şekilde baktı; güç dengesi açıkça tehlikedeydi ve Fransız entrikası her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi. Bunu büyük yoğunlukta bir diplomatik mücadele izledi; ve
ara sıra ikinci bir İspanyol Veraset Savaşı'nın
çıkmak üzere olduğu görüldü. Bundan kaçınıldı, ancak bu garip karmaşanın sonuçları çok kapsamlıydı ve ilgili tarafların tahmin edebileceğinden tamamen farklıydı.

Uzun ve karmaşık müzakereler sırasında Louis Philippe'in özel olarak vurguladığı bir nokta vardı: Saxe-Coburg Prensi Leopold'un adaylığı. Bir Coburg Prensi ile İspanya Kraliçesi arasındaki bir evlilik ihtimali, en azından Avrupa'daki güç dengesi için Montpensier Dükü ile İnfanta arasındaki bir evlilik kadar tehdit ediciydi; ve aslında bu iddia için söylenecek çok şey vardı. Napolyon savaşları sırasında Coburg Hanedanı'nın başına gelen yıkım, görünüşe göre sadece canlılığını artırmaya hizmet etmişti, çünkü o prens ailesi artık Avrupa'ya olağanüstü bir şekilde yayılmıştı. Kral Leopold, Belçika'ya kesin olarak yerleşmişti; yeğeni İngiltere Kraliçesi'ydi; yeğenlerinden biri İngiltere Kraliçesi'nin kocasıydı ve bir diğeri de Portekiz Kraliçesi'nin kocasıydı; bir diğeri de Würtemberg Dükü'ydü. Bu nereye varacaktı? Avrupa'nın yönetici aileleri arasında herhangi bir boş yeri doldurmak için her an üyelerinden birini göndermeye hazır bir Coburg Vakfı varmış gibi görünüyordu. Ve Avrupa'nın ötesinde bile bu enfeksiyonun yayıldığına dair işaretler vardı. Brüksel'e gelen bir Amerikalı, Kral Leopold'a, Birleşik Devletler'de çetelerin kötü yönetimi yerine monarşiden yana güçlü bir his olduğunu
söylemiş ve Majestelerinin memnuniyetine göre, Coburg ailesinin bir kolunun bu pozisyon için uygun olabileceğini
önermişti. [7] Bu tehlike
belki de uzak olabilirdi; ancak İspanyol tehlikesi çok yakındı;
ve eğer Prens Leopold, Kraliçe Isabella ile evlenirse
Fransa'nın durumu, kesin bir tehlike olmasa bile, aşağılanma olurdu. Louis Philippe'in iddiaları böyleydi. İngiliz Hükümeti
Prens Leopold'u desteklemek istemiyordu ve Albert ile Victoria'nın bu evlilik için bazı istekleri olmasına rağmen, Stockmar'ın bilgeliği onları
bu düşünceden vazgeçmeye yöneltmişti. Böylece bir anlaşma için yol açılmış gibi görünüyordu: İngiltere, Leopold konusunda makul davranacaksa, Fransa da Montpensier konusunda makul davranacaktı. Chateau d'Eu'da, bir tarafta Kral ve Guizot, diğer tarafta Kraliçe, Prens ve Lord Aberdeen arasında bir dizi konuşmayla anlaşma sağlandı. Dışişleri Bakanı olarak Aberdeen, İngiltere'nin İspanya Kraliçesi'nin eli için Prens Leopold'u ne tanıyacağını ne de destekleyeceğini ilan etti; Louis Philippe ise hem Aberdeen'e hem de Victoria'ya, Duc de Montpensier'in Kraliçe evlenip çocuk sahibi olana kadar İnfanta Fernanda ile evlenmemesi gerektiğine dair ciddi bir söz verdi. Her şey yolunda gitti ve kriz sona ermiş gibi görünüyordu, ta ki Dışişleri Bakanlığı'nda Aberdeen'in yerini alan Palmerston tarafından tüm soru aniden yeniden gündeme getirilene kadar. Madrid'deki İngiliz Bakanı'na gönderdiği bir yazıda, Kraliçe Isabella'nın eli için olası adayların bir listesinde Coburg Prensi Leopold'dan bahsetti; ve aynı zamanda İspanyol Hükümeti'nin tiranlığını ve yetersizliğini sert bir dille kınama fırsatını değerlendirdi. Her halükarda uygunsuz olan bu yazı, Guizot'ya iletildiğinde çok daha uygunsuz hale geldi. Louis Philippe fırsatı gördü ve hemen üzerine atladı.
Palmerston'ın dilinde Prens Leopold'u tanıdığını veya desteklediğini gösteren hiçbir şey olmamasına rağmen, Kral hemen
İngilizlerin nişanlarını bozduğunu ve dolayısıyla kendisinin de aynısını yapmakta özgür olduğunu varsaydı. Daha sonra Kraliçe Anne'ye bir mektup gönderdi,
İngilizlerin Coburg evliliği için ilgi çekici olduğunu ilan etti,
Palmerston'ın İspanyol Hükümeti'ne karşı olan düşmanlığını belirtmesini istedi
ve zorluklarından kaçmasını ve Isabella'yı Cadiz Dükü ile ve Fernanda'yı Montpensier ile evlendirerek Fransa'nın dostluğunu sağlamasını istedi. Telaşlanan ve öfkelenen Kraliçe Anne kolayca ikna oldu. Tek bir zorluk vardı: Isabella kuzeninin görüntüsünden bile nefret ediyordu. Ancak bu kısa sürede aşıldı; Saray'da çılgın bir akşam yemeği partisi vardı ve bu parti sırasında genç kız kendisinden istenen her şeye razı olmaya ikna edildi. Kısa bir süre sonra, aynı gün, her iki evlilik de gerçekleşti.

Haber, kurnaz Kral tarafından tamamen alt edildiklerini öfke ve utançla gören İngiliz Hükümeti'ne bomba gibi düştü. Özellikle Victoria öfkelendi. Sadece Louis Philippe'in sözünün kişisel alıcısı olmakla kalmamıştı, aynı zamanda Prens Galler'e bir kutu asker hediye ederek ve Prenses Royal'e gözleri açılıp kapanan güzel bir Paris bebeği göndererek kalbine giden yolu kazanmıştı. Ve şimdi hakaret, {159} yaraya eklenmişti. Fransız Kraliçesi ona resmi bir mektup yazarak, Victoria'nın ilgileneceğinden emin olduğu bir aile olayı olarak, oğlu Montpensier'in evliliğini sakin bir şekilde duyurdu--'qui ajoutera a notre bonheur
interieur, le seul vrai dans ce monde, et que vous, madame, savez si
bien apprecier.'[8] Ancak İngiliz Kraliçesi'nin intikamını almak için fazla beklemesi gerekmedi. On sekiz ay içinde, itibarını yitirmiş, sevilmeyen ve İngiliz desteğinin çekilmesiyle ölümcül şekilde zayıflamış olan Louis Philippe'in monarşisi belirsizliğe sürüklendi, o ve ailesi Victoria'nın ayaklarına yalvaran kaçaklar olarak atıldılar. [9]

II

Bu olayda hem Kraliçe hem de Prens, Louis Philippe'in suçlarıyla o kadar meşguldüler ki, Palmerston'ınkilere karşı öfkelerini esirgeyemiyorlardı; ve aslında, asıl meselede, Palmerston'ın tutumu ve kendi tutumları tamamen aynı fikirdeydi. Ancak bu durumda durum benzersizdi. Sonraki yıllarda, diğer tüm dış karışıklıklarda -ve bunlar çok sayıda ve ciddiydi- kraliyet çifti ile Dışişleri Bakanı arasındaki görüş ayrılıkları sürekli ve derindi.
Portekiz konusunda sert bir tartışma vardı, burada şiddetli bir şekilde düşmanca taraflar birbirlerinin gırtlağına sarılmıştı. Kraliyet sempatisi doğal olarak Kraliçe ve Coburg'lu kocasının lehineydi,
Palmerston ise ülkedeki ilerici unsurlara destek veriyordu.
Ancak, gerginliğin gerçekten ciddi hale gelmesi 1848'i buldu. Devrimlerin yaşandığı o yılda, her yöne ve endişe verici bir sıklıkta taçlar kraliyet başlarından yuvarlanıp duruyordu, Albert ve Victoria İngiltere politikasının Almanya'da, İsviçre'de, Avusturya'da, İtalya'da, Sicilya'da isyancı güçleri kayıracak şekilde yönlendirildiğini görünce dehşete düştüler. Durum, aslında Palmerston'ın ruhunun sevdiği türdendi. Her tarafta tehlike ve heyecan, karar alma zorunluluğu, harekete geçme fırsatı vardı. Canning'in bir müridi, yüreğinde bir İngiliz beyefendisinin yabancı hükümdarlara karşı duyduğu küçümseme ve nefretle, halk ayaklanmalarının ve aşağıladıkları saraylardan aşağılayıcı bir şekilde dışarı atılan baskıcıların manzarası ona sınırsız bir zevk veriyordu ve Kıtanın her yerinde İngiltere'nin büyük mücadelede hangi tarafta yer aldığına dair hiçbir şüphe olmaması konusunda kararlıydı. İçinde felsefi radikalizmin en ufak bir izi bile yoktu; hiçbir felsefi izi yoktu; tutarsız olmaktan oldukça memnundu - evde Muhafazakâr, dışarıda Liberal olmak. İrlandalıları yerlerinde tutmak için çok iyi nedenler vardı; ama bunun bununla ne ilgisi vardı? Mesele şuydu: herhangi bir düzgün adam Napoli'deki siyasi hapishaneler hakkında bir hikaye okuduğunda, boğazı kabarırdı. Savaş istemiyordu; ama savaş olmadan İngiltere'nin gücünün ustaca ve kararlı bir şekilde kullanılmasının Avrupa'daki Liberallerin davasını ilerletmek için çok şey yapabileceğini gördü. Oynanması zor ve tehlikeli bir oyundu, ama o bunu zevkli bir çeviklikle oynamaya başladı. Ve sonra, tüm sinirine ve mümkün olan tüm hareket özgürlüğüne ihtiyaç duyduğu anda, yoğun bir şekilde can sıkıntısına, Osborne'daki o insanlar tarafından her fırsatta engellendiğini ve dikkatinin dağıldığını gördü. Ne olduğunu gördü; muhalefet sistematik ve bilgiliydi ve
Kraliçe tek başına bunu yapamazdı; Prens tüm
olayların altındaydı. Son derece can sıkıcıydı; ancak
Palmerston acele ediyordu ve bekleyemezdi; Prens, müdahale etmekte ısrar ederse, bir kenara itilmeliydi.

Albert çok öfkeliydi. Hem Palmerston'ın politikasını hem de eylem yöntemlerini kesinlikle onaylamıyordu. Mutlakiyetçiliğe karşıydı; ancak
onun fikrine göre Palmerston'ın işlemleri, Avrupa'nın her yerinde mutlakiyetçiliğin yerine, daha iyi olmayan ve
çok muhtemelen daha kötü olan bir şeyi koymak için hesaplanmıştı: hizip anarşisi ve ayak takımı şiddeti. Bu devrimci kaynaşmanın tehlikeleri ciddiydi; İngiltere'de bile
Chartizm yaygındı; her an Anayasayı altüst edebilecek ve Monarşiyi ortadan kaldırabilecek uğursuz bir hareketti. Elbette,
yurt içinde bu kadar tehlike varken,
yurt dışında kanunsuzluğu teşvik etmek için çok kötü bir zamandı. Doğal olarak
Almanya'ya özel bir ilgi duyuyordu. İçgüdüleri, sevgileri, önyargıları
kökü çözülemeyecek şekilde Alman'dı; Stockmar Alman siyasetine derinlemesine dahil olmuştu;
ve iktidardaki Alman aileleri arasında, devrimin karmaşasının ortasından, haftada bir kez ona uzun
ve heyecanlı mektuplar yazan çok sayıda akrabası vardı. Almanya'nın geleceği sorusunu her açıdan ele aldıktan sonra, Stockmar'ın rehberliğinde, Almanya'yı seven her kişi için en büyük hedefin, Almanya'nın Prusya egemenliği altında birleşmesi olması gerektiği sonucuna vardı. Durumun karmaşıklığı aşırıydı ve her saatin ortaya çıkarabileceği iyi veya kötü olasılıklar hesaplanamazdı; ancak Palmerston'ın bu önemli sorunun inceliklerini ne anladığını ne de anlamak istediğini dehşetle gördü, ancak körü körüne ilerledi, sağa sola darbeler indirdi, görebildiği kadarıyla hiçbir sistem ve hatta hiçbir sebep olmadan, hatta Prusya Devleti'ne karşı tamamen mantıksız bir güvensizlik dışında. Ancak Palmerston'ın politikasının ayrıntılarıyla ilgili anlaşmazlığı, gerçekte iki adamın karakterleri arasındaki temel farklılıkların sadece bir belirtisiydi. Albert'in gözünde Palmerston, birleşik kibri ve cehaleti kaçınılmaz olarak delilik ve felaketle sonuçlanacak olan kaba, pervasız bir egoistti. Hiçbir şey onun için sabırdan, düşünceden, prensipten ve muhakeme alışkanlıklarından bu kadar
uzak bir zihinden daha antipatik olamazdı. Çünkü
aceleyle düşünmek, aceleci kararlar almak, açıklanamayan içgüdülere göre hareket etmek ona dayanılmaz geliyordu. Her şey
düzenli bir şekilde, dikkatli bir şekilde önceden düşünülerek yapılmalıydı; önce konumun öncülleri sağlam bir şekilde belirlenmeliydi; ve kişi düzenli bir dizi rasyonel adımla doğru sonuca ulaşmalıydı.
Karmaşık
sorularda -ve doğru şekilde bakıldığında hangi sorular
karmaşık değildi?- düşüncelerini kağıda dökmek en akıllıca yoldu ve
Albert'in, ne kadar zahmetli olursa olsun,
her zaman benimsediği yol buydu. Bir olaydan sonra ve öncesinde mantıklı bir açıklama yapmak da iyi bir şeydi; ve buna göre, ne olursa olsun, Prens'in her zaman bir muhtıra hazırladığı görülürdü. Bir keresinde, Sir Robert Peel ile yaptığı gizli bir konuşmanın özünü altı sayfalık saçma sapan bir şeye indirgedi ve bunları ona yüksek sesle okuduktan sonra, imzasını eklemesini istedi; Sir Robert, kendini bağlamayı hiç sevmediği için, aşırı derecede huzursuz oldu; bunun üzerine Prens, İngilizlerin tuhaf hassasiyetlerine hoşgörüyle yaklaşmanın gerekli olduğunu anlayarak, büyük bir incelikle o muhtırayı {163} ateşe attı. Fakat Palmerston'a gelince,
hiç kimseye kendisine bir muhtıra okuma şansı bile vermedi; tartışmayı kesinlikle sevmiyor gibiydi; ve, nerede olduğunu bilmeden önce, herhangi bir uyarıda bulunmadan, bir
tavşan beyinli, şiddet içeren bir projeye dalardı ki bu da büyük ihtimalle mantıksal olarak
bir Avrupa savaşını içerecekti. Albert'in bu temkinli, titiz makullüğüyle yakından bağlantılı olan bir şey de, onun her açıdan soruları iyice inceleme, şeylerin köklerine inme ve iyi tanımlanmış bir
ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalma arzusuydu. Stockmar'ın himayesinde, sürekli olarak bakış açısını genişletmekle ve hem teorik hem de pratik olarak hayati sorunları öngörmeye çalışmakla meşguldü - hem kesin hem de derinlemesine. Zihni bu şekilde alışkanlık haline gelmiş bir şekilde meşgul olan biri için, bir ilkenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmayan Palmerston'ın deneysel faaliyetleri, sıkıcı bir çocuğun tutarsız kaprislerine benziyordu. Palmerston ekonomiden, bilimden, tarihten ne anlardı? Ahlak ve eğitimle ne ilgilenirdi? Hayatının tamamında işçi sınıfının durumunun iyileştirilmesine ve insan ırkının genel olarak iyileştirilmesine ne kadar önem vermişti? Bu tür soruların cevapları fazlasıyla açıktı; ve yine de Palmerston'ın neşeli yorumunun ne olabileceğini hayal etmek kolaydır. 'Ah!
Kraliyet Majesteleri ince planlar ve hayırsever hesaplamalarla meşgul - tam olarak! Bana gelince, sabahki işimden oldukça memnun olduğumu söylemeliyim - Green Park'tan demir engelleri çıkardım. '

Ancak, sinir bozucu adam yorum yapmamayı ve
mazur görülemez
yolunda gülümseyerek sessiz kalmayı tercih etti. 'Bir tarafa fırçalama' süreci çok geçmeden işlemeye başladı. Önemli
Dışişleri Bakanlığı
yazmaları ya Kraliçe'ye o kadar geç teslim ediliyordu ki
düzeltmek için zaman kalmıyordu ya da hiç teslim edilmiyordu; ya da teslim edildikten sonra, içindeki bir pasaja itiraz edilip bir değişiklik önerildiğinde,
sonuçta orijinal halleriyle gönderiliyordu. Kraliçe şikayet etti; Prens şikayet etti;
ikisi birlikte şikayet etti. Bu tamamen faydasızdı. Palmerston çok
özür diledi--nasıl olduğunu anlayamadı--katiplere bir peruk takmalıydı--kesinlikle Majestelerinin istekleri yerine getirilmeliydi ve
böyle bir şey bir daha asla olmamalıydı. Ancak, elbette, çok
kısa bir süre sonra tekrar oldu ve kraliyet itirazları iki katına çıktı. Victoria,
taraftar tutkularını iyice uyandırdı, itirazlarına Albert'inkilerde olmayan kişisel bir şiddet getirdi. Lord Palmerston, İngiltere Kraliçesi olduğunu unuttu mu? Adına yazılan yazıların onayı veya bilgisi olmadan yurtdışına gönderildiği bir duruma nasıl tahammül edebilirdi?
Bu yazıların gönderildiği taçlı kişilerden öfkeli mektuplar almak zorunda kalmaktan daha
aşağılayıcı ne olabilirdi ki - bu mektuplara nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü onlarla tamamen aynı fikirdeydi? Kendisini Başbakan'a yöneltti. 'Lord Palmerston'a hiçbir itirazın bir etkisi olmaz,' dedi.[10] 'Lord Palmerston,' dedi başka bir vesileyle, 'her zamanki gibi, taslağı Kraliçe'ye göndermeden önce sunmaya vakit bulamamış gibi davrandı.'[11] Lord John'u huzuruna çağırdı, öfkesini döktü ve daha sonra Albert'in tavsiyesi üzerine, olanları bir muhtırada şöyle not etti: 'Lord Palmerston'ın bir soruya karşı çok önyargılı ve tek taraflı bir bakış açısıyla yaklaşarak İngiltere'nin onurunu sık sık tehlikeye attığını; yazılarının her zaman öfke kadar acı olduğunu ve büyük zararlar verdiğini, Lord John'un buna tamamen katıldığını ve benim de sık sık kaygıdan kendimi hasta hissettiğimi söyledim.'[12] Sonra amcasına döndü. 'Almanya'nın durumu,' diye yazdı Avrupa durumunun kapsamlı ve umutsuz bir incelemesinde, 'korkunç ve bir zamanlar gerçekten çok huzurlu ve mutlu olan bu ülke hakkında insan gerçekten utanıyor. Orada hala iyi insanlar olduğundan eminim, ancak kendilerine korkunç ve utanç verici bir şekilde
iş yapılmasına izin veriyorlar. Fransa'da bir kriz yaklaşıyor gibi görünüyor. Bu arabuluculukta ne kadar da kötü bir rakam çıkardık! Gerçekten de İrlanda'nın pençemizde titrediği ve her an sadakatini
bozmaya hazır olduğu bir ortamda, Avusturya'yı yasal mülklerinden vazgeçmeye zorlamamız oldukça ahlaksızca.[13] Kanada, Malta, vb. bizi rahatsız etmeye başlarsa ne diyeceğiz? Beni çok üzüyor.[14] Peki Lord Palmerston'ın umurunda olan neydi?
Lord John'un konumu giderek daha da can sıkıcı hale geldi. Meslektaşının Kraliçe'ye olan muamelesini onaylamıyordu. Daha dikkatli olması için yalvardığında, Dışişleri Bakanlığı'ndan tek bir yılda 28.000 yazı geçtiği, bunların her birinin kraliyet eleştirisine tabi tutulması durumunda gecikmenin çok ciddi olacağı, zaten Prens Albert'in titiz incelemesine taslaklar sunmanın zaman kaybı ve endişesinin aşırı çalışan bir Bakan için neredeyse çok fazla olduğu ve aslında bu sebepten dolayı önemli kararların ertelenmesinin çok tatsız diplomatik sonuçlara yol açtığı yanıtını aldı.[15] Bu mazeretler, kendisi de benzer bir ihmalden muzdarip olmasaydı Lord John'u daha olumlu etkilerdi. Palmerston çoğu zaman en önemli yazıları bile ona iletmeyi başaramadı. Dışişleri Bakanı neredeyse bağımsız bir güç haline geliyordu, kendi inisiyatifiyle hareket ediyor ve İngiltere'nin politikasını kendi sorumluluğunda etkiliyordu. 1847'de bir keresinde, Kabine'ye veya Başbakan'a danışmadan Fransa ile diplomatik ilişkileri kesme tehdidinde bulunma noktasına gelmişti.[16] Ve bu tür olaylar sürekli tekrarlanıyordu. Prens bunu öğrendiğinde, fırsatının geldiğini gördü. Eğer iki devlet adamı arasındaki uçurumu sonuna kadar zorlayabilirse, Lord John'un ittifakını sağlayabilirse, Lord Palmerston'ın bastırılması veya görevden alınması neredeyse kesin olacaktı. İşe doğasının tüm inatçılığıyla başladı. Hem kendisi hem de Kraliçe, Başbakan'a her türlü baskıyı uyguladı. Yazdılar, nutuk çektiler, korkunç bir sessizliğe geri döndüler. Kabine'nin önemli bir üyesi olan Lord Clarendon'ın, üzüntülerini dile getirmek için yararlı bir kanal olacağı akıllarına geldi. Ona Saray'da yemek yemesini emrettiler ve yemek biter bitmez, daha sonra anlattığı gibi, 'Kraliçe' 'patladı ve Palmerston'ın tüm davranışlarına, dünyanın dört bir yanında ortaya çıkan tüm etkilere ve kendi hislerine ve duygularına son derece şiddetli ve acımasızca saldırdı.' Kraliçe bitirdiğinde, Prens hikayeyi daha az heyecanla ama aynı güçle ele aldı. Lord Clarendon kendini {167} zor bir durumda buldu; Palmerston'ın politikasından hoşlanmıyordu, ama onun meslektaşıydı ve kraliyet ev sahiplerinin tavrını onaylamıyordu. Ona göre, 'ülkenin işlerini Bakanlar yerine saray mensuplarının yürütmesini istemekte yanlış yapıyorlardı' ve 'Dışişleri Bakanlığı'nın kendilerine ait bir departman olduğu ve İngiltere'nin dış politikasını yönlendirmeseler bile kontrol etme hakkına sahip oldukları gibi tuhaf bir hataya düştüklerini' düşünüyordu. Bu nedenle, aşırı bir nezaketle, kendisini hiçbir şekilde taahhütte bulunmayacağının anlaşılmasını sağladı.[17] Ancak Lord John'un gerçekte hiçbir baskıya ihtiyacı yoktu. Egemeni tarafından saldırıya uğrayan, Dışişleri Bakanı tarafından görmezden gelinen John, sefil bir hayat sürdü.[18] Korkunç Schleswig-Holstein sorununun ortaya çıkmasıyla -Avrupa'nın tüm diplomatik tarihindeki en karmaşık sorun-
üst ve alt değirmen taşları arasında ezilen konumu kesinlikle dayanılmaz hale geldi. Her şeyden önce Palmerston'ı Dışişleri Bakanlığı'ndan çıkarmak için endişelendi. Fakat sonra - ya Palmerston gitmeyi reddederse?

Prens'in, bu sıralarda, kendisi, Kraliçe ve Başbakan arasındaki bir görüşmenin muhtırasında, bu üç yüksek şahsiyetin - Lord John'un endişesi ve sinirliliği, Victoria'nın şiddetli öfkesi ve Albert'in makul düşmanlığı - ruh hallerine dair ilginç bir bakış açısı yakalıyoruz - sanki, görünmeyen bir Varlığın, o göksel öfkenin sebebi olan - neşeli, uğursuz Palmerston'ın gölgesi altında bir araya getirilmişler. Konuşmanın bir noktasında Lord John, Dışişleri Bakanı'nın bir görev değişikliğine
izin vereceğine inandığını belirtti; {168} Lord Palmerston, dedi, Kraliçe'nin güvenini kaybettiğini fark etti - ancak bu sadece kamusal, kişisel sebeplerden kaynaklanmıyordu. Fakat Prens, bunun üzerine, 'Kraliçe, Lord John'un sözünü keserek, ona _kişisel_ nedenlerle de güvenmediğini söyledi, fakat ben, Lord Palmerston'ın şimdiye kadar en azından doğruyu gördüğünü; Kraliçe'ye, kişiliği nedeniyle değil, siyasi eylemleri nedeniyle nahoş geldiğini söyledim -ki Kraliçe buna onay verdi.' Sonra Prens, Kabine'nin dağılması ve Lord Palmerston'ın Başbakan olarak göreve geri dönmesi tehlikesi olduğunu söyledi. Fakat bu noktada Lord John güven vericiydi: 'Lord Palmerston'ın gelecekte fazla bir şey yapamayacak kadar yaşlı olduğunu düşünüyordu (altmış beş yaşını geçmişti). ' Sonunda şimdilik hiçbir şey yapılamayacağına, ancak _son derece gizliliğe_ uyulması gerektiğine karar verildi; ve böylece toplantı sona erdi.[19]

Sonunda, 1850'de kurtuluş yakın görünüyordu. Halkın Palmerston'un diplomasisinin telaşlarından ve sapmalarından bıktığına dair işaretler vardı; ve Yunan Hükümeti ile kavga eden bir İngiliz vatandaşı olan Don Pacifico'ya verdiği destek, ülkeyi yalnızca Yunanistan ile değil, aynı zamanda Fransa ile ve muhtemelen Rusya ile de savaşa sürükleme noktasına geldiğinde, yoğun bir güvensizlik ve hoşnutsuzluk bulutu toplanıyor ve başının üzerinde patlamak üzereydi. Lordlar Kamarası'nda kendisine karşı yöneltilen bir önerge önemli bir çoğunlukla kabul edildi. Konu daha sonra Avam Kamarası'nda görüşülecekti; burada başka bir olumsuz oylama pek de olası değildi ve Bakanın sonunu getirecekti. Palmerston
saldırıyı tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı ve sonra, mümkün olan son anda vurdu. {169} Dört saatten fazla süren, açıklama, hakaret, tartışma, nutuk, açık sözlülük ve
gürültülü belagatin mükemmel bir sanat ve
olağanüstü bir mutlulukla harmanlandığı bir konuşmada, düşmanlarını yok etti. Düşmanca hareket
yenildi ve Palmerston bir kez daha saatin kahramanı oldu.
Aynı anda, Atropos da ona destek olmak için komplo kurdu. Sir Robert
Peel atından atıldı ve öldürüldü. Bu trajik şansla,
Palmerston, kendisiyle başa çıkabilecek kadar büyük olan tek rakibinin
yolundan çekildiğini gördü. İngiltere'deki en popüler adam olduğuna karar verdi ve haklı olarak karar verdi; ve Lord John, Dışişleri Bakanlığı'nı Kabine'de başka bir pozisyonla değiştirme projesini yeniden canlandırdığında,
kesinlikle kıpırdamayı reddetti.[20]

Albert'in hayal kırıklığı büyüktü; Victoria'nın öfkesi büyüktü. 'Avam Kamarası,' diye yazdı, 'çok
yönetilemez ve sıkıntılı hale geliyor.'[21] Prens, Palmerston'un her zamankinden daha sıkı bir şekilde eyerde olduğunu fark ederek,
sert bir şey yapılması gerektiğine karar verdi. Beş ay önce, basiretli
Baron, acil bir durum olması halinde, dikkatlice
kayıt altına alınmış ve hazır bir şekilde bir güvercin deliğine yerleştirilmiş bir muhtıra hazırlamıştı. Acil durum
artık ortaya çıkmıştı ve muhtıra kullanılmalıydı. Kraliçe, Stockmar'ın sözlerini kopyaladı ve bunları Başbakana göndererek, mektubunu Palmerston'a göstermesini istedi. 'Bunu doğru buluyor,' diye yazdı, 'gelecekte herhangi bir hatayı önlemek için,
Dışişleri Bakanı'ndan ne beklediğini kısa bir süre sonra açıklamak için. O şunları gerektirir: (1) Kraliçe'nin, Kraliyet onayı verdiği şeyi açıkça bilmesi için, belirli bir durumda ne önerdiğini açıkça belirtmesi; (2) Bir tedbire onayını bir kez verdikten sonra, Bakan tarafından keyfi olarak değiştirilmemesi veya tadil edilmemesi; böyle bir eylemin Tac'a karşı samimiyetsiz olduğunu düşünmesi ve Bakanı görevden alma hakkının kullanılmasıyla haklı olarak cezalandırılması gerekir.'[22] Lord John Russell, kendisine söyleneni yaptı ve Kraliçe'nin mektubunu Lord Palmerston'a iletti. Anayasal açıdan ciddi bir öneme sahip olan bu işlem, dış dünya tarafından tamamen bilinmiyordu.

Eğer Palmerston hassas bir adam olsaydı, Kraliçe'nin mektubunu aldığında muhtemelen istifa ederdi. Ama hassas olmaktan uzaktı;
gücü seviyordu ve gücü her zamankinden daha büyüktü; yanılmaz bir
içgüdü ona bunun gitme zamanı olmadığını söylüyordu. Yine de, o
ciddi bir şekilde rahatsızdı. Sonunda,
yeteneği ve gücü yumuşatılmadığı takdirde kariyerine onarılamaz bir zarar verebilecek
müthiş bir rakiple mücadele ettiğini anladı. Bu nedenle Lord John'a, Kraliçe'nin taleplerine kısaca boyun eğerek yazdı - 'Kraliçe'nin bu muhtırasının bir kopyasını aldım ve içerdiği talimatlara uymaktan geri kalmayacağım' - ve aynı zamanda Prens ile bir görüşme talep etti. Albert onu hemen Saray'a çağırdı ve muhtırada belirttiği gibi, Palmerston odaya girdiğinde 'çok heyecanlı, sarsılmış ve gözlerinde yaşlar olduğunu, bu yüzden beni, onu hiçbir koşulda yüzündeki yumuşak bir gülümsemeden başka bir şekilde tanımamış olan beni bile duygulandırdığını' fark edince şaşırdı. Yaşlı devlet adamı itirazlar ve mazeretlerle doluydu; genç olan ise soğuk ve nazikti. Sonunda, uzun ve sonuçsuz bir konuşmanın ardından, Prens kendini toparlayarak, Lord {171} Palmerston'a 'Kraliçe'nin ne istediğine dair bir örnek vermek için' 'ona doğrudan bir soru soracağını' söyledi. Lord Palmerston saygılı bir sessizlik içinde beklerken, Prens şu şekilde devam etti:--'Kraliçenin Schleswig hakkındaki Protokole ve bunu yapmasının gerekçelerine itiraz ettiğini biliyorsunuz. Onun görüşü reddedildi, Büyük Güçlerin Danimarka monarşisinin bütünlüğünün korunmasını istediğini belirten Protokol imzalandı ve bunun üzerine Danimarka Kralı savaşın sürdüğü Schleswig'i işgal etti. Holstein'a da saldırılırsa, ki bu muhtemeldir, Almanlar ona yardım etmek için uçmaktan geri durmayacaklardır ve Rusya, Schleswiger'ler başarılı olursa silahlarla müdahale etmekle tehdit etti. Bu acil durum ortaya çıkarsa (büyük olasılıkla bir Avrupa savaşı çıkarır) ve bu acil durum ortaya çıkarsa ne yapacaksınız? Bu acil durum, büyük olasılıkla Balmoral'da ve Lord John İskoçya'nın başka bir yerindeyken ortaya çıkacak mı? Kraliçe, sizin öngörünüzden bu olasılığı düşündüğünüzü ve varsayılan durumda ne yapacağınıza dair kesin bir cevap vermenizi bekliyor. Garip bir şekilde, Dışişleri Bakanı bu açık seçik soruya cevap veremiyor gibi görünüyordu. Tüm meselenin son derece karmaşık olduğunu ve Kraliyet Hazretleri'nin bahsettiği olasılıkların ortaya çıkma olasılığının çok düşük olduğunu söyledi. Prens ısrar etti; ancak işe yaramadı; tam bir saat boyunca kesin bir cevap çıkarmak için uğraştı, ta ki sonunda Palmerston odadan dışarı çıkana kadar. Albert şok içinde ellerini havaya kaldırdı: Böyle bir adamla ne yapılabilirdi?[23]

Gerçekten ne? Çünkü, tüm özürlerine ve tüm vaatlerine rağmen, birkaç hafta içinde
düzeltilemez günahkâr yine hilelerine başlamıştı.
Macaristan ve İtalya'da isyanı sert bir şekilde bastıran ve özellikle de kadınları kırbaçlayan biri olarak ünlenen Avusturyalı {172} General Haynau, İngiltere'ye geldi ve Baylar Barclay ve Perkins'in bira fabrikasını ziyaret etmeyi kafasına koydu. Her yerde 'General Hyaena' olarak adlandırılan kişinin özellikleri - asık suratı, kocaman biber ve tuz bıyıkları - korkunç bir üne kavuşmuştu; ve öyle oldu ki, bira fabrikasındaki katipler arasında Viyana'dan gelen bir mülteci vardı ve iş arkadaşlarına General'in özelliklerini ilk elden anlatmıştı. Tehlikeyi sezen Avusturya Büyükelçisi, arkadaşından halk arasında görünmemesini ya da eğer görünmesi gerekiyorsa önce bıyıklarını kesmesini rica etti. Ancak General hiçbir tavsiyeye kulak asmadı. Bira fabrikasına gitti, hemen tanındı, öfkeli bir
yük arabası işçisi kalabalığı tarafından çevrelendi, itildi, bağırıldı, kaburgalarına yumruk atıldı ve bıyıklarından
çekildi, kalabalığın peşinden süpürgeleri savurarak ve 'Sırtlan!' diye bağırarak bir ara sokağa
sıçrayarak koştu ve bir meyhaneye sığınmayı başardı, oradan birkaç polisin koruması altında
götürüldü. Avusturya Hükümeti öfkelendi ve açıklama
istedi. Elbette ki olaydan özel olarak memnun olan Palmerston, yaşananlardan üzüntü duyduğunu belirterek yanıt verdi, ancak General'in 'şu anda İngiltere'ye gelmekte uygunsuzluk gösterdiğini' düşündüğünü ekledi; ve notunu daha önce Kraliçe'ye veya Başbakan'a sunmadan Büyükelçi'ye iletti. Doğal olarak, bu keşfedildiğinde ciddi bir fırtına koptu. Prens özellikle öfkelendi; yük arabalarının davranışlarını tiksinti ve endişeyle 'düzenlenmemiş cahil bir kitlenin neler yapabileceğinin ufak bir ön tadı' olarak gördü; ve Palmerston {173} Lord John tarafından notunu geri çekmesi ve yerine General'in tüm kınamalarının çıkarıldığı başka bir not koyması istendi. Bunun üzerine Dışişleri Bakanı istifa etmekle tehdit etti, ancak Başbakan kararlıydı. Bir an için kraliyet umutları
yükseldi, ancak düşmanın
acımasızca itaat etmesiyle tekrar yerle bir oldu. Palmerston, aniden kuzu gibi, her şeyi kabul etti;
not geri çekildi ve değiştirildi ve barış bir kez daha sağlandı.[24]

Bir yıl sürdü ve sonra, Ekim 1851'de Kossuth'un İngiltere'ye
varması başka bir krize yol açtı. Palmerston'ın Macar vatanseveri Londra'daki evinde kabul etme isteği Lord John tarafından veto edildi;
bir kez daha sert bir mücadele yaşandı; Palmerston, istifa tehdidinde bulunduktan sonra bir kez daha pes etti. Ama yine de asi adam
sessiz kalamadı. Birkaç hafta sonra Finsbury ve Islington'dan gelen bir Radikal heyeti Dışişleri Bakanlığı'nda onu bekledi ve ona Avusturya ve Rusya İmparatorlarının 'iğrenç ve iğrenç suikastçılar' ve 'acımasız tiranlar ve despotlar' olarak damgalandığı bir konuşma sundu. Dışişleri Bakanı cevabında, bu ifadeleri hafifçe küçümserken, gerçek duygularının en diplomatik olmayan _kayıtsızlık_la ortaya çıkmasına izin verdi. Anında bir skandal çıktı ve Mahkeme öfke ve küfürle dolup taştı. 'Bence,' dedi Baron, 'adam bir süredir delirmiş.' Victoria, heyecanlı bir mektupta Lord John'u otoritesini iddia etmeye çağırdı. Ancak Lord John, Dışişleri Bakanı'nın bu konuda kamuoyunun desteğine sahip olduğunu fark etti ve zamanını beklemenin daha akıllıca olduğuna karar verdi.[25]

{174}

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Uzun süren çatışmalar, tehditler ve şiddetlenmeler dizisinin doruk noktası yıl bitmeden geldi. 2 Aralık'ta, Louis Napolyon'un _coup d'etat_'ı Paris'te gerçekleşti; ve ertesi gün Palmerston, kimseye danışmadan, Fransız Büyükelçisi ile yaptığı bir görüşmede Napolyon'un eylemini onayladığını ifade etti. İki gün sonra, Kraliçe'den gelen bir mektuba göre Başbakan tarafından, İngiliz Hükümeti'nin Fransa'nın işlerine karşı kesin bir tarafsızlık tavrını sürdürme politikası olduğu yönünde talimatlandırıldı. Yine de, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi'ne gönderdiği resmi bir yazıda, Londra'daki Fransız Büyükelçisi'ne sözlü olarak daha önce verdiği _coup d'etat_ onayını tekrarladı. Bu yazı ne Kraliçe'ye ne de Başbakan'a iletildi. Lord John'un sabrı, kendisinin de söylediği gibi, 'son damlasına kadar tükenmişti.' Lord Palmerston'ı görevden aldı.[26]

Victoria coşku içindeydi; ve Albert zaferin Lord John'dan
daha fazla kendisinin olduğunu biliyordu. Onun dileği, nüfuzuna karşı esnek olduğuna inandığı genç bir adam olan Lord Granville'in Palmerston'ın halefi olmasıydı; ve Lord Granville atandı.
Bundan sonra, Prens'in dış ilişkilerde istediğini elde edeceği gibi görünüyordu. Yıllarca süren mücadele ve utançtan sonra, her taraftan başarı onu karşıladı. Ailesinde, tapılan bir efendiydi;
ülkede, Büyük Sergi ona saygı ve şan getirmişti; ve
şimdi gizli iktidar koltuklarında yeni bir üstünlük kazanmıştı. Korkunç Lord Palmerston ile güreşmişti, İngiltere ruhunda kendisine en düşman olan her şeyin timsali ve onun korkunç rakibi devrilmişti.[27] İngiltere'nin kendisi ayaklarının dibinde miydi? Öyle olabilir; ve yine de ... İngiltere'nin oğullarının belirli bir sıkıcı özelliğe sahip olduğu söylenir: ne zaman yenildiklerini asla bilmezler. Garipti, ama Palmerston kesinlikle hala neşeliydi. Bu mümkün müydü? Kör küstahlığıyla, görevden alınmasının bile bir kenara atılabilecek bir şey olduğuna inanabilir miydi?

III

Prens'in zaferi kısa sürdü. Birkaç hafta sonra, Palmerston'un etkisi nedeniyle, Hükümet Meclis'te yenildi ve Lord John istifa etti. Sonra, kısa bir aradan sonra, Lord Aberdeen'in başbakanlığı altında
Whig'ler ve Peel'in takipçileri arasında bir koalisyon iktidara geldi. Bir kez daha, Palmerston Kabine'deydi. Dışişleri Bakanlığı'na dönmediği doğruydu;
bu iyi bir şeydi; İçişleri Bakanlığı'nda faaliyetlerinin daha az
tehlikeli ve tatsız olması umuluyordu.
Ancak Dışişleri Bakanı artık kendini beğenmiş Granville değildi; ve
Lord Clarendon'da Prens,
kendi aklı başında ve ihtiyatlı olmasına rağmen,
başka bir şey düşünmeyen bir Bakanla ilgilenmesi gerektiğini biliyordu.

Ancak bu değişiklikler, çok daha ciddi bir gelişmenin sadece ön hazırlıklarıydı. Her taraftaki olaylar bir
felakete doğru ilerliyordu. Birdenbire ulus kendisini yaklaşan savaşın
korkunç gölgesi altında buldu. Birkaç ay boyunca, diplomasinin değişen gizemleri ve siyasetin şaşkın çalkantıları arasında, konu daha da şüpheli ve karanlık hale geldi, ulusal ruh hali ise kırılma noktasına kadar gerilmişti. Uzun ve uğursuz müzakerelerin tam krizinde, Lord Palmerston'ın istifa ettiği duyuruldu. Sonra, halkın bastırılmış öfkesi patladı. Olayların korkunç karmaşıklığı içinde, zayıf ve utandırıcı tavsiyeler tarafından yönlendirildiklerini hissetmişlerdi; ancak, gücün merkezinde, güvenebilecekleri, güçlü, cesur, kararlı bir adam olduğunun bilgisiyle rahatlamışlardı. Şimdi, o adamın artık liderleri arasında olmadığını öğrendiler. Neden? Öfke, endişe ve sinirsel bitkinlik içinde, olan bitenin gizli ve korkunç bir açıklamasını bulmak için çaresizce etraflarına baktılar. Komplolardan şüphelendiler, havada ihanet kokusu aldılar. Çılgınlıklarının hangi nesneye yöneleceğini tahmin etmek kolaydı. En yüksek yerlerde, kendi taptıkları şampiyonlarına karşı düşmanlığı amansız ve gizlenmemiş bir yabancı yok muydu? Palmerston'ın istifasının öğrenildiği anda, evrensel bir haykırış duyuldu;
ve eşi benzeri olmayan bir şiddetle, Prens'in başına sıra dışı bir öfke ve nefret fırtınası
patladı.

Her yerde, Kraliçe'nin kocasının ülkeye ihanet ettiği, Rus Sarayı'nın bir aracı olduğu, Rus etkilerine itaat ederek Palmerston'ı Hükümet'ten
kovduğu ve İngiltere'nin dış politikasını İngiltere'nin düşmanlarının çıkarları doğrultusunda yönettiği iddia ediliyordu ve buna inanılıyordu. Bu suçlamalar haftalarca tüm basını doldurdu; kamu toplantılarında tekrarlandı, özel konuşmalarda ayrıntılı olarak ele alındı, ülke üzerinde uçtu ve her an daha aşırı ve daha imkansız hale geldi. Saygın gazeteler
ağır hakaretlerini, yarım penilik bildirilerini
gürletirken, Londra sokaklarında
sokaklarda dolaşırken, aynı duyguları ve aynı şüpheleri
komik kaba bir şekilde tekrarladılar.[28] Sonunda en çılgın söylentiler
yayılmaya başladı.

Ocak 1854'te, Prens'in yakalandığı,
yüksek vatana ihanetten suçlu bulunduğu,
Kule'ye gönderileceği fısıldanıyordu. Kraliçe'nin kendisi, bazıları tarafından tutuklandığını ilan etti
{178} ve büyük kalabalıklar aslında Kule'nin etrafında toplanarak kraliyet haylazlarının hapsedilmesini izlediler.[29]

Bu fantastik halüsinasyonlar, yaklaşan savaşın ateşli atmosferinin sonucuydu. Palmerston'ın istifasının nedeni,
gerçekten de, belirsizlik içinde kalmaya devam ediyor ve bunun
Mahkeme'nin devam eden düşmanlığından kaynaklanmış olması mümkün.[30] Ancak
Albert'in etkisinin Rusya'nın çıkarlarını desteklemek için kullanıldığı varsayımı, gerçek bir temele dayanmıyordu. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, Hükümet iki uyumsuz politika arasında gidip geliyordu: müdahale etmeme politikası ve güçle desteklenen tehdit politikası. Bunlardan her ikisi de, tutarlı bir şekilde takip edilirse, başarılı ve barışçıl bir sonuç doğurabilirdi, ancak bir araya geldiklerinde yalnızca savaşa yol açabilirdi. Albert, karakteristik titizliğiyle, Avrupa diplomasisinin karmaşık labirentinde yolunu bulmaya çalıştı ve sonunda labirentte kayboldu. Ancak Kabine'nin tamamı da öyleydi; ve savaş başladığında, Rus karşıtı duyguları en savaşçı İngilizlerinki kadar şiddetliydi. Bununla birlikte, Prens'e yöneltilen en ciddi suçlamalar kesinlikle temelsiz olsa da, durumda halkın ruh halini haklı çıkarmasa bile açıklayan altta yatan unsurlar vardı. Kraliçe'nin kocasının yabancı olduğu, yabancı bir sarayda yetiştirildiği, yabancı fikirlerle dolu olduğu ve çok sayıda yabancı prensle yakın akraba olduğu doğruydu. Açıkça, belki de kaçınılmaz olsa da, bu istenmeyen bir durumdu; itirazlar da yalnızca teorik değildi; aslında ciddi türden tatsız sonuçlar doğurmuştu. Prens'in Alman eğilimleri İngiliz Bakanlar tarafından sürekli olarak hayıflanıldı; Lord Palmerston, Lord Clarendon, Lord Aberdeen[31] hepsi aynı hikayeyi anlattı; ve ulusal politikanın ciddi sorularında, Alman görüşlerinin ve Alman duygularının orantısız bir yer tuttuğu bir Mahkemenin önyargılarıyla mücadele etmek sürekli gerekliydi. Palmerston'a gelince, bu konudaki dili dizginsiz olmaya meyilliydi. İstifasıyla ilgili rahatsızlığının zirvesindeyken, yabancı entrikaların kurbanı olduğunu açıkça ilan etti.[32] Daha sonra bu suçlamayı yumuşattı; ancak böyle bir yerden böyle bir önerinin mümkün olması bile Albert'in yabancı doğumunun ve yabancı yetiştirilmesinin ne kadar talihsiz sonuçlara yol açabileceğini gösteriyordu.

Ancak hepsi bu değildi. Prens'in İngiltere'deki pozisyonuyla en derin öneme sahip anayasal bir soru gündeme getirildi. Onun
varlığı eski bir soruna yeni bir önem kazandırdı: Tacın işlevlerinin ve yetkilerinin kesin tanımı. Bu işlevler ve yetkiler aslında onun olmuştu; ve {180} bunları nasıl kullanıyordu? Tacın Anayasa'daki yeri hakkındaki görüşleri kolayca tespit edilebilir; çünkü bunlar Stockmar'ın görüşleriydi; ve bu kriz sırasında, Kırım Savaşı'nın başlamasından hemen önce, Stockmar'ın bu konudaki görüşlerinin ayrıntılı bir açıklamasına sahip olmamız tesadüf değil. Barona göre Anayasal Monarşi, Reform Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana bir düşüş yaşamıştı. Artık 'sürekli olarak saf bir Bakanlık Hükümeti olma tehlikesi altındaydı.' 'Tacın ayrıcalıklarını korumakla doğrudan ilgisi olan' eski Muhafazakârlar soyu tükenmişti; ve Whig'ler 'sadece kısmen bilinçli, kısmen bilinçsiz Cumhuriyetçilerdi, Taht'a karşı tıpkı kurdun kuzuya karşı olduğu gibi aynı ilişki içindeydiler. ' 'Sorumsuz Hükümdarın adını ve kişisini' anayasal konulardaki parlamento tartışmalarına dahil etmenin anayasaya aykırı olduğuna dair bir kural vardı; bu 'kuşkusuz eski bir geçmişe sahip olmakla birlikte tehlikeyle dolu bir anayasal kurgu'ydu; ve Baron, Prens'i 'İngiliz Tacı, bir Whig Bakanlığının istisnasız olarak bu kuralı uygulamada izlemesine izin verirse, kısa bir süre sonra halkın çoğunluğunun, Kral'ın yasaya göre, onaylayarak başını sallamak veya reddederek başını sallamak zorunda olan bir mandarin figürü olduğuna inandığını görüp görmeyeceğinize şaşırmamalısınız.' Baron, bunun olmasını önlemek için 'Tacın meşru konumunu savunmak için hiçbir fırsatın kaçırılmaması' gerektiğini söyledi. 'Ve bunu yapmak zor değil,' diye ekledi, 've Kraliçe ve {181} Prens gibi dürüst ve sadık kişiler söz konusu olduğunda asla bir Bakanı utandıramaz.' Ona göre, Kraliyet Ayrıcalığı'nın en düşük iddiası 'Kral'ın Bakanlar Kurulu'nun kalıcı Başkanı olma hakkını' içermelidir. Egemen, 'Kabine'nin geçici başkanının üstünde yer alan ve disiplin konularında en yüksek otoriteyi kullanan kalıcı bir Başbakan konumunda olmalıdır.' Egemen 'Hükümet önlemlerinin başlatılmasında ve olgunlaşmasında bile rol alabilir; çünkü kendisi en iyi Bakanları kadar yetenekli, yetenekli ve vatansever olan bir Kral'ın, Konseyinin müzakerelerinde bu niteliklerinden faydalanmasının engellenmesini beklemek mantıksız olur.' 'Bu hakkın akıllıca kullanılması,' diye sonuca vardı Baron, 'ki bu kesinlikle bir ustalık gerektirir, sadece Anayasal Monarşi için en iyi garanti olmakla kalmayacak, aynı zamanda onu
hiçbir zaman ulaşılamamış bir güç, istikrar ve simetri zirvesine çıkaracaktır.'[33]

Şimdi Anayasa'nın bu şekilde okunması mümkün olabilir,
ancak bunun bakanlık sorumluluğu temel doktrini ile nasıl uyumlu hale getirilebileceğini görmek zordur. William III
Konseyine başkanlık etti ve anayasal bir monarşiydi; ve Stockmar'ın aklında, Tacın Anayasa'da William III zamanında doldurduğu yere benzer bir yer verecek bir kavramı olduğu anlaşılıyor. Ancak Tac'a George III döneminde bile sahip olduğundan daha fazla güç verecek böyle bir teorinin, Devrim'den bu yana İngiliz kamu yaşamının tüm gelişimine aykırı olduğu açıktır; ve bunun Stockmar tarafından benimsenmesi ve Albert'e aşılanması çok ciddi bir öneme sahipti. Çünkü bu doktrinlerin yalnızca Albert tarafından teoride benimsendiğine değil, aynı zamanda bunlara pratik geçerlilik kazandırmak için kasıtlı ve sürekli bir girişimde bulunduğuna inanmak için iyi bir neden vardı. Taç ile Palmerston arasındaki mücadelenin tarihi, bunun böyle olduğuna dair şaşırtıcı kanıtlar sağladı. Bu mücadele, Kraliçe'nin, Stockmar'ın 1850 tarihli muhtırasında, onayını almış bir bildiriyi değiştirmesi durumunda Dışişleri Bakanı'nı görevden alma 'anayasal hakkını' ileri sürmesiyle doruk noktasına ulaştı. Muhtıra, aslında Tacın Başbakan'dan bağımsız hareket etmeyi amaçladığının açık bir beyanıydı. Her ne pahasına olursa olsun Palmerston'a karşı kendini güçlendirmek isteyen Lord John Russell, muhtırayı kabul etti ve böylece dolaylı olarak Tacın iddiasına izin verdi. Daha da fazlası; Palmerston'ın görevden alınmasından sonra, Lord John'un Avam Kamarası'nda bu görevden alınmayı haklı çıkardığı gerekçeler arasında
1850 tarihli muhtıraya önemli bir yer verdi. Hükümdarın hoşnutsuzluğunun, güçlü ve popüler bir Bakanın görevden alınmasının bir nedeni olabileceği ortaya çıktı. Gerçekten de, Stockmar ve Albert'in rehberliğinde, 'Anayasal Monarşi'nin
asla ulaşılamamış
bir güç, istikrar ve simetri zirvesine' yükselebileceği düşünülüyordu.

Ancak, Tacın pozisyonundaki bu yeni gelişme, kendi içinde ciddi olmasına rağmen, onu çevreleyen
olağandışı
koşullar tarafından özellikle rahatsız edici hale getirildi. Çünkü Tacın işlevleri,
şimdi, aslında, Anayasa tarafından bilinmeyen, Hükümdar üzerinde tanımlanmamış ve sınırsız bir
etkiye sahip bir kişi tarafından yürütülüyordu. Bu kişinin Hükümdarın kocası olması,
etkisini açıklasa da ve hatta kaçınılmaz hale getirse de,
hiçbir şekilde onun garip ve önemli önemini azaltmadı. Belirsiz,
güçlü bir figür, İngiliz Anayasası'nın kadim, incelikli ve kıskançlıkla korunan dengesini bozmaya gelmişti. Albert'in siyasi hayatının çekingen ve korkakça açılışının beklenmedik sonucu böyle olmuştu. Kendisi, gerçekleştirdiği işlevlerin ne çokluğunu ne de önemini küçümsemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmamıştı. 1850'de Wellington Dükü'ne, 'kendi bireysel varlığını karısının varlığına gömmek' görevi olduğunu düşündüğünü söyledi... --kamuoyunda ayrı bir sorumluluk üstlenmemek, ancak konumunu tamamen karısınınkinin bir parçası haline getirmek--bir kadın olarak kraliyet işlevlerini yerine getirirken doğal olarak bırakacağı her boşluğu doldurmak--kamu işinin her bölümünü sürekli ve endişeyle izlemek, böylece ona her an uluslararası, bazen politik, sosyal veya kişisel olarak önüne getirilen çeşitli ve zor sorularda veya görevlerde tavsiyelerde bulunup yardımcı olabilmek. Ailesinin doğal reisi, evinin yöneticisi, özel işlerinin yöneticisi, siyasette tek _gizli_ danışmanı ve Hükümet memurlarıyla iletişiminde tek yardımcısı olarak, ayrıca Kraliçe'nin kocası, kraliyet çocuklarının öğretmeni, Hükümdarın özel sekreteri ve onun daimi bakanıdır.'[34] Stockmar'ın öğrencisi kesinlikle çok ileri gitmişti ve iyi öğrenmişti. Stockmar'ın öğrencisi! - tam olarak; Albert'in üstünlüğünün acı bir şekilde farkında olan halk da, Victoria'nın efendisinin kendi efendisinin olduğunun huzursuzca farkına varmıştı. Karanlığın derinliklerinde Baron belirdi. Başka bir yabancı! Kesinlikle, durumda halkın alarmını haklı çıkaracak unsurlar vardı. Yabancı bir Baron, yabancı bir Prensi kontrol ediyordu ve yabancı Prens, İngiltere Tacını kontrol ediyordu. Ve Tacın kendisi de tehditkar bir şekilde
ilerliyordu; ve onun gölgesinden, Baron ve Prens kaşlarını çattığında, halkın sevdiği büyük bir Bakan
düşmüştü. Bütün bunların sonu nereye varacaktı?

Birkaç hafta içinde Palmerston istifasını geri çekti ve halkın çılgınlığı
ortaya çıktığı kadar çabuk yatıştı. Parlamento toplandığında, her iki Meclisteki her iki partinin liderleri Prens lehine konuşmalar yaptılar, ülkeye olan kusursuz sadakatini ve Devletin tüm meselelerinde Hükümdar'a tavsiyede bulunma hakkını savundular.
Victoria çok sevindi. 'Sevgili efendim ve efendimin konumu,' dedi Barona, 'bir kez ve herkes için tanımlandı ve onun meziyetleri
her tarafta en uygun şekilde kabul edildi. Lordlar Kamarası'na gittiğimizde çok büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı ve insanlar çok dost canlısıydı.'[35] Hemen ardından, ülke sonunda Kırım Savaşı'na girdi. Bunu izleyen mücadelede, Albert'in vatanseverliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı ve geçmişteki düşmanlıklar unutuldu. Ancak savaşın kraliyet çifti için daha az tatmin edici başka bir sonucu daha oldu: Lord Palmerston'ın hırsını taçlandırdı. 1855'te, beş yıl önce Lord John Russell tarafından 'gelecekte fazla bir şey yapamayacak kadar yaşlı' ilan edilen adam İngiltere Başbakanı oldu ve kısa bir arayla on yıl boyunca bu görevde kaldı. [1] Martin, I, 194-6; _Mektuplar_, I, 510-11.

[2] Bunsen, II, 152.

[3] Dalling, I, 346.

[4] Dalling, III, 413-5.

[5] Ashley, II, 213.

[6] Greville, VI, 33.

[7] _Mektuplar_, I, 511.

[8] _Mektuplar_, II, 100-1.

[9] Dalling, III, bölüm vii ve viii; Stockmar, bölüm xxi.

[10] _Mektuplar_, II, 181.

[11] _Aynı_, II, 194.

[12] _Mektuplar_, II, 195.

[13] Venedik ve Lombardiya.

[14] _Mektuplar_, II, 199.

[15] _Mektuplar_, II, 221; Ashley, II, 195-6.

[16] Greville, VI, 63-4.

[17] Greville, VI, 324-6; Clarendon, I, 341.

[18] Clarendon, I, 337, 342.

[19] _Mektuplar_, II, 235-7.

[20] _Mektuplar_, II, 261-4.

[21] _Aynı_, II, 253.

[22] _Mektuplar_, II, 238 ve 264.

[23] Martin, II, 307-10.

[24] _Mektuplar_, II, 267-70; Martin, II, 324-7; Ashley, II, 169-70.

[25] _Mektuplar_, II, 324-31; Martin, II, 406-11; Spencer Walpole, II,
133-7; Stockmar, 642; Greville, VI, 421-4.

[26] _Mektuplar_, II, 334-43; Martin, II, 411-18; Ashley, II, 200-12;
Walpole, II, 138-42; Clarendon, I, 338.

[27] Ernest, III, 14.

[28] 'Hem uzak hem yakın Türk savaşı
O zaman tam bir ikilemdeydi,
Ve küçük Al, kraliyet dostu,
Rus olduğunu söylüyorlar;
Görüldüğü gibi, Yaşlı Aberdeen,
Çok acıklı solgun ve sarı görünüyor,
Ve Yaşlı John Bull'un karnı
Kirli Rus yağıyla doluydu.

_Koro_.

'Onu eve göndereceğiz ve inleteceğiz,
Ah, Al! O zaman ikilemde kaldın;
Alman çocuk üzgün davrandı
Ve Ruslarla birlikte kuyruğunu kıstırdı.

* * * *

'Geçen pazartesi gecesi, korku içinde,
Al yataktan düştü.
Alman çocuk çılgına dönmüştü,
Nasıl da inleyip homurdanıyordu!
Vic'e bağırdı, "Çubuğumu kestim:
St. Petersburg'a git, hemen tokatla."
Vic, söylendiğine göre, yataktan fırladığında,
Ve onu gece şapkasıyla dövdüğünde.'

_Güzel Albert!_'den, British Museum'da saklanan bir yayın;
Martin, II, 539-41; Greville, VII, 127-9.

[29] Martin, II, 540, 562.

'Siz neşeli Türkler, şimdi işe koyulun,
Ve Ayı'ya gücünüzü gösterin.
Britanya adasında A----'nin Kule'de olduğu söylentisi dolaşıyor;
Postacıların şüpheleri vardı,
Ve iki mektubu açtılar,
'Ne yazık ki Alman çocuk daha iyisini
bilemezdi.'
_Güzel Albert!_

[30] Kinglake, II, 27-32.

[31] 'Aberdeen, Kraliçe ve Prens'ten çok bahsetti, elbette büyük
övgülerle. Prens'in görüşlerinin genel olarak sağlam ve akıllıca olduğunu, tek bir istisnanın ise şiddet yanlısı ve düzeltilemez Alman birlikçiliği olduğunu söyledi.
Prusya ile her yolu deniyor.'--Greville, VI, 305.

[32] Ashley, II, 218.

[33] Martin, II, 545-57.

[34] Martin, II, 259-60.

[35] Martin, II, 563-4.

[Resim: 1860'TA KRALİÇE VICTORIA VE PRENS EŞİ.]

{185}

BÖLÜM VI

PRENS EŞİ'NİN SON YILLARI

I

Politikayla ilgilenmeyen ve hiç gazete okumayan zayıf iradeli genç, yorulmak bilmez enerjilerini hükümetin zahmetli işlerine ve devletin en önemli sorularına
yoğunlaştıran, kararlı bir adama dönüşmüştü. Artık sabahtan akşama kadar meşguldü. Kışın, şafaktan önce, Almanya'dan getirdiği ve yapısını ustaca bir
düzenle çok daha iyi hale getirdiği yeşil okuma lambasının ışığında, yazı masasında oturmuş halde görülebilirdi. Victoria da erkenciydi, ama Albert kadar erkenci değildi; ve
soğuk karanlıkta, kendi yazı masasına oturduğunda,
onun masasının yanına yerleştirildiğinde, her zaman üzerinde incelemesi ve imzası için düzenlenmiş düzgün bir kağıt yığını bulurdu.[1] Gün,
böylece başladı, aralıksız bir şekilde devam etti.
Kahvaltıda,
gazeteler -bir zamanlar nefret edilen gazeteler- ortaya çıktı ve
Prens, onları incelemeye dalmış olduğundan, hiçbir soruya cevap vermezdi veya
bir makale dikkatini çekerse, onu yüksek sesle okurdu. Bundan sonra, görüşülecek bakanlar ve sekreterler vardı; yapılacak çok sayıda yazışma vardı; yapılacak çok sayıda {186} muhtıra vardı. Victoria, her kelimeyi değerlendirerek, her harfi saklayarak, nefes nefese bir ilgi ve istekli bir itaatle ona bakıyordu. Bazen Albert, ona gerçekten tavsiyelerde bulunurdu. Ona İngilizcesi hakkında danışırdı: 'Lese
recht aufmerksam, und sage wenn irgend ein Fehler ist,'[2] derdi; ya da, ona imzalaması için bir taslak uzatırken, 'Ich hab' Dir hier ein Draft gemacht, lese es mal! Ich daechte es waere
recht so'[3] derdi. Böylece, çalışkan, titiz, sürükleyici saatler
geçip gitti. Dinlenme ve egzersiz anları giderek azaldı. Toplumun talepleri en küçük sınırlara daraltıldı ve
o zaman bile isteksizce karşılandı. Artık sadece bir
zevk değildi, mümkün olduğunca erken yatmak ve
yarın sabah erken kalkıp işe koyulmak olumlu bir zorunluluktu.[4]

Albert'in zihninde en sonunda baskın bir meşguliyet haline gelen hükümetin önemli ve titiz işi, eski zevklerini ve ilgi alanlarını
hâlâ etkilememişti; sanata, bilime,
felsefeye bağlı kalmaya devam etti; ve çok sayıda yan faaliyet, üzerlerindeki talepler arttıkça enerjisinin nasıl arttığını gösterdi. Çünkü görev
gördüğünde, Prens tamamen uyanıktı. Yorulmak bilmez bir azimle
müzeler açtı, hastanelerin temel taşlarını attı,
Kraliyet Tarım Topluluğu'nda konuşmalar yaptı ve
İngiliz Derneği'nin toplantılarına katıldı.[5] Ulusal Galeri özellikle
onu ilgilendiriyordu:
resimlerin okullara göre düzenlenmesi için dikkatli yönetmelikler hazırladı; ve tüm koleksiyonun Güney Kensington'a taşınmasını sağlamaya çalıştı - {187} ama boşunaydı.[6]
Feodora, şimdi Prenses Hohenlohe, İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten sonra, Victoria'ya yazdığı bir mektupta Albert'e hem özel hem de kamusal bir karakter olarak hayranlığını dile getirdi. Ayrıca sadece kendi görüşüne de güvenmedi. 'Sadece kopyalamalıyım,' dedi, 'Bay Klumpp'un bana biraz önce yazdıklarını ve bu tamamen doğru.--"Prens Albert, iyi ve asil oldukları onlar için belirgin hale gelir gelmez, diğerlerinin dar görüşlülükleri veya rütbelerinin önyargıları nedeniyle güçlü bir şekilde tutunmaya meyilli olduğu tüm o fikirleri (veya duyguları) herhangi bir ilkeye feda edebilen birkaç Kraliyet kişisinden biridir."--Bunda gerçekten dinsel bir şey var,' diye ekledi Prenses, 'hem insani hem de adil, duyduğum ve gördüğüm şeyler yüzünden sık sık incinen ve rahatsız olan duygularımı çok rahatlatıyor.'[7]

Victoria, kalbinin derinliklerinden, Feodora ve Bay Klumpp'un tüm övgülerine
katıldı. Sadece bunların yetersiz olduğunu gördü. Sevgili Albert'in devlet belgeleri ve kamusal görevlerle uğraştıktan sonra, boş zamanlarının her anını ev işlerine, sanatsal takdire ve entelektüel
gelişimlere ayırmasını izlerken; öğle yemeği masasında şakalar yapmasını, orgda Mendelssohn çalmasını veya Sir Edwin Landseer'in resimlerinin değerlerini göstermesini dinlerken; sığır yetiştiriciliği hakkında talimatlar verirken veya Winterhalter'ların düzgün bir şekilde görülebilmesi için Gainsborough'ların daha yükseğe asılması gerektiğine karar verirken onu takip ederken - başka hiçbir eşin böyle bir kocası olmadığından kesinlikle emindi. Görünüşe göre zihni her şeyi yapabilirdi ve lağım suyunun tarımsal gübreye dönüştürülmesi için önemli bir keşif yaptığını öğrendiğinde pek şaşırmadı. Aşağıdan yukarıya doğru, katıları tutan ve sıvı lağım suyunu sulama için serbest bırakan uygun bir ortam aracılığıyla filtreleme, planın ilkesiydi. 'Önceki tüm planlar,' dedi, 'milyonlara mal olacaktı; benimki ise neredeyse
hiçbir şeye mal olmadı. ' Ne yazık ki, ufak bir yanlış hesaplama sonucu,
icadın uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı; ancak Albert'in zekası
reddedilmedi ve o, tüm alışılmış şevkiyle
taşbaskının temellerini uzun süre incelemeye daldı.[8]

Ancak doğal olarak, kişisel çıkarları ve Victoria'nın çıkarları
en yoğun şekilde çocukları üzerinde yoğunlaşmıştı. Kraliyet
kreşleri boşalma belirtisi göstermiyordu. 1850'de Prens Arthur'un doğumunu, üç yıl sonra Prens Leopold izledi;
ve 1857'de Prenses Beatrice doğdu. Dokuz kişilik bir aile, her koşulda, ciddi bir sorumluluk olmalıydı; ve Prens, çocuklarının yüksek kaderlerinin ebeveyn bakımına olan ihtiyacı ne kadar yoğunlaştırdığının tamamen farkındaydı. Eğitimin önemine
derinden inanması kaçınılmazdı; kendisi eğitimin ürünüydü; Stockmar onu olduğu şey yapmıştı; onun için, dünyaya getirdiği genç yaratıklar için bir Stockmar olmak -hatta bir Stockmar'dan daha fazlası olmak- gerekiyordu. Victoria ona yardım edecekti; şüphesiz bir Stockmar olamazdı; ama sürekli tetikte olabilirdi, şefkatle katılığı harmanlayabilirdi ve her zaman iyi bir örnek olabilirdi. Bu düşünceler, elbette, en başta Galler Prensi'nin eğitimine uygulanıyordu.
İngiltere'nin gelecekteki Kralı'nın oluşumuna giden her bir etki zerresinin ne kadar da büyük bir önemi vardı!
Albert, bir iradeyle işe koyuldu. Ancak, Victoria ile birlikte çocuklarının fiziksel, entelektüel ve ahlaki eğitiminin en küçük ayrıntılarını izlerken, en büyük oğlunun gelişiminde tatmin edici olmayan bir şeyler olduğunu üzüntüyle fark etti.
Prenses Royal son derece zeki bir çocuktu; ama Bertie, iyi huylu ve nazik olmasına rağmen, her türlü zihinsel çabaya karşı köklü bir tiksinti sergiliyor gibiydi. Bu çok üzücüydü ama çaresi belliydi: Ebeveyn çabaları iki katına çıkarılmalıydı; eğitim çoğaltılmalıydı; eğitim baskısının bir an bile gevşemesine izin verilmemeliydi. Buna göre, daha fazla öğretmen seçildi, müfredat revize edildi, ders saatleri yeniden düzenlendi, her olası durumla ilgili ayrıntılı muhtıralar hazırlandı. Her şeyden önce, hiçbir gevşekliğin olmaması gerekiyordu: Prens, 'iş,' dedi, 'iş olmalı.' Ve gerçekten de işti. Çocuk, paradigmaların, sözdizimsel alıştırmaların, tarihlerin, soyağacı tablolarının ve pelerin listelerinin bitmek bilmeyen bir döngüsünün ortasında büyüdü. Prens, Kraliçe ve öğretmenler arasında sürekli notlar ileri geri uçtu, soruşturmalar, ilerleme raporları, ayrıntılı öneriler; ve bu notların hepsi gelecekte referans olması için dikkatlice saklandı. Ayrıca, tahtın varisinin dış dünyadan gelebilecek en ufak bir kirlenme olasılığından korunması hayati önem taşıyordu. Galler Prensi diğer çocuklar gibi değildi; ara sıra soyluların oğullarını, iyi karakterli çocukları Buckingham Sarayı'nın bahçesinde kendisiyle oynamaya davet etmesine izin verilebilirdi; ancak babası, onların sporlarına endişe verici bir kesinlikle başkanlık ediyordu. Kısacası, mümkün olan her {190} önlem alındı, düşünülebilecek her çaba sarf edildi. Yine de, gariptir ki, tüm bu uyanıklık ve ilginin amacı tatmin edici olmaktan
uzaktı - aslında, kesinlikle daha da kötüye gidiyordu. Kesinlikle çok garipti: Bertie'nin yapması gereken ders sayısı arttıkça, o dersleri daha az yapıyordu; ve heyecan ve saçmalıklara karşı ne kadar dikkatli olursa, o kadar eğlenceye hevesli oluyordu. Albert çok üzülüyordu ve Victoria bazen çok öfkeleniyordu; ancak üzüntü ve öfke, denetim ve ders çizelgelerinden daha fazla etki yaratmıyordu. Galler Prensi, her şeye rağmen, 'hem eğitim hem de yaşam planına bağlılık ve azim'in en ufak bir belirtisi olmadan büyüdü - Kraliyet muhtıralarından birinin belirttiği gibi - babası tarafından böylesine olağanüstü bir öngörüyle ortaya konmuştu.[9]

II

Siyasetin sinsi endişelerine, toplum işlevlerinin sıkıcılığına ve devlet törenlerinin gösterişli tanıtımına karşı Osborne hoş bir sığınak sağlamıştı; ancak kısa süre sonra Osborne'un bile dünyadan çok az uzak olduğu ortaya çıktı. Sonuçta, Solent zayıf bir bariyerdi. Ah, uzak, neredeyse erişilemez bir sığınak için, gerçek bir ev mahremiyetinde, sanki -ya da en azından çok, çok, neredeyse- başka biriymiş gibi mutlu bir tatil geçirilebilirdi! Victoria, Albert ile birlikte evliliğinin ilk yıllarında İskoçya'yı ziyaret ettiğinden beri, kalbinin Highlands'da olduğunu hissediyordu. Birkaç yıl sonra onlara geri dönmüştü ve tutkusu artmıştı. Ne kadar romantiklerdi! Albert de onlardan ne kadar keyif alıyordu! Kendini tepelerin ve kozalaklı ağaçların arasında bulduğu anda ruhu oldukça
harika bir şekilde yükseldi. 'Onu görmek bir mutluluk,' diye yazdı. 'Ah! Doğanın güzelliklerine ne denk olabilir!' diye haykırdı günlüğünde, bu ziyaretlerden birinde. 'Bunlarda ne kadar keyif var!' Albert bundan çok keyif alıyor; burada kendinden geçiyor.' 'Albert,' diye belirtti ertesi gün, 'dağ manzaralarının en büyük güzelliğinin sık sık değişmesinden oluştuğunu söyledi. Saat altıda eve döndük.' Sonra daha uzun bir keşfe çıktı - yüksek bir tepenin en tepesine kadar. 'Oldukça
romantikti. Burada, arkamızda midillileri tutan sadece bu Highlander ile birlikteydik (çünkü iki kez inip dolaştık) .... Saat on bir buçukta eve döndük, şimdiye kadar yaptığım en keyifli, en romantik yolculuk ve yürüyüştü. Daha önce hiç böyle bir dağa tırmanmamıştım ve sonra gün çok güzel oldu. Highlanders da çok şaşırtıcı insanlardı. 'Asla zorluk çıkarmazlar,' diye belirtti, 'ama neşeli, mutlu ve neşelidirler, yürümeye, koşmaya ve her şeyi yapmaya hazırdırlar.' Albert'e gelince, 'onlarla konuşmayı çok keyifli ve hatta öğretici kılan iyi yetiştirilmişliği, sadeliği ve zekayı çok takdir ediyordu.' Majesteleri, 'Dağlılarla sohbet etme alışkanlığımız her zaman vardı,' diye yazdı, '--Dağlılarda çok fazla temas kurduğumuz kişiler.' Onlarla ilgili her şeyi severdi--geleneklerini, kıyafetlerini, danslarını, hatta müzik aletlerini. 'Kalede dokuz flütçü vardı,' diye yazmıştı Lord Breadalbane'in yanında kaldıktan sonra; 'bazen bir, bazen de üç kişi çalıyordu. Her zaman kahvaltı saatlerinde çalıyorlardı,
bir kez daha sabahleyin, öğle yemeğinde ve ayrıca içeri girip çıktığımızda; akşam yemeğinden önce ve akşam yemeğinin çoğunda. İkimiz de
gaydaya oldukça düşkün olduk.'[10]

Bu tür zevklere tekrar tekrar geri dönmek istememek imkansızdı; ve 1848'de Kraliçe, Aberdeenshire'ın vahşi doğasında Braemar yakınlarında küçük bir konut olan Balmoral House'u kiraladı. Dört yıl sonra burayı tamamen satın aldı. Artık her yaz gerçekten mutlu olabiliyordu; artık sade ve rahat olabiliyordu; artık her akşam romantik olabiliyor ve gün boyunca tek bir dikkat dağıtıcı olmadan Albert'e tapabiliyordu. Evin küçük ölçeği başlı başına bir cazibeydi. Kendini iki veya üç küçük oturma odasında yaşarken bulmaktan daha eğlenceli bir şey yoktu, çocuklar üst kata sıkıştırılmıştı ve Bakan sadece tüm işlerini yapmak için küçük bir yatak odasıyla oradaydı. Ve sonra, insanın istediği gibi dışarı çıkıp koşabilmesi, çizim yapabilmesi, yürüyebilmesi, kızıl geyiğin şaşırtıcı derecede yakınlaşmasını izleyebilmesi ve kulübe sahiplerini ziyaret edebilmesi! Ve bazen daha da maceracı olunabilirdi - Alt-na-giuthasach'taki Bothie'de bir veya iki gece kalınabilirdi - 'ahşap bir eklenti' ile sadece birkaç kulübe - ve tüm grupta sadece on bir kişi! Ve tırmanılacak dağlar ve ciddi bir ihtişamla inşa edilecek taş yığınları vardı. 'Sonunda, sanırım yedi veya sekiz fit yüksekliğinde olan taş yığınları neredeyse tamamlandığında, Albert tepesine tırmandı ve son taşı yerleştirdi; ardından üç tezahürat yapıldı. Neşeli, güzel ve dokunaklı bir görüntüydü; ve neredeyse ağlamak üzereydim. Sevgili tepelerin üzerinden manzara çok güzeldi; gün çok güzeldi;
{193} her şey çok _gemuethlich_.'[11] Ve akşamları kılıç dansları ve makaralar vardı.

Fakat Albert küçük eski evi yıkmaya ve
yerine kendi tasarladığı bir Kale inşa etmeye karar vermişti. Büyük bir törenle,
Prens'in bu vesileyle hazırladığı bir muhtıraya uygun olarak, yeni yapının temel taşı atıldı[12] ve
1855'te yaşanabilir hale geldi. Geniş, İskoç baronluk stilinde granitten yapılmış, 100 fit yüksekliğinde bir kule, küçük kuleler ve
kaleli alınlıklarla, Kale çevredeki dağların ve komşu Dee nehrinin en güzel manzaralarına hakim olacak şekilde ustalıkla düzenlenmişti. Albert ve Victoria iç dekorasyonlara tüm özenlerini gösterdiler. Duvarlar ve zeminler çıra çamındandı ve
özel olarak üretilmiş tartanlarla kaplıydı. Prens tarafından tasarlanan kırmızı ve gri Balmoral tartanı ve Kraliçe tarafından tasarlanan beyaz çizgili Victoria tartanı her odada görülebilirdi: tartan perdeler, tartan sandalye kılıfları ve hatta tartan linolyumlar vardı. Bazen Kraliyet Stuart tartanı da görünürdü, çünkü Majesteleri her zaman ateşli bir Jakoben olduğunu söylerdi. Victoria'nın suluboya çizimleri, sayısız geyik boynuzu ve Albert tarafından Almanya'da vurulmuş bir yaban domuzu başıyla birlikte duvarlara asılmıştı. Salondaki bir girintide, Highland kıyafetleri içindeki Albert'in gerçek boyutlu bir heykeli duruyordu.[13] Victoria bunun mükemmel olduğunu ilan etti. 'Her yıl,' diye yazdı, 'kalbim bu sevgili cennete daha da bağlanıyor ve şimdi, _her şey_ sevgili Albert'imin _kendi_ eseri, _kendi_ eseri, _kendi {194} binası, _kendi düzenlemesi haline geldiğinden; ... ve onun büyük zevki ve sevgili elinin izi her yere damgalandı.'[14]

Ve burada, tam da gerçekte, en mutlu günleri geçti. Sonraki yıllarda, onlara geri baktığında, bir tür ihtişam, bir tür
doğaüstü kutsallığın ışıltısı, bu altın saatler etrafında parlıyor gibiydi.
Her kutsal an, açık, güzel, ebediyen önemli olarak göze çarpıyordu.
Çünkü o zamanlar, oradaki her deneyim, duygusal, ciddi veya önemsiz, ona tuhaf bir canlılıkla, harikulade ışıkların
parıltısı gibi gelmişti. Albert'in takipleri - yolunu kaybettiğinde yaptığı bir akşam yürüyüşü - Vicky'nin bir eşek arısı yuvasına oturması - bir meşale
dansı - bu tür şeyler ve bunlara benzer on binlercesi, hevesli bilincine ne kadar yoğun bir şekilde
kendilerini hissettirmişti! Ve bunları not etmek için günlüğüne nasıl uçtu! Dük'ün ölüm haberi! Ne bir an!--ıssız tepelerdeki bir göl kenarında piknik yaptıktan sonra eskiz çizerken, Lord Derby'nin mektubunun kendisine getirildiğini ve 'İngiltere'nin ya da daha doğrusu Britanya'nın gururunun, ihtişamının, kahramanının, şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adamın artık olmadığını' öğrendiğini. Çünkü
geçmişin 'eski isyankarı' hakkındaki düşünceleri böyleydi. Ama o geçmiş tamamen silinmişti--onun en ufak bir hatırası bile kalmamıştı. Yıllarca Dük'e neredeyse insanüstü bir figür olarak bakmıştı. İyi Sir Robert'ın destekçisi olmasaydı? Albert'ten Başkomutan olarak kendisinden sonra gelmesini istememiş miydi? Ve oğlu Arthur'un sponsoru olarak durduğunda ne kadar gurur verici bir andı, Arthur seksen birinci doğum gününde doğmuştu! Bu yüzden şimdi günlüğünün bir sayfasını övgü dolu pişmanlıklarla doldurdu. 'Onun konumu, bir tebaanın sahip olduğu en yüksek konumdu, partinin üstünde, herkes tarafından saygı duyulan, tüm ulus tarafından saygı duyulan, Egemen'in dostu... Tacın asla sahip olmadığı ve asla sahip olmayacağı bir tebaa, bu kadar sadık, sadık ve güvenilir bir destekçi! Bizim için kaybı telafi edilemez... Albert'e en büyük nezaketi ve en büyük güveni gösterdi... Tüm ülkede tek bir göz bile kuru kalmayacak.'[15] Bunlar ciddi düşüncelerdi; ancak bunların yerini kısa süre sonra daha az dokunaklı olmayan başkaları aldı - unutulması imkansız olaylar - Bay MacLeod'un Nicodemus hakkındaki vaazı, Bayan P. Farquharson'a kırmızı flanel bir eteklik hediye edilmesi ve yaşlı Kitty Kear'a bir tane daha verilmesi.[16]

Ancak, şüphesiz en akılda kalıcı, en keyiflisi,
seferlerdi - uzak dağlara,
geniş nehirlere, garip topraklara yapılan ve birkaç gün süren nadir, heyecan verici seferler.
Hizmetçi olarak sadece iki gilly -Grant ve Brown- ve takma isimlerle... gerçek hayattan çok bir hikayedeki bir şeye benziyordu. 'Kendimize _Lord ve Leydi Churchill ve partiye_-Leydi Churchill _Miss Spencer_ olarak ve General Grey _Dr. Grey_ olarak geçmeye karar vermiştik! Brown bir keresinde bunu unuttu ve arabaya binerken bana "Majesteleri" dedi ve Grant bir keresinde Albert'e "Kraliyet Majesteleri" dedi, bu da bizi güldürdü, ama kimse bunu fark etmedi. Güçlü, dinç, coşkulu, görünüşe göre yanında iyi şans getiriyordu - İskoçlar onun "şanslı bir ayağı" olduğunu söylediler - her şeyin tadını çıkardı - mücadeleler, manzaralar, zorluklar ve kaba yemekleri olan kaba hanlar ve masada bekleyen Brown ve Grant. Sonsuza dek, yanında Albert ve midillisinin başında Brown ile kesinlikle mutlu bir şekilde devam edebilirdi. Ama eve dönme zamanı geldi; ne yazık ki! İngiltere'ye geri dönme zamanı geldi. Buna
zor dayanabiliyordu; odasında üzgün bir şekilde oturdu ve karın yağmasını izledi. Son gün! Ah! Keşke karla kaplanabilseydi![17]

III

Kırım Savaşı yeni deneyimler getirdi ve bunların çoğu hoş deneyimlerdi. Vatansever ve savaşçı olmak, kiliselerde okunacak uygun duaları beklemek, şanlı zaferlerin haberlerini almak ve her zamankinden daha gururlu bir şekilde İngiltere'nin temsilcisi olduğunu bilmek hoştu. Victoria, kendine özgü olan o doğal duyguyla, duygularını, hayranlığını, acımasını, sevgisini 'sevgili askerlerine' döktü. Onlara madalyalarını verdiğinde, coşkusunun sınırı yoktu. Belçika Kralı'na 'Asil dostlar!' diye yazdı. 'Sanırım bunlar _kendi çocuklarım_ gibi hissediyorum; kalbim _onlar_ için _en yakın ve en sevdiğim_ kişiler için atıyor.' Çok duygulandılar, çok memnun oldular; Birçok kişi, duyduğum kadarıyla, ağlıyor ve isimlerinin üzerlerine kazınması için madalyalarından vazgeçmeyi düşünmüyorlar, çünkü benim tarafımdan _ellerine_ verilen _aynı_ madalyayı alamayacaklarından korkuyorlar, ki bu oldukça dokunaklı. Birkaç kişi üzücü bir şekilde _sakatlanmış_ bir halde geldi.[18] O ve onlar bir oldular. Onun kendilerine _muhteşem bir onur_ verdiğini hissettiler ve o da, mükemmel bir samimiyetle, _duygularını_ paylaştı. Albert'in bu tür şeylere karşı tutumu _farklıydı; içinde, duyguların genişlemesini tamamen engelleyen bir çilecilik vardı. General Williams, Kars'ın kahramanca savunmasından {197} döndüğünde ve Saray'a sunulduğunda, Prens'in onu karşıladığı hızlı, sert, uzaktan selam, bakanlara buz gibi çarptı.[19] Hala bir yabancıydı.

Ancak, askeri subayların ve Saray'a giden insanların kişisel izlenimlerinden kesinlikle daha önemli olan, onu meşgul edecek başka şeyler vardı. O, savaşı başarılı bir şekilde sona erdirmek için muazzam bir görev üzerinde çalışıyordu - durmaksızın çalışıyordu. Devlet belgeleri, bildiriler, muhtıralar, ezici bir akış halinde ondan akıyordu. 1853 ile 1857 arasında elli folio cilt, Doğu sorunu üzerine kaleminden çıkan yorumlarla doluydu.[20] Hiçbir şey onu durdurmaya ikna edemezdi. Yorgun bakanlar onun tavsiyelerinin yükü altında sendeledi; ancak onun tavsiyeleri devam etti, yazı masalarının üzerine yığıldı ve kırmızı kutudan kırmızı kutuya aktı. Ayrıca görmezden gelinecek bir tavsiye değildi. Kraliyet saraylarını yeniden düzenleyen ve Büyük Sergiyi planlayan yönetim yeteneği, savaşın karmaşık karmaşıklıklarında kendini daha az göstermedi. Prens'in ilk başta reddedilen veya dikkate alınmayan önerileri, koşulların stresi altında tekrar tekrar benimsendi ve değerli bulundu. Yabancı bir lejyonun kaydı, Malta'da birlikler için bir depo kurulması, Sebastopol'daki ordunun durumuyla ilgili periyodik raporların ve tablolaştırılmış dönüşlerin oluşturulması - yorulmak bilmez beyninin icatları ve başarıları bunlardı. Daha da ileri gitti: uzun bir
dakikada ordunun tüm yönetiminde radikal bir reform için hatları belirledi. Bu erken bir karardı, ancak birliklerin yoğunlaştırılıp eğitileceği bir 'evrim kampı' oluşturulması önerisinin Aldershot'un tohumu olduğu ortaya çıktı.[21]
Bu arada Victoria yeni bir arkadaş edinmişti: aniden III. Napolyon'a kapılmıştı. Ona karşı ilk başta güçlü bir hoşnutsuzluğu vardı. Onun zavallı yaşlı Louis Philippe'in tahtını gasp eden itibarsız bir maceracı olduğunu düşünüyordu; ayrıca Lord Palmerston'la el eleydi. Uzun bir süre, müttefiki olmasına rağmen, onunla görüşmek istemedi; ancak sonunda İmparator ve İmparatoriçe'nin İngiltere'ye bir ziyareti ayarlandı. Doğrudan Windsor'a
göründüğünde kalbi yumuşamaya başladı. Sessiz tavırlarından, alçak, yumuşak sesinden ve konuşmasının yatıştırıcı sadeliğinden
büyülendiğini fark etti. İngiltere'nin iyi niyeti İmparator'un Avrupa'daki konumu için
esastı ve Kraliçe'yi büyülemeye karar vermişti. Başardı. İçinde, kendisiyle romantik bir
zıtlık oluşturan doğalara hemen ve şiddetle karşılık veren derin bir şey vardı. Lord Melbourne'e olan hayranlığı, kendisiyle o sofistike, incelikli,
aristokrat yaşlı adam arasındaki heyecan verici
benzemezliğe dair yarı bilinçsiz takdiriyle iç içe geçmişti. Napolyon'a olan benzemezliğinin niteliği çok farklıydı; ancak niceliği en azından aynı derecede büyüktü. Saygınlığının, gelenekselliğinin, yerleşik mutluluğunun
engin sağlamlığının ardında, garip bir
zevkle, önünde meteor hızında hareket eden, belirsiz bir irade ve Kader yaratığı olan o yabancı, karanlık bir şekilde parlayan yabancı nesneye baktı. Ve, şaşkınlığına, düşmanlıklardan korktuğu yerde, sadece sempati keşfetti. Dediğine göre, 'çok sessiz, çok sade, hatta _saf_, bilmediği şeyler hakkında bilgilendirilmekten çok memnun, çok nazik, çok incelik, onur ve tevazu dolu, bize karşı çok nazik bir ilgiyle dolu, asla tek bir kelime söylemedi veya beni rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmadı... Ona karşı herhangi bir _engel_ olsanız bile ve kesinlikle herhangi bir dış görünüşe ihtiyaç duymadan, sizi ona çeken büyüleyici, hüzünlü ve ilgi çekici bir şey var, yine de yüzünü beğeniyorum.' Onun 'çok iyi bindiğini ve yüksekte oturduğu için at sırtında iyi göründüğünü' gözlemledi. Ve 'büyük bir onur ve ruhla' dans etti. Her şeyden önce, Albert'i dinliyordu; en saygılı dikkatle dinliyordu; aslında, 'bilmediği şeyler hakkında bilgilendirilmekten' ne kadar memnun olduğunu gösteriyordu; ve
sonrasında Prens'in
eşitini hiç görmediğini söylediği duyuldu. Gerçekten de bir keresinde -ama sadece bir keresinde- biraz huzursuzlaşmış gibi görünüyordu. Diplomatik bir sohbette, Prens bir muhtırada 'Holstein meselesini biraz ayrıntılı olarak anlattım' diye yazmıştı, 'bu da İmparator'u 'tres-compliquee'[22] kadar sıkmış gibi görünüyordu'. 
Victoria da, kıskançlık duymadan hayranlık duyduğu İmparatoriçe'ye çok bağlandı. Gerçekten de Eugenie, güzelliğinin bolluğuyla, uzun ve incecik vücudunu mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran harika Paris kabarık etekleriyle, 
ev sahibi kadının göğsünde biraz yanmaya neden olabilirdi, 
çok kısa boylu, oldukça tıknaz, oldukça sade, gösterişli orta sınıf giysiler içinde, böyle bir toplulukta kendini en iyi şekilde hissetmesi pek beklenemezdi. 
Ancak Victoria'nın hiçbir endişesi yoktu. Onun için yüzünün sıcaktan kızarması ve mor domuz böreği şapkasının geçen yılın modası olması, Eugenie'nin ise havalı ve şık bir şekilde yanında sonsuz sayıda fırfırla süzülmesinin hiçbir önemi yoktu. O İngiltere Kraliçesiydi ve bu yeterli değil miydi? Kesinlikle yeterli görünüyordu; gerçek ihtişam ondaydı ve bunu biliyordu. İkisi birlikteyken birden fazla kez, doğanın ve sanatın kendisine çok az şey verdiği kadın, doğuştan gelen ihtişamının gücüyle, süslü ve güzel arkadaşını tamamen gölgeye attı.[23]

Ayrılma anı geldiğinde gözyaşları döküldü ve Victoria, misafirleri Windsor'dan ayrılırken 'oldukça wehmuethig' hissetti. Fakat çok geçmeden o ve Albert, her şeyin çok hoş olduğu Fransa'ya geri döndüler ve Paris sokaklarında 'sıradan bir başlık' takarak gizlice dolaştılar ve St. Cloud'daki tiyatroda bir oyun izlediler ve bir akşam, İmparator'un onun şerefine Versay Şatosu'nda verdiği büyük bir partide, Bismarck adında seçkin görünümlü bir Prusyalı beyefendiyle biraz sohbet ettiler. Odaları zevkine göre döşenmişti ve ona tam bir ev hissi verdiğini söyledi; küçük köpeği orada olsaydı, kendini gerçekten evindeymiş gibi hissederdi. Hiçbir şey söylenmedi, fakat üç gün sonra küçük köpeği dairelere girerken ona havlayarak hoş geldin dedi. İmparator, ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadan, bu büyüleyici sürprizi bizzat ayarlamıştı.[24] İlgisi böyleydi. İngiltere'ye her zamankinden daha büyülenmiş bir şekilde döndü. 'Gerçekten de garip,' diye haykırdı,
'İlahi takdirin hükümleri ve yolları!'[25]

İttifak gelişti ve savaş sona doğru yaklaştı. Hem
Kraliçe hem de Prens, doğru, erken bir barış olmaması konusunda çok endişeliydiler. Lord Aberdeen müzakereleri
açmak istediğinde Albert ona bir '_geharnischten_' mektubuyla saldırdı,
Victoria ise at sırtında birlikleri teftiş ediyordu. Ancak sonunda,
Sebastopol ele geçirildi. Haber Balmoral'a gece geç saatlerde ulaştı ve 'birkaç dakika içinde Albert ve her türden kıyafet giymiş tüm beyefendiler, ardından tüm hizmetçiler ve
yavaş yavaş köyün tüm halkı -bekçiler, uşaklar,
işçiler- höyüğün tepesine kadar çıktılar.' Bir şenlik ateşi yakıldı, borular çalındı ​​ve silahlar ateşlendi. 'Albert aşağı inip sahnenin her şeyden daha çılgın ve heyecan verici olduğunu söyledikten yaklaşık üç çeyrek saat sonra. İnsanlar viskide healths içiyorlardı ve büyük bir coşku içindeydiler.'[26] Belki de 'büyük coşku' ertesi sabah başka duygularla yer değiştirecekti; ama her halükarda savaş bitmişti - her ne kadar sonu da başlangıcı kadar açıklanması zor görünse de. İlahi takdirin muafiyetleri ve yolları garip olmaya devam etti.

IV

Savaşın beklenmedik bir sonucu, kraliyet çifti ile Palmerston arasındaki ilişkilerde tamamen bir değişiklik oldu. Prens ve Bakan Rusya'ya olan düşmanlıkları konusunda bir araya geldiler ve böylece Victoria eski düşmanını bir yönetim kurmak için çağırmayı gerekli gördüğünde bunu isteksizce yaptı. Başbakanlık da Palmerston üzerinde ayıklatıcı bir etki yarattı; daha az sabırsız ve diktatör oldu; Tacın önerilerini dikkatle değerlendirdi ve ayrıca Prens'in yeteneği ve bilgisinden gerçekten etkilendi.[27] Şüphesiz, ara sıra sürtüşmeler oluyordu, çünkü Kraliçe ve Prens her zamanki gibi dış politikaya kendilerini adasalar da, savaş bittiğinde görüşleri bir kez daha Başbakan'ın görüşlerine karşıt hale geldi. Bu özellikle İtalya ile ilgiliydi. Teoride anayasal hükümetin dostu olan Albert, Cavour'a güvenmiyordu, Garibaldi'den dehşete düşmüştü ve İngiltere'nin Avusturya ile savaşa girme tehlikesinden korkuyordu. Öte yandan Palmerston, İtalya'nın bağımsızlığı için istekliydi; ancak artık Dışişleri Bakanlığı'nda değildi ve kraliyetin hoşnutsuzluğunun yükünü artık Lord John Russell çekmek zorundaydı. Birkaç yıl içinde durum ilginç bir şekilde değişti. Şimdi ast ve nankör rolü üstlenen Lord John'du; ancak Dışişleri Bakanı, Taç ile mücadelesinde Başbakan tarafından karşı çıkılmak yerine destekleniyordu. Yine de mücadele şiddetliydi ve İngiltere'nin güçlü sempatisinin İtalyan birliğinin nihai başarısındaki belirleyici faktörlerden biri haline geldiği politika, ancak Mahkeme'nin şiddetli muhalefetine rağmen sürdürülebildi.[28] Diğer Avrupa fırtına merkezine karşı da Prens'in tutumu Palmerston'ınkinden çok farklı olmaya devam etti. Albert'in en büyük dileği, anayasal ve erdemli bir Prusya'nın liderliğinde birleşik bir Almanya'ydı; Palmerston bu plan için söylenecek çok fazla şey olduğunu düşünmüyordu, ancak Alman
siyasetiyle özel olarak ilgilenmiyordu ve hem Prens hem de Kraliçe tarafından sıcak bir şekilde desteklenen bir teklifi kabul etmeye yeterince hazırdı - İngiltere ve Prusya kraliyet hanedanları, Kraliyet Prensesi'nin Prusya Veliaht Prensi ile evlenmesiyle birleştirilecekti. Buna göre, Prenses henüz on beş yaşındayken, yirmi dört yaşında genç bir adam olan Prens, Balmoral'ı ziyarete geldi ve nişan gerçekleşti.[29]
İki yıl sonra, 1857'de evlilik kutlandı. Ancak son anda bir aksaklık olabileceği görüldü. Prusya'da, kraliyet kanından gelen Prenslerin Berlin'de evlenmesinin
geleneksel olduğu belirtildi ve mevcut durumun bir istisna olarak ele alınması için hiçbir neden olmadığı öne sürüldü. Bu Victoria'nın kulağına gittiğinde, öfkeden dili tutulmuştu. Majesteleri için bile vurgulu bir notta, Dışişleri Bakanı'na Prusya Büyükelçisi'ne 'böyle bir soru olasılığını _eğlenceye_ almamasını_ söylemesini talimat verdi.... Kraliçe _asla_ hem kamusal hem de özel nedenlerle buna izin veremezdi ve bunun bir Prusya Prensi için _Büyük Britanya Prensesi_ ile evlenmek için İngiltere'ye gelmesinin _çok_ fazla_ olacağı varsayımı en hafif tabirle _absürt_tür....
Prusya prenslerinin olağan uygulaması ne olursa olsun, İngiltere Kraliçesi'nin en büyük kızıyla _her_ gün_ evlenmek söz konusu değildir. Bu nedenle, soru çözülmüş ve _kapalı_ olarak kabul edilmelidir.'[30] Öyleydi ve düğün St. James Şapeli'nde gerçekleşti. Büyük şenlikler vardı - aydınlatmalar, devlet konserleri, muazzam kalabalıklar ve genel sevinçler. Windsor'da Waterloo odasında gelin ve damada muhteşem bir ziyafet verildi, Victoria günlüğünde şöyle yazıyordu: 'Herkes Vicky'ye karşı çok cana yakın ve nazikti ve evrensel coşkuyla doluydu, Buccleuch Dükü'nün bize en hoş örneklerini verdiği, kalabalığın en yoğun olduğu ve en aşağıların en aşağısında olduğu'. Birkaç gündür duyguları giderek daha duygusal hale gelmişti ve genç çiftin ayrılma zamanı geldiğinde neredeyse yıkılacaktı - ama tam olarak değil. 'Zavallı sevgili çocuk!' diye yazdı sonradan. 'Onu kollarıma aldım ve kutsadım, ne diyeceğimi bilmiyordum. İyi Fritz'i öptüm ve elini tekrar tekrar sıktım. Konuşamıyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. İkisini de vagon kapısında tekrar kucakladım ve Albert, onlarla ve Bertie ile birlikte açık bir vagona bindi... Orkestra çalmaya başladı. İyi Perponcher'lara veda ettim. General Schreckenstein çok etkilenmişti. Onun ve iyi Dekanın elini sıktım ve sonra hemen yukarı çıktım.'[31]

Albert, General Schreckenstein gibi çok etkilenmişti. En sevdiği çocuğunu kaybediyordu, onun ilk zekası çoktan kendisininkine belirgin bir şekilde benzemeye başlamıştı - birkaç yıl içinde neredeyse yeterli bir arkadaş olabilecek hayran bir öğrenci. İronik bir kader, kendisinden alınan kızın sempatik, zeki, sanat ve bilimle ilgilenen ve
muhafazalara karşı güçlü bir zevke sahip olması gerektiğini belirlemişti, oysa kalan oğulda bu niteliklerden tek bir tanesi bile keşfedilemiyordu. Çünkü
Galler Prensi kesinlikle babasına benzemiyordu.
Victoria'nın duası cevapsız kalmıştı ve her geçen yıl Bertie'nin Brunswick Hanedanı'nın gerçek bir varisi olduğu daha da belirginleşiyordu. Ancak bu doğuştan gelen özelliklerin kanıtları yalnızca ebeveynlerinin çabalarını iki katına çıkarmaya hizmet etti; genç dalı, sürekli baskı ve dikkatli bağlamalarla doğru yönde büyümeye yöneltmek için hâlâ çok geç olmayabilirdi. Her şey denendi.
Çocuk, seçkin bir öğretmen kadrosuyla kıtalararası bir tura gönderildi,
ama sonuçlar tatmin edici değildi. Babasının isteği üzerine, döndüğünde Prens tarafından incelenen bir günlük tuttu. Üzücü derecede yetersiz bulundu: 'Galler'in Birinci Prensi Papa'yı ziyaret ediyor!' başlığı altında ne kadar çok sayıda son derece ilginç düşünce sıralanabilirdi! Ama tek bir tane bile yoktu. 'Genç prens tüm dünyayı doyasıya yaşadı,' diye bildirdi yaşlı Metternich Guizot'ya, 'ama havayı mahvediyor ve çok üzülüyor.' On yedinci doğum gününde, Kraliçe ve Prens'in isimlerinin yazılı olduğu bir muhtıra hazırlandı ve en büyük oğullarına artık erkeklik dönemine girdiğini ve bundan sonra bir Hıristiyan beyefendinin görevlerini yerine getirmesini emretti. 'Hayat görevlerden oluşur,' diyordu muhtıra, 've bunların zamanında, dakik ve neşeli bir şekilde yerine getirilmesiyle gerçek Hıristiyan, gerçek asker ve gerçek beyefendi tanınır... Size yeni bir hayat alanı açılacak ve bu alanda ne yapıp ne yapmamanız gerektiği öğretilecek, bugüne kadar uğraştığınız her şeyden daha önemli bir çalışma gerektiren bir konu.' Bertie muhtırayı aldığında gözyaşlarına boğuldu. Aynı zamanda 'Gizli: Galler Prensi'ne katılmak üzere atanan beyefendilerin rehberliği için' başlıklı başka bir muhtıra daha hazırlandı. Bu uzun ve ayrıntılı belge, beyefendilerin 'davranış ve tavırlarının' düzenlenmesi için 'belirli ilkeler' ortaya koyuyordu ve 'Galler Prensi'nin yararına olabileceği düşünülüyor.' 'Bir beyefendiyi toplumda farklı kılan nitelikler,' diye devam etti bu dikkat çekici makale,
'şunlardır:--

(1) Görünüşü, tavırları ve giyimi.

(2) Başkalarıyla ilişkilerinin karakteri ve onlara karşı davranışları.

(3) Sohbette veya karıştığı toplumun mesleği ne olursa olsun, kendisini itibarlı bir şekilde aklama arzusu ve gücü. '

Bu alt başlıkların ayrıntılı ve detaylı bir analizi, birkaç sayfa doldurdu ve muhtıra, beyefendilere yönelik son bir nasihatle sona erdi: 'Eğer pozisyonlarının sorumluluğunu gerektiği gibi takdir ederlerse ve yukarıda belirtilen noktaları ana hat olarak alırlarsa, bu ilkelere göre hareket etmede kendi sağduyularını kullanırlarsa, hiçbir ayrıntıyı önemli olmayacak kadar önemsiz görmezlerse, ancak istikrarlı ve tutarlı bir davranış çizgisi sürdürürlerse, genç Prens'e temel hizmette bulunabilirler ve kraliyet ailesinin yaptığı iltifatkar seçimi haklı çıkarabilirler.' Bir yıl sonra genç Prens, lisans öğrencileriyle karışmaması için en büyük özenin gösterildiği Oxford'a gönderildi. Evet, her şey denenmişti - her şey... tek bir istisna dışında. Bertie'nin eğlenmesine izin verme deneyi asla yapılmamıştı. Ama neden yapılsındı ki? 'Hayat görevlerden oluşur.' Galler Prensi'nin varlığında eğlenmek için olası bir yer olabilir miydi?[32]

Albert'i Prenses Royal'den mahrum bırakan aynı yıl ona bir başka ve daha da ciddi bir kayıp getirdi. Baron İngiltere'ye son ziyaretini yapmıştı. Kendisinin Belçika Kralı'na yazdığı bir mektupta söylediği gibi, yirmi yıl boyunca Prens ve Kraliçe'ye 'bir baba dostu ve güvenilir danışmanın zahmetli ve yorucu görevini' yerine getirmişti. Yetmiş yaşındaydı; fiziksel ve zihinsel olarak yorgundu; gitme zamanı gelmişti. Coburg'daki evine döndü ve Avrupa devlet adamlığının önemli sırlarını bir taşra başkentinin dedikoduları ve aile hayatının dedikodularıyla bir kez ve sonsuza dek değiştirdi. Şöminenin yanındaki sert sandalyesinde, imparatorlar ve generaller hakkında değil, komşular ve akrabalar hakkında eski hikayeler ve uzun zaman önceki ev maceraları hakkında başını salladı - babasının kütüphanesinin yanması - ve kız kardeşinin odasına koşan ve masanın etrafında iki kez koşan ve sonra tekrar aşağı inen keçi. Hazımsızlık ve depresyon hala ona saldırıyordu; ancak hayatına geri dönüp baktığında, tatminsiz değildi. Vicdanı rahattı. 'Çalışacak gücüm olduğu sürece çalıştım,' dedi, 've hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir amaç için. 'Bunun bilinci benim ödülüm - kazanmak istediğim tek şey.'[33] 

Görünüşe göre, gerçekten de 'amacı' gerçekleşmişti. Bilgeliği, sabrı ve örneğiyle, zamanın dolduğunda, hayalini kurduğu mucizevi dönüşümü gerçekleştirmişti. 
Prens onun yaratısıydı. Yorulmak bilmez bir emekçi, en yüksek amaçlar için, büyük bir ulusun başında durmak - onun başarısıydı; ve o
işine baktı ve iyi olduğunu gördü. Ama Baron'un hiç kuşkusu yok muydu?
Belki de çok az değil, çok fazla şey başarmış olabileceğini hiç merak etmedi mi? Kaderin en temkinli adamlar için kurduğu tuzaklar ne kadar da incelikli ve tehlikelidir! Albert, kesinlikle Stockmar'ın isteyebileceği her şey gibi görünüyordu: erdemli, çalışkan, azimli, zeki. Ve yine de -neden?- her şey yolunda değildi. Yüreği hastaydı.

Çünkü her şeye rağmen asla mutluluğa ulaşamamıştı.
İşi, sonunda neredeyse hastalıklı bir iştahla özlediği şey, bir teselliydi, bir tedavi değildi; memnuniyetsizliğinin ejderhası, sürekli artan emek dolu günlerin ve gecelerin haraçları olan karanlık bir zevkle
yiyip bitiriyordu; ama hala açtı. Melankolisinin sebepleri gizliydi, gizemliydi, belki de analiz edilemezdi - aklın gözünün kavrayabileceği kadar
derin
mizacının en derin girintilerine kök salmıştı. Doğasında, onu en iyi tanıyanların bazılarına açıklanamayan bir
muamma gibi görünen çelişkiler vardı: sert ve nazikti; mütevazı ve alaycıydı; şefkat
özlemi çekiyordu ve soğuktu.[34] Yalnızdı, sadece sürgünün yalnızlığıyla değil, aynı zamanda bilinçli ve
tanınmayan üstünlüğün yalnızlığıyla. Bir doktrinerin hem teslim olmuş hem de kibirli gururuna sahipti. Ve yine de onun sadece bir doktriner olduğunu söylemek yanlış bir tanımlama olurdu; çünkü saf doktriner her zaman içsel bir memnuniyetle sevinir ve Albert bundan
çok uzaktı. İstediği ve asla elde
edemediği bir şey vardı. Neydi? Mutlak, tarifsiz bir sempati mi? Olağanüstü, yüce bir başarı mı? Muhtemelen ikisinin bir karışımıydı. Egemen olmak ve anlaşılmak! Aynı
muzaffer etkiyle, insanların itaatini ve takdirini fethetmek - işte buna
değer! Fakat, bu tür hayaller için, gerçek çevresinin tepkilerinin ne kadar zayıf olduğunu çok net bir şekilde gördü. Onu gerçekten ve hakikaten takdir eden kimdi? İngiltere'de onu kim takdir edebilirdi? Ve eğer içsel bir mükemmelliğin nazik erdemi bu kadar az işe yarıyorsa, beceri ve gücün
zor yollarından daha fazlasını bekleyebilir miydi? Sürgününün korkunç toprakları önünde buz gibi, zaptedilemez bir kütle halinde beliriyordu. Şüphesiz biraz olsun etki bırakmıştı: meslektaşlarının saygısını kazandığı, dürüstlüğünün, çalışkanlığının, titizliğinin
tanındığı, son derece etkili, son derece önemli bir adam olduğu doğruydu. Fakat bütün bunlar onun hırslarının hedefinden ne kadar, ne kadar da uzaktı! Karşılaştığı donukluk, aptallık, gevşeklik, cehalet,
karışıklığın muazzam pıhtılaşmasına karşı çabaları ne kadar da zayıf ve boşuna görünüyordu! Burada veya orada biraz daha iyiye yönelik küçük bir değişiklik yapmak için güce veya yaratıcılığa sahip olabilirdi - bazı ayrıntıları yeniden düzenlemek, bazı anormallikleri ortadan kaldırmak, bazı belirgin reformlar üzerinde ısrar etmek için; fakat korkunç organizmanın kalbi
dokunulmadan kalmıştı. İngiltere, eski dayanılmaz yolunda, duyarsız ve kendinden memnun bir şekilde ağır ağır ilerledi. Canavarın yoluna katı bir amaçla ve dişlerini sıkarak atıldı, ama bir kenara itildi. Evet! Palmerston bile henüz yenilmemişti - hala oradaydı, neşeliliği, kafası karışıklığı ve ilke eksikliğiyle ona eziyet etmek için. Bu çok fazlaydı. Ne doğa ne de Baron ona iyimser bir ruh
vermemişti; bir kez içine yerleşen karamsarlık tohumları,
uygun bir toprakta
yeşerdi. O,

'şeyleri sorguladı ve
zihnine cevap verecek
bir şey bulamadı;
Ve bütün dünya acımasız görünüyordu.'

Kendisinin bir başarısız olduğuna inandı ve umutsuzluğa kapılmaya başladı.

{210}

Ancak Stockmar ona 'asla rahatlamaması' gerektiğini söylemişti ve o da asla
rahatlamayacaktı. O, sonuna kadar çalışarak ve en yüksek olana, acı sona kadar çabalayarak devam edecekti. Çalışkanlığı neredeyse çılgınca bir hal aldı. Yeşil lamba daha erken ve daha erken yanıyordu; yazışmalar daha da genişledi; gazetelerin incelenmesi daha da araştırıcı; bitmek bilmeyen
notlar daha titiz, analitik ve kesindi. Onun
eğlenceleri bile görev haline geldi. Zaman çizelgesine göre eğleniyordu, titiz bir zevkle
geyik avına çıkıyordu ve öğle yemeğinde kelime oyunları yapıyordu - yapılması gereken doğru şey buydu. Mekanizma şaşırtıcı bir verimlilikle çalışıyordu,
ama asla dinlenmiyordu ve asla yağlanmıyordu. Kuru bir kesinlikle
sayısız dişli çark sürekli dönüyordu. Hayır, ne olursa olsun,
Prens rahatlamayacaktı; Stockmar'ın öğretilerini
fazlasıyla özümsemişti. Neyin doğru olduğunu biliyordu ve ne pahasına olursa olsun, onu takip edecekti. Bu kesindi. Ama ne yazık ki! Bu hayatımızda
kesinlikler nelerdir? 'Hiçbir şeyde aşırı gayretli olma!' der eski bir Yunanlı. 'İnsanın tüm işlerinde gereken ölçü en iyisidir. Çünkü çoğu zaman, bir kazanç peşinde olsa bile, gayretle bir mükemmelliğe doğru ilerleyen biri,
aslında, kötü olan şeyleri ona iyi, kendi çıkarına olan şeyleri de ona kötü gösteren bir Gücün iradesiyle tamamen yanlış yola sürüklenmektedir.'[35] Elbette, hem Prens hem de Baron, Theognis'in soğuk bilgeliğinden bir şeyler öğrenmiş olabilirler.

Victoria, kocasının bazen depresif ve aşırı çalışmış gibi göründüğünü fark etti. Onu neşelendirmeye çalıştı. Onun hala bir yabancı olarak görüldüğünü huzursuzca fark ederek, ona Prens Eş unvanını (1857) vererek ülkedeki konumunu iyileştireceğini umuyordu. 'Kraliçe, kocasının bir İngiliz olması gerektiğini iddia etme hakkına sahiptir,' diye yazdı.[36] Ancak ne yazık ki, Kraliyet Mektupları Patenti'ne rağmen, Albert eskisi kadar yabancıydı; ve
yıllar geçtikçe onun umutsuzluğu derinleşti. Onunla çalıştı,
onu gözetti, Osborne'daki ormanda onunla birlikte yürüdü,
o bülbüllere ıslık çalarken, tıpkı uzun zaman önce Rosenau'da ıslık çaldığı gibi.[37] Doğum günü geldiğinde, ona gerçekten
çok seveceği hediyeler seçmek için büyük çaba sarf etti. 1858'de, otuz dokuz yaşındayken, ona 'Horsley tarafından yapılmış, gerçek boyutlarda, yağlı boyayla yapılmış Beatrice'in bir resmini, Bedford tarafından çekilmiş Gotha ve kırsalın fotoğrafik görünümlerinin tam bir koleksiyonunu ve Vicky tarafından tasarlanmış Balmoral graniti ve geyik dişlerinden yapılmış bir kağıt ağırlığı' verdi.[38] Albert elbette çok sevinmişti ve aile toplantısındaki neşesi her zamankinden daha belirgindi: ve yine de ... orada yanlış olan ne vardı?

Hiç şüphesiz sağlığıydı. Ülkenin hizmetinde kendini yıpratıyordu; ve Stockmar'ın en başından beri anladığı gibi, yapısı kesinlikle ciddi bir zorlanmaya uyum sağlayamayacak şekildeydi. Kolayca üzülüyordu; sürekli olarak küçük rahatsızlıklardan muzdaripti. Görünüşü bile fiziksel güçlerinin zayıflığını göstermeye yetiyordu. Yirmi yıl önceki yakışıklı genç,
parıldayan gözleri ve yumuşak teniyle solgun,
yorgun görünümlü bir adama dönüşmüştü; vücudu, kamburluğu ve gevşek etli yapısıyla,
hareketsiz işçiyi ele veriyordu ve başı tepeden oldukça keldi. Albert'i bir zamanlar bir opera tenoruyla karşılaştıran kaba eleştirmenler, {212} şimdi onda bir uşak olduğunu söyleyebilirlerdi. Victoria'nın yanında, acı verici bir tezat oluşturuyordu. O da
tıknazdı, ama dinç bir matronun tombulluğuyla; ve
her yerde hevesli bir canlılık görülüyordu - enerjik duruşunda, çıkıntılı, sorgulayıcı bakışlarında, küçük, şişman, becerikli ve buyurgan
ellerinde. Keşke, biraz sempatik bir sihirle, o şişman, gevşek vücuda, o kurumuş ve cesareti kırılmış beyne,
kendisine ait olan dayanıklılığın ve özgüvenin bir kısmını
aktarabilseydi!

Ama aniden, sağlıksızlığın yanı sıra başka tehlikelerin de olduğunu hatırladı. 1860'ta Coburg'u ziyaret ederken, Prens bir araba kazasında neredeyse ölüyordu. Birkaç kesikle
ve morlukla kurtuldu; ama Victoria'nın korkusu aşırıydı, ama bunu gizledi.

Daha sonra, 'Kraliçe en derinden hissettiğinde,' diye yazdı, 'her zaman en sakin görünürdü ve olabileceklerden bahsetmeye veya hatta tüm tehlikeyi kendine itiraf etmeye
(şimdi de edemiyor ve cesaret edemiyor) izin veremezdi ve cesaret edemezdi, çünkü başı
dönecekti!' Aslında, heyecanı ancak Tanrı'ya olan şükranıyla
geçerdi. Kendisinin, 'duygularını kalıcı olarak işaretleyecek bir şey yapmadan' dinlenemeyeceğini hissettiğini ve Coburg'da bir hayır kurumuna bağışta bulunmaya karar verdiğini söyledi. 'Kraliçe'nin fikrine göre, 1.000 veya hatta 2.000 sterlin, ister bir kerede, ister yıllık taksitler halinde verilsin, çok fazla olmayacaktır.' Sonunda, daha küçük bir miktar belirlendikten sonra, 'Victoria-Stift' adı verilen bir vakfa yatırıldı. Bu vakıf, Coburg Belediye Başkanı ve baş din adamının adına kuruldu. Bu kişiler, faizi, yaşamın daha mütevazı kesimlerinden olan örnek karakterli belirli sayıda genç erkek ve kadın arasında yıllık olarak dağıtmakla görevlendirildi.[39]

Kısa bir süre sonra Kraliçe, hayatında ilk kez, yakın kişisel kaybın gerçek deneyimini yaşadı. 1861'in başlarında Kent Düşesi ciddi şekilde hastalandı ve Mart ayında öldü. Olay Victoria'yı şaşkına çevirdi. Hastalıklı bir yoğunlukla, annesinin son saatlerinin, dağılmasının ve cesedinin dakika dakika açıklamalarıyla, aralarına şiddetli kesme işaretleri ve duygusal düşüncelerin heyecanlı dışavurumlarıyla dolu günlüğünü sayfalarca doldurdu. Şimdiki zamanın kederinde, geçmişin anlaşmazlıkları tamamen unutulmuştu. Kraliçenin hayal gücünü ele geçiren şey Ölümün dehşeti ve gizemiydi - şimdiki ve gerçek Ölüm. Canlılıkla dolu tüm varlığı, o korkunç gücün zaferinin kasvetli görüntüsünden acı içinde geri çekildi. Çok yakın ve uzun süre birlikte yaşadığı, neredeyse varlığının bir parçası haline geldiği kendi annesi, gözlerinin önünde hiçliğe düşmüştü! Bunu unutmaya çalıştı ama başaramadı. Ağıtları garip bir bollukla, garip bir ısrarla devam etti. Sanki gizemli ve bilinçsiz bir önsezi sayesinde, o korkunç Majestenin kendisi için özel bir şekilde korkunç bir
ok sakladığını fark etti.

Çünkü yıl bitmeden çok daha korkunç bir darbe ona
düşecekti. Uzun zamandır uykusuzluk çeken Albert, Kasım ayının sonlarına doğru soğuk ve
ıslak bir günde Sandhurst'teki yeni Askeri Akademi'nin binalarını incelemeye gitti. Geri döndüğünde, maruz kaldığı {214} yorgunluğun ve maruziyetin sağlığını ciddi şekilde etkilediği açıktı. Romatizmaya yakalandı, uykusuzluğu devam etti
ve kendini tamamen iyi hissetmediğinden şikayet etti. Üç gün sonra acı dolu bir görev onu Cambridge'i ziyaret etmeye zorladı. Bir önceki yıl o Üniversite'ye yerleştirilen Galler Prensi, ebeveyn ziyareti ve ebeveyn uyarısı gerektirecek şekilde davranıyordu. Hayal kırıklığına uğramış baba, zihninde ve bedeninde acı çekerek görevini yerine getirdi; ancak Windsor'a dönüş yolculuğunda ölümcül bir soğuk algınlığına yakalandı.[40] Sonraki hafta boyunca giderek daha zayıf ve daha perişan oldu. Yine de, depresif ve güçsüz olmasına rağmen çalışmaya devam etti. Tam o sırada ciddi bir diplomatik kriz
ortaya çıkmıştı. Amerika'da iç savaş patlak vermişti ve
İngiltere'nin Kuzey Eyaletleri ile şiddetli bir kavga nedeniyle çatışmaya çekilmek üzere olduğu görülüyordu. Lord John Russell'ın sert bir
gönderisi Kraliçe'ye sunuldu; ve
Prens, eğer değiştirilmeden gönderilirse, savaşın neredeyse kaçınılmaz bir sonuç olacağını anladı. 1 Aralık sabahı saat yedide yatağından kalktı ve titreyen eliyle taslağın değiştirilmesi için bir dizi öneri yazdı, böylece dil yumuşatılabilir ve sorunun barışçıl bir çözümü için bir yol açılabilirdi. Bu değişiklikler Hükümet tarafından kabul edildi ve savaş önlendi. Bu, Prens'in son muhtırasıydı.[41]

Ölüm ihtimaline her zaman sakinlikle baktığını beyan etmişti. Bir keresinde Victoria'ya 'Hayata tutunmuyorum' demişti. 'Sen tutunuyorsun; ama buna hiç değer vermiyorum.' Ve sonra şunu eklemişti: 'Eminim ki, eğer ciddi bir hastalığım olsaydı, hemen pes ederdim, hayat için mücadele etmezdim. Hayata karşı hiç direncim yok.'[42] Doğru yargılamıştı. Hastalanmasından birkaç gün önce, bir arkadaşına
iyileşemeyeceğine ikna olduğunu söyledi.[43] Battı ve battı.
Yine de, durumu en başından itibaren doğru bir şekilde anlaşılmış ve ustaca
tedavi edilmiş olsaydı, muhtemelen kurtarılabilirdi; ancak
doktorlar semptomlarını teşhis edemediler; ve başhekiminin Sir James Clark olması dikkat çekicidir.
Başka bir tavsiyenin alınması gerektiği önerildiğinde, Sir James bu fikri önemsemedi: 'endişelenecek bir
neden yoktu' dedi. Ancak garip hastalık daha da kötüleşti.
Sonunda, Palmerston'dan gelen sert bir itiraz mektubunun ardından, Dr. Watson çağrıldı; ve Dr. Watson hemen çok geç kaldığını anladı. Prens tifo ateşinin pençesindeydi. 'Sanırım
şimdiye kadar her şey tatmin edici,' dedi Sir James Clark.[44]

Daha önceki günlerin huzursuzluğu ve şiddetli acısı yerini yerleşik bir uyuşukluğa ve giderek derinleşen bir karamsarlığa bıraktı. Bir keresinde hasta müzik istedi - 'uzaktan güzel bir koro'; ve bitişik odaya bir piyano
yerleştirildiğinde, Prenses Alice piyanoda Luther'in ilahilerinden bazılarını çaldı, ardından Prens 'Çağların Kayası'nı tekrarladı. Bazen zihni dağılırdı; bazen uzak geçmiş üzerine
hızla gelirdi; sabahın erken saatlerinde kuşları duydu ve
yine Rosenau'daydı, bir çocuk. Ya da Victoria gelip ona 'Zirvenin Peveril'ini' okurdu ve o da hikayeyi takip edebildiğini gösterirdi,
sonra onun üzerine eğilirdi ve o da 'liebes Frauchen' ve 'gutes Weibchen' diye mırıldanır, yanağını okşardı. Sıkıntısı ve tedirginliği büyüktü, ama ciddi olarak korkmuyordu. Kendi bol enerjisiyle desteklenmişti, Albert'in gerginliğe eşit olamayacağına inanmıyordu. Böylesine iğrenç bir olasılıkla yüzleşmeyi reddetti. Dr. Watson'ı görmeyi reddetti. Neden görsündü ki? Sir James Clark ona her şeyin yoluna gireceğine dair güvence vermemiş miydi? Artık etrafındaki herkes tarafından neredeyse kaçınılmaz olarak görülen sondan sadece iki gün önce, Belçika Kralı'na açıkça güvenle şöyle yazdı: "Geceleri onunla birlikte oturmuyorum," dedi, "çünkü hiçbir işe yaramayabilirim; ve endişeye sebep olacak hiçbir şey yok."[45] Prenses Alice ona gerçeği söylemeye çalıştı, ama onun umutları yılmadı. 14 Aralık sabahı, Albert, beklediği gibi, daha iyi görünüyordu; belki de kriz bitmişti. Ama gün içinde ciddi bir nüksetme oldu. Sonra sonunda korkunç bir uçurumun kenarında durduğunu gördü. Tüm aile çağrıldı ve çocuklar birbiri ardına babalarına sessizce veda ettiler. Victoria günlüğüne "Korkunç bir andı," diye yazdı, "ama Tanrıya şükür! Kendimi kontrol edebildim ve tamamen sakin kalabildim ve yanında oturmaya devam ettim." Bir şeyler mırıldandı ama ne olduğunu duyamadı; Fransızca konuştuğunu düşündü. Sonra birden saçını düzeltmeye başladı, "tıpkı iyiyken ve giyinirken yaptığı gibi." "Es ist kleines Frauchen," diye fısıldadı ona; ve anlamış gibi görünüyordu. Bir an için, akşama doğru, başka bir odaya geçti ama hemen geri çağrıldı: bir bakışta korkunç bir değişimin gerçekleştiğini gördü. Kadın yatağın yanında diz çökerken, adam
derin
bir nefes aldı, nazikçe nefes aldı, sonunda daha fazla nefes almadı. Yüz hatları
tamamen katılaştı. Kadın çığlık attı - dehşet içindeki Kale'de yankılanan uzun ve vahşi bir çığlık - ve onu sonsuza dek kaybettiğini anladı.[46]

[1] Martin, II, 161.

[2] 'Bunu dikkatlice oku ve herhangi bir hata varsa bana söyle.'

[3] 'İşte senin için hazırladığım bir taslak. Oku. Bence bu işe yarar.'

[4] Martin, V, 273-5.

[5] _Aynı eser._, II, 379.

[6] Martin, IV, 14-15, 60.

[7] _Aynı eser._, II, 479.

[8] Martin, II, 251-2; Bloomfield, II, 110.

[9] _D.N.B._, İkinci Ek, Madde 'Edward VII'; _Çeyreklik İnceleme_,
CCXIII, 4-7, 16.

[10] _Yapraklar_, 18, 33, 34, 36, 127-8, 132_n_.

[11] _Yapraklar_, 73-4, 95-6; Greville, VI, 303-4.

[12] _Yapraklar_, 99-100.

[13] _Özel Hayat_, 209-11; _Çeyreklik İnceleme_, CXCIII, 335.

[14] _Yapraklar_, 103, 111.

[15] _Yapraklar_, 92-4.

[16] _Aynı_, 102, 113-4.

[17] _Yapraklar_, 72, 117, 137.

[18] _Mektuplar_, III, 127.

[19] Özel bilgi.

[20] Martin, III, v.

[21] Martin, III, 146-7, 168-9, 177-9,

[22] Martin, III, 242, 245, 351; IV, 111.

[23] _Çeyreklik İnceleme_, CXCIII, 313-4; _Spinster Lady_, 7.

[24] Crawford, 311-2.

[25] Martin, III, 350.

[26] _Leaves_, 105-6.

[27] Martin, II, 429.

[28] _Letters_, III, özellikle Temmuz-Aralık 1859; Martin, IV, 488-91;
V, 189.

[29] _Leaves_, 107.

[30] _Letters_, III, 253.

[31] Martin, IV, 160-9.

[32] _D.N.B. _, İkinci Ek, 551; _Çeyreklik İnceleme_, CCXIII,
9-20, 24; Greville, VIII, 217.

[33] Stockmar, 4, 44.

[34] Ernest, I, 140-1.

[35] Theognis, 401 vd.

[36] _Mektuplar_, III, 194.

[37] Grey, 195_n_.

[38] Martin, IV, 298.

[39] Martin, V, 202-4, 217-9.

[40] _D.N.B._, İkinci Ek, 557.

[41] Martin, V, 416-27.

[42] Martin, V, 415.

[43] Bloomfield, II, 155.

[44] Martin, V, 427-35; Clarendon, II, 253-4: 'Kesinlikle konuşamayız; ancak böyle bir hayatın Sir J. Clark'ın mesleğinin her üyesine duyduğu bencil kıskançlığa kurban edilmiş olabileceğini düşünmek korkunç.'--Clarendon Kontu'ndan Manchester Düşesi'ne, 17 Aralık 1861.

[45] _Mektuplar_, III, 472-3.

[46] Martin, V, 435-42; Hare, II, 286-8; _Bekar Kadın_, 176-7.

{218}

BÖLÜM VII

DULLUK

I

Prens Eş'in ölümü, Kraliçe Victoria'nın tarihindeki
merkezi dönüm noktasıydı. Kendisi, gerçek hayatının kocasınınkiyle birlikte sona erdiğini ve yeryüzündeki günlerinin geri kalanının bir alacakaranlık niteliğinde olduğunu hissetti - yapılmış bir dramanın sonsözü.
Ve biyografi yazarının da benzer bir izlenimden kaçması mümkün değil. Onun için de, o uzun kariyerin ikinci yarısında bir karanlık var.
Kraliçe'nin hayatının ilk kırk iki yılı, büyük ve çeşitli miktarda gerçek bilgiyle
aydınlanıyor.
Albert'in ölümüyle bir perde iniyor. Sadece ara sıra, düzensiz ve bağlantısız aralıklarla, bir veya iki anlığına açılıyor; birkaç ana
taslak, birkaç dikkat çekici ayrıntı ayırt edilebiliyor; gerisi tamamen varsayım ve belirsizlik. Bu nedenle, Kraliçe büyük
yasını, ondan önce yaşadığı kadar yıl boyunca atlatmış olsa da, o yılların
kroniği onun önceki hayatının hikayesiyle hiçbir orantıya sahip olamaz. Kısa ve özet bir ilişkiyle cehaletimiz içinde yetinmeliyiz.

[İllüstrasyon: 1863'TE KRALİÇE VICTORIA.]

Prens'in aniden görevden alınması Victoria için yalnızca
çok büyük bir kişisel endişe meselesi değildi; ulusal,
Avrupa'da önemli bir olaydı. O sadece kırk iki yaşındaydı ve doğanın olağan akışında en az otuz yıl daha yaşaması beklenebilirdi. Öyle yapmış olsaydı, İngiliz siyasetinin tüm gelişiminin değişeceğinden şüphe edilemez.
Öldüğü sırada bile İngiliz kamusal yaşamında eşsiz bir yer tutuyordu; politikacıların yakın çevresi arasında Devlet mekanizmasının gerekli ve yararlı bir parçası olarak kabul ediliyordu. Örneğin Lord Clarendon, ölümünden 'kamuoyunun hayal ettiğinden çok daha büyük bir ulusal felaket' olarak bahsetti ve 'sağduyusu ve öngörüsünün' kaybından yakındı. Bu yeteneklerin, bir Amerikan savaşı durumunda 'her zamankinden daha değerli' olacağını söyledi.[1] Ve zaman geçtikçe, Prens'in etkisi muazzam bir şekilde artmış olmalı. Çünkü entelektüel ve ahlaki niteliklerine ek olarak, konumu sayesinde, ülkedeki diğer yüksek makam sahiplerinin sahip olmadığı en büyük avantaja sahipti: kalıcıydı. Politikacılar gelip gidiyordu, ancak Prens sürekli olarak işlerin merkezine yerleştirildi. Yüzyılın sonuna doğru, ulusun hizmetinde saçları ağarmış, erdemli, zeki ve tüm bir hükümet hayatının eşsiz deneyimine sahip böyle bir adamın olağanüstü bir prestij kazanacağından kim şüphe edebilir? Eğer gençliğinde Tacı güçlü Palmerston'a karşı koyabilseydi ve yarışmadan eşit onurla çıkabilseydi, yaşlılığında neler yapamazdı? Ne kadar yetenekli, ne kadar popüler olursa olsun, hangi Bakan, saygıdeğer Prens'in bilgeliğine, kusursuzluğuna, engin reçeteli otoritesine karşı koyabilirdi? Böyle bir hükümdarın altında, İngiltere'yi Prusya'nın kendisi kadar {220} örgütlenmiş, ayrıntılı bir şekilde eğitilmiş, etkili bir şekilde donatılmış ve otokratik bir şekilde kontrol edilen bir Devlete dönüştürmeye nasıl bir girişimde bulunulabileceğini hayal etmek kolaydır. Sonra belki de, sonunda, güçlü bir liderin -bir Gladstone veya Bright- yönetiminde ülkedeki demokratik güçler
bir araya gelebilirdi ve Monarşi'nin temellerinden sarsılacağı bir mücadele yaşanabilirdi. Ya da, diğer yandan, Disraeli'nin varsayımsal kehaneti gerçek olabilirdi. 'Prens Albert ile,' dedi, 'hükümdarımızı gömdük. Bu Alman
Prens, İngiltere'yi yirmi bir yıl boyunca hiçbir kralımızın göstermediği bir bilgelik ve enerjiyle yönetti... Eğer "eski sahneleyicilerimizden" birkaçından daha uzun yaşasaydı, bize mutlak hükümetin
kutsamalarını verirdi."[2]

İngiliz Anayasası - o tarif edilemez varlık - yaşayan bir şeydir,
insanların büyümesiyle birlikte büyür ve insan karakterinin ince ve karmaşık yasalarına göre sürekli değişen biçimler alır.
Bilgeliğin ve şansın çocuğudur. 1688'deki bilge adamlar onu bildiğimiz
şekle soktular; ancak George I'in İngilizce konuşamaması
ona temel özelliklerinden birini verdi - Taç'tan bağımsız ve Başbakana bağlı bir Kabine sistemi. Lord Grey'in
bilgeliği onu taşlaşmaktan ve yıkımdan kurtardı ve Demokrasi yoluna koydu. Sonra şans bir kez daha araya girdi; bir kadın hükümdar, yetenekli ve inatçı bir adamla evlendi; ve
yıllardır içinde hareketsiz duran bir unsurun -sorumsuz idari güç unsurunun- baskın karakteristiği haline gelmek ve büyümesinin yönünü tamamen değiştirmek üzere olduğu muhtemel görünüyordu. Fakat şans ne verdiyse, şans onu aldı. Eş, en parlak döneminde yok oldu; ve İngiliz Anayasası, neredeyse hiç titremeden ölü dalı düşürerek, sanki hiç olmamış gibi gizemli hayatına devam etti.

Bir insan, ve yalnızca bir kişi, olanların tüm gücünü
hissetti. Baron, Coburg'daki şöminesinin başında, aniden yarattığı muazzam yapının tamamen ve
onarılamaz bir yıkıma dönüştüğünü gördü. Albert gitmişti ve boşuna yaşamıştı. En
kara hipokondrisi bile bu kadar sefil bir felaketi hiç öngörmemişti. Victoria ona mektup yazdı, onu ziyaret etti, tutkulu bir inançla kocasının işini sürdüreceğini ilan ederek onu teselli etmeye çalıştı. Hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi ve ateşe baktı. Sonra
Albert'in olduğu yere gittiğini, uzun süre orada kalmayacağını mırıldandı.[3] Kendi içine çekildi. Çocukları onun etrafında toplandı ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, ama işe yaramadı: Baron'un kalbi
kırılmıştı. On sekiz ay boyunca orada kaldı ve sonra öğrencisiyle birlikte
gölgeyi ve tozu keşfetti.

II

Victoria, dehşet verici bir anilikle mutluluğun dingin ışıltısını
kederin karanlığıyla değiştirmişti. İlk korkunç anlarda
çevresindekiler onun aklını kaybedeceğinden korkmuştu, ama içindeki demir gerginlik
sabitti ve yoğun keder nöbetleri arasındaki aralıklarda Kraliçe'nin sakin olduğu gözlemlendi. Ayrıca, Albert'in her zaman abartılı duygu tezahürlerini onaylamadığını ve geriye kalan tek arzusunun onun istediği şey dışında hiçbir şey yapmamak olduğunu da hatırladı. Yine de kraliyet ızdırabının hiçbir sınırlamaya tahammül edemediği anlar vardı. Bir gün Sutherland Düşesi'ni çağırdı ve onu Prens'in odasına götürerek, gözyaşları içinde giysilerinin önünde yere kapandı, Düşes'ten Albert'in karakterinin güzelliğinin hiç aşılıp aşılmadığını söylemesini rica etti.[4] Diğer zamanlarda öfkeye benzer bir his onu ele geçirdi. Belçika Kralı'na yazdığı mektupta, "Sekiz aylık zavallı babasız bebek," dedi, "şimdi kırk iki yaşında tamamen kalbi kırık ve ezilmiş bir dul! Mutlu bir insan olarak _hayatıma_ _son_ verdim!
Benim için dünya bitti! ... Ah! Yaşamın en güzel döneminde kesilip atılmak - saf, mutlu, sessiz, ev hayatımızı görmek, ki bu tek başına, _çok_ hoşlanmadığım konumumu, _kırk iki yaşında KESİP ATILMIŞ'ı taşımamı sağladı - Tanrı'nın bizi asla _ayırmayacağına_ ve birlikte yaşlanmamıza izin vereceğine dair içgüdüsel bir kesinlikle _ummuştum_ (oysa_ her zaman yaşamın kısalığından _bahsederdi) - çok korkunç, çok zalimce!'[5]
Öfkeli Majestelerinin tonu fark edilebilir gibi görünüyor. Kalbinin derinliklerinde Tanrı'nın buna nasıl cüret edebildiğini merak ediyor muydu?

Ancak diğer tüm duygular, onun, kesinlikle değişmeden ve yeryüzündeki yaşamının geri kalanında, saygısını, itaatini, putperestliğini sürdürme konusundaki aşırı kararlılığı karşısında pes etti. 'Bir şeyi tekrarlamak için can atıyorum,' dedi amcasına, 've _o_ benim kesin kararım, _geri alınamaz kararım_, yani _onun_ istekleri, _planları, _her_ şey hakkındaki _görüşleri_ benim _yasam_ olacak! Ve _hiçbir_ insan gücü_ beni _onun_ karar verdiği ve dilediği_ şeyden saptıramaz.' Kendisiyle arzusu arasına herhangi bir olası müdahalenin düşüncesiyle öfkelendi, hiddetlendi. Amcası onu ziyarete geliyordu ve _onun_ ona müdahale etmeye çalışabileceği ve eskiden olduğu gibi 'konuyu ele geçirmeye' çalışabileceği aklına geldi. Ona bir ipucu verecekti. 'Ben de _kararlıyım_,' diye yazdı, 'hiç kimse -hizmetçilerim arasında ne kadar iyi, ne kadar sadık olursa olsun- bana _liderlik, rehberlik veya emir vermemeli. _Onun_ bunu nasıl onaylamayacağını biliyorum... Acınası derecede zayıf ve tamamen parçalanmış olsam da, onun herhangi bir isteğinin veya planının etkileneceğini veya değiştirileceğini veya _bir şey _yapmaya_ zorlanacağımı_ düşündüğümde ruhum yükseliyor.' Mektubunu keder ve sevgiyle bitirdi. Dediğine göre, onun 'her zaman zavallı ama sadık çocuğu, Victoria R.'ydi. Sonra tarihe baktı: 24 Aralık'tı. Acı dolu bir sızı onu sardı ve bir not yazdı - 'Ne Noel! Bunu düşünmeyeceğim.'[6]

İlk başta, sıkıntılarının karmaşası içinde, Bakanlarını
göremeyeceğini söyledi ve Prenses Alice, Privy Purse'ün bekçisi Sir Charles
Phipps'in yardımıyla, elinden gelenin en iyisini yaparak bir aracının işlevlerini yerine getirdi. Ancak birkaç hafta sonra,
Kabine, Lord John Russell aracılığıyla, Kraliçe'yi bunun devam edemeyeceği konusunda uyarmaya cesaret etti.[7] Haklı olduklarını anladı: Albert
onlara katılırdı; bu yüzden Başbakanı çağırdı.
Ancak Lord Palmerston, Osborne'a sağlıklı, canlı, sakalları yeni boyanmış ve kahverengi bir palto, açık gri pantolon, yeşil eldivenler ve mavi çivilerle geldiğinde, pek de iyi bir izlenim
yaratmadı.[8]

Yine de, eski düşmanına bağlanmıştı ve siyasi bir
değişim düşüncesi onu tedirgin endişelerle doldurdu. Hükümetin her an düşebileceğini biliyordu; böyle bir olasılıkla yüzleşemeyeceğini hissediyordu; ve bu nedenle, Prens'in ölümünden altı ay sonra, Muhalefet lideri Lord Derby'ye özel bir mesaj göndererek, Hükümet değişikliğinin kaygısını yaşamaya uygun bir zihin veya beden durumunda olmadığını ve mevcut Bakanları görevden alırsa bunun hayatını -ya da aklını- feda etme riskiyle karşı karşıya kalacağını söylemek gibi eşi benzeri görülmemiş bir adım attı. Bu mesaj Lord Derby'ye ulaştığında oldukça şaşırdı. "Aman Tanrım!" diye alaycı bir yorumda bulundu. "Onlara _bu_ kadar düşkün olduğunu düşünmemiştim."[9]

Rahatsızlığının şiddeti giderek azalsa da, neşesi geri dönmedi. Aylarca, yıllarca, yerleşik bir kasvet içinde yaşamaya devam etti. Hayatı neredeyse tamamen inzivaya çekilmiş bir hayat oldu. En kalın _krepe_ bürünmüş halde, Windsor'dan Osborne'a, Osborne'dan Balmoral'a hüzünle geçti. Başkenti nadiren ziyaret ederek,
devlet törenlerine katılmayı reddederek, toplumla en ufak bir ilişkiden kendini
kapatarak, tebaası tarafından neredeyse Doğu'nun bir hükümdarı kadar
bilinmez hale geldi. Mırıldanabilirlerdi ama anlamıyorlardı. Boş
gösterilerle ve boş eğlencelerle ne işi vardı? Hayır! Çok farklı meşguliyetlere dalmıştı. Kutsal bir güvenin sadık koruyucusuydu. Onun
yeri yas evinin en içteki tapınağıydı - oraya girme hakkına yalnızca kendisi sahipti, gizemli bir varlığın yaydığı kokuyu hissedebilir ve hala yaşayan bir ruhun dürtülerini, ne kadar belirsiz ve zayıf olursa olsun, yorumlayabilirdi. Bu, ve yalnızca bu, onun
şanlı, onun korkunç göreviydi. Gerçekten de korkunçtu. Yıllar geçtikçe depresyonu derinleşiyor ve yalnızlığı daha da yoğunlaşıyordu. 'Yalnız ihtişamın kasvetli ve hüzünlü zirvesindeyim,' dedi.[10] Tekrar tekrar durumuna daha fazla dayanamayacağını hissetti - bu baskı altında ezilecekti. Ve sonra,
anında, o Ses konuştu: ve o, bir kez daha, titiz bir vicdanla, kasvetli ve kutsal görevini yerine getirmek için kendini hazırladı.

Her şeyden önce, yapması gereken şey, Albert'in hayatının temel dürtüsünü sahiplenmekti - o da, onun çalıştığı gibi, ülkenin hizmetinde çalışmak zorundaydı. Omuzlarına aldığı o muazzam emek yükünü artık taşımak ona kalmıştı. O, devasa yükü
üstlendi; ve doğal olarak, altında sendeledi. O yaşarken, o, gerçekten de, düzenli ve özverili bir şekilde çalışmıştı; ama bu, onun özeni, öngörüsü, tavsiyesi ve yanılmazlığıyla kolaylaştırılmış, lezzetli hale getirilmiş bir işti. Onun, kendisinden bir kağıt imzalamasını isteyen sesinin tek sesi bile onu heyecanlandırmıştı; böyle bir varlıkta sonsuza dek memnuniyetle çalışabilirdi. Ama şimdi korkunç bir değişiklik vardı. Şimdi, yeşil lambanın altında düzgün yığınlar ve dosyalar yoktu; artık
zor meselelerin basit açıklamaları yoktu; artık ona neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyecek kimse yoktu. Sekreterleri vardı, şüphesiz: Sir Charles Phipps, General Grey ve Sir Thomas Biddulph vardı; ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama onlar sadece
astlardı: inisiyatif ve sorumluluğun tüm ağırlığı
sadece onun üzerindeydi. Çünkü öyle olmak zorundaydı. 'Kararlıyım_'--bunu
açıklamamış mıydı?--'hiçbir kişi bana _yol göstermeyecek, rehberlik etmeyecek veya dikte
etmeyecek'; başka bir şey onun güvenine ihanet olurdu. O, her şeyde
Prens'i takip edecekti. Prens yetki devretmeyi reddetmişti;
her ayrıntıyı kendi gözleriyle incelemişti;
asla bir kağıdı önce okumadan, hatta notlar almadan
imzalamamayı kural haline getirmişti. O da {226} aynısını yapacaktı. Sabahtan akşama kadar, devasa yığınlarca posta kutusuyla çevrili bir şekilde oturdu, masasında okuyup yazdı - ne yazık ki masasında! şimdi odada tek başına duruyordu.[11]

Albert'in ölümünden iki yıl sonra, dış politikada yaşanan şiddetli bir karışıklık Victoria'nın sadakatini önemli bir sınava tabi tuttu. On yıldan fazla süredir için için yanan korkutucu Schleswig-Holstein anlaşmazlığı, yangına dönüşme belirtileri gösterdi. Söz konusu soruların karmaşıklığı tarif edilemezdi. Palmerston, 'Sadece üç kişi,' dedi, 'Schleswig-Holstein işini gerçekten anladı - ölmüş olan Prens Eşi - delirmiş bir Alman profesör - ve ben, her şeyi unutmuşum.'[12] Fakat, Prens ölmüş olsa bile, arkasında bir vali bırakmamış mıydı? Victoria, ilhamın verdiği canlılıkla kendini kaynayan karmaşaya
attı. Her gün saatlerini,
olayı tüm kıvrımlarıyla incelemeye adadı; ancak labirentin içinden bir ipucu vardı: soru ne zaman tartışılsa, Albert,
onu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu, her zaman Prusya'nın tarafını tutmuştu. Onun
yolu açıktı. Prusya bakış açısının ateşli bir savunucusu oldu. Bunun Prens'ten kalan bir miras olduğunu söyledi.[13] Prens'in günlerindeki Prusya'nın öldüğünü ve yeni bir Prusya'nın, Bismarck'ın Prusya'sının
doğduğunu fark etmemişti. Belki de Palmerston, tuhaf öngörüsüyle, içgüdüsel olarak yeni tehlikeyi kavradı; her neyse, o ve Lord John, Danimarka'yı Prusya'nın iddialarına karşı desteklemenin gerekliliği konusunda hemfikirdi. Ancak, yalnızca ülkede değil, Kabine'de de görüşler keskin bir şekilde bölünmüştü. On sekiz ay boyunca anlaşmazlık devam etti; Kraliçe ise ısrarlı bir şekilde Başbakan'a ve Dışişleri Bakanı'na karşı çıktı. Sonunda son kriz ortaya çıktığında -İngiltere'nin Prusya'ya karşı bir savaşta Danimarka ile güçlerini birleştirmesi mümkün göründüğünde- Victoria'nın ajitasyonu yoğun bir şekilde ateşli bir hal aldı. Alman akrabalarına karşı tarafsız bir görünüm sergiledi; ancak Bakanlarına bir sel gibi itiraz, protesto ve itiraz yağdırdı. Kutsal Barış davasına başvurdu. 'Avrupa için barışı korumanın tek şansı,' diye yazdı, 'bu durumu tamamen kendi başına getiren Danimarka'ya yardım etmemektir.... Kraliçe çok acı çekiyor ve sinirleri giderek daha da çok parçalanıyor.... Fakat tüm bu endişeler onu yıpratsa da, bu ülkeyi çılgınca ve yararsız bir savaşa dahil etme girişimine direnme kararlılığını sarsmayacak.' Dışişleri Bakanı'nın istifası bile olsa, 'bir duruş sergilemeye hazır' olduğunu ilan etti.[14] Lord Granville'e 'Kraliçe,' dedi, 'endişe ve gerilimden tamamen bitkin düşmüş durumda ve sevgili kocasının yardımını, tavsiyesini, desteğini ve sevgisini bunaltıcı bir şekilde özlüyor.' Barış çabalarından o kadar bitkin düşmüştü ki 'başını dik tutamıyor veya kalemini tutamıyordu.'[15] İngiltere savaşa girmedi ve Danimarka kendi kaderine terk edildi; Ancak Kraliçe'nin tutumunun bu sonuca ne kadar katkıda bulunduğunu
şu anki bilgimizle söylemek imkansız. Ancak, genel olarak,
durumun belirleyici faktörünün Victoria'nın buyurgan ve acınası baskısından ziyade Kabine'deki güçlü barış partisi olması muhtemel görünüyor.

Her halükarda, Kraliçe'nin kutsal barış davasına olan coşkusunun kısa ömürlü olduğu kesindir.
Birkaç ay içinde zihni
tamamen değişmişti. Gözleri, Avusturya'ya yönelik tasarımları Yedi Hafta Savaşı'nda doruğa ulaşmak üzere olan Prusya'nın gerçek doğasına açılmıştı. Bir uçtan diğerine hızla savrularak,
şimdi Bakanlarını Avusturya'yı desteklemek için silah zoruyla müdahale etmeye
çabaladı. Ancak boşuna çabaladı.[16]

Siyasi faaliyeti, toplumsal inzivasından daha fazla bir şey değildi, halk tarafından onaylandı. Yıllar geçtikçe ve kraliyet yası her zamanki gibi dinmemiş olarak kaldıkça, eleştiriler daha genel ve daha şiddetli hale geldi. Kraliçe'nin uzun süren mahremiyetinin yalnızca yüksek sosyeteye kasvet
getirmediği, halkı ihtişamından mahrum
etmediği, aynı zamanda
terzilik, şapkacılık ve çorapçılık
ticareti üzerinde de oldukça zararlı bir etki yarattığı gözlemlendi. Bu sonuncu düşünce
çok önemliydi. Sonunda, 1864'ün başlarında, Majestelerinin yas tutmaktan çıkmak üzere olduğu söylentisi yayıldı ve
gazetelerde çokça sevinç vardı; ancak ne yazık ki
söylentinin tamamen asılsız olduğu ortaya çıktı. Victoria, kendi eliyle, bunu söylemek için _The Times_'a bir mektup yazdı. 'Bu fikir,' diye ilan etti, 'çok açık bir şekilde çürütülemez.' 'Kraliçe,' diye devam ediyordu mektup, 'tebaasının onu görme arzusunu içtenlikle takdir ediyor ve
onları bu sadık ve şefkatli arzuda tatmin etmek için yapabileceği her şeyi _yapacaktır_... Fakat Kraliçe'nin tek başına ve yardımsız olarak üzerine yüklenen salt temsiliyetten daha başka ve daha yüksek görevler var -- kamu hizmetine zarar vermeden ihmal edemeyeceği görevler, sürekli olarak üzerine yüklenen, onu iş ve endişeyle boğan görevler. '[17] Kraliçe tarafından vurgulanan 'diğer ve daha yüksek görevlerin' büyük ölçüde Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın dış politikasını etkisiz hale getirme girişiminden oluştuğu bilinmeseydi, gerekçelendirme daha ikna edici sayılabilirdi. Ülkenin büyük bir kesimi -belki de çoğunluğu- Schleswig-Holstein kavgasında Danimarka'nın şiddetli taraftarlarıydı; ve Victoria'nın Prusya'ya olan desteği yaygın olarak kınandı. Kraliçe'nin evliliğinden yirmi beş yıldan fazla bir süre önceki dönemi eski gözlemcilere hatırlatan bir hoşnutsuzluk dalgası yükselmeye başlamıştı. Basın kabaydı; Lord Ellenborough Lordlar Kamarası'nda Kraliçe'ye saldırdı; yüksek mevkilerde tahttan çekilmeyi düşündüğüne dair tuhaf fısıltılar vardı - fısıltıları bunu yapmadığı için pişmanlık takip ediyordu.[18] Öfkelenen ve incinen Victoria yanlış anlaşıldığını hissetti. O
derinden mutsuzdu. Lord Ellenborough'un konuşmasından sonra, General Grey
'Kraliçe'yi hiç bu kadar üzgün görmediğini' ilan etti. Kendisi Lord Granville'e "Ah,
ne kadar korkutucu,' diye yazdı, 'şüphelenilmek - neşelendirilmemek - yönlendirilmemek ve akıl verilmemek - ve zavallı Kraliçe ne kadar yalnız hissediyor!'[19] Yine de, ne kadar acı çekerse çeksin, her zamanki gibi kararlıydı; yüce bir yükümlülüğün kendisi için belirlediği yoldan bir saç teli kadar bile ayrılmayacaktı; sonuna kadar sadık kalacaktı.

Ve böylece, Schleswig-Holstein unutulduğunda {230} ve hatta Prens'in görüntüsü bile insanların değişken
hafızalarında belirsizleşmeye başladığında, yalnız gözlemci değişmez bir şekilde kendine özgü görevine yoğunlaşmaya devam etti. Dünyanın giderek artan düşmanlığı, Victoria'nın geçilmez otlarıyla karşı karşıya geldi ve yüzleşti. Dünya asla anlamayacak mıydı? Onu bu kadar garip bir şekilde tecritte tutan şey sadece üzüntü değildi; bağlılıktı, kendini yakmaktı; aşkın zahmetli mirasıydı. Kalem, siyah kenarlı kağıt üzerinde durmaksızın hareket ediyordu. Beden zayıf olabilirdi, ancak bu büyük yük
taşınmalıydı. Ve neyse ki, dünya anlamayacaksa, anlayan sadık dostlar vardı. Lord Granville vardı ve nazik Bay Theodore Martin vardı. Belki de çok zeki olan Bay Martin, insanların gerçekleri anlamasını sağlayacak bir yol bulurdu. Ona bir mektup gönderecek, zorlu çalışmalarını ve mücadele ettiği zorlukları gösterecekti ve sonra o da dergilerden biri için bir makale yazabilirdi. Kraliçe'nin 1863'te ona söylediğine göre, 'Onu yalnız tutan şey Kraliçe'nin _üzüntüsü_ değil... _Bunaltıcı işi_ ve üzüntüsü ve tamamen bunaltıcı miktardaki iş ve sorumlulukla büyük ölçüde sarsılan sağlığıdır -- gerçekten onu yıpratan
iş. Alice Helps, Kraliçe'nin odasına hayran kalmıştı; ve eğer Bayan Martin odaya bakarsa, Bay Martin'e etrafında ne olduğunu söyleyebilir. Yataktan kalktığı andan tekrar yatağa girene kadar iş, iş, iş vardır -- posta kutuları, sorular, vb., ki bunlar korkunç derecede yorucudur -- ve eğer akşamları nispeten dinlenmese ve sessiz kalmasa büyük ihtimalle _hayatta_ olmazdı. Beyni _sürekli aşırı yüklenmiştir.'[20] Çok doğruydu.

{231}

III

Albert'in işini sürdürmek -- bu onun ilk göreviydi; ama bir başkası daha vardı, sadece ondan sonra ve mümkünse kalbine daha yakındı - onun dehasının ve karakterinin gerçek doğasını tebaasının zihinlerine kazımak için. Onun hayatı boyunca yeterince takdir edilmediğini fark etti; güçlerinin tam kapsamı, iyiliğinin en üstün niteliği, zorunlu olarak gizlenmişti; ama ölüm, engellere olan ihtiyacı ortadan kaldırmıştı ve şimdi kocası, muhteşem
bütünlüğüyle, herkese açıklanmalıydı. Metodik bir şekilde çalışmaya başladı. Sir Arthur Helps'e Prens'in konuşmalarından ve hitabelerinden oluşan bir koleksiyon çıkarmasını emretti ve bu ağır kitap 1862'de ortaya çıktı. Sonra
General Grey'e Prens'in ilk yıllarının -doğumundan evliliğine kadar- bir hesabını yazmasını emretti; kitabın tasarımını kendisi belirledi, bir dizi gizli belgeye katkıda bulundu ve çok sayıda not ekledi; General Grey itaat etti ve çalışma 1866'da tamamlandı. Ancak hikayenin ana kısmı henüz anlatılmamıştı ve Bay Martin'e hemen Prens Eşi'nin eksiksiz bir biyografisini yazması talimatı verildi. Bay Martin on dört yıl çalıştı. Uğraşması gereken
malzeme kütlesi neredeyse inanılmazdı, ancak son derece çalışkandı ve Majestelerinin nazik yardımından yararlandı. İlk hacimli cilt 1874'te yayınlandı; diğer dört cilt yavaş yavaş bunu izledi; böylece anıtsal çalışma ancak 1880'de tamamlandı.[21]

Bay Martin şövalyelikle ödüllendirildi; ve {232} yine de ne Sir Theodore'un ne de seleflerinin Kraliçe'nin amaçladığı amaca
ulaşamadıkları üzücü bir şekilde ortadaydı. Belki de yardımcıları konusunda talihsizdi, ancak gerçekte başarısızlığın sorumluluğu Victoria'nın kendisine ait olmalıydı. Sir Theodore ve diğerleri, kendilerine verdiği görevi sadakatle yerine getirdiler - Albert'in kendi zihnini dolduran imajını sadakatle halkın önüne koydular. Ölümcül dezavantaj, halkın o imajı çekici bulmamasıydı. Victoria'nın duygusal yapısı, incelikten çok canlılıkla dikkat çekiciydi, keskin zekanın veya mizahın ima edebileceği nitelikleri tamamen reddediyordu, ancak mutlak ve kategorik olanla tatmin olabilirdi. Hoşlanmadığında, nefret ettiği şeyi hemen ve sonunda dikkate alınmayan bir şekilde vurguluyordu; ve sevgi duyguları da aynı şekilde hafifletilmemişti. Albert'in durumunda
en üstünlüklere olan tutkusu zirveye ulaşmıştı. Onu mükemmel olmaktan daha az bir şey olarak düşünmek - erdemde, bilgelikte, güzellikte, insanın tüm ihtişam ve zarafetlerinde mükemmel - düşünülemez bir küfür olurdu:
mükemmeldi ve mükemmel olduğu gösterilmeliydi. Ve böylece Sir
Arthur, Sir Theodore ve General onu resmettiler.
Koşullar altında ve böyle bir gözetim altında, başka bir şey yapmak
bu beyefendilerin sahip olduğundan çok daha seçkin yetenekler gerektirirdi. Ama hepsi bu değildi. Garip bir
talihsizlikle Victoria, yeteneklerinin bu sefer şüphesiz seçkin olduğu başka bir
yazarı da hizmetine alabildi.
Şair, ya hoşgörüden ya da inançtan dolayı, hükümdarının tonunu benimseyerek koroya katıldı ve kraliyet formülüne {233} şiirin büyülü yankısını bahşetti. Bu, meseleyi çözdü. Bundan sonra Albert'in kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini
giydiğini unutmak imkansızdı.

Sonuç iki kat talihsizdi. Hayal kırıklığına uğramış ve
kırgın olan Victoria, tüm çabalarına rağmen kocasını gerçek değerinde değerlendirmeyi
reddettikleri için halkına karşı kin besliyordu.

Bedenlenmiş bir mükemmelliğin resminin insanlığın çoğunluğu için
iğrenç olduğunu
anlamadı. Bunun nedeni, mükemmel varlığa karşı bir kıskançlık değil, onun insan olmadığı şüphesidir; ve böylece, halk, etten ve kandan bir insandan ziyade, ahlaki bir hikaye kitabının şekerli kahramanına benzeyen bir figürün hayranlık için sergilendiğini gördüğünde, omuz silkerek, gülümseyerek ve
küstahça bir
eylemde bulunarak uzaklaştı. Fakat bunda halk da Victoria kadar
kaybedendi. Çünkü gerçekte Albert, halkın hayal ettiğinden çok daha
ilginç bir kişilikti. Garip bir ironiyle, kusursuz bir balmumu heykeli Kraliçe'nin aşkı tarafından halkın hayal gücüne yerleşmişti, oysa temsil ettiği yaratık -- enerji, stres ve işkence dolu, gizemli ve mutsuz, yanılabilir ve çok insani olan gerçek yaratık -- tamamen ortadan kaybolmuştu. IV

Kelimeler ve kitaplar belirsiz anıtlar olabilir; ancak bronz ve taşın görünür sağlamlığını kim yanlış yorumlayabilir? Annesinin gömüldüğü Windsor yakınlarındaki Frogmore'da Victoria, kendisi ve kocası için 200.000 sterlinlik bir maliyetle geniş ve ayrıntılı bir türbe inşa etti.[22] Ancak bu özel ve evsel bir anıttı ve Kraliçe, tebaasının bir araya geldiği her yerde Prens'i hatırlamalarını istedi. İsteği yerine getirildi; ülkenin her yerinde - Aberdeen'de, Perth'te ve Wolverhampton'da - Prens'in heykelleri dikildi; ve Kraliçe, emeklilik kuralında bir istisna yaparak, bunları kendisi açtı. Başkent de geride kalmadı. Prens'in ölümünden bir ay sonra, anısını onurlandırma planlarını görüşmek üzere Konak Evi'nde bir toplantı düzenlendi. Ancak, konu hakkında görüşler bölünmüştü. Heykel mi yoksa bir kurum mu tercih edilmeliydi? Bu arada bir abonelik açıldı; etkili bir komite atandı ve Kraliçe'ye konuyla ilgili
istekleri soruldu. Majesteleri, bir kurumdan ziyade tabanında heykeller olan bir granit dikilitaşı tercih edeceğini söyledi. Ancak komite tereddüt etti: Bir dikilitaş, ismine layık olmak için, açıkça bir monolit olmalıydı; ve İngiltere'deki taş ocağı, gerekli boyutta bir granit bloğu
temin edebilecek kapasitede miydi? Rus Finlandiyası'nda granit olduğu doğruydu; ancak komiteye, bunun açık havaya maruz kalmaya
uygun olmadığı söylendi. Bu nedenle, genel olarak, Prens'in bir heykeliyle birlikte bir Anıt Salonu'nun
dikilmesini önerdiler. Majesteleri kabul etti;
ancak daha sonra başka bir zorluk ortaya çıktı. 60.000 pounddan fazla abone olunmadığı görüldü; bu miktar, çift masrafı karşılamaya
yetersizdi. Bu nedenle Salon terk edildi; yalnızca bir heykel dikilecekti; ve bazı seçkin mimarlardan tasarımlar hazırlamaları istendi.
Sonunda komitenin emrinde toplam 120.000 £ vardı,
çünkü halk 10.000 £ daha bağışladı ve Parlamento 50.000 £ oyladı. Birkaç yıl sonra bir anonim şirket {235} kuruldu ve özel bir spekülasyon olarak Albert Hall inşa edildi.[23]

Hem komite hem de Kraliçe tarafından tasarımı seçilen mimar, çalışkanlığı, vicdanlılığı ve gerçek dindarlığıyla mesleğinin başına geçen Bay Gilbert Scott'tı. Gotik stile olan ömür boyu süren hevesi ona özel bir önem kazandırmıştı, el işçiliği yalnızca birçok orijinal binada değil, İngiltere'nin çoğu katedralinde çarpıcı bir şekilde görülebiliyordu. Gerçekten de, zaman zaman yenilemelerine karşı protestolar yükseliyordu; ancak Bay Scott makalelerde ve broşürlerde öyle bir canlılık ve kutsallıkla karşılık verdi ki, hiçbir Dekan ikna olmadı ve çalışmalarına kesintisiz devam etmesine izin verildi. Ancak bir keresinde Gotik'e olan bağlılığı onu
hoş olmayan bir duruma sokmuştu. Whitehall'daki Hükümet ofisleri yeniden inşa edilecekti; Bay Scott yarıştı ve tasarımları başarılı oldu.
Doğal olarak, bunlar Gotik tarzdaydı ve 'belirli bir karelik ve yatay anahat'ı sütun dikmeleri, alınlıklar, yüksek eğimli çatılar ve çatı pencereleriyle birleştiriyordu; ve çizimler, Bay Scott'un da belirttiği gibi, 'belki de bir yarışmaya gönderilen en iyi çizimlerdi, ya da neredeyse öyleydi.' Her zamanki zorluklar ve gecikmelerden sonra, iş sonunda, Hükümet değiştiğinde ve Lord Palmerston Başbakan olduğunda ele alındı. Lord Palmerston hemen Bay Scott'ı çağırdı. 'Pekala, Bay Scott,' dedi neşeli bir şekilde, 'benim bu Gotik üslupla hiçbir ilgim olamaz. İtalyan tarzında bir tasarım yapmanız konusunda ısrar etmeliyim, eminim ki bunu çok
zekice yapabilirsiniz.' Bay Scott dehşete düşmüştü; İtalyan rönesansının üslubu {236} sadece çirkin değildi, kesinlikle ahlaksızdı, ve bununla hiçbir ilgisi olmasını kesinlikle reddetti. Bunun üzerine Lord Palmerston babacan bir tavır takındı. 'Kesinlikle doğru; Gotik bir mimarın
Klasik bir bina inşa etmesi beklenemez; başka birini
bulmalıyım.' Bu tahammül edilemezdi ve Bay Scott, eve döndüğünde
Başbakan'a sert ifadelerle yazılmış bir mektup yazdı; bu mektupta bir mimar olarak pozisyonundan, iki Avrupa yarışmasını
kazanmış olmasından, bir A.R.A. olmasından, Enstitü'nün altın madalyalı
olmasından ve Kraliyet Akademisi'nde mimarlık dersi vermesinden bahsetti; ancak
faydasızdı--Lord Palmerston cevap bile vermedi. Sonra Bay Scott'ın aklına, Gotik'in temel karakterini korurken, akıllıca bir karışımla, Klasik stilin yüzeysel bir izlenimini verecek bir tasarım
üretebileceği geldi. Bunu yaptı, ancak Lord Palmerston üzerinde hiçbir
etki
üretmedi. Yeni tasarım, dedi, 'ne bir şey ne de öbürüydü - sıradan bir melez işiydi - ve onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı.' Bundan sonra Bay Scott, Scarborough'da iki ay boyunca 'bir miktar kininle' asker toplamanın gerekli olduğunu gördü. Sonunda tonunu düzeltti, ancak bu sadece inançları pahasına oldu. Ailesi için Başbakana itaat etmenin talihsiz bir görev olduğunu hissetti; ve dehşetle titreyerek, Hükümet ofislerini kesinlikle Rönesans tarzında inşa etti. 
Kısa bir süre sonra Bay Scott, St. Pancras Oteli'ni kendi tarzında inşa etmekte biraz teselli buldu.[24] 

Ve şimdi başka ve daha tatmin edici bir görev daha vardı. 'Anıt'ı tasarlama fikrim,' diye yazdı, 'Prens'in bir heykelini korumak için bir tür ciborium dikmekti; ve özel özelliği
ciboriumun bir dereceye kadar
antik tapınakların prensiplerine göre tasarlanmış olmasıydı. Bu tapınaklar, gerçekte hiç inşa edilmemiş hayali binaların modelleriydi; ve benim fikrim, bu hayali yapılardan birini değerli malzemeleri, kakmaları, emayeleri vb. ile gerçekleştirmekti.'[25] Onun fikri özellikle uygundu çünkü benzer bir anlayışın, büyüklük sırasının tersine de olsa,
aynı modele göre birkaç gümüş şişe standı tasarlayan ve uygulayan Prens'in kendisinin aklına gelmiş olması
tesadüf eseriydi.
Kraliçe'nin isteği üzerine, Kensington Bahçeleri'nde Büyük Sergi'ye olabildiğince yakın bir yer seçildi; ve Mayıs 1864'te ilk
çimento çakıldı. İş uzun, karmaşık ve zordu; Bay Scott'un yönetimi altında, birkaç yardımcı heykeltıraş ve metal işçisinin yanı sıra çok sayıda işçi istihdam edildi ve her aşamada Majestelerine taslaklar ve modeller sunuldu. Majesteleri tüm ayrıntıları titizlikle eleştirdi ve sürekli olarak iyileştirmeler önerdi. Anıtın kaidesini çevreleyen friz, başlı başına çok ciddi bir çalışmaydı. Bay Scott, "Bu," dedi, "bir bütün olarak ele alındığında, belki de şimdiye kadar yapılmış en zahmetli heykel çalışmalarından biridir. Bu, en ayrıntılı tasvire sahip, en yüksek _alto-rölyef_ gerçek boyutlarda, 200 feet'ten uzun, yaklaşık 170 figür içeren ve elde edilebilecek en sert mermerden yapılmış sürekli bir figür heykel yelpazesinden oluşuyor." Üç yıllık çalışmanın ardından anıt hâlâ tamamlanmaktan uzaktı ve Bay Scott, işçilere bir akşam yemeği vermenin, 'onların beceri ve enerjilerine olan takdirinin önemli bir göstergesi' olduğunu düşündü. Bize, 'İskele tahtalarından yapılmış iki uzun masa,'
denildi, 'atölyelerde düzenlenmişti ve masa örtüsü olmadığı için üzerleri gazetelerle örtülmüştü.
Seksenden fazla adam oturdu. Sığır eti ve koyun eti, erikli puding ve peynir bol miktarda tedarik edildi ve isteyen her adama, çok önemli bir oran oluşturan içki içmeyenler için üç pint bira, zencefilli bira ve limonata sağlandı.... Birkaç
kadeh yapıldı ve işçilerin çoğu konuştu, neredeyse hepsi
"İyi sağlıkları olduğu için Tanrı'ya şükrettiklerini" söyleyerek başladı; bazıları
aralarında hakim olan ölçülülüğe değindi, diğerleri
ne kadar az küfür duyulduğunu gözlemledi, hepsi de böylesine büyük bir işte çalışmakla ne kadar memnun ve gururlu olduklarını söyledi.

Yavaş yavaş yapı tamamlanmaya yaklaştı. Frizdeki yüz yetmişinci gerçek boyutlu figür yontuldu, granit sütunlar yükseldi, mozaikler alegorik alınlıklara yerleştirildi, daha büyük Hristiyan erdemlerini temsil eden dört devasa heykel, daha büyük ahlaki erdemleri temsil eden diğer dört devasa heykel yerlerine kaldırıldı, daha büyük bilimleri temsil eden sekiz bronz heykel - Astronomi, Kimya, Jeoloji, Geometri, Retorik, Tıp, Felsefe ve Fizyoloji - havadaki parlak zirvelerine sabitlendi. Fizyoloji heykeli özellikle hayranlık uyandırdı. Resmi açıklama bize 'Sol kolunda,' diye bildiriyor, 'en yüksek ve en mükemmel fizyolojik formların gelişiminin bir temsili olarak yeni doğmuş bir bebek taşıyor; eli, hayvan ve bitki organizmalarının daha küçük formlarının araştırılmasına yardımcı olan bir
mikroskopa doğru işaret ediyor.'
Sonunda yaldızlı haç, üst üste bindirilmiş meleklerin azalan galaksilerini taçlandırdı, beyaz mermerden dört kıta, tabanın dört köşesinde duruyordu ve kuruluşundan yedi yıl sonra, Temmuz 1872'de anıt halka açıldı.

Ancak merkezi figürün yıldızlı gölgeliğinin altına yerleştirilmeye hazır olması için dört yıl daha geçmesi gerekecekti. Bay Foley tarafından tasarlanmıştı, ancak özellikle bir tanesinde heykeltıraşın özgürlüğü Bay Scott tarafından kısıtlanmıştı. Bay Scott, 'Oturma pozisyonunu seçtim,' dedi, 'bir kraliyet kişiliğine yakışan onur fikrini en iyi şekilde iletmek için.' Bay Foley, başyapıtının konseptini başarıyla gerçekleştirdi. 'Tutum ve ifadede,' dedi, 'amaç, portrenin bireyselliğiyle, rütbeyi, karakteri ve aydınlanmayı somutlaştırmak ve medeniyetin bu arayışlarına pasif olmaktan ziyade aktif bir ilgi gösteren o duyarlı zekanın hissini iletmekti. Çevredeki figürlerde, gruplarda ve kabartmalarda resmedilmiştir.... Figürü, Prens'in kamusal yaşamının en unutulmaz girişimlerinden biri olan 1851 Uluslararası Sergisi ile özdeşleştirmek için, tüm ulusların endüstrisinin o ilk toplantısında toplanan eserlerin bir kataloğu sağ ele yerleştirilmiştir.' Heykel bronz yaldızlıydı ve yaklaşık on ton ağırlığındaydı. Kaideye yazılan basit 'Albert' kelimesinin yeterli bir tanımlama aracı olacağı haklı olarak varsayılmıştır.[26]

[1] Clarendon, II, 251.

[2] Vitzthum, II, 161.

[3] Stockmar, 49; Ernest, IV-71

[4] Clarendon, II, 251, 253.

[5] _Mektuplar_, III, 474-5.

[6] _Mektuplar_, III, 476.

[7] Lee, 322-3; Crawford, 368.

[8] Clarendon, II, 257.

[9] Clarendon, II, 261-2.

[10] Martin, _Kraliçe Victoria_, 155.

[11] Clarendon, II, 261; Lee, 327; Martin, _Kraliçe Victoria_, 30.

[12] Robertson, 156.

[13] Morley, II, 102; Ernest, IV, 133: 'Sevgili meleğimiz
Albert'in her zaman güçlü bir Prusya'yı bir zorunluluk olarak gördüğünü biliyorum, bu nedenle
benim için çalışmak kutsal bir görevdir.'--Kraliçe Victoria'dan Saxe-Coburg-Gotha
Dük'üne, 29 Ağustos 1863.

[14] Fitzmaurice, I, 459, 460.

[15] _Aynı eser_, I, 472-3.

[16] Clarendon, II, 310-1.

[17] _The Times_, 6 Nisan 1864; Clarendon, II, 290.

[18] Clarendon, II, 292-3.

[19] Fitzmaurice, I, 466, 469.

[20] Martin, _Kraliçe Victoria_, 28-9.

[21] Martin, _Kraliçe Victoria_, 97-106.

[22] Lee, 390

[23] _Ulusal Anıt_.

[24] Scott, 177-201, 271.

[25] Scott, 225.

[26] _Ulusal Anıt_; Dafforne, 43-4.

{240}

BÖLÜM VIII

BAY. GLADSTONE VE LORD BEACONSFIELD

I

Lord Palmerston'ın kahkahası -Pitt ve Viyana Kongresi günlerinden yankılanan tuhaf metalik bir 'Ha! ha! ha!'- Piccadilly'de artık duyulmuyordu;[1] Lord John Russell bunaklaştı; Lord Derby sahneden sendeleyerek indi. Yeni bir sahne açıldı;
ve yeni kahramanlar -Bay Gladstone ve Bay Disraeli-
ışığında birlikte mücadele ettiler. Victoria, avantajlı konumundan, bu gelişmeleri
siyasete her zaman taşıdığı tutkulu ve kişisel ilgiyle
izliyordu. Önyargıları beklenmedik türdendi. Bay Gladstone, saygı duyduğu Peel'in müridi olmuştu ve Albert'in onayını kazanmıştı; Bay Disraeli, Sir Robert'ı korkunç bir hiddetle düşüşüne kadar kovalamıştı ve Prens, onun 'biçiminde bir beyefendiye ait tek bir unsur bile olmadığını' söylemişti.[2] Yine de Bay Gladstone'a giderek derinleşen bir güvensizlik ve nefretle bakıyordu, rakibine ise Lord Melbourne'un bile pek bilmediği bir güven, saygı ve sevgi
gösteriyordu.

[İllüstrasyon: 1876'DA KRALIÇE VICTORIA. _Von
Angeli'nin Portresinden_.]

Muhafazakar Bakan'a karşı tutumu, Albert'in ölümünde duygularını
sadece onun tahmin ettiğini öğrendiğinde aniden {241} değişmişti. Diğerleri için 'bana acıyorlar, kederime değil' diyebilirdi; ancak Bay Disraeli anlamıştı; ve tüm başsağlığı dilekleri, ölen kişiye yönelik saygılı övgüler biçimindeydi. Kraliçe, 'Prens'i takdir eden tek kişi' olduğunu ilan etti.[3] Ona özel bir ilgi göstermeye başladı; ona ve eşine, Galler Prensi'nin düğününde St. George Şapeli'ndeki iki gözde koltuğu verdi ve onu Windsor'da bir gece kalmaya davet etti. Albert Anıtı için hibe Avam Kamarası'na geldiğinde, Muhalefet lideri Disraeli, projeyi güzel bir şekilde destekledi. Kendisine, beyaz marokenle ciltlenmiş ve kraliyet el yazısıyla yazılmış bir yazıyla, Prens'in konuşmalarının bir kopyası verildi. Teşekkür mektubunda 'kutsal bir temaya değinmeye cesaret etti' ve muhabirinin duygularını ustaca bir sadakatle yansıtan bir şekilde Albert'in mutlak mükemmelliği üzerinde uzun uzun durdu. 'Prens,' dedi, 'Bay Disraeli'nin İdeal'i gerçekleştiren tanıdığı tek kişidir. Tanıdığı hiç kimse buna yaklaşamadı. Onda erkeksi zarafet ve yüce sadelik, şövalyelik ile Attic Academe'in entelektüel ihtişamının bir birleşimi vardı. İngiliz tarihinde ona bazı açılardan yaklaşabilecek tek karakter Sir Philip Sidney'dir: aynı yüksek ton, aynı evrensel başarı, aynı harmanlanmış şefkat ve canlılık, aynı nadir romantik enerji ve klasik dinginlik kombinasyonu. Prens ile kendi tanışmasına gelince, bunun, "hayatının en tatmin edici olaylarından biri" olduğunu söyledi: "zarif ve güzel {242} anılarla dolu ve kalan varlığı üzerinde, umduğu gibi, yatıştırıcı ve yüceltici bir etki uyguluyor." Victoria, "bu dokunuşların derinliği ve inceliğinden" çok etkilenmişti ve bundan sonra Disraeli'nin onun sevgisindeki yeri garanti altına alınmıştı.[4] 1866'da Muhafazakârlar göreve geldiğinde, Disraeli'nin Maliye Bakanı ve Meclis lideri olarak pozisyonu onu zorunlu olarak Egemen ile daha yakın bir ilişkiye soktu. İki yıl sonra Lord Derby istifa etti ve Victoria, yoğun bir memnuniyet ve tuhaf bir nezaketle Disraeli'yi Birinci Bakanı olarak karşıladı.[5]

Ancak iktidarda sadece dokuz ay kaldı. Avam Kamarası'nda azınlıkta olan Bakanlık, genel bir seçimle ortadan kaldırıldı. Yine de o kısa dönemin sonunda Kraliçe ile Başbakanı'nı birbirine bağlayan bağlar her zamankinden çok daha güçlü hale gelmişti; aralarındaki ilişki artık sadece minnettar bir metres ile sadık bir hizmetçi arasındaki ilişki değildi: artık arkadaştılar. Kişisel öğenin her zaman algılanabilir olduğu resmi mektupları, Lord Clarendon'ın dediği gibi, 'en iyi roman stilinde' yazılmış, siyasi haberlerin ve sosyal dedikoduların cesur kayıtlarına dönüşmüştü, Victoria çok memnundu; hayatında hiç böyle mektuplar almadığını ve daha önce _her şeyi_ bilmediğini beyan etti.[6] Karşılığında, bahar geldiğinde, kendi elleriyle topladığı birkaç demet çiçek gönderdi. Victoria, ona bir dizi roman gönderdi ve bunun için 'çok minnettar olduğunu ve çok değer verdiğini' söyledi. Kendisi yakın zamanda 'Highlands'deki Yaşamımızın Günlüğünden Yapraklar' adlı kitabını yayınlamıştı ve Başbakan'ın bu dönemde Majesteleri ile konuşurken sürekli olarak 'biz yazarlar, hanımefendi' sözcüklerini kullandığı gözlemlendi.[7] Siyasi sorularda, onun sadık destekçisiydi. 'Gerçekten Muhalefetinki gibi bir davranış hiç olmadı,' diye yazdı. Ve Hükümet Meclis'te yenildiğinde 'Avam Kamarası'nın devam etme biçimine gerçekten şaşırdı; Anayasal Hükümeti gerçekten itibarsızlaştırıyorlar.'[8]
Bir değişiklik olasılığından korkuyordu; Liberaller İrlanda Kilisesi'ni ortadan kaldırmakta ısrar ederse, Taç Giyme Yemini'nin buna engel olabileceğinden korkuyordu.[9] Ancak bir değişiklik olması gerekiyordu ve Victoria, en sevdiği Bakanın kaybını Bayan Disraeli'ye bir soyluluk bahşederek
boşuna teselli etmeye çalıştı.

Bay Gladstone, Hawarden'da gömlek kollu bir ağaç keserken, kraliyet mesajı kendisine iletildi. Mektubu okuduktan sonra 'Çok önemli,' diye belirtti ve ağacını kesmeye devam etti. Bu olaydaki gizli düşünceleri daha açıktı ve günlüğüne kaydedilmişti. 'Yüce Tanrı,' diye yazdı, 'kendi amacı için beni destekliyor ve esirgiyor, kendimi
çok değersiz bildiğim halde. Onun adına şan olsun.'[10]

Ancak Kraliçe, yeni Bakanının Yüce Tanrı'nın niyetleri hakkındaki görüşünü
paylaşmadı. Bay Gladstone'un gerçekleştirmeye kararlı olduğu kapsamlı değişiklikler programında herhangi bir ilahi amaç
bulunabileceğine inanamıyordu. Ama ne yapabilirdi? Bay Gladstone, şeytani enerjisi ve Avam Kamarası'ndaki güçlü çoğunluğuyla karşı konulamazdı; ve beş yıl boyunca (1869-74) Victoria, İrlanda Kilisesi'nde ve İrlanda toprak sisteminde reform, eğitimde reform, parlamento seçimlerinde reform, Ordu ve Donanmanın örgütlenmesinde reform, adaletin yönetiminde reform gibi bitmek bilmeyen reformların heyecan verici bir atmosferinde yaşamaya mahkum edildi. Onaylamadı, mücadele etti,
çok öfkelendi; Albert yaşıyor olsaydı hiçbir şeyin
asla olmayacağını hissetti; ancak itirazları ve şikayetleri
birbirine
yardımcı olmadı. Üzerine sürekli artan bir sel gibi
akan belge yığınıyla boğuşmanın tek çabası bile korkunç derecede
yorucuydu. Uzun ve karmaşık İrlanda Kilisesi
Taslağı'nın taslağı, Bay Gladstone'dan gelen ve bir düzine sıkıca yazılmış quarto sayfayı kapsayan açıklayıcı bir mektup eşliğinde önüne geldiğinde, neredeyse
umutsuzluğa kapıldı. Tasarıdan açıklamaya, açıklamadan tekrar Tasarı'ya döndü ve hangisinin
en kafa karıştırıcı olduğuna karar veremedi. Ancak görevini yapmak zorundaydı: sadece
okumakla
kalmakla kalmayıp notlar almak zorundaydı. Sonunda tüm kağıt yığınını
tesadüf eseri Osborne'da kalan Bay Martin'e verdi ve onlardan bir özet yapmasını istedi.[11] Bunu yaptığında, tedbire yönelik hoşnutsuzluğu her zamankinden daha belirgin hale geldi; ancak, Hükümetin gücü o kadar fazlaydı ki, daha kötüsünün yaşanmaması için Muhalefete ılımlılık çağrısında bulunmak zorunda kaldı.[12]

Bu krizin ortasında, İrlanda Kilisesi'nin geleceğinin belirsiz olduğu bir zamanda, Victoria'nın dikkati başka bir
önerilen reforma çekildi. Donanmadaki denizcilerin bundan sonra sakal bırakmalarına izin verilmesi önerildi. 'Bay Childers sakallar konusunda bir şey öğrendi mi? Kraliçe endişeyle Amirallik Birinci Lorduna yazdı. Genel olarak Majesteleri değişiklikten yanaydı. 'Kendi kişisel hissiyatı,' diye yazdı, 'bıyıklar olmadan sakallar lehine olurdu, çünkü bıyıklar asker gibi bir görünüme sahip; ancak o zaman amaç elde edilemezdi, yani tıraş olma zorunluluğunu önlemek. Bu nedenle, önerildiği gibi, sakalın tamamı daha iyi olurdu, sadece kısa ve çok temiz tutulmalıydı.' Kraliçe bu soru üzerinde bir hafta daha düşündükten sonra son bir mektup yazdı. 'Sakallarla ilgili olarak, 'bıyıklara sakal olmadan hiçbir şekilde izin verilmemesi gerektiği' şeklinde ek bir gözlemde bulunmak istediğini söyledi. Bunun açıkça anlaşılması gerekir.'[13]

Donanmada değişikliklere hoşgörü gösterilebilir; Orduya el koymak
daha ciddi bir konuydu. Çok eski zamanlardan beri Ordu ile Taç arasında özellikle yakın bir bağ vardı; ve
Albert, fresk boyama süreçlerinden veya hak eden yoksullar için hijyenik evler planlamaktan daha fazla zaman ve dikkati askeri işlerin ayrıntılarına ayırmıştı. Fakat şimdi büyük bir değişiklik olacaktı: Bay Gladstone'un fermanı çıkmıştı ve
Başkomutan, Hükümdar'a olan doğrudan bağımlılığından çıkarılacak ve Parlamento'ya ve Savaş Bakanı'na tabi kılınacaktı. Tüm liberal reformlar arasında Victoria'da en çok öfkeye neden olan buydu.
Değişikliğin kendi kişisel pozisyonuna bir saldırı olduğunu düşünüyordu - neredeyse
Albert'in kişisel pozisyonuna bir saldırı. Fakat çaresizdi ve
Başbakan istediğini yaptı. Korkunç adamın
düşündüğü bir reform daha olduğunu duyduğunda -askeri komisyonların satın alınmasını kaldırmak üzere olduğunu- sadece bunun
beklenen şey olduğunu hissedebiliyordu. Bir an için Lordlar Kamarası'nın kurtarmaya geleceğini umdu; Lordlar beklenmedik bir şekilde
değişime karşı çıktı; ancak Yüce Tanrı'nın desteğinin her zamankinden daha fazla bilincinde olan Bay Gladstone, ustaca bir
planla hazırdı. Komisyonların satın alınması başlangıçta Kraliyet Emri tarafından izin verilmişti; şimdi aynı kurum tarafından reddedilmeliydi. Victoria ilginç bir ikilemle karşı karşıyaydı: satın almanın kaldırılmasından nefret ediyordu; ancak kendisinden çok zevkine uygun bir egemen güç kullanımıyla bunu kaldırması istendi. Uzun süre tereddüt etmedi; ve Kabine, resmi bir tutanakta Emri imzalamasını tavsiye ettiğinde, bunu büyük bir nezaketle yaptı.[14]

Bay Gladstone'un politikası kabul edilemez olsa da, Victoria'yı daha da rahatsız eden başka bir şey daha vardı. Kendisine karşı kişisel tavrından hoşlanmıyordu. Bay Gladstone'un onunla olan ilişkilerinde nezaket veya saygıdan yoksun olduğu söylenemezdi. Aksine, hem konuşmalarında hem de Hükümdarla yazışmalarında olağanüstü bir saygı tavrı vardı. Gerçekten de, inanılmaz kariyerinin sonuna kadar açıklanamaz karakterine beklenmedik bir renk veren o derin ve tutkulu muhafazakarlıkla, Bay Gladstone Victoria'ya neredeyse dinsel bir hayranlık sisi içinde bakıyordu - saygıdeğer geleneklerin dokunulmaz bir örneği olarak - İngiliz Anayasası'nda hayati bir unsur - Parlamento Yasası ile Kraliçe. Ancak ne yazık ki hanım iltifattan hoşlanmadı. Bilinen şikayet--'Bana sanki bir halk toplantısıymış gibi konuşuyor'--ister gerçek olsun ister olmasın--ve cümlenin dönüşü {247} kesinlikle Viktorya dönemine ait olmak için biraz fazla epigramatik--şüphesiz onun antipatisinin temel unsurlarını ifade ediyor. Bir kurum olarak görülmeye itirazı yoktu; o bir kurumdu ve bunu biliyordu. Ama o da bir kadındı ve sadece bir kurum olarak görülmek--bu dayanılmazdı. Ve böylece tüm Bay Gladstone'un şevki ve bağlılığı, törensel ifadeleri, alçak selamları, titiz düzeltmeleri tamamen boşa gitti; ve sadakatinin aşırılığında daha da ileri gidip, saygı duyduğu nesneye, dalkavuk bir körlükle, zekanın inceliğini, geniş okumayı, kendisinin sahip olduğu ciddi coşkuyu yüklediğinde, yanlış anlama
tamamlandı. Gerçek Victoria ile Bay Gladstone'un suretinde yaratılan bu garip İlahiyat arasındaki uyumsuzluk, feci sonuçlar doğurdu.
Onun rahatsızlığı ve hoşnutsuzluğu sonunda olumlu bir düşmanlığa dönüştü ve
davranışları mükemmel olmaya devam etmesine rağmen, bir an bile
esnemedi; o ise kendi tarafında hayal kırıklığı, şaşkınlık ve utançla boğuşuyordu.[15]

Yine de sadakati sarsılmadan kaldı. Kabine toplandığında, Başbakan, kutsanmış vizyonuyla dolu olarak, Kraliçe'den saatin soruları üzerine aldığı mektupları yüksek sesle okuyarak toplantıyı başlatırdı. Meclis mutlak bir sessizlik içinde otururken, birbiri ardına, vurguları, esprileri ve dilbilgisi özellikleriyle kraliyet mektupları, Bay Gladstone'un sözlerinin tüm derin ciddiyetiyle gürledi. Hiçbir türden tek bir yorum bile yapılmadı; ve uygun bir duraklamadan sonra Kabine, günün işlerine devam etti.[16]

{248}

II

Victoria, Başbakanının kendisine karşı tutumunu pek takdir etmese de, bunun işe yaradığını gördü. Kesintisiz inzivaya çekilmesine duyulan halk hoşnutsuzluğu uzun yıllardır güçleniyordu ve şimdi yeni ve endişe verici bir şekilde patlak verdi. Cumhuriyetçilik havadaydı. İngiltere'deki radikal görüş, Napolyon III'ün düşüşü ve Fransa'da cumhuriyetçi bir hükümetin kurulmasıyla teşvik edildi ve
birdenbire 1848'den beri hiç olmadığı kadar aşırı hale geldi. Ayrıca
ilk kez neredeyse saygın hale geldi. Şartçılık
tamamen alt sınıfların bir meselesiydi; ancak şimdi Parlamento Üyeleri, bilgili profesörler ve ünvanlı hanımlar açıkça en yıkıcı görüşleri
kabul ediyorlardı. Monarşi hem teoride hem de pratikte saldırıya uğradı. Ve hayati bir noktada saldırıya uğradı: çok
pahalı olduğu ilan edildi. Ulusun, Hükümdar'a harcanan muazzam meblağları dengelemek için
hangi faydaları elde ettiği soruldu? Victoria'nın emekliliği bu argümana tatsız bir
kısa yol açtı. Tacın törensel işlevlerinin neredeyse sona erdiği belirtildi; ve
devam ettiği diğer işlevlerden herhangi birinin gerçekten yıllık 385.000 £ değerinde olup olmadığı gibi rahatsız edici bir soru kaldı. Kraliyet bilançosu merakla incelendi. 'Bununla ne yapıyor?' başlıklı isimsiz bir broşür çıktı ve mali durumu kötü niyetli bir açıklıkla ortaya koydu. Kraliçe'ye, Sivil Liste tarafından kişisel kullanımı için yılda 60.000 sterlin verildiğini belirtti; ancak, Kanun'un belirttiği gibi, büyük gelirinin geri kalanı, 'kraliyet hanesinin masraflarını karşılayabilmesi ve Tacın onur ve haysiyetini destekleyebilmesi' için verildi. Şimdi, Prens'in ölümünden bu yana, her iki amaç için yapılan harcamaların çok önemli ölçüde azalmış olması gerektiği açıktı ve Parlamento tarafından Victoria'nın özel servetini artırmak için tasarlanan kullanımlardan her yıl büyük miktarda paranın yönlendirildiği sonucuna karşı koymak zordu. Bu özel servetin kesin miktarını bulmak imkansızdı; ancak bunun devasa olduğunu varsaymak için sebepler vardı; belki de toplamda beş milyon sterline ulaşıyordu. Broşür böyle bir duruma karşı protesto ediyordu ve protestoları gazetelerde ve halk toplantılarında şiddetle tekrarlandı. Victoria'nın
zenginliğinin tahmininin çok abartılı olduğu kesin olsa da, onun aşırı zengin bir kadın olduğu da aynı derecede kesindir. Muhtemelen Sivil Liste'den yılda 20.000 sterlin biriktiriyordu, Lancaster Düklüğü'nün gelirleri istikrarlı bir şekilde artıyordu, Prens Eş'ten önemli bir mülk miras almıştı ve 1852'de eksantrik bir cimri olan Bay John Neild tarafından yarım milyon sterlinlik bir mülk bırakılmıştı. Bu koşullar altında, 1871'de Parlamento'dan, Argyll Dükü'nün en büyük oğluyla evlenmesi halinde Prenses Louise'e 30.000 sterlinlik bir çeyiz ve 6.000 sterlinlik bir yıllık gelir için oylama yapması istendiğinde ciddi bir tepki olması
şaşırtıcı değildi.[17]

Kamuoyunu uzlaştırmak için Kraliçe Parlamento'yu şahsen açtı ve oylama neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Ancak birkaç
ay sonra başka bir talepte bulunuldu: Prens Arthur reşit olmuştu ve ulustan ona 15.000 sterlinlik bir yıllık gelir verilmesi istendi. Tepkiler iki katına çıktı. Gazeteler öfkeli makalelerle doluydu;
Bradlaugh, Trafalgar Meydanı'nda şimdiye kadar görülen en büyük
kalabalıklardan birine 'prens yoksullarına' karşı gürledi; ve Sir Charles
Dilke, Newcastle'daki seçmenlerine yaptığı bir konuşmada cumhuriyet davasını açıkladı. Prens'in yıllık geliri sonunda Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunlukla onaylandı; ancak elli üyeden oluşan bir azınlık,
bu miktarın 10.000 sterline düşürülmesi lehinde oy kullandı.

Bu tatsız sorunun her yönüne karşı, Bay Gladstone
demir bir cephe sundu. Takipçilerindeki
aşırı kesimi kesinlikle küçümsedi. Kraliçe'nin tüm gelirinin haklı olarak kişisel tasarrufunda olduğunu beyan etti, kraliyet tasarruflarından şikayet etmenin yalnızca kraliyet savurganlığını teşvik etmek olduğunu savundu ve Parlamento'dan, emsallere kesinlikle uygun olduğunu belirttiği, popüler olmayan yıllık gelirleri başarıyla geçirdi. 1872'de Sir Charles Dilke, Kraliçe'nin harcamalarının Sivil Liste'de kökten bir reform amacıyla tam bir soruşturma için bir önerge sunarak Avam Kamarası'ndaki suçlamaya bir kez daha geri döndüğünde, Başbakan güçlü ve yaratıcı belagatinin tüm kaynaklarını Tacın desteğine getirdi. Tamamen başarılı oldu; ve büyük bir düzensizlik sahnesinin ortasında önerge utanç verici bir şekilde reddedildi. Victoria rahatladı; ancak Bay Gladstone'a karşı daha fazla sevgi beslemedi.[18]

{251}

Belki de hayatının en sefil anıydı. Bakanlar, basın, halk, hepsi onu kızdırmak, suçlamak, eylemlerini yanlış yorumlamak, her şekilde duyarsız ve saygısız olmak için komplo kurdular. Bay Martin'e, kendisine yapılan haksız saldırılardan acı bir şekilde yakınarak, 'on yıl boyunca, yalnız, yardımsız, yaş ilerledikçe ve sağlığı hiç de iyi olmayarak, büyük endişe, kaygı ve sıkı çalışmanın' onu yıprattığını ve 'neredeyse umutsuzluğa sürüklediğini' söyledi.[19] Durum gerçekten de içler acısıydı. Sanki tüm varlığı ters gitmiş gibiydi; sanki Kraliçe ile ulus arasında onarılamaz bir düşmanlık
büyümüştü. Victoria yetmişlerin başında ölmüş olsaydı, dünyanın sesinin onu bir başarısız olarak ilan edeceğinden şüphe yoktu.

III

Ancak çok farklı bir kader için ayrılmıştı. Cumhuriyetçiliğin
patlaması aslında sona eren bir davanın son kıvılcımıydı.
Reform Tasarısı'ndan beri istikrarlı bir şekilde akan liberal dalga, Bay Gladstone'un ilk yönetimiyle zirveye ulaştı; ve
bu yönetimin sonuna doğru kaçınılmaz gerileme başladı.
Tepki, geldiğinde, ani ve eksiksizdi. 1874 Genel Seçimi
siyasetin tüm yüzünü değiştirdi. Bay Gladstone ve
Liberaller bozguna uğradı; ve Muhafazakar Parti, kırk yıldan fazla bir süre sonra ilk kez, İngiltere'de tartışmasız bir üstünlüğe ulaştı. Şaşırtıcı zaferlerinin, esas olarak {252} Disraeli'nin becerisi ve canlılığı sayesinde olduğu açıktı. Artık yetersiz bir ordunun şüpheli komutanı olarak değil, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak, fetihçi bir kahraman olarak göreve döndü. Ve fetihçi bir kahraman olarak Victoria
yeni Başbakanı'nı karşıladı.

Ardından altı yıl heyecan, büyü, mutluluk, ihtişam ve romantizm geldi. Şimdi nihayet, yetmiş yaşında, olağanüstü mücadelelerle dolu bir hayatın ardından, çocukluğunun en saçma hayallerini gerçeğe dönüştüren bu şaşırtıcı varlık,
mucizevi bir şekilde hizmetkarı ve efendisi olduğu Egemen Hanım'ın kalbini, mutlak bir bütünlükle, nasıl kendi kalbine dönüştüreceğini çok iyi biliyordu. Kadınların kalplerini her zaman açık bir kitaptaymış gibi okurdu. Tüm kariyeri bu meraklı varlıklara yönelmişti;
ve ne kadar meraklı olurlarsa, o da onlarla o kadar samimi bir şekilde
evdeymiş gibi hissediyordu. Ama çatlak putperestliğiyle Lady Beaconsfield ve
ayakkabılarıyla, şişmanlığıyla ve mirasıyla Mrs. Brydges-Williams
gitmişti: onların yerini daha da dikkat çekici bir olgu almıştı.
Önünde olanı bir geçmişin ustasının gözüyle inceledi; ve
bir an bile
kaybolmadı. Her şeyin farkına vardı: durum ve karakterin etkileşimli
karmaşıklıkları, kişisel kibirle
çok ayrılmaz bir şekilde karışmış yer gururu, aşırı
duygusallık, bakış açısının saflığı, sağlam, çalışkan
saygınlık, renkli ve tuhaf olana yönelik mizaçlı arzularla
çok uyumsuz bir şekilde
dokunmuş, tekil entelektüel
sınırlamalar ve bütünün her zerresini
dölleyen gizemli bir şekilde temel kadınsı unsur. Duygusuz yüz hatlarının üzerinde bir gülümseme dolaştı ve Victoria'ya 'Peri' adını taktı. İsim onu ​​çok sevindirdi,
çünkü, kalbine çok yakın olan o epigramatik {253} belirsizlikle,
Kraliçe'ye dair vizyonunu tam olarak ifade ediyordu. Spenserian gönderme
çok hoştu - Gloriana'nın zarif çağrışımı; ama bundan daha fazlası vardı: büyülü ve efsanevi özelliklere sahip, ve neredeyse geri kalan yapısıyla gülünç derecede uyumsuz bir
anlamlılığa sahip, ufak tefek bir yaratığın ima edilmesi vardı. Peri, bundan sonra asasını sadece onun için sallamalıydı.
Tarafsızlık her zaman nadir görülen bir özelliktir ve belki de politikacılar arasında en nadir olanıdır; ama o deneyimli egoist buna
en üst düzeyde sahipti. Sadece ne yapması gerektiğini bilmekle kalmıyordu, sadece yapmıyordu; hem seyirciler arasındaydı hem de sahnedeydi; ve bir uzmanın zengin zevkiyle, eğlenceli durumun her özelliğini, hassas dramanın her aşamasını ve kendi mükemmel performansının her ayrıntısını aldı.

Gülümsemesi havada asılı kaldı ve kayboldu ve Doğu ciddiyetiyle ve Doğu teslimiyetiyle eğilerek kendini görevine adadı.
En başından beri Perilerle uğraşırken uygun yaklaşım yönteminin Gladstonian'ın tam tersi olduğunu anlamıştı; ve böyle bir yöntem doğal olarak onundu. Resmi vicdanlılıkla nutuk çekmek, öğüt vermek ve uzun uzadıya anlatmak onun alışkanlığı değildi; iş yoluna çiçekler serpiştirmeyi, ağır bir argümanı mutlu bir cümleye sıkıştırmayı, aklındakini dostluk ve gizli nezaket havasıyla ima etmeyi severdi. Kişisel olmaktan başka bir şey değildi; ve kişiliğin Perilerin kalbini açan
anahtar olduğunu algılamıştı. Buna göre, onunla olan ilişkisinin kişisel tonunu kaybetmesine asla izin vermedi; tüm
devlet işlerini samimi sohbetin cazibesiyle doldurdu; o her zaman kraliyet hanımıydı, {254} tapılan ve saygı duyulan metresiydi, o ise sadık ve saygılı bir arkadaştı. Kişisel ilişki bir kez sağlam bir şekilde kurulduğunda, her zorluk ortadan kalktı. Ancak bu
ilişkiyi kesintisiz ve düzgün bir şekilde sürdürmek için özel bir özen gerekiyordu: yatakların en titizlikle yağlanması gerekiyordu. Disraeli'nin de yağlayıcının doğası konusunda hiçbir şüphesi yoktu. 'Bana dalkavuk dendiğini duydun,' dedi Matthew Arnold'a, 've bu doğru. Herkes dalkavukluğu sever; ve kraliyet ailesine geldiğinde bunu bir mala ile yapmalısın.'[20] Vaaz ettiği şeyi uyguladı. 
Onun övgüsü aralıksızdı ve bunu en kalın levhalara uyguladı. 'Hiçbir onur ve ödül yoktur,' diye ilan etti, 'onun için Majestelerinin nazik düşüncelerine sahip olmakla asla eşit olamaz. Tüm kendi düşünceleri, duyguları, görevleri ve sevgileri artık Majesteleri'nde yoğunlaşmıştır ve kalan yıllarında Majesteleri'ne hizmet etmekten veya bu hizmet sona ererse, varlığının en ilginç ve büyüleyici dönemi olarak onun anısına yaşamaktan başka bir şey istememektedir.'[21] 'Hayatta,' dedi ona, 'insanın düşünceleri için kutsal bir emaneti olmalı ve Lord Beaconsfield bunu Egemen Metresinde aramaya her zaman cesaret eder.'[22] O sadece kendi tek desteği değildi; Devletin tek dayanağıydı. 'Majesteleri hastalanırsa,' diye yazdı ciddi bir siyasi kriz sırasında, 'kendisinin çökeceğinden emindir. Gerçekten de her şey Majesteleri'ne bağlıdır.' 'O sadece Onun için yaşıyor,' diye iddia etti ve sadece Onun için çalışıyor ve
Onun olmadan her şey kaybolur.'[23] Doğum günü geldiğinde abartılı iltifatların ayrıntılı bir karışımını üretti. 'Bugün Lord
Beaconsfield, belki de, güçlü bir Hükümdarı onun {255} imparatorluk hakimiyeti, İmparatorluğunun enginliği ve filolarının ve ordularının başarısı ve gücü için tebrik etmelidir. Ama yapamaz,
zihni başka bir ruh halindedir. Sadece kaderinin garipliğini düşünebilir ki
bu kadar büyük birinin hizmetkarı olmak zorunda kalmıştır ve
bunun sonsuz nezaketi, zekasının parlaklığı ve
iradesinin sağlamlığı, aksi takdirde oldukça eşit olmayacağı işleri üstlenmesini sağlamıştır ve onu her konuda, zorluk anında hem büyüleyen hem de ilham veren küçümseyici bir sempatiyle desteklemiştir. Birçok ülkenin ve birçok kalbin Hükümdarı'na, bilge olanların arzu edebileceği ve erdemli olanların hak ettiği her türlü bereketi
her şeye gücü yeten bir İlahi Takdir yağdırsın!'[24] Bu uzman ellerde mala, bazı yüce mason sembolünün niteliklerini almış gibi görünüyordu - dinsizlerin farkına varamadığı gerçeklerin süslü ve
parıltılı aracı olmak.

Bu tür övgüler hoştu, ancak sözcüklerin belirsiz bölgesinde kaldılar ve Disraeli, iltifatlarına daha önemli bir sağlamlık kazandırmaya karar vermişti. Victoria'nın zihninde her zaman yer etmiş ve Albert'in ilkeleri ve Stockmar'ın doktrinleriyle
güçlendirilmiş olan kendi pozisyonuna ilişkin o yüce görüşleri kasıtlı olarak teşvik etti. Hükümdara hükümet konseylerinde lider bir yer veren bir Anayasa teorisine inandığını
iddia etti;
ancak konu hakkındaki açıklamaları belirsizdi; ve o, 'gerçek bir Taht' olması gerektiğini kesin bir şekilde ilan ettiğinde, muhtemelen o tahtın, oturanının onun iltifatlarına boyun eğmediği, çok gerçek dışı bir taht olacağı fikri de eklenmişti. Fakat, kullandığı dilin belirsizliği, Victoria için başlı başına ek bir uyarıcıydı. Kadını {256} ve Kraliçeyi ustaca karıştırarak, görkemli bir hareketle, İngiltere hükümetini ayaklarının dibine fırlattı, sanki bunu yaparken kişisel bir saygı gösterisinde bulunuyormuş gibi. İktidara döndükten sonraki ilk izleyici kitlesinde, ona 'ne isterse o yapılsın' güvencesini verdi.[25] Karmaşık Kamu İbadeti Düzenleme Tasarısı Kabine tarafından görüşülürken, Peri'ye 'tek amacının' 'bu konuda Majestelerinin isteklerini ilerletmek' olduğunu söyledi.[26] Süveyş Kanalı'ndaki büyük darbesini gerçekleştirdiğinde, 
işlemden tek kazananın Victoria olduğunu ima eden ifadeler kullandı. 'Artık kararlaştırıldı,' diye yazdı zaferle; 'Elinizde, Madam... Dört milyon sterlin! ve hemen hemen.
Bunu yapabilecek tek bir firma vardı - Rothschild'ler. Hayranlık uyandıracak şekilde davrandılar; parayı düşük bir oranda avans olarak verdiniz ve Hidiv'in tüm çıkarları artık sizindir, Madam.'[27] Ayrıca kendini aşırı baharatlı imalarla sınırlamadı. Ofisinin tüm yetkisiyle yazarak, Kraliçe'ye Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunluk tarafından desteklenen bir Bakanlığı görevden alma hakkının anayasal olduğunu bildirdi; hatta Kraliçe'nin görüşüne göre, 'Majestelerinin Hükümeti kasıtlı olarak veya hatta zayıflıktan Majestelerini aldattıysa' bunu yapması için onu teşvik etti.[28] Bay Gladstone'un dehşetine, Kraliçe'yi yalnızca Kabine'deki genel işleyiş hakkında bilgilendirmekle kalmadı, aynı zamanda Kabine'deki bireysel üyelerin tartışmalarda aldığı rolü de ona açıkladı.[29] Merhum Başbakan'ın oğlu ve Disraeli'nin Dışişleri Bakanı olan Lord Derby, bu gelişmeleri büyük bir güvensizlikle karşıladı. 'Onu kişisel gücüyle ilgili çok büyük fikirlere ve halkın beklentilerine karşı çok büyük bir kayıtsızlığa teşvik etme riski yok mu? Sadece soruyorum; karar vermek size kalmış.'[30]

Victoria'ya gelince, her şeyi - iltifatları, dalkavuklukları, Elizabeth ayrıcalıklarını - tek bir tereddüt etmeden kabul etti. Uzun süren yas kasvetinden sonra, Gladstonian disiplininin soğuğundan sonra, Disraeli'nin bağlılığının ışınlarına güneşteki bir çiçek gibi yayıldı.
Durumundaki değişim gerçekten de mucizeviydi. Artık işin karmaşık ayrıntıları üzerinde saatlerce kafa yormak zorunda değildi,
çünkü şimdi sadece Bay Disraeli'den bir açıklama istemesi gerekiyordu ve o da bunu ona en özlü, en eğlenceli şekilde verecekti. Artık korkutucu yenilikler onu endişelendirmiyordu; Artık yüksek yakalı saygılı bir beyefendi tarafından, sanki Yunanca hakkında derin bilgilere sahip, somutlaşmış bir emsalmiş gibi muamele gördüğünde canı sıkılmıyordu. Ve kurtarıcısı kesinlikle en büyüleyici adamdı. Napolyon III'te onu bilinçsizce büyüleyen şarlatanlık eğilimi, Disraeli'nin durumunda da aynı büyüleyici etkiyi yarattı. Sıradan hayatı donuk bir ayıklıkla geçen bir içki tiryakisi gibi, onun basit zekası onun rokoko cazibelerini tuhaf bir şevkle yuttu. Sarhoş oldu, büyülendi. Albert'in kendisine anlattığı her şeye inanarak, Albert'in ölümünü izleyen karanlık dönemde kendisinden
kaybolan özgüvenini tamamen geri kazandı. Yeni bir coşkuyla şişti, o ise onun önünde harika Doğu vizyonlarını canlandırarak,
sadece hayalini kurduğu imparatorluk ihtişamıyla gözlerini kamaştırdı. Zorlayıcı etki altında, tavrı bile değişti.
Kısa, tıknaz vücudu, siyah kadife kıvrımları, muslin
flamaları, ağır boynundaki ağır incileriyle {258} neredeyse tehditkar bir havaya büründü. Gençliğin cazibesinin çoktan kaybolduğu ve yaşla henüz yumuşamamış olan yüzünde, kederin, hayal kırıklığının ve hoşnutsuzluğun izleri hala görülebiliyordu, ancak bunlar kibirli bakışlar ve buyurgan kibrin keskin çizgileriyle örtülmüştü. Ancak, Bay Disraeli göründüğünde,
ifade bir anda değişti ve yasaklayıcı yüz gülümsemelerle doldu.[31] Onun için her şeyi yapardı. Onun teşviklerine boyun eğerek, inzivasından çıkmaya başladı; yarı resmi olarak Londra'da, hastanelerde ve konserlerde göründü; Parlamento'yu açtı; birlikleri denetledi ve Aldershot'ta madalyalar dağıttı.[32] Ancak bu tür kamusal iyilik işaretleri, onun özel ilgileriyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Onun dinleyici olduğu saatler boyunca, heyecanını ve sevincini zor zaptedebiliyordu. Bir keresinde bir arkadaşına, 'Karşılanmamı ancak,' diye yazmıştı, 'sana, gerçekten beni kucaklayacağını düşündüğümü söyleyerek anlatabilirim. Gülümsemelerle
çevriliydi ve gevezelik ederken, odada bir kuş gibi
süzülüyordu. '[33] Onun yokluğunda, sürekli ondan bahsediyordu ve onun sağlığına olan ilgisinde alışılmadık bir şiddet vardı.
'John Manners,' dedi Disraeli, Osborne'dan yeni gelen Lady Bradford'a, 'Peri'nin sadece bir konudan bahsettiğini ve bunun da
Primo'su olduğunu söylüyor. Ona göre, hükümetin
sağlığımı bir Kabine sorusu haline getirmesi gerektiği yönündeki nazik görüşüydü. Sevgili John, onun söylediklerine oldukça şaşırmış gibi görünüyordu; ancak siz bu tür
coşkulara daha alışkınsınız.'[34] Ona sık sık hediyeler gönderiyordu; Noel Günü'nde Windsor'dan ona düzenli olarak resimli bir albüm geliyordu.[35] Ancak onun en değerli hediyeleri, kendisinin ve hanımlarının Osborne'daki ormanda topladıkları, duygularının sıcaklığını ve şefkatini özel bir şekilde gösteren bahar çiçekleri demetleriydi. Bunların arasında, dedi, en çok sevdiği çuha çiçeğiydi. Dediğine göre, bunlar 'İlkbaharın elçileri', 'Doğanın mücevherleri ve mücevherleri'ydi. Onları, 'vahşi oldukları için çok daha fazla seviyorlardı; Osborne'un Faun'ları ve Dryad'larından bir armağan gibi görünüyorlar.' diye temin etti. 'Majestelerinin asasının büyülü Ada'ya dokunduğunu gösteriyorlar.' dedi ona. Her tarafta yığılmış kaselerle akşam yemeğine oturdu ve konuklarına 'bunların hepsi bana bu sabah Osborne'dan Kraliçe tarafından gönderildi, çünkü benim en sevdiğim çiçek olduğunu biliyor.' dedi.[36] Zaman geçtikçe ve Peri'nin esaretinin tamamlandığı giderek daha da netleştikçe, itirazları giderek daha renkli ve daha utanmaz hale geldi. Sonunda, neredeyse açıkça romantik olan bir hayranlık türünü iltifatlarına dahil etmeye cesaret etti. Barok kıvrımlı ifadelerle, kalbinin mesajını iletti. İşin baskısı, diye yazdı, 'onu o kadar meşgul etti ve yordu ki, görev saatine doğru, düşüncelerini ve gerçeklerini, onları düşünmeye tenezzül eden en sevilen ve seçkin varlığa iletmek için yeterli zihin berraklığına ve kalem gücüne sahip olmadı.'[37] Ona birkaç çuha çiçeği gönderdi ve o da, 'gerçekten de 'yakutlardan daha değerli olduklarını' söyleyebileceğini, çünkü böyle bir anda, taptığı bir Hükümdardan geldiğini' söyledi.[38] Ona kardelenler gönderdi ve onun duyguları şiire dönüştü. 'Dün akşam,' diye yazdı, 'Whitehall Bahçeleri'nde, üzerinde kraliyet yazısı olan zarif görünümlü bir kutu belirdi; {260}
açtığında, ilk başta Majestelerinin ona Majestelerinin başlıca emirlerinin yıldızlarını lütfederek bahşettiğini düşündü. Ve,
aslında, bu zarif illüzyondan o kadar etkilenmişti ki, birçok yıldız ve kurdelenin olduğu bir ziyafet
verdiğinde, kalbinin üzerine birkaç kardelen koyarak, kendisinin de lütufkâr bir Hükümdar tarafından süslendiğini gösterme cazibesine karşı koyamadı.

'Sonra, gecenin bir yarısı, aklına geldi ki, bunların hepsi bir büyü olabilir ve belki de bir Peri hediyesiydi ve başka bir hükümdardan gelmişti: Kraliçe Titania, sarayıyla birlikte, yumuşak ve denizle çevrili bir adada çiçek topluyor ve sihirli çiçekler gönderiyordu, ki bunların, onları alanların başını döndürdüğü söyleniyor.'[39]

Bir Peri hediyesi! Sözcükleri yazarken gülümsedi mi? Belki de; ve yine de, onun ateşli beyanlarının
tamamen samimiyetsiz olduğu sonucuna varmak acelecilik olurdu. Hem oyuncu hem de seyirci, iki karakter o tuhaf kompozisyonda o kadar iç içe geçmişti ki, ayrılmaz bir birlik oluşturuyorlardı ve birinin diğerinden daha az gerçek olduğunu söylemek imkansızdı. Bir unsurla, Peri'nin entelektüel kapasitesini soğuk bir şekilde değerlendirebilir, onun zaman zaman 'çok ilginç ve eğlenceli' olabildiğini biraz şaşırarak fark edebilir,
ve sonra mala kullanmaya ironik bir ciddiyetle devam edebilirdi;
diğeriyle ise, kraliyetin kadim ihtişamı karşısında bunalmış olabilir ve kendi garip yükselişinin verdiği hisle heyecanlanarak, kendisini taçlar, güçler ve şövalye aşkıyla dolu muhteşem bir fantezinin içinde hayal edebilirdi. Victoria'ya 'biraz
romantik ve hayal gücüyle dolu bir yaşam boyunca, bu kadar yüce ve ilham verici biriyle olan bu gizli yazışma kadar ilginç hiçbir şey aklına gelmemiştir'[40] dediğinde, sonuçta ciddi değil miydi? Bir hanıma Saray hakkında 'Kraliçeyi seviyorum - belki de bu dünyada bana kalan tek kişi'[41] yazdığında, kendisi için Binbir Gece Masalları'ndan alınmış, melankoli ve parıltılarla dolu, gerçekten inandığı büyülü bir saray yaratmıyor muydu? Victoria'nın zihin durumu çok daha basitti; hayal gücüyle dolu özlemlerden rahatsız olmayan, kendini asla duygu ve hayalin birbirine karıştığı o belirsiz ruh bölgesinde kaybetmedi. Duyguları, tüm yoğunlukları ve tüm abartılarıyla, günlük yaşamın sade, sıradan dokusunu korudu. Ve onların ifadesinin de aynı şekilde sıradan olması uygundu. Başbakan'ına resmi bir mektubun sonunda, 'Sevgili V.R. ve ben' demişti.
Böyle bir ifadede, hislerinin derin gerçekliği anında ortaya çıkıyor.
Peri'nin ayakları sağlam zemindeydi; havada olan _hileli_ alaycıydı.

Fakat ona bir ders vermişti ve o da bunu
endişe verici bir hızla öğrenmişti. Ona ikinci bir Gloriana mı diyordu? Pekala, o zaman, iltifatı hak ettiğini gösterecekti. Rahatsız edici
semptomlar hızla geldi. Mayıs 1874'te, kızı Victoria'nın ikinci oğlu Edinburgh Dükü ile yeni evlenmiş olan Çar, Londra'daydı ve talihsiz bir hata sonucu, ayrılışının, kraliyet ev sahibesinin daha önce Balmoral'a gitmeye karar verdiği tarihten iki gün sonrasına kadar gerçekleşmemesi kararlaştırılmıştı. Majesteleri planlarını değiştirmeyi reddetti. Çar'ın kesinlikle güceneceği, en ciddi sonuçların ortaya çıkabileceği kendisine hatırlatıldı; Lord Derby itiraz etti; Hindistan Dışişleri Bakanı Lord Salisbury çok rahatsız oldu. Ancak {262} Peri, umurunda değildi; 18'inde Balmoral'a gitmeye karar vermişti ve 18'inde gidecekti. Sonunda Disraeli, tüm nüfuzunu kullanarak, onu iki gün daha Londra'da kalmaya ikna etti. 'Başım hala omuzlarımda,' dedi Leydi Bradford'a. 'Büyük hanım
kesinlikle gidişini erteledi! Herkes başarısız olmuştu, hatta
Galler Prensi bile; ... ve hiç şüphem yok ki ben de lehinde değilim. Elimde değil. Salisbury bir Afgan Savaşı'nı kurtardığımı söylüyor ve Derby
eşsiz zaferim için beni tebrik ediyor.'[42] Fakat çok geçmeden, başka bir konuda
zafer Perilerin oldu. Aniden yeni bir
emperyalizme doğru yönelen Disraeli, İngiltere Kraliçesi'nin Hindistan İmparatoriçesi olması gerektiği önerisini
ortaya atmıştı. Victoria
bu fikre hevesle sarıldı ve zaman zaman, zamansız
Başbakanına önerisini uygulamaya koymanın arzu edilirliğini
sürdü. O da itiraz etti; fakat o geri çevrilmeyecekti;
ve 1876'da, kendi isteksizliğine ve tüm Kabinesinin isteksizliğine rağmen, fırtınalı bir oturumun sıkıntılarına Kraliyet
Başlığı'nın değiştirilmesi için bir yasa tasarısı sunarak eklemek zorunda kaldı.[43] Ancak, onun uyumu sonunda Peri'nin
kalbini fethetti. Bu önlem her iki Mecliste de öfkeyle eleştirildi ve Victoria, Disraeli'nin onu savunduğu yorulmak bilmez enerjiden
derinden etkilendi. Victoria, Disraeli'nin maruz kaldığı 'endişe ve sıkıntıdan' çok üzüldüğünü söyledi; bunun sebebinin kendisi olduğundan korkuyordu; ve 'nazik, iyi ve düşünceli arkadaşına' olan borcunu asla unutmayacaktı. Aynı zamanda, öfkesi Muhalefet'e de düştü. Davranışlarının 'olağanüstü, anlaşılmaz ve hatalı' olduğunu ilan etti ve hem kendisiyle hem de önceki tüm işlemleriyle çelişen vurgulu bir cümleyle, 'insanların _istediği_ gibi, bunun kendisine _zorla_ dayatılmasının _kendisinin_ isteği olduğu daha genel olarak bilinirse memnun olacağını' söyledi.[44] Olay başarıyla sona erdiğinde, imparatorluk zaferi _uygun bir şekilde kutlandı. Delhi Bildirgesi günü, Beaconsfield'ın yeni Kontu, Hindistan'ın yeni İmparatoriçesi ile akşam yemeği yemek için Windsor'a gitti. O gece, genellikle kıyafetleriyle çok sade olan Peri, Raj'ının hüküm süren Prensleri tarafından kendisine hediye edilen devasa kesilmemiş mücevherlerden oluşan göz alıcı bir
tane içinde belirdi. Yemeğin sonunda Başbakan, görgü kurallarını çiğneyerek ayağa kalktı ve süslü bir konuşmayla Kraliçe-İmparatoriçe'nin sağlığını önerdi. Cüreti iyi karşılandı ve konuşması gülümseyen bir reveransla ödüllendirildi.[45]

Bunlar önemli olaylardı; ancak Victoria'nın öfkesinin daha da ciddi bir tezahürü, Beaconsfield'ın hayatının taçlanma krizi sırasında, ertesi yıl gerçekleşti. Büyüyen emperyalizmi, İngiltere'nin gücünü ve prestijini büyütme arzusu, 'coşkulu bir dış politika' konusundaki ısrarı, onu Rusya ile çatışmaya sürüklemişti; korkunç Doğu Sorunu belirdi; ve Rusya ile Türkiye arasında savaş çıktığında, durumun ciddiyeti aşırı hale geldi. Başbakanın politikası zorluk ve tehlikeyle doluydu. Bir İngiliz-Rus savaşının korkunç sonuçlarını mükemmel bir şekilde fark etmesine rağmen, eğer amaçlarına başka hiçbir yöntemle ulaşamayacaksa, bu olasılıkla bile yüzleşmeye hazırdı; ancak Rusya'nın gerçekte bir kopuştan daha az hoşlandığına ve eğer oyununu yeterli cesaret ve {264} ustalıkla oynarsa, konu geldiğinde, bir darbe almadan, ihtiyaç duyduğu her şeyi yerine getireceğine inanıyordu. Kendisi için belirlediği yolun tehlikelerle dolu olduğu ve olağanüstü bir cesaret gerektirdiği açıktı; tek bir yanlış adım, ya kendisi ya da İngiltere felakete sürüklenebilirdi. Ancak cesareti hiç eksik olmamıştı; diplomatik yumurta dansına büyük bir güvenle başladı; ve sonra, Rus Hükümeti'nin, Liberaller'in ve Bay Gladstone'un yanı sıra, hesaba katması gereken iki ek tehlikeli utanç kaynağı olduğunu keşfetti. İlk olarak Kabine'de, Dışişleri Bakanı Lord Derby'nin başkanlığında, savaş riskini almaya isteksiz güçlü bir parti vardı; ancak onun en büyük kaygısı Peri'ydi.

İlk baştan itibaren, tavrı uzlaşmazdı. Kırım Savaşı'nın
içinde yarattığı Rusya'ya karşı eski nefret
yeniden kabardı; Albert'in uzun süreli düşmanlığını hatırladı; kendi büyüklüğünün
dikenlerini hissetti; ve kendini
tutkulu bir ateşle kargaşaya
attı. Muhalefete -Türklerle olan kavgalarında Ruslarla sempati kurmaya cesaret eden
herkese- duyduğu öfke sınırsızdı. Londra'da, Westminster Dükü ve Lord Shaftesbury'nin başkanlık ettiği ve Bay Gladstone ve diğer önde gelen Radikallerin katıldığı
Türk karşıtı toplantılar yapıldığında, 'Başsavcının bu adamlara yönelmesi gerektiğini' düşündü; 'anayasaya uygun olamaz,' diye haykırdı.[46] Hayatında hiç, hatta Yatak Odası Hanımları krizinde bile, kendisini daha öfkeli bir partizan olarak göstermemişti. Ancak hoşnutsuzluğu Radikallere özgü değildi; geri çekilen Muhafazakârlar da aynı şekilde bunun gücünü hissediyordu.
Lord Beaconsfield'ın kendisinden bile hoşnutsuzdu.
Politikasının hassas karmaşıklığını tamamen takdir edemeyerek, sürekli olarak ona güçlü eylem talepleriyle saldırıyor, her inceliği bir zayıflık işareti olarak yorumluyor ve her kavşakta savaş köpeklerini salmaya hazırdı. Durum geliştikçe, kaygısı ateşli bir hal aldı. 'Kraliçe,' diye yazdı, 'gecikmenin bizim çok geç kalmamıza ve prestijimizi sonsuza dek kaybetmemize neden olmasından çok endişeli!
Bu onu gece gündüz endişelendiriyor.'[47] 'Peri,' dedi Beaconsfield, Lady Bradford'a, 'her gün yazıyor ve her saat telgraf çekiyor; bu neredeyse tam olarak böyle.'[48] Ruslara karşı yüksek sesle öfkelendi. 'Ve dil,' diye haykırdı, 'Rusların bize karşı kullandığı hakaret dili! Kraliçenin kanını kaynatıyor!'[49] 'Ah,' diye yazdı biraz sonra, 'Kraliçe bir erkek olsaydı, gidip sözlerine inanılmayacak
o Ruslara böyle bir dayak atmak isterdi! Bunu söyleyene kadar bir daha asla arkadaş olmayacağız. Kraliçe bundan emindir.'[50]

Bir yandan Victoria tarafından şiddete zorlanan talihsiz Başbakan, diğer yandan herhangi bir aktif müdahale politikasına temelden karşı çıkan bir Dışişleri Bakanı ile uğraşmak zorunda kaldı.
Kraliçe ve Lord Derby arasında taciz edici bir yol izledi. Aslında, birini diğerine karşı oynamaktan biraz tatmin oldu - Lord Derby'yi Kraliçe'nin mektuplarıyla teşvik ederek ve Lord Derby'nin görüşlerini reddederek Kraliçe'yi yatıştırarak; bir keresinde Victoria'nın isteği üzerine, meslektaşına sert bir şekilde saldıran bir mektup yazacak kadar ileri gitti, {266} Majesteleri bunu hemen imzaladı ve hiçbir değişiklik yapmadan Dışişleri Bakanı'na gönderdi.[51] Ancak bu tür düzenlemeler yalnızca geçici bir rahatlama sağladı; ve Victoria'nın savaşçı şevkinin Lord Derby'ye karşı düşmanlıklar tarafından rayından çıkarılmayacağı kısa sürede ortaya çıktı; Rusya'ya karşı düşmanlıklar onun istediği, isteyeceği, sahip olması gereken şeydi. Şimdilik, ılımlılığın son kalıntılarını bir kenara bırakarak, arkadaşına bir dizi olağanüstü tehditte bulunmaya başladı. Bir kez değil, iki kez değil, birçok kez, yaklaşan tahttan çekilmesinin korkunç tehdidini onun başının üstünde tuttu. Beaconsfield'a yazdığı mektupta, "İngiltere," "Rusya'nın ayaklarını öpecekse, İngiltere'nin aşağılanmasına ortak olmayacak ve tacını bırakacak" dedi ve Başbakan'ın uygun görürse sözlerini Kabine'ye tekrarlayabileceğini ekledi.[52] 'Bu gecikme,' diye haykırdı, 'bu belirsizlik, yurtdışında prestijimizi ve konumumuzu kaybederken, Rusya ilerliyor ve
kısa sürede Konstantinopolis'in önünde olacak! O zaman Hükümet
korkunç bir şekilde suçlanacak ve Kraliçe o kadar aşağılanacak ki hemen tahttan çekileceğini düşünecek. Cesaretli ol!'[53] 'Daha önce söylediği gibi,' diye tekrarladı, 'büyük barbarların, var olan tüm özgürlük ve medeniyetin
engelleyicilerinin ayaklarını öpmek için kendini aşağılayan bir ülkenin Egemeni olarak kalamayacağını hissediyor.'[54] Ruslar Konstantinopolis'in dış mahallelerine ilerlediğinde, günde üç mektup göndererek savaş talep etti; ve Kabine'nin Filoyu Gelibolu'ya göndermeye karar verdiğini öğrendiğinde, 'ilk dürtüsünün' 'bu ülkenin şu anki durumu olduğu gibi kalacaksa, elinde tutmaktan pek de memnun olmadığı dikenli tacı bırakmak' olduğunu ilan etti.[55] Böyle bir yazışmanın Beaconsfield üzerindeki kışkırtıcı etkisini hayal etmek kolaydır. Bu artık Peri değildi; şişesinden aceleyle çıkardığı ve şimdi yüce gücünü göstermeye niyetli bir cindi. Bir kereden fazla, şaşkın, moralsiz, hastalıktan bitkin bir halde, oyundan tamamen çekilmeyi düşünmüştü. Tek bir şeyin, alaycı bir gülümsemeyle Lady Bradford'a söylediğine göre, onu engellediğini söyledi. 'Eğer
sadece,' diye yazdı, 'istifa edersem karargahta meydana gelecek sahneyle yüzleşebilseydim, bunu hemen yapardım.'[56]

Ancak, sonunda muzaffer olarak ortaya çıkmayı başardı. Kraliçe
yatıştırıldı; Lord Derby'nin yerine Lord Salisbury geçti; ve
Berlin Kongresi'nde _der alte Jude_ her şeyi önüne serdi. İngiltere'ye
zaferle döndü ve sevinçli Victoria'ya, eğer daha önceden
olmamışsa, çok yakında 'Avrupa'nın Diktatörü' olacağına dair güvence verdi. '[57]

Ancak kısa süre sonra beklenmedik bir tersine dönüş oldu. 1880 Genel Seçimi'nde Muhafazakârların ileri politikasına güvenmeyen ve Bay Gladstone'un hitabetiyle sürüklenen ülke, Liberalleri iktidara geri getirdi. Victoria dehşete düşmüştü, ancak bir yıl içinde daha da yakın bir şekilde vurulacaktı. Büyük aşk
sonuna gelmişti. Yaş ve hastalıklarla yıpranmış, ancak hala hareket eden, akşam yemeklerinden akşam yemeklerine azimli bir anne olan Lord Beaconsfield,
birdenbire hareketsiz kaldı. Sonun kaçınılmaz olduğunu anladığında, acınası bir içgüdüyle, kendini kraliyetinden
kurtarmış ve sessizce onun yanında küçülmüş, bir kadın ve başka hiçbir şey değilmiş gibi göründü. 'Birkaç Osborne çuha çiçeği gönderiyorum,' diye ona dokunaklı bir sadelikle yazdı, 've bu hafta sana küçük bir {268} ziyarette bulunmayı düşünüyordum ama
sessiz olman ve konuşmaman daha iyi diye düşündüm. Ve yalvarıyorum
çok iyi olacaksın ve doktorlara itaat edeceksin.' Onu, 'Osborne'dan döndüğümüzde göreceğiz, ki bu çok uzun sürmeyecek.' dedi. 'Herkes senin iyi olmamandan çok rahatsız,' diye ekledi; ve 'Her zaman senin çok
sevgili, V.R.I.' dedi. Kraliyet mektubu kendisine verildiğinde, ölüm yatağına uzanan garip yaşlı komedyen mektubu eline aldı, derin derin düşünüyormuş gibi göründü ve sonra etrafındakilere fısıldadı: 'Bunun bana bir Özel Meclis Üyesi tarafından okunması gerekir.'[58]

[1] Adams, 135.

[2] Clarendon, II, 342.

[3] Buckle, IV, 385.

[4] Buckle, IV, 382-95.

[5] _Aynı eser._, IV, 592.

[6] Clarendon, II, 346.

[7] Buckle, V, 49.

[8] _Aynı eser._, V, 48.

[9] _Aynı eser._, V, 28.

[10] Morley, II, 252, 256.

[11] Martin, _Kraliçe Victoria_, 50-1.

[12] Tait, II, bölüm i.

[13] Childers, I, 175-7.

[14] Morley, II, 360-5.

[15] Morley, II, 423-8; Crawford, 356, 370-1.

[16] Özel bilgi.

[17] 1889'da Kraliçe'nin Sivil Liste'den toplam tasarrufunun £824.025 olduğu resmen belirtildi, ancak bu miktarın çoğunun £60.000'den fazla olduğu (Lee, 79), Prens Eş'in tasarrufları ve Bay Neild'in mirası göz önünde bulundurulduğunda, Victoria'nın ölümünde kişisel servetinin iki milyon pounda yaklaşmış olması muhtemel görünüyor.

[18] Morley, II, 425-6; Lee, 410-2, 415-8; Jerrold, _Dulluk_, 153-7, 162-3, 169-71.

[19] Martin, _Kraliçe Victoria_, 41-2.

[20] Buckle, VI, 463.

[21] _Aynı eser._, VI, 226.

[22] _Aynı eser._, VI, 445,7.

[23] _Aynı eser._, VI, 254-5.

[24] Buckle, VI, 430.

[25] Buckle, V, 286.

[26] _Aynı eser._, V, 321.

[27] _Aynı eser._, V, 448-9.

[28] _Aynı eser._, II, 246.

[29] Morley, II, 574-5.

[30] Buckle, V, 414.

[31] _Quarterly Review_, CXCIII, 334.

[32] Lee, 434-5.

[33] Buckle, V, 339.

[34] _Aynı_., V, 384.

[35] _Aynı_, VI, 468.

[36] Buckle, VI, 629.

[37] _Aynı_, VI, 248.

[38] _Aynı_, VI, 246-7.

[39] Buckle, VI, 464-7.

[40] Toka, VI, 238.

[41] _Age._, VI, 462.

[42] Toka, V, 414-5.

[43]Aynı yerde, V, 456-8; VI, 457-8.

[44] Toka, V, 468-9, 473.

[45]Hamilton, 120; _Üç Aylık İnceleme_, CXXXIX, 334.

[46] Toka, VI, 106-7.

[47] Toka, VI, 144.

[48] ​​_Age._, VI, 150.

[49] _Age._, VI, 154.

[50] _Ibid._, VI, 217.

[51] Toka, VI, 157-9.

[52] _Age._, VI, 132.

[53] _Age._, VI, 148.

[54] _Age._, VI, 217.

[55] Toka, VI, 243-5.

[56] _Age._. VI, 190.

[57] Lee, 445-6.

[58] Toka, VI, 613-4.




{269}

BÖLÜM IX

YAŞLILIK

I

Bu arada Victoria'nın özel hayatında birçok değişiklik ve gelişme olmuştu. Büyük çocuklarının evlenmesiyle aile çevresi genişledi; torunlar ortaya çıktı; ve çok sayıda yeni ev içi ilgi alanı ortaya çıktı. Kral Leopold'un 1865'teki ölümü, yaşlı neslin baskın figürünü ortadan kaldırmıştı ve Almanya ve İngiltere'de büyük bir akraba grubunun merkezi ve danışmanı olarak üstlendiği işlevler Victoria'ya devredildi. Bu işlevleri aralıksız bir çalışkanlıkla yerine getiriyor, muazzam bir yazışma yürütüyor ve sürekli dallanıp budaklanan kuzenliğin hayatlarındaki her ayrıntıyı yoğun bir ilgiyle takip ediyordu. Ve aile sevgisinin hem sevinçlerini hem de acılarını sonuna kadar tattı. Özellikle torunlarından hoşlanıyordu, onlara ebeveynlerinin her zaman sahip olmadığı bir hoşgörü gösteriyordu, ancak torunlarına bile, durum gerektirdiğinde sert olabiliyordu. En büyükleri, Prusya'nın küçük Prensi Wilhelm, dikkate değer derecede dik başlı bir çocuktu; büyükannesine bile küstahça davranmaya cesaret ediyordu; ve bir keresinde, büyükannesi ona Osborne'da bir ziyaretçiye eğilmesini söylediğinde, ona tamamen itaatsizlik etti. Bu işe yaramazdı: emir sert bir şekilde tekrarlandı ve yaramaz çocuk, nazik büyükannesinin aniden çok korkutucu bir hanıma dönüştüğünü fark ederek, iradesini onun iradesine boyun eğdi ve gerçekten çok eğildi.[1]

[İllüstrasyon: 1897'DE KRALİÇE VICTORIA.]

Kraliçenin tüm ev içi sorunlarının kolayca atlatılabilmesi iyi olurdu. Daha ciddi sıkıntıları arasında
Galler Prensi'nin davranışları vardı. Genç adam artık bağımsızdı ve
evliydi; ebeveyn boyunduruğunu omuzlarından silkmişti; kesinlikle istediği gibi davranmaya başlamıştı. Victoria çok rahatsız olmuştu ve
en büyük korkuları 1870'te bir toplum boşanma davasında tanık olarak göründüğünde haklı çıktı. Tahtın varisinin, hiç onaylamadığı insanlarla birlikte olduğu açıktı.
Ne yapılacaktı? Sadece oğlunun değil, toplumun tüm sisteminin suçlu olduğunu gördü; ve bu yüzden _The Times_'ın editörü Bay Delane'e bir mektup göndererek, ona 'Yüksek Sınıfların görüş ve yaşamlarının sefil anlamsızlığı ve hafifliğinin _muazzam_ tehlikesini ve kötülüğünü işaret eden makaleler _sık sık_ yazıp yazamayacağını' sordu. Ve beş yıl sonra Bay Delane tam da bu konu üzerine bir makale yazdı.[2] Yine de çok az etkisi olmuş gibi görünüyordu.

Ah! Keşke Yüksek Sınıflar, Balmoral'daki kutsal alanının ev içi ayıklığında yaşadığı gibi yaşamayı öğrenebilselerdi! Çünkü o, Highland bölgesinde giderek daha fazla teselli ve ferahlık buluyordu; ve yılda iki kez, ilkbahar ve sonbaharda, rahat bir nefes alarak, bakanların mütevazı itirazlarına rağmen yüzünü kuzeye çevirdi,
altı yüz mil boyunca devlet işlerini yürütmenin hükümetin işlerine önemli ölçüde katkıda bulunduğunu
kraliyetin kulaklarına boşuna mırıldandılar. Hanımları da, {271} bazen yola çıkmakta hafif bir isteksizlik hissediyorlardı, çünkü özellikle ilk günlerde, uzun hac yolculuğunun dezavantajları da vardı. Uzun yıllar boyunca Kraliçe'nin muhafazakarlığı, Deeside'a kadar demiryolunun devam etmesini yasakladı, böylece yolculuğun son aşamaları
arabalarla tamamlanmak zorundaydı. Ancak, sonuçta, arabaların iyi yanları da vardı; Örneğin, içeri girip çıkmak kolaydı, bu da önemli bir husustu, çünkü kraliyet treni uzun süre modern kolaylıklardan muaf kaldı ve herhangi bir platformdan uzakta, bir sınır bataklıklarında durduğunda, soylu hanımlar tehlikeli ayak tahtasından yere inmek zorundaydı, tek katlanır basamak çifti Majestelerinin salonuna ayrılmıştı. Krinolinlerin olduğu günlerde böyle anlar bazen garipti; ve ara sıra, Caledonian Railway'in kısa boylu ve güçlü Müdürü Bay Johnstone'u çağırmak gerekiyordu, kendisi de şiddetli bir fırtınada ve şiddetli yağmurda büyük bir zorlukla, kendi deyimiyle, talihsiz Leydi Blanche veya Leydi Agatha'yı kompartımanına 'itmişti'.[3] Ancak Victoria bunların hiçbirini umursamıyordu. O, yalnızca büyülü Şatosunu, her noktası anılarla dolu, her anının kutsal olduğu ve hayatın tamamen önemsiz olaylardan oluşan aralıksız ve keyifli bir döngüde geçtiği
Şatosunu, olabilecek en büyük hızla geri kazanmaya niyetliydi. Ve sadece sevdiği yer değildi; aynı şekilde 'basit dağcılara' da bağlıydı, onlardan 'birçok teslimiyet ve inanç dersi aldığını' söyledi.[4] Smith, Grant, Ross ve Thompson - hepsine bağlıydı; ama geri kalanların ötesinde, John Brown'a bağlıydı. {272} Prens'in uşağı artık Kraliçe'nin kişisel hizmetçisi olmuştu - kendisinden hiç ayrılmayan, gezilerinde ona eşlik eden, gündüzleri ona hizmet eden ve geceleri komşu bir odada uyuyan bir hizmetçi. Onun gücünü, sağlamlığını, ona verdiği fiziksel güvenlik hissini seviyordu; hatta onun sert tavırlarını ve kaba, uzlaşmaz konuşmasını bile seviyordu. Başka birinin
düşünemeyeceği şekilde onunla özgürlükler almasına izin veriyordu. Kraliçeyi zorbalık etmek, ona emir vermek,
onu azarlamak - kim böylesi cüretkarlıklara cesaret edebilirdi ki?
Ve yine de, John Brown'dan böyle bir muamele gördüğünde,
kesinlikle bundan zevk almış gibi görünüyordu. Eksantriklik
olağanüstü görünüyordu; ama sonuçta, bir
otokratik dulun, güvenilir, vazgeçilmez bir hizmetçinin, akrabalarına veya arkadaşlarına kıskançlıkla yasaklanmış bir otorite tavrını kendisine
alıştırmasına izin vermesi alışılmadık bir şey değildir: Bir bakmakla yükümlü olunan kişinin gücü,
bir psikolojik el çabukluğuyla, kişinin kendi gücü olarak kalır, hatta
kendisi üzerinde kullanıldığında bile. Victoria, uşaklarının atından inmesi veya şalını giymesi yönündeki ani emirlerine uysalca itaat ettiğinde, iradesinin gücünü ve en yüksek derecede sergilemiyor muydu? İnsanlar merak edebilir; buna engel olamazdı; bu, onun
hareket etmekten hoşlandığı
şekildeydi ve bunun bir sonu vardı.
Yargısını bir oğula veya bir Bakana sunması
daha akıllıca veya daha doğal görünebilirdi; ama bunu yapmış olsaydı, içgüdüsel olarak,
gerçekten bağımsızlığını kaybedeceğini hissediyordu. Ve yine de birine
bağlı olmayı özlüyordu. Günleri, uzun egemenlik süreciyle
yoğunlaşmıştı. Bataklıklarda sessizce sürerken, arabada geriye yaslandı,
ezilmiş ve yorgundu; ama ne büyük bir rahatlama!--John Brown, gürültüde
arkadaydı {273} ve güçlü kolu, dışarı çıktığında yaslanabileceği
orada olacaktı.

Ayrıca, onun aklında, Albert ile özel bir bağlantısı vardı.
Seferlerinde Prens her zaman ona herkesten daha fazla güvenmişti;
sert, nazik, tüylü İskoç, gizemli bir şekilde, ölülerden kalan bir mirastı. Sonunda Albert'in ruhunun Brown yakındayken daha yakın olduğuna inanmaya başladı - ya da öyle görünüyordu.
Genellikle, politik veya yerel öneme sahip karmaşık bir soru üzerinde ilham ararken, derin bir konsantrasyonla merhum kocasının büstüne bakardı.
Ancak bazen böyle şüphe ve tereddüt anlarında Majestelerinin bakışlarının John Brown'a
dikkat ettiği de fark edildi.

Sonunda, 'basit dağcı' neredeyse bir devlet adamı oldu.

Kraliçe'ye yazdığı mektuplarda 'Bay Brown'a zaman zaman nazik mesajlar göndermeye dikkat ediyordu ve Fransız Hükümeti, İngiliz Hükümdarının Fransa'ya yaptığı ziyaretler sırasında onun rahatını sağlamak için özel çaba sarf ediyordu. Kraliyet ailesinin yaşlı üyeleri arasında popüler olmaması ve
kusurlarının -Victoria'nın İskoç viskisine olan aşırı takdirini asla fark etmemiş olmasına rağmen- Saray'da sert yorumların konusu olması doğaldı. Fakat metresine sadakatle hizmet ediyordu ve onu görmezden gelmek biyografi yazarına karşı bir saygısızlık işareti olurdu. Çünkü Kraliçe, şefkatli dostluğunu bir sır olarak saklamaktan çok uzak, bunu dünyaya duyurmaya özen gösteriyordu. Onun emriyle, onun şerefine iki altın madalya basıldı; 1883'teki ölümünde, onun hakkında uzun ve övgü dolu bir ölüm ilanı {274} _Mahkeme Genelgesi_'nde yer aldı; ve Majesteleri tarafından Highland hizmetçilerine ve ev sahiplerine sunulmak üzere, bir tarafında merhum gillie'nin başı ve diğer tarafında kraliyet monogramı bulunan Kahverengi bir anma broşu tasarlandı ve ölüm yıldönümünde, bir yas atkısı ve iğnelerle birlikte takılacaktı. 1884'te yayınlanan Queen's Highland Journal'dan alınan ikinci dizi alıntıda, onun 'sadık kişisel hizmetçisi ve sadık dostu' neredeyse her sayfada yer alıyor ve aslında kitabın kahramanı. Kraliyet kişilerinde dikkat çeken bir çekingenlik eksikliğiyle, Victoria bu özel ve hassas konuda tüm ulusun sempatisini talep ediyor gibiydi; ve yine de -dünya böyledir!-
Hükümdarları ile hizmetkarı arasındaki ilişkileri
kaba şakaların konusu olarak görenler vardı.[5]

II

Yoğun yıllar hızla geçti; Zaman'ın hayal edilemez dokunuşunun izleri
belirginleşti; ve yaklaşan yaşlılık, Victoria'yı nazikçe
tuttu. Gri saçlar beyazladı; olgun yüz hatları yumuşadı; kısa, sağlam vücut büyüdü ve bir
bastonla desteklenerek daha yavaş hareket etti. Ve aynı anda, Kraliçe'nin varoluşunun tüm süresinde
olağanüstü bir dönüşüm gerçekleşti.
Ulusun ona karşı tutumu, uzun yıllar boyunca eleştirel ve hatta düşmanca olmasına rağmen, tamamen değişti; Victoria'nın kendi zihninde de buna karşılık gelen bir değişiklik oldu.

Bu sonuca birçok neden yol açtı. Bunlar arasında Kraliçe'nin acımasızca kısa bir süre içinde başına gelen kişisel talihsizliğin tekrarlayan darbeleri de vardı. 1862'de Hesse-Darmstadt Prensi Louis ile evlenen Prenses Alice, 1878'de trajik koşullar altında öldü.
Bir sonraki yıl, Victoria'nın 1870 felaketinden beri bağlı olduğu İmparatoriçe Eugenie'nin tek oğlu olan Prens Imperial, Zulu Savaşı'nda öldürüldü. İki yıl sonra, 1881'de Kraliçe, Lord Beaconsfield'ı ve 1883'te John Brown'ı kaybetti. 1884'te, doğuştan sakat olan Albany Dükü Prens Leopold, evliliğinden kısa bir süre sonra erken öldü. Victoria'nın keder kadehi gerçekten de taşmıştı: ve halk, dul annenin çocukları ve arkadaşları için ağladığını izlerken, sürekli artan bir sempati gösterdi.

1882'de gerçekleşen bir olay, ulusun duygularını açığa çıkardı ve vurguladı. Kraliçe, Windsor'da trenden arabasına doğru yürürken, Roderick Maclean adında bir genç, birkaç metre mesafeden ona bir tabanca ateşledi. Eton'lu bir çocuk, tabanca ateş almadan önce Maclean'ın koluna bir şemsiyeyle vurdu; hiçbir hasar oluşmadı ve suçlu hemen tutuklandı. Bu, Kraliçe'ye yönelik yedi girişimin sonuncusuydu; kırk yıllık bir süre boyunca aralıklı olarak gerçekleşen bu girişimler, ilginç bir şekilde birbirine benziyordu. Tek bir istisna dışında hepsi, görünüşe göre cinayet amaçlı olmayan gençler tarafından gerçekleştirilmişti; çünkü Maclean hariç, tabancalarının hiçbiri dolu değildi. Ucuz silahlarını satın aldıktan sonra, onları barut ve kağıtla dolduran ve sonra, anında tespit edileceğinden emin olarak, kraliyet ailesinin yüzüne vurmak için giden bu mutsuz gençler, psikolog için garip bir sorun teşkil ediyordu. Ancak, her iki durumda da eylemleri ve amaçları çok benzer görünse de, kaderleri
dikkat çekici derecede farklıydı. Bunlardan ilki, Victoria'ya evlendikten birkaç ay sonra ateş eden Edward Oxford, vatana ihanetten yargılandı, akıl hastası olduğu ilan edildi ve ömür boyu bir akıl hastanesine gönderildi. Ancak, bu cezanın Albert'e uygun olmadığı anlaşılıyor, çünkü iki yıl sonra John Francis aynı suçu işlediğinde ve aynı suçlamayla yargılandığında, Prens bu konuda
akıl hastalığı olmadığını söyledi. 'Bu zavallı yaratık,' dedi babasına,
'aklını kaçırmamış, tam bir haylazdı.' 'Umarım,' diye ekledi,
'yargılaması en büyük titizlikle yürütülür.' Görünüşe göre öyleydi; her neyse, jüri Prens'in görüşünü paylaşıyordu, akıl hastalığı
iddiası bir kenara bırakıldı ve Francis vatana ihanetten suçlu bulundu
ve ölüme mahkûm edildi; ancak öldürme veya yaralama niyetine dair bir kanıt olmadığı için, İçişleri Bakanı ile Yargıçlar arasındaki uzun bir müzakereden sonra bu ceza, ömür boyu nakil ile değiştirildi. Yasaya göre, bu saldırılar, ne kadar boşuna olsalar da, yalnızca vatana ihanet olarak değerlendirilebilirdi; gerçek eylem ile söz konusu olan muazzam cezalar arasındaki tutarsızlık açıkça groteskti; ve ayrıca, suçlu kararının ölüm cezası anlamına geldiğini bilen bir jürinin alternatif yola yöneleceği ve tutukluyu suçlu değil, akıl hastası bulacağı açıktı - bu, ilk bakışta daha makul görünen bir sonuçtu. Bu nedenle, 1842'de, Kraliçe'ye zarar verme girişimini yedi yıl sürgün veya ağır işlerde veya ağır işlerde çalışmadan hapis cezasıyla cezalandırılan bir kabahat haline getiren bir Yasa çıkarıldı - kabahatli, Mahkemenin takdirine bağlı olarak, {277} 'kamuoyunda veya özel olarak, Mahkemenin belirleyeceği sıklıkta ve şekilde, en fazla üç kez kırbaçlanacaktı.'[6] Sonraki dört girişimin hepsi bu yeni yasa kapsamında ele alındı; William Bean, 1842'de on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı; William Hamilton, 1849'da yedi yıllığına nakledildi; ve 1850'de aynı ceza, Piccadilly'de Kraliçe'nin kafasına bastonuyla vuran Teğmen Robert Pate'e verildi. Bu suçlular arasında tek olan Pate olgun yaşlardaydı; Orduda görev almıştı, kendini bir züppe gibi giydirmişti ve Prens'in beyanına göre 'açıkça delirmişti.'[7] 1872'de on yedi yaşında bir genç olan Arthur O'Connor, Buckingham Sarayı'nın dışında Kraliçe'ye boş bir tabanca ateşledi; John Brown tarafından hemen yakalandı ve bir yıl hapis ve yirmi huş ağacı sopasıyla cezalandırıldı. Brown'a bu olaydaki cesareti nedeniyle altın madalyalarından biri takdim edildi. Tüm bu davalarda jüri akıl hastalığı iddiasını kabul etmeyi reddetmişti; ancak Roderick Maclean'ın 1882'deki girişiminin farklı bir sorunu vardı. Bu sefer tabancanın dolu olduğu bulundu ve Victoria'nın artan popülaritesiyle vurgulanan halkın öfkesi özellikle büyüktü. Ya bu nedenle ya da başka bir nedenle son kırk yılın prosedürü terk edildi ve Maclean vatana ihanetten yargılandı. Sonuç beklenebilecek bir şeydi: jüri 'suçsuz ama akıl hastası' kararı verdi; ve tutuklu Majesteleri'nin isteği üzerine bir akıl hastanesine gönderildi.[8] Ancak kararları dikkate değer bir sonuç doğurdu. Şüphesiz Albert'in Oxford davasında benzer bir kararı onaylamamasını aklında {278} taşıyan Victoria çok sinirlenmişti. Jüri, Maclean'ın suçsuz olduğunu söyleyerek ne demek istedi diye sordu. Suçlu olduğu gayet açıktı - kendisi tabancayı ateşlerken görmüştü. Majestelerinin anayasa danışmanlarının ona İngiliz hukukunun, hiçbir adamın suç işleme niyeti olduğu kanıtlanmadıkça suçlu bulunamayacağını belirten ilkesini hatırlatmaları boşunaydı. Victoria pek ikna olmamıştı. 'Eğer yasa buysa,' dedi, 'yasa değiştirilmeli': ve değiştirildi. 1883'te akıl hastalığı vakalarında kararın biçimini değiştiren bir Kanun çıkarıldı ve bu kafa karıştırıcı anormallik bugün bile Tüzük Kitabı'nda yer almaya devam ediyor. [9]

Ancak Kraliçe ve halkı yalnızca kişisel sempati duygularıyla -acıma veya öfkeyle-
birbirlerine daha da yakınlaşmıyordu; sonunda kamu işlerinin yürütülmesi konusunda yakın ve kalıcı bir anlaşmaya varmaya başlıyorlardı.
Bay Gladstone'un ikinci yönetimi (1880-85) bir dizi başarısızlıktı, felaket ve utançla sonuçlandı; liberalizm ülkede itibarsızlaştı ve Victoria, bakanlarına olan güvensizliğinin giderek artan sayıda tebaası tarafından paylaşıldığını sevinçle algıladı. Sudan'daki kriz sırasında halkın öfkesi ona aitti. Hartum'a bir sefer düzenlenmesinin gerekliliğini ilk dile getirenlerden biriydi ve General Gordon'un felaketle sonuçlanan ölümü haberi geldiğinde, sesi Hükümete karşı
çığlık atan kınama korosuna öncülük etti. Öfkesinden Bay Gladstone'a her zamanki şifreli olmayan ama açık bir telgraf gönderdi;[10] ve Bayan Gordon'a yazdığı, bakanlarına sadakatsizlikten dolayı saldırdığı başsağlığı mektubu geniş çapta yayınlandı.
Savaş Bakanı Lord Hartington'ı çağırdığı ve onu şiddetle azarladığı söylentisi yayıldı. 'Beni bir uşakmışım gibi değerlendirdi,' dediği bildirildi. 'Neden uşağı çağırmadı?' diye sordu arkadaşı. 'Ah,' diye cevap verdi, 'uşak genelde böyle durumlarda ortalıkta görünmemeyi başarıyor.'[11]

Ancak artık ortalıkta görünmemenin imkansız olduğu gün geldi. Bay Gladstone yenildi ve istifa etti. Victoria, son görüşmede onu her zamanki nezaketiyle karşıladı, ancak olayın gerektirdiği formalitelerin dışında, ona kişisel nitelikte yaptığı tek yorum, Bay Gladstone'un şimdi biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu varsaydığı yönündeydi. 1874'te benzer bir görüşmede, tahtın bir destekçisi olarak ona olan güvenini nasıl ifade ettiğini üzüntüyle hatırladı; ancak bu değişikliği hiç şaşırmadan fark etti. Daha sonra günlüğüne, "Onun zihni ve fikirleri," diye yazdı, "o günden beri ciddi şekilde çarpıtıldı."[12]

Bay Gladstone'un görüşü buydu; ancak ulusun çoğunluğu onunla hiçbir şekilde aynı fikirde değildi; ve 1886 Genel Seçimi'nde, Victoria'nın politikalarının kendileriyle aynı olduğunu, o ıssızlık iğrençliği olan Ev Yönetimi'nin düzeneklerini dış karanlığa atarak ve Lord Salisbury'yi iktidara getirerek kesin bir şekilde gösterdiler. Victoria'nın memnuniyeti derindi. Alışılmadık yeni bir umut seli onu ele geçirdi ve canlı ruhlarını
şaşırtıcı bir güçle uyardı. Yaşam alışkanlığı aniden değişti; Disraeli'nin iknalarının {280} sadece bir anlığına kesintiye uğrattığı uzun inzivayı terk ederek, kendini bir sürü kamusal faaliyete
hızla adadı. Salonlarda, konserlerde,
eleştirilerde göründü; temel taşları koydu; Liverpool'a uluslararası bir sergi
açmak için gitti, yoğun yağmurda, alkışlayan büyük kalabalığın arasında açık arabasıyla sokaklarda dolaştı. Her yerde onu karşılayan
karşılamadan memnun olarak, işine ısındı.
Liverpool'un alkışlarının tekrarlandığı ve aşıldığı
Edinburgh'u ziyaret etti.
Londra'da, Güney Kensington'daki Sömürge ve Kızılderili Sergisi'ni yüksek bir ihtişamla açtı. Bu vesileyle tören özellikle
muhteşemdi; trompet sesleri Majestelerinin yaklaştığını duyurdu;
'Ulusal Marş' ardından geldi; ve Kraliçe, dövülmüş altından yapılmış muhteşem bir tahtta oturarak, kendisine sunulan
adrese kendi dudaklarıyla cevap verdi. Sonra ayağa kalktı ve görkemli bir tavırla
platforma çıkarak, büyük meclisin alkışlarını, ayrıntılı ve buyurgan bir zarafetle bir dizi reveransla kabul etti.[13]

Ertesi yıl, saltanatının elli yılıydı ve Haziran ayında görkemli
yıldönümü ciddi bir ihtişamla kutlandı. Victoria, krallığının en yüksek rütbelileri tarafından çevrelenmiş, krallar ve prenslerden oluşan
parıltılı bir galaksi eşliğinde, Westminster Abbey'de Tanrı'ya şükranlarını sunmak için başkentin kalabalık coşkusundan geçti. O muzaffer anda,
geçmişteki antipatilerin ve geçmiş anlaşmazlıkların
son kalan izleri tamamen silinip gitti. Kraliçe, hem halkının annesi hem de imparatorluk büyüklüğünün somutlaşmış sembolü olarak selamlandı;
ve bu çifte duyguya ruhunun tüm şevkiyle karşılık verdi. {281} İngiltere ve İngiltere halkı, biliyordu, hissediyordu, harikulade ve bir o kadar da basit bir şekilde, _onun_.
Coşku, şefkat, minnettarlık, derin bir yükümlülük duygusu,
sınırsız bir gurur--duyguları böyleydi; ve geri kalanını renklendiren ve yoğunlaştıran başka bir şey daha vardı. Sonunda, uzun
bir süreden sonra, mutluluk -belki parça parça ve ciddiyetle yüklü, ama yine de gerçek ve şüphe götürmez- ona geri dönmüştü. Alışılmadık his bilincini doldurdu ve ısıttı. Uzun tören
sonrasında Buckingham Sarayı'nda tekrar kendisine nasıl olduğu sorulduğunda, 'Çok yorgunum ama çok mutluyum,' dedi.[14]

III

Ve böylece, günün zahmetleri ve fırtınalarından sonra, uzun bir akşam geldi -yumuşak, dingin ve altın bir ihtişamla aydınlatılmış. Çünkü Victoria'nın hayatının
son dönemini benzersiz bir başarı ve hayranlık atmosferi sarmıştı. Onun zaferi, daha büyük bir zaferin -bir ulusun doruk noktasına ulaşan refahının- özeti, tacıydı. Victoria'nın iki jübilesi arasındaki on yılın sağlam ihtişamı, İngiltere'nin yıllıklarında zorlukla karşılaştırılabilir. Lord Salisbury'nin bilgece öğütleri sadece zenginlik ve güç değil, aynı zamanda güvenlik de getirmiş gibi görünüyordu; ve ülke, yerleşik bir ihtişamın keyfini
çıkarmak için sakin bir güvenle yerleşti. Ve -çok doğaldı- Victoria da yerleşti. Çünkü o, kuruluşun bir parçasıydı -göründüğü kadarıyla temel bir parçasıydı- bir demirbaştı -devletin devasa salonundaki muhteşem, hareketsiz bir büfe. O olmadan 1890'ın yığılmış ziyafeti kendine özgü niteliğini -{282} önemli, belirsiz olmayan, arka planında yarı yarıya belirgin ihtişamla-
kaybetmiş olurdu.

Kendi varlığı, etrafındakilerle giderek daha fazla uyum sağlamaya başladı. Albert, yavaş yavaş, fark edilmeden geri çekildi. Unutulmuş olması değildi - bu imkansız olurdu - ama yokluğunun yarattığı boşluk daha az acı verici ve hatta en sonunda daha az belirgin hale geldi. Sonunda Victoria, kötü havayı hemen düşünmeden pişmanlık duymayı mümkün buldu; 'sevgili Albert'in her zaman değiştiremeyeceğimizi, olduğu gibi bırakmamız gerektiğini söylediğini'; 'sevgili Albert'in' tereyağlı yumurtaları ne kadar beğeneceğini düşünmeden bile güzel bir kahvaltının tadını çıkarabilirdi.[15] Ve o figür yavaş yavaş kaybolurken, onun yerini kaçınılmaz olarak Victoria'nın kendisi aldı. Uzun yıllar boyunca dışsal bir nesnenin etrafında dönen varlığı şimdi hareketini değiştirdi ve merkezini kendi içinde buldu. Öyle olmak zorundaydı: evdeki konumu, kamusal işinin baskısı, yılmaz görev duygusu başka her şeyi imkansız kılıyordu. Bencilliği haklarını ilan ediyordu. Yaşı, çevresindeki saygıyı daha da artırıyordu; ve karakterinin gücü,
sonunda tüm doluluğuyla ortaya çıkarak,
kendini çevresine,
zorba bir iradenin bilinçli çabasıyla, mutlak bir şekilde dayattı.

Azar azar, Albert'in ölümünden sonraki egemenliğinin dışsal kalıntılarının daha az eksiksiz hale geldiği fark edildi. Sarayda yasın katılığı
gevşedi. Kraliçe, arkasında İskoçları ile açık arabasıyla Park'tan geçerken,
çocuk bakıcıları, küçük eğilen başındaki jet aksesuarlarıyla
başlıktaki büyüyen menekşe kadife parçasını hevesle incelediler.

{283}

Victoria'nın yükselişinin en yüksek noktasına ulaştığı yer onun ailesiydi. Tüm çocukları evlendi; torunlarının sayısı hızla arttı; üçüncü nesilde birçok evlilik oldu; ve öldüğünde en az otuz yedi torunu hayattaydı. Dönemin bir resmi, kraliyet ailesini Windsor'daki büyük odalardan birinde toplanmış olarak gösteriyor - aralarında imparatorluk anaerkilinin olduğu elliden fazla kişiden oluşan kalabalık bir topluluk. Hepsinin üzerinde çok güçlü bir hakimiyetle hüküm sürüyordu. En küçüğünün küçük endişeleri onun tutkulu ilgisini uyandırıyordu; ve en büyüğüne hala çocukmuş gibi davranıyordu. Özellikle Galler Prensi annesine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Annesi, ona hükümet işlerinde en ufak bir katılımda bulunmayı sürekli olarak reddetmişti; ve o da başka şeylerle meşgul olmuştu. Ayrıca, onun gözünden uzakta eğlendiği de inkar edilemezdi; ancak, o korkunç
varlıkta, bereketli erkekliği sefil bir
tutuşma yaşadı. Bir keresinde, Osborne'da, kendi hatası olmaksızın, bir akşam yemeği partisine geç kaldığında, bir sütunun arkasında durduğu ve alnındaki teri silerek Kraliçe'nin yanına gitmeye cesaret etmeye çalıştığı görüldü. Sonunda bunu yaptığında, Kraliçe ona sert bir baş işareti yaptı, bunun üzerine hemen başka bir sütunun arkasına kayboldu ve parti dağılana kadar orada kaldı. Bu olay sırasında Galler Prensi elli yaşın üzerindeydi.[16]

Kraliçe'nin ev içi faaliyetlerinin ara sıra yüksek diplomasi alanına girmesi kaçınılmazdı; ve bu özellikle en büyük kızı olan Prusya Veliaht Prensesi'nin çıkarları tehlikede olduğunda geçerliydi. Veliaht Prens {284}
liberal görüşlere sahipti; karısından çok etkilenmişti; ve her ikisi de Bismarck tarafından nefret ediliyordu; Bismarck, İngiliz kadının ve annesinin Prusya Devleti için bir tehdit olduğunu küstahça vurgulayarak ilan etti. Kan davası, eski
İmparator'un ölümüyle (1888) Veliaht Prens tahta çıktığında daha da yoğunlaştı. Bir aile
karışıklığı şiddetli bir krize yol açtı. Yeni
İmparatoriçe'nin kızlarından biri, Çar'ın düşmanlığı nedeniyle
son zamanlarda Bulgaristan tahtından
kovulan
Battenberg Prensi Alexander ile nişanlanmıştı. Victoria ve İmparatoriçe, bu evliliği
çok
onayladılar. Prens Alexander'ın iki kardeşinden büyüğü, torunlarından biriyle evlenmişti ve küçüğü, kızı Prenses Beatrice'in kocasıydı; yakışıklı genç adamlara bağlıydı; ve üçüncü kardeşin de -genel olarak üçünün en yakışıklısı olduğunu düşündüğü- ailesinin bir üyesi olma ihtimalinden çok memnundu. Ancak ne yazık ki,
Bismarck bu plana karşı çıktı. Evliliğin, dış politikası için hayati önem taşıyan Almanya ve Rusya arasındaki dostluğu tehlikeye atacağını fark etti ve bunun gerçekleşmemesi gerektiğini duyurdu. İmparatoriçe ile Şansölye arasında şiddetli bir mücadele başladı. Kızının düşmanına karşı duyduğu nefret sınırsız olan Victoria, kavgaya katılmak için Charlottenburg'a geldi. Bismarck, piposunu ve birasını içerken, endişesini homurdanarak dile getirdi. İngiltere Kraliçesi'nin amacının açıkça politik olduğunu söyledi - Almanya ile Rusya'yı yabancılaştırmak istiyordu - ve büyük ihtimalle istediğini elde edecekti. 'Aile meselelerinde,' diye ekledi, 'çelişkiye alışık değil'; 'papazı seyahat çantasında, damadı da sandığında getirecekti ve evlilik {285} anında gerçekleşecekti.' Ancak kan ve demirden adam bu kadar kolay engellenemezdi ve Kraliçe ile özel bir görüşme istedi. Konuşmalarının detayları bilinmiyor; ancak Victoria'nın konuşma sırasında o korkunç şahsiyete karşı direnmenin ne anlama geldiğini fark ettiği ve evliliği engellemek için tüm nüfuzunu kullanacağına söz verdiği kesin. Nişan bozuldu; ve ertesi yıl Prens Alexander of Battenberg, Darmstadt saray tiyatrosunda bir aktris olan Fraeulein Loisinger ile birleşti.[17]

Ancak bu tür acı verici olaylar nadirdi. Victoria çok yaşlanıyordu;
kendisine rehberlik edecek bir Albert, onu alevlendirecek bir Beaconsfield olmadan, diplomasinin tehlikeli sorularını Lord Salisbury'nin bilgeliğine bırakmaya ve enerjisini kendisini daha yakından ilgilendiren ve üzerinde tartışmasız bir kontrol uygulayabileceği nesnelere yoğunlaştırmaya yeterince istekliydi. Evi, sarayı, Balmoral'daki anıtlar, Windsor'daki hayvanlar, nişanlarının organizasyonu, günlük rutininin sayısız ayrıntısının denetimi, bu tür konular artık onun varlığında eskisinden daha büyük bir rol oynuyordu. Hayatı olağanüstü bir kesinlikle geçiyordu. Gününün her anı önceden planlanıyordu; nişanlarının ardışıklığı değişmez bir şekilde sabitlenmişti; Osborne'a, Balmoral'a, Fransa'nın güneyine, Windsor'a, Londra'ya yaptığı yolculukların tarihleri ​​yıldan yıla neredeyse hiç değişmiyordu. Çevresindekilerden
ayrıntılarda katı bir kesinlik talep ediyordu ve koyduğu kurallardan en ufak sapmayı bile
doğaüstü bir şekilde hızlı bir şekilde tespit ediyordu. Kişiliğinin karşı konulamaz gücü öylesine büyüktü ki,
isteklerine en örtük itaatten başka hiçbir şey imkansız olarak görülüyordu; ancak bazen birileri dakik olmuyordu; ve dakik olmamak
en iğrenç günahlardan biriydi. Sonra hoşnutsuzluğu --korkunç
hoşnutsuzluğu-- fazlasıyla belirginleşti. Böyle anlarda
bir martinet'in kızı olmasında
şaşırtıcı hiçbir şey görünmüyordu.[18]

Fakat bu fırtınalar, sürdükleri süre boyunca sinir bozucu olsalar da,
çabuk sona erdi ve giderek daha da sıra dışı hale geldiler. Mutluluğun geri dönmesiyle
yaşlı Kraliçe'den nazik bir iyilikseverlik aktı. Gülümsemesi,
bir zamanlar bu üzgün yüz hatlarına çok nadir gelen bir ziyaretçi,
onların üzerinden kolayca bir canlılıkla geçti; mavi gözleri parladı; tüm yüzü,
birdenbire sarkık ifadesizliğinden uyanarak, parladı ve yumuşadı
ve onu izleyenlere unutulmaz bir çekicilik verdi. Çünkü
son yıllarında Victoria'nın gençliğinin canlı dürtüsünden bile
eksik olan cana yakınlığına karşı bir hayranlık vardı.
Yaklaşan herkesin --ya da neredeyse hepsinin-- üzerinde tuhaf bir büyü vardı.
Torunları ona hayrandı; hanımları ona saygılı bir
sevgiyle hizmet ediyordu. Ona hizmet etmenin onuru binlerce rahatsızlığı ortadan kaldırdı: saray yaşamının monotonluğu, ayakta durmanın yorgunluğu, zamanın ve mekanın ayrıntılarına karşı insanüstü bir dikkat gösterme zorunluluğu. Kişi harika görevini yaparken, Windsor'daki geçitlerin sonsuzluğundan bacaklarının ağrıdığını veya Balmoral soğuğunda çıplak kollarının morardığını unutabilirdi.

Bu hizmeti her şeyden önce keyifli kılan şey, Kraliçe'nin etrafındakilerin koşullarına gösterdiği ayrıntılı ilgiydi. Rahat sıradanlıklara, küçük krizlere, ev hayatının tekrarlayan duygusallıklarına olan yoğun tutkusu, faaliyeti için sürekli olarak daha geniş alanlar talep ediyordu; kendi ailesinin çevresi, ne kadar geniş olursa olsun, yeterli değildi; hanımlarının ev işlerinin hevesli sırdaşı oldu; sempatisi saray hizmetçilerine kadar ulaştı; hatta hizmetçiler ve bulaşıkçılar bile -görünüşe göre- onun araştırıcı soruşturmalarının,
ve sevgilileri yabancı bir yere gönderildiğinde veya teyzeleri normalden daha şiddetli olan
romatizma krizi geçirdiğinde içten endişesinin hedefiydi.[19]

Yine de rütbelerin uygun ayrımları kusursuz bir şekilde korundu.
Kraliçenin varlığı bunu garanti altına almaya yeterliydi; ancak buna ek olarak,
saray görgü kurallarının egemenliği en üst düzeydeydi. Lord Melbourne'u kanepede dik tutan ve diğer misafirleri öncelik sırasına göre yuvarlak masanın etrafında sessizce sıralayan o ayrıntılı
kod, her zamanki gibi titizlikle uygulanıyordu. Her akşam yemeğinden sonra, kraliyet ailesine ait olan şömine halısı, dinsizlerin önünde erişilmez bir ihtişamla yükseliyordu veya bir veya iki muhteşem durumda onları manyetik olarak uçurumun tam kenarına doğru çekiyordu. Kraliçe, uygun anda misafirlerine doğru hareket ediyordu; birbiri ardına misafirler ona doğru götürülüyorlardı; ve ikili konuşmalar ikili konuşmayı kısıtlama ve utançla takip ederken, meclisin geri kalanı tek kelime etmeden duruyordu.[20] Sadece bir konuda görgü kurallarının ciddiyetinin ortadan kalkmasına izin verildi. Hükümdarlığın büyük bir bölümünde, bakanların Kraliçe ile görüşmeleri sırasında ayakta durmaları gerektiği kuralı mutlaktı. Başbakan Lord Derby, ciddi bir hastalıktan sonra Majesteleri'nin huzuruna çıktığında, daha sonra, kraliyet lütfunun bir kanıtı olarak, Kraliçe'nin, "Ona oturmasını isteyemediği için ne kadar üzgün olduğunu" söylediğini söyledi. Daha sonra, Disraeli, gut atağı geçirdikten sonra ve Victoria'nın aşırı bir genişleme anında, bir sandalye teklif edilmişti; ancak, bu ayrıcalığı
alçakgönüllülükle reddetmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü. Ancak, Kraliçe, daha sonraki yıllarında, Bay Gladstone ve Lord Salisbury'den oturmalarını isterdi.[21]

Bazen akşamın ciddiyeti bir konser, bir
opera veya hatta bir oyunla çeşitlendirilirdi. Victoria'nın dulluğun esaretinden kurtulmasının en belirgin göstergelerinden biri, otuz yıllık bir aradan sonra, Londra'dan gelen tiyatro topluluklarını Windsor'daki Mahkeme önünde
gösteri yapma
âdetine yeniden başlamasıydı. Bu gibi durumlarda, morali yükselirdi. Oyunculuğu severdi; iyi bir olay örgüsünü severdi; her şeyden öte, bir saçmalığı severdi. Sahnede olup biten her şeye dalmış bir şekilde, çocuksu bir masumiyetle hikayenin çözülmesini izlerdi; ya da bir üstünlük havası takınır ve _çözüm_ geldiğinde zaferle haykırırdı, 'İşte! Bunu _beklemiyordun_, değil mi?'. Mizah anlayışı güçlü ama ilkeldi. Prens Eşinin şakalarını her zaman takdir edebilen çok az kişiden biriydi; ve bunlar artık çatlamadığında, ev halkının mahremiyetinde, küçük bir eğlence parçasına - bir büyükelçinin tuhaflığı veya cahil bir {289}
Bakanın _gaf_ı_ - kahkahalarla gülebilirdi. Şaka incelikli hale geldiğinde daha az memnun oluyordu; ancak, uygunsuzluğun sınırlarına yaklaşırsa, tehlike ciddiydi. Bir özgürlük almak, Majestelerinin en ezici hoşnutsuzluğunu hemen ortadan kaldırır; ve uygunsuz bir şey söylemek, en büyük özgürlüğü almaktı. Sonra kraliyet dudakları köşelerinden aşağı indi, kraliyet gözleri şaşkın bir şekilde dışarı baktı ve aslında kraliyet yüzü en yüksek derecede uğursuz oldu, Suçlu sessizliğe büründü, korkunç 'Biz eğlenmiyoruz'
yemek masasını yok ederken. Daha sonra, özel maiyetinde, Kraliçe söz konusu kişinin, çok korktuğu gibi, 'gizli olmadığını' gözlemlerdi; bu, itiraz edilemeyecek bir hükümdü.[22]

Genel olarak, estetik zevkleri Mendelssohn, Landseer ve Lablache günlerinden beri değişmemişti. Hala İtalyan operasının
rulade'lerinden zevk alıyordu; piyano düetinin icrasında hala yüksek bir standart talep ediyordu. Resim konusundaki görüşleri kesinleşmişti;
Sir Edwin'in mükemmel olduğunu ilan etti; Lord Leighton'ın tavırlarından çok etkilenmişti; ve Bay Watts'a derin bir güvensizlik duyuyordu. Zaman zaman kraliyet ailesinin üyelerinin
oyulmuş portrelerinin çekilmesini emrederdi; bu durumlarda ilk provaları kendisine sunardı ve bunları ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra,
sanatçılara hatalarını gösterir, aynı zamanda bunların nasıl düzeltilebileceğini de belirtirdi. Sanatçılar her zaman Majestelerinin önerilerinin en yüksek değerde olduğunu keşfederlerdi. Edebiyatta ilgi alanları daha sınırlıydı. Lord {290} Tennyson'a adanmıştı; ve Prens Eşi George Eliot'a hayran olduğu için 'Middlemarch'ı inceledi: hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak, Majestelerinin tebaasının daha mütevazı sınıfları arasında popülerliği bir zamanlar muazzam olan başka bir kadın yazarın romanlarının Majestelerinin onayını aldığına inanmak için sebepler var. Bunun dışında pek fazla okumadı.[23]

Ancak bir keresinde Kraliçe'nin dikkati, görmezden gelmesinin imkansız olduğu bir yayına çekildi. Olağanüstü öneme sahip bir yığın tarihi bilgiyle dolu olan, ancak
George IV, William IV ve diğer kraliyet mensuplarının
hiç de hoş olmayan tasvirleriyle dolu olan 'Greville Anıları', Bay Reeve tarafından çıkarıldı. Victoria kitabı okudu ve dehşete düştü. 'Korkunç ve gerçekten skandal bir kitap' olduğunu
ve Greville'in
'arkadaşlarına karşı 'dikkatsizliği, nezaketsizliği, nankörlüğü, güvenini
bozması ve Egemenine karşı utanç verici sadakatsizliği' karşısında 'ne kadar _dehşete_ düştüğünü_ ve _öfkelendiğini_' söyleyemediğini söyledi. Disraeli'ye, kitabın ciddi şekilde kınanması ve itibarsızlaştırılmasının 'çok önemli' olduğunu söylemek için bir mektup yazdı. 'Kraliyetten bahsettiği ton,' diye ekledi, 'tarihte bile görülen hiçbir şeye benzemiyor ve çok kınanacak bir şey.' Öfkesi, 'böylesine iğrenç bir kitap' yayınladığı için Bay Reeve'e neredeyse eşit bir şiddetle yöneltilmişti ve Sir Arthur Helps'i ona derin hoşnutsuzluğunu iletmekle suçladı. Ancak Bay Reeve pişman değildi. Sir Arthur, Kraliçe'nin fikrine göre, 'kitabın kraliyet ailesini aşağıladığını' söylediğinde, 'Hiç de değil; onu, mevcut ve mevcut olmayan durum arasındaki karşıtlıkla yüceltiyor.' diye yanıtladı. Ancak bu ustaca savunma Victoria'yı etkilemeyi başaramadı; ve Bay Reeve, kamu hizmetinden emekli olduğunda, geleneğin kendisine hak kazandırdığı şövalyeliği almadı.[24] Belki de Kraliçe, Bay Reeve'in yayınlanan Anılar'da kendisi hakkında ne kadar çok iğneleyici yorum yaptığını bilseydi, ona neredeyse minnettar olurdu; ama bu durumda Greville hakkında ne söylerdi? Bu düşünce karşısında hayal gücü bile şaşkına dönüyor. Aynı konu üzerine daha modern denemelere gelince, Majesteleri'nin onları 'gizli olmayan' olarak nitelendireceğinden korkuluyor. Ancak kural olarak, o aktif yaşamın boş zamanları edebiyat okumaktan veya sanat takdir etmekten daha az elle tutulamayan bir niteliğe sahip eğlencelerle geçiyordu. Victoria yalnızca geniş mülklere sahip bir kadın değildi, aynı zamanda sayısız mal varlığına da sahipti. Muazzam miktarda mobilya, süs eşyası, porselen, tabak, her türden değerli nesne miras almıştı; uzun yaşamı boyunca yaptığı alışverişler bu mağazalara müthiş bir katkı sağlıyordu; ve ayrıca, dünyanın her yerinden, sürekli bir armağan akışı ona doğru akıyordu. Bu muazzam kütle üzerinde, durmaksızın ve ayrıntılı bir
denetim uyguluyordu ve bunun düzenlenmesi ve tüm ayrıntılarıyla düşünülmesi, onu içten bir tatminle dolduruyordu. Toplama içgüdüsü insan doğasının en derinlerinde kök salmıştır; ve Victoria'nın durumunda, gücünü baskın iki dürtüsüne borçlu gibi görünüyordu: her zaman sahip olduğu yoğun kendi kişiliği hissi ve yıllar geçtikçe artan ve yaşlılığında neredeyse bir saplantıya dönüşen, sabitlik, sağlamlık, değişimin ve zamanın zulümlerine karşı elle tutulur bariyerler kurma arzusu. Kendisine ait olan sayısız nesneyi düşündüğünde, ya da daha iyisi, bunların bir bölümünü hayaline göre seçtiğinde, onların bireysel niteliklerinin canlı zenginliğini gerçekten tattığında, kendisini milyonlarca yönden lezzetli bir şekilde yansımış olarak gördü, sınırsız bir alanda mucizevi bir şekilde büyütüldüğünü hissetti ve bundan çok memnun oldu. Olması gereken de buydu; ama sonra
dehşet verici düşünce geldi--her şey kayıp gidiyor, ufalanıyor, yok oluyor;
Sevres yemek takımları kırılıyor; hatta altın çanaklar bile açıklanamayacak şekilde
yoldan çıkıyor; hatta kişinin kendisi, kişinin varlığını oluşturan tüm anılar ve deneyimlerle
dalgalanıyor, yok oluyor, dağılıyor... Ama hayır!
Bu böyle olamazdı, olmamalıydı! Hiçbir değişiklik ve
kayıp olmamalıydı! Hiçbir şey asla hareket etmemeliydi--ne geçmiş ne de şimdi--ve kendisi en azından! Ve böylece inatçı kadın,
değerli eşyalarını biriktirerek, ruhunun tüm kararlılığıyla ölümsüzlüklerini emretti. Tek bir anıyı veya tek bir iğneyi kaybetmeyecekti.

Hiçbir şeyin atılmaması emrini verdi--ve hiçbir şey atılmadı.
Orada, çekmece çekmece, gardırop gardıropta, yetmiş yıllık
elbiseler duruyordu. Ama sadece elbiseler değil -kürkler,
şapkalar, yardımcı fırfırlar, manşonlar, şemsiyeler ve
başlıklar- hepsi kronolojik sıraya göre dizilmiş, tarih atılmış ve tamamlanmıştı. Büyük bir dolap bebeklere ayrılmıştı; Windsor'daki çini odasında özel bir masada çocukluğunun kupaları ve çocuklarının kupaları da vardı. Geçmişin hatıraları onu sıkışık yığınlar halinde çevrelemişti. Her odadaki masalar akrabalarının fotoğraflarıyla kalın bir şekilde pudralanmıştı; her yaştan onları ortaya çıkaran portreleri duvarları kaplıyordu; katı mermerden yapılmış figürleri kaidelerden yükseliyordu veya altın ve gümüş heykelcikler biçimindeki parantezlerden parlıyordu. Her şekildeki ölüler -minyatürler, porselenler, devasa gerçek boyutlu yağlıboya tablolar- sürekli etrafındaydı. John
Brown, katı altından yapılmış yazı masasının üzerinde duruyordu. En sevdiği atlar
ve köpekler, yeni bir dayanıklılıkla donatılmış, ayak izlerinin etrafında toplanmışlardı.
Zarif, gümüş yaldızlı, yemek masasına hakimdi; Boy ve Boz, bronzdan, solmayan çiçeklerin arasında birlikte yatıyorlardı. Ve geçmişin her bir parçasının metalin veya mermerin
istikrarına kavuşması yeterli değildi: tüm koleksiyon, düzenlemesiyle, varlığı kadar, değişmez bir şekilde sabitlenmeliydi. Eklemeler olabilirdi, ama
asla değişiklikler
olmamalıydı. Hiçbir chintz değişemezdi, hiçbir halı, hiçbir perde başkasıyla değiştirilemezdi; ya da, eğer uzun süreli kullanım sonunda bunu gerektirdiyse, kumaşlar ve desenler o kadar özdeş
olmalıydı ki, en keskin göz bile farkı fark edemezdi.
Windsor'daki duvarlara yeni bir resim asılamazdı, çünkü oradakiler Albert tarafından yerlerine konmuştu, kararları ebediydi. Victoria'nınkiler de öyleydi. Bunların
kameranın yardımına ihtiyaç duyulduğundan emin olmak için çağrıldı. Kraliçe'nin
elindeki her bir eşyanın çeşitli bakış açılarından fotoğrafları çekildi. Bu
fotoğraflar Majesteleri'ne sunuldu ve dikkatli bir incelemeden sonra, bunları onayladığında, zengin bir şekilde ciltlenmiş bir dizi albüme yerleştirildi. Sonra, her fotoğrafın karşısına, eşyanın numarasını, tutulduğu odanın numarasını, odadaki tam konumunu ve tüm temel özelliklerini belirten bir giriş yapıldı. Bu süreçten geçmiş her nesnenin kaderi bundan böyle geri dönülemez bir şekilde mühürlendi {294}. Tüm kalabalık, bir kez ve sonsuza dek, kararlı duruşunu aldı. Ve Victoria, yanında sonsuz katalogdan devasa bir veya iki cilt bulundurarak, bakmak, üzerinde düşünmek, üzerinde uzun uzun düşünmek için, bu dünyanın geçiciliğinin kendi kudretinin genişliği tarafından durdurulduğunu iki kat daha fazla memnuniyetle hissedebiliyordu.[25]

Böylece, sürekli çoğalan, bilincin yeni alanlarına sürekli tecavüz eden, içgüdünün derinliklerine giderek daha da sağlam bir şekilde kök salan koleksiyon, o garip varoluşun baskın etkilerinden biri haline geldi. Bu sadece şeylerin ve düşüncelerin değil, aynı zamanda zihin durumlarının ve yaşam biçimlerinin de bir koleksiyonuydu. Yıldönümlerinin kutlanması, bunun önemli bir dalı haline geldi - doğum günleri, evlilik günleri ve ölüm günleri, her biri uygun bir duyguyu talep ediyordu ve bu da sırayla uygun bir dışsal formda ifade edilmeliydi. Ve tabii ki, sevinç veya ağıt töreni biçimi geri kalanıyla birlikte basmakalıptı: koleksiyonun bir parçasıydı. Örneğin, belirli bir günde, John Brown'ın Balmoral'daki anıtına çiçekler serpilmeliydi; ve İskoçya'ya her yıl yapılacak olan
gidişin tarihi bu gerçekle sabitlenmişti. Kaçınılmaz olarak, bu anma isteklerinin en yoğun şekilde kümelendiği yer, ölümün merkezi durumuydu - ölüm, insan değişkenliğinin son tanığı -.
Ölümün kendisi bile, yeterince hatırlanabilseydi, - yeterince tutkulu ve tekrarlanan bir vurguyla,
aşkın sonsuzluğunu iddia edebilseydi? Buna göre, Victoria'nın uyuduğu her yatağın arkasında, sağ tarafta, yastığın üstünde, Albert'in {295} ölü yatarken çekilmiş bir fotoğrafı vardı, üzerinde ölümsüz çiçeklerden yapılmış bir çelenk vardı.[26] Balmoral'da,
anıların bu kadar yakın bir şekilde toplandığı yerde, hafızanın sağlam işaretleri
şaşırtıcı bir bollukla belirdi. Dikilitaşlar, piramitler, mezarlar, heykeller,
taş yığınları ve yazılı granit koltuklar, Victoria'nın
ölülere adanmasını ilan ediyordu. Orada, yılda iki kez, onun gelişini
takip eden günlerde, ciddi bir inceleme ve meditasyon hac yolculuğu
gerçekleştiriliyordu. Orada, 26 Ağustos'ta -Albert'in doğum günü- onun Highland kıyafetleri içindeki bronz heykelinin dibinde, Kraliçe, ailesi,
Saray, hizmetçileri ve kiracıları bir araya gelip sessizce
ölülerin anısına içtiler. İngiltere'de anma
nitelikleri neredeyse daha azdı. Çok katlı topluluğa bir ekleme yapılmadan geçen tek bir gün bile olmadı - Ross'un altın bir heykelciği, ortaçağ kostümü giymiş Victoria ve Albert'in gerçek boyutlu mermer grubu, tabanına şu sözcükler yazılmıştı: 'Daha parlak dünyalara çekildi ve yolu açtı' - Osborne'daki çalılıklarda bulunan granit bir levha, ziyaretçiye 'Waldmann: Kraliçe Victoria'nın en sevdiği küçük dachshund; onu Baden'den Nisan 1872'de getirdi; 11 Temmuz 1881'de öldü' bilgisini veriyordu.[27]

Frogmore'da, sürekli zenginleştirilen büyük türbe, Mahkeme Windsor'dayken Kraliçe tarafından neredeyse her gün ziyaret ediliyordu.[28] Ama daha gizli ve neredeyse daha az kutsal bir türbe daha vardı. Albert'in Kale'de işgal ettiği oda takımı, en ayrıcalıklı olanlar dışında herkesin gözünden sonsuza dek saklı tutuluyordu. Bu bölgelerde her şey Prens'in ölümünde olduğu gibi kalmıştı; ancak Victoria'nın gizemli meşguliyeti, kocasının giysilerinin her akşam yatağın üzerine yeniden serilmesini ve her akşam sanki hala hayattaymış gibi leğendeki suyun hazırlanmasını emretmişti; ve bu inanılmaz ayin neredeyse kırk yıl boyunca titiz bir düzenlilikle gerçekleştirildi.[29]

İçsel ibadet böyleydi; ve hala beden ruha itaat ediyordu; hala günlük çalışma saatleri Victoria'nın göreve ve ölülerin idealine adanmışlığını ilan ediyordu. Yine de, yıllar geçtikçe, özveri duygusu kaybolmuştu; o ateşli varlığın doğal enerjileri, memnuniyetle kamusal işlerin kanalına boşaldı; gençliğinden beri içinde güçlü olan iş aşkı, tüm canlılığıyla kendini yeniden gösterdi ve yaşlılığında, kağıtlarından ve kutularından koparılmış olmak, Victoria için bir rahatlama değil, bir ızdırap olurdu. Böylece, çalışkan Bakanlar iç çekip acı çekseler de, hükümetin tüm süreci, sonuna kadar, onun önünden geçmeye devam etti. Hepsi bu değildi; eski emsal, çok sayıda resmi işlemin geçerliliğini, kraliyet işaret kılavuzunun uygulanmasına bağlı hale getirmişti; ve Kraliçe'nin çalışma saatlerinin büyük bir kısmı bu mekanik göreve harcanıyordu. Bunu azaltmak için hiçbir istek de göstermedi. Tam tersine,
Ordu'da komisyon imzalama görevini gönüllü olarak yeniden üstlendi,
Parlamento Yasası ile serbest bırakılmıştı ve
orta yaş yıllarında bundan uzak durmuştu. Hiçbir durumda
pul kullanması önerisini kabul etmeyecekti. Fakat
sonunda, artan iş baskısı eski sistemin gecikmelerini dayanılmaz hale getirdiğinde, belirli belge sınıfları için sözlü onayının yeterli olması gerektiğini kabul etti. Her kağıt ona yüksek sesle okundu ve sonunda 'Onaylandı' dedi. {297} Genellikle, saatlerce, Albert'in büstü önünde otururdu,
bu arada dudaklarından aralıklarla 'Onaylandı' kelimesi çıkardı. Kelime
görkemli bir sesle çıktı; çünkü sesi şimdi - kızlık döneminin gümüşi tizinden ne kadar da değişmişti! - bir kontraltoydu, dolgun ve güçlü.[30]

IV

Son yıllar tanrılaştırma yıllarıydı. Victoria, tebaasının
göz kamaştıran hayal gücünde, en saf ihtişamın
numbusuyla
ilahilik bölgelerine doğru yükseldi. Eleştiriler sessizleşti;
yirmi yıl önce evrensel olarak kabul edilecek
eksiklikler,
şimdi evrensel olarak görmezden gelindi.
Ulusun putunun ulusun
çok
eksik bir temsilcisi olması, pek fark edilmeyen bir durumdu, ama yine de açıkça doğruydu. Çünkü 1837 İngiltere'sinden 1897 İngiltere'sini
üreten muazzam
değişimler, Kraliçe'yi pek etkilememiş gibi görünüyordu. Albert tarafından önemi çok iyi anlaşılmış olan dönemin muazzam
endüstriyel gelişimi, Victoria için pek bir şey ifade etmiyordu. Albert'in daha az takdir etmediği şaşırtıcı bilimsel hareket Victoria'yı tamamen soğuk bıraktı. Evrene, insanın içindeki yerine ve doğanın ve felsefenin muazzam sorunlarına ilişkin anlayışı hayatı boyunca tamamen değişmeden kaldı. Dini, Barones Lehzen ve Kent Düşesi'nden öğrendiği dindi. Burada da Albert'in görüşlerinin onu etkilemiş olabileceği varsayılabilirdi. Çünkü Albert, din konularında {298} ileri seviyedeydi. Kötü ruhlara tamamen inanmadığı için Gadarene Domuzu mucizesi hakkında şüpheleri vardı.[31] Stockmar, Galler Prensi'nin eğitimiyle ilgili dikkat çekici bir muhtırada, çocuğun 'şüphesiz İngiltere Kilisesi'nin inancına göre yetiştirilmesi gerektiği' önerisini ortaya atmış olsa da, yine de zamanın ruhuna uygun olarak, dini eğitiminden 'Hristiyanlığın doğaüstü doktrinlerine' olan inancın aşılanmasının hariç tutulmasının uygun olabileceği fikrini ortaya atmıştı.[32] Ancak bu, çok ileri gitmek olurdu; ve tüm kraliyet çocukları tam bir ortodokslukla yetiştirildi. Victoria'nın kendi ortodoksluk anlayışları çok kesin olmasa da, başka türlüsü onu üzerdi. Ancak, hayal gücünün ve inceliğin çok az yer tuttuğu doğası, onu içgüdüsel olarak Yüksek Anglikanizmin karmaşık coşkularından geri çekti; ve İskoçya Presbiteryen Kilisesi'nin basit inancında kendini en çok evinde hissediyor gibiydi. [33] Bu, beklenebilecek bir şeydi; çünkü Lehzen bir Lutheran papazının kızıydı ve Lutheranlar ile Presbiteryenler arasında çok fazla ortak nokta vardı. Uzun yıllar boyunca masum bir İskoç rahip olan Dr. Norman Macleod onun başlıca manevi danışmanıydı; ve ondan alındığında, Balmoral'daki ev sakinleriyle yaşam ve ölüm hakkında sessiz sohbetlerden çokça teselli buldu.[34] Kesinlikle gerçek olan dindarlığı, yaşlı John Grant'in ayık öğütlerinde ve Bayan P. Farquharson'ın dindar sözlerinde aradığını buldu. Bunlar, on dört yaşında bir çocukken Chester Piskoposu'nun 'Aziz Matthew İncili'nin Açıklaması'nda içtenlikle hayran olduğu niteliklere sahipti; bunlar 'sadece sade ve anlaşılır {299} ve gerçek ve iyi hislerle doluydu.' Kraliçe, Mill Çağı'na ve Darwin'e adını veren, bundan daha ileri gidemedi.

Victoria, kendi zamanının toplumsal hareketlerinden eşit derecede uzaktı.
En küçüğüne olduğu kadar en büyüğüne de karşı esnek değildi. Gençliğinde ve orta yaşlarında sigara içmek kibar toplumda yasaktı ve yaşadığı sürece buna karşı aforozunu geri çekmeyecekti. Krallar itiraz edebilirdi; piskoposlar ve elçiler Windsor'a davet edildiklerinde, yatak odalarının mahremiyetinde, yere boylu boyunca uzanıp bacadan duman
tüttürmek zorunda kalabilirlerdi - yasak devam etti.[35] Bir kadın hükümdarın, döneminin doğurduğu en hayati reformlardan birine - kadınların özgürleşmesine - destek vereceği düşünülebilirdi; ancak tam tersine, böyle bir teklifin sadece anılması bile kafasına kan hücum etmesine neden oldu. 1870'te, gözü Kadınların Oy Hakkı lehine bir toplantının raporuna takıldı, Bay Martin'e kraliyet öfkesiyle şöyle yazdı: "Kraliçe, konuşabilen veya yazabilen herkesi, zavallı zayıf cinsiyetinin her türlü kadınsı duygu ve nezaket duygusunu unutarak, tüm eşlik eden dehşetleriyle birlikte, bu çılgın, kötü "Kadın Hakları" çılgınlığını kontrol etmeye katılmaya ikna etmek için çok istekli. Leydi ---- iyi bir kırbaçlanmalı. Bu, Kraliçe'yi o kadar öfkelendiren bir konu ki, kendini tutamıyor. Tanrı, erkekleri ve kadınları farklı yarattı -- sonra her birinin kendi konumunda kalmasına izin verdi. Tennyson, "Prenses"te erkekler ve kadınlar arasındaki farklar hakkında güzel dizeler yazmış. Kadın, kendisini cinsiyetsizleştirmesine izin verilseydi, en nefret dolu, kalpsiz ve iğrenç insan olurdu; ve erkeğin zayıf cinsiyete sağlaması amaçlanan koruma nerede olurdu? Kraliçe, Bayan Martin'in kendisiyle aynı fikirde olduğundan emindir.'[36] Bu argüman çürütülemezdi; Bayan Martin de aynı fikirdeydi; ve yine de
kanser yayıldı.

Başka bir yönden Victoria'nın kendi çağının ruhunu anladığı sürekli olarak ileri sürülmüştür. Uzun süre saray tarihçilerinin ve kibar politikacıların Kraliçe'yi Anayasa'ya karşı tutumunun doğruluğu konusunda övmeleri gelenekti. Ancak bu tür övgüler gerçeklerle pek de haklı görünmüyor. Victoria, daha sonraki yıllarında Yatak Odası krizi sırasındaki davranışına bir kereden fazla pişmanlıkla değindi ve o zamandan beri daha da akıllandığının anlaşılmasını sağladı.[37]
Yine de gerçekte, yaşamı boyunca anayasal konulardaki teorisinde veya uygulamasında herhangi bir temel değişiklik olduğunu izlemek zordur. Peel ile müzakereleri kesmesine yol açan aynı despotik ve kişisel ruh, Palmerston'a olan düşmanlığında, Disraeli'ye tahttan çekilme tehditlerinde ve Bulgar zulümleri üzerine bir toplantıya katıldığı için Westminster Dükü'nü kovuşturma arzusunda da aynı şekilde görülebilir. Anayasanın karmaşık ve hassas ilkelerinin onun zihinsel yeteneklerinin kapsamına girdiği söylenemez; ve saltanatı sırasında geçirdiği gerçek gelişmelerde pasif bir rol oynadı. 1840'tan 1861'e kadar İngiltere'de Tacın gücü istikrarlı bir şekilde arttı; 1861'den 1901'e kadar istikrarlı bir şekilde azaldı. İlk süreç Prens Eş'in etkisinden, ikincisi ise bir dizi büyük Bakan'ın etkisinden kaynaklandı.
İlk Victoria döneminde aslında sadece bir aksesuardı;
İkinci dönemde Albert'in çok emek vererek topladığı güç ipleri kaçınılmaz olarak ellerinden Bay Gladstone, Lord Beaconsfield ve Lord Salisbury'nin güçlü kavrayışına düştü. Belki de rutine dalmış olduğu ve önemsizle temel olanı açıkça ayırt etmekte zorlandığı için, neler olup bittiğinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Yine de, saltanatının sonunda, Taç İngiliz tarihindeki herhangi bir zamandan daha zayıftı.
Paradoksal olarak, Victoria, önemini tamamen anlamış olsaydı kendisini büyük bir hoşnutsuzlukla dolduracak olan bir siyasi evrime onay verdiği için en yüksek övgüleri aldı.

Yine de onun ikinci bir George III olduğu varsayılmamalıdır. İradesini dayatma arzusu, şiddetli ve herhangi bir ilkeyle sınırlanmamış olsa da, yine de belli bir kurnazlıkla kontrol ediliyordu. Bakanlarına olağanüstü bir şiddetle karşı çıkabilirdi; tartışmalara ve yalvarışlara tamamen duyarsız kalabilirdi; kararlılığının inatçılığı yenilmez görünebilirdi; ancak, her şeyin en son anında, inatçılığı pes ederdi. İşe olan doğuştan gelen saygısı ve kapasitesi ve belki de Albert'in aşırı yollardan titizlikle kaçınmasının hatırası, onu asla bir çıkmaza girmekten alıkoydu. Gerçeklerin kendisi için ne zaman fazla olduğunu içgüdüsel olarak anlıyor ve onlara her zaman boyun eğiyordu. Sonuçta, başka ne yapabilirdi? Ancak, tüm bu yollarla, Kraliçe ve dönemi derinden ayrılmış olsa da, aralarındaki temas noktaları da az değildi. Victoria, güç ve mülkiyetin anlamını ve çekiciliğini çok iyi anlamıştı ve bu öğrenmede İngiliz ulusu da giderek daha fazla
yetenek kazanmıştı. Hükümdarlığın son on beş yılında -1892'deki kısa Liberal Yönetim yalnızca bir {302}
ara oyundu- emperyalizm ülkenin baskın inancıydı. Victoria'nın da öyleydi. Başka hiçbir şey olmasa bile, bu yönde zihninin gelişmesine izin vermişti. Disraeli'nin himayesi altında, denizlerdeki İngiliz Egemenlikleri onun için her zamankinden daha fazla anlam ifade etmeye başlamıştı ve özellikle Doğu'ya aşık olmuştu. Hindistan düşüncesi onu büyülüyordu; işe koyuldu ve biraz Hindustani öğrendi; ayrılmaz hizmetçileri olan bazı Hintli hizmetçiler tuttu ve bunlardan biri olan Munshi Abdul Karim, sonunda John Brown'ın bir zamanlar sahip olduğu pozisyonu neredeyse devraldı.[38] Aynı zamanda, ulusun emperyalist mizacı, onun ofisine kendi en derin eğilimleriyle tam olarak uyumlu yeni bir önem kazandırdı. İngiliz
siyaseti esasen sağduyulu bir yapıydı; ancak
her zaman sağduyunun giremediği bir köşe vardı --
bir şekilde, sıradan ölçümlerin uygulanabilir olmadığı ve
sıradan kuralların geçerli olmadığı. Dolayısıyla atalarımız bunu koymuşlardı,
bilgeliklerinde, insanların işlerinden asla tamamen silinemeyecek gibi görünen o mistik öğeye alan açmışlardı.
Elbette, İngiliz siyasetinin mistisizmi Taç'ta yoğunlaşmıştı -- saygıdeğer antikliği, kutsal ilişkileri, etkileyici gösterişli dizilimi ile Taç. Ancak, yaklaşık iki yüzyıldır, sağduyu büyük binada baskındı ve
küçük, keşfedilmemiş, açıklanamayan köşe pek fazla ilgi görmemişti. Sonra, emperyalizmin yükselişiyle birlikte bir değişim oldu.
Çünkü emperyalizm bir inanç olduğu kadar bir iştir de; büyüdükçe, İngiliz kamusal yaşamındaki mistisizm de onunla birlikte büyüdü; ve aynı anda Tac'a yeni bir önem verilmeye başlandı. Bir sembole olan ihtiyaç -İngiltere'nin gücünün, İngiltere'nin değerinin, İngiltere'nin olağanüstü ve gizemli kaderinin bir sembolü- her zamankinden daha acil bir şekilde hissedilmeye başlandı. Taç o semboldü: ve Taç Victoria'nın
başında duruyordu. Böylece, hükümdarlığın
sonuna doğru hükümdarın gücü önemli ölçüde azalırken, hükümdarın
itibarı muazzam şekilde artmıştı.

Ancak bu itibar yalnızca kamusal değişikliklerin sonucu değildi; aynı zamanda
son derece kişisel bir meseleydi. Victoria, İngiltere Kraliçesiydi,
Hindistan İmparatoriçesiydi, tüm muhteşem makinenin
etrafında döndüğü
özgün eksendi -ama daha ne kadar! Bir kere, oldukça yaşlıydı -İngiltere'de popülerlik için neredeyse
vazgeçilmez bir nitelikti. Irkın en çok hayranlık duyulan özelliklerinden birinin -sürekli canlılığın- kanıtını sunmuştu. Altmış yıl
hüküm sürmüştü ve henüz bitmemişti. Ve sonra, o bir
karakterdi. Doğasının ana hatları kesin bir şekilde çizilmişti ve hatta
kraliyeti saran sislerin arasından bile açıkça görülebiliyordu. Halkın hayal gücünde onun tanıdık figürü, tatmin edici bir rahatlıkla, belirgin ve unutulmaz bir yer doldurdu. Ayrıca, doğal olarak ulusun büyük çoğunluğunun hayranlık dolu sempatisini uyandıran türden bir figürdü. İyiliği diğer tüm insani niteliklerden daha çok takdir ediyorlardı; ve on iki yaşındayken iyi olacağını söyleyen Victoria sözünü tutmuştu. Görev, vicdan, ahlak - evet! Kraliçe'nin her zaman yaşadığı o yüksek işaret fişeklerinin ışığında. Günlerini zevkle değil, kamusal sorumluluklarla ve ailevi kaygılarla çalışarak geçirmişti. Osborne'un ev içi mutluluğunun ortasında uzun zaman önce belirlenmiş olan sağlam erdem standardı bir an bile düşürülmemişti. Yarım yüzyıldan uzun bir süre boyunca hiçbir boşanmış kadın Mahkeme binasına yaklaşmamıştı. Victoria, aslında, eş sadakati konusundaki coşkusuyla daha da katı bir kural koymuştu: tekrar evlenen herhangi bir dul kadına sert bir şekilde kaşlarını çattı.[39]
Kendisinin de bir dulun ikinci evliliğinden olduğu düşünüldüğünde, bu yasak bir eksantriklik olarak görülebilirdi; ancak,
şüphesiz, bu doğru tarafta bir eksantriklikti. Saygınlıklarının üçlü pirincine sıkı sıkıya bağlı olan orta sınıflar, en saygın Kraliçeler karşısında özel bir sevinçle seviniyorlardı. Onu neredeyse kendilerinden biri olarak iddia ediyorlardı; ancak bu bir
abartı olurdu. Çünkü, özelliklerinin çoğu çoğunlukla orta sınıflarda bulunsa da, diğer açılardan -örneğin tavırlarında- Victoria kesinlikle aristokrattı. Ve önemli bir konuda, ne aristokrat ne de orta sınıftı: Kendine karşı tutumu sadece görkemliydi.

Bu nitelikler apaçık ve önemliydi; ancak bir
kişiliğin etkisinde, daha derin, tüm niteliklerine ortak ve temel bir şey gerçekten anlatır. Victoria'da, bu altta yatan öğenin doğasını ayırt etmek kolaydır: bu tuhaf bir samimiyetti. Onun dürüstlüğü, tek fikirliliği, duygularının canlılığı ve bunları sınırsızca ifade etmesi, bu merkezi özelliğin aldığı çeşitli biçimlerdi. Ona aynı anda hem etkileyiciliğini, hem çekiciliğini hem de saçmalığını veren samimiyetiydi. Hayatında, gizlenmenin imkansız olduğu birinin etkileyici kesinliğiyle hareket ediyordu - hem çevresine hem de kendine karşı. Oradaydı, her şeyiyle - İngiltere Kraliçesi,
tam ve belirgin; dünya onu alabilir veya {305} bırakabilirdi; gösterecek, açıklayacak veya değiştirecek başka bir şeyi yoktu; ve eşsiz
sürüşüyle, yolunda ilerledi. Ve sadece gizlenmek söz konusu değildi; çekingenlik, ihtiyat, hatta onur
kendisi, bazen göründüğü gibi, çok iyi bir şekilde vazgeçilebilir.
Lady Lyttelton'ın dediği gibi: 'Onun gerçeğinde çok
çarpıcı bir şeffaflık var--duyguları veya gerçekleri betimlerken en ufak bir abartı yok;
tanıdığım çok az insan gibi. Birçoğu da bu kadar doğru olabilir, ama bence
genellikle biraz ihtiyatla birlikte gelir. O, her şeyiyle konuşuyor; olduğu gibi, ne daha fazla ne de daha az.'[40] Her şeyiyle konuşuyor; ve aynı zamanda her şeyiyle yazıyordu. Mektupları, ifadelerinin şaşırtıcı akışıyla,
bir musluğu açmayı andırıyor. İçindekiler, anında, kendiliğinden bir
akışla dışarı akıyor. Tamamen edebi olmayan üslubu, en azından
düşüncelerine ve duygularına tam olarak uyan bir araç olma özelliğine sahip; ve ifade tarzının basmakalıplığı bile
tuhaf bir şekilde kişisel bir tat taşıyor. Şüphesiz ki, yazılarıyla halkın kalbine dokundu. Sadece özel işlemlerinin yumuşak kroniğinin, yapmacıklık veya utanç izi olmadan
açıkça ortaya konduğu 'Highland Günlükleri'nde değil, aynı zamanda
zaman zaman gazetelerde yayınladığı ulusa gönderdiği o dikkat çekici mesajlarında da, halkı onu gerçekten kendilerine çok yakın buldu. Victoria'nın karşı konulamaz samimiyetini içgüdüsel olarak hissettiler ve karşılık verdiler. Ve gerçekte bu sevimli bir özellikti.

Kişilik ve konum da - bunların harika kombinasyonu - belki de davada sonunda büyüleyici olan şey buydu. Beyaz saçlı ve sade yas kıyafetleriyle küçük yaşlı kadın, tekerlekli sandalyesinde veya eşek arabasında - onu böyle görüyorduk; {306} ve sonra - hemen arkasında - tekillik, gizem ve güç çağrışımlarıyla - Kızılderili hizmetçiler. Bu tanıdık bir görüntüydü ve takdire şayandı; ancak seçilmiş anlarda, Windsor'un dul eşinin belirgin bir şekilde Kraliçe olarak ortaya çıkması doğruydu. Bu tür olayların sonuncusu ve en görkemlisi 1897 Jübile'siydi. Sonra, görkemli alay geçerken, Victoria'yı Londra'nın kalabalık yankılı sokaklarında şükran
sunu St. Paul Katedrali'ne doğru ilerlerken, krallığının büyüklüğü ve tebaasının hayranlığı birlikte parladı. Gözleri yaşlarla doldu
ve etrafındaki kalabalık kükrerken, 'Bana karşı ne kadar da nazikler! Ne kadar da nazikler!' diye tekrar tekrar söyledi.[41] O gece
mesajı İmparatorluğun üzerinde uçtu: 'Yüreğimden sevgili halkıma teşekkür ediyorum. Tanrı onları kutsasın!' Uzun yolculuk neredeyse bitmişti. Ancak
bu kadar uzağa gelmiş ve bu kadar garip deneyimlerden geçmiş olan gezgin, eski, sarsılmaz adımlarla yoluna devam etti. Kız, eş, yaşlı kadın aynıydı: canlılık, vicdanlılık, gurur ve sadelik son ana kadar onundu.

[1] Halle, 296.

[2] _Notes and Queries_, 20 Mayıs 1920.

[3] Neele, 476-8, 487.

[4] _More Leaves_, _v_.

[5] _More Leaves_, passim; Crawford, 326-31; özel bilgi.

[6] Martin, I, 88, 137-43.

[7] _Aynı eser_, II, 285.

[8] _The Times_, 20 Nisan 1882.

[9] Sir Herbert Stephen'ın _The Times_'a mektubu, 15 Aralık 1920.

[10] Morley, III, 167.

[11] Özel bilgi.

[12] Morley, III, 347-8.

[13] Jerrold, _Dulluk_, 344; özel bilgi.

[14] Lee, 487.

[15] _Daha Fazla Yaprak_, 23, 29.

[16] Eckardstein, I, 184-7.

[17] Grant Robertson, 458-9; Busch, III, 174-188; Lee, 490-2.

[18] _Üç Aylık İnceleme_, CXCIII, 305-6, 308-10.

[19] _Üç Aylık İnceleme_, CXCIII, 315-6; Bayan Ethel Smyth, _Londra
Mercury_, Kasım 1920; özel bilgi.

[20] _Aynı_, CXCIII, 325; Bayan Ethel Smyth, _Londra Mercury_, Kasım 1920.

[21] Buckle, V, 339; Morley, III, 347, 514.

[22] Quarterly Review, CXCIII, 315, 316-7, 324-5, 326; _Spinster Lady_,
268-9; Lee, 504-5.

[23] _Quarterly Review_, CXCIII, 322-4; Martin, _Kraliçe Victoria_, 46-9;
özel bilgi.

[24] Buckle, V, 349-51; Laughton, II, 226.

[25] _Özel Hayat_, 13, 66, 69, 70-1, 151, 182.

[26] _Özel Hayat_, 19.

[27] _Aynı eser_, 212, 207.

[28] _Aynı eser_, 233.

[29] Özel bilgi.

[30] Lee, 514-15; Crawford, 362-3.

[31] Wilberforce, Samuel, II, 275.

[32] Martin, II, 185-7.

[33] _Çeyreklik İnceleme_, CXCIII, 319-20.

[34] Crawford, 349.

[35] Eckardstein, I, 177.

[36] Martin, Queen Victoria, 69-70.

[37] _Girlhood_, II, 142.

[38] Lee, 485; özel bilgi.

[39] Lee, 555. [40] Lyttelton, 331

[41] _Quarterly Review_, CXCIII, 310.

{307}

BÖLÜM X

SON

Akşam altın gibiydi; ama sonuçta gün bulut ve fırtınayla
sonlanacaktı. Emperyal ihtiyaçlar, emperyal hırslar ülkeyi Güney Afrika Savaşı'na dahil etti. Kontroller, geri dönüşler, kanlı felaketler oldu; bir an için ulus sarsıldı ve halkın sıkıntıları Kraliçe tarafından samimi bir endişeyle hissedildi. Ama onun
ruhu yüksekti ve ne cesareti ne de güveni bir an bile sarsılmadı. Kendini mücadeleye tüm kalbiyle
atarak, iki kat daha fazla gayretle çalıştı, düşmanlıkların her ayrıntısıyla ilgilendi ve ulusal davaya hizmet etmek için elinden gelen her yolu denedi. Nisan 1900'de, seksen birinci yaşındayken, Güney Fransa'ya yaptığı yıllık ziyareti terk edip, bunun yerine, sahadaki ordulara özellikle çok sayıda asker sağlayan İrlanda'ya gitmek gibi sıra dışı bir karar aldı. Danışmanlarının uyarılarına rağmen, silahlı bir refakatçi olmadan, sokaklarda araba sürerek üç hafta Dublin'de kaldı; ve ziyaret tam bir başarıydı. Ancak, bu ziyaret sırasında, ilk kez, yaşın getirdiği yorgunluğun belirtilerini göstermeye başladı.[1]

Çünkü savaşın getirdiği uzun süreli gerginlik ve bitmeyen kaygı, sonunda kendini hissettirdi. {308} Doğası gereği güçlü bir yapıya sahip olan Victoria, depresyon dönemlerinde bazen kendini sakat olarak görse de, gerçekte hayatı boyunca dikkate değer derecede iyi bir sağlığa sahipti. Yaşlılığında, eklemlerinde romatizmal bir sertlik vardı ve bu da baston ve sonunda tekerlekli sandalye kullanımını gerektiriyordu; ancak 1898'de görme yeteneği başlangıç ​​aşamasındaki katarakt nedeniyle etkilenmeye başlayana kadar başka hiçbir rahatsızlık ona saldırmadı. Bundan sonra, hala adını yazabilmesine ve hatta biraz zorlukla mektup yazabilmesine rağmen okumayı giderek daha zor bulmaya başladı. Ancak 1900 yazında daha ciddi semptomlar ortaya çıktı. Uzun zamandır gücü ve kesinliğiyle övündüğü hafızası artık bazen onu terk ediyordu; afaziye doğru bir eğilim vardı; ve belirli bir hastalık kendini göstermese de, sonbaharda genel bir fiziksel bozulmanın belirgin belirtileri vardı. Yine de, bu son aylarda bile, demir damarı sağlam duruyordu. Günlük iş devam etti; hatta aslında arttı; Kraliçe, şaşırtıcı bir inatla, savaşta acı çekmiş giderek artan sayıda erkek ve kadınla kişisel olarak iletişim kurmakta ısrar etti.[2]

Yılın sonuna doğru, azalan gücünün son kalıntıları onu neredeyse terk etmişti; ve açılış yüzyılının ilk günlerinde, azalan kuvvetlerinin yalnızca irade çabasıyla bir arada tutulduğu açıktı. 11 Ocak'ta, Osborne'da, birkaç gün önce Güney Afrika'dan muzaffer olarak dönen Lord Roberts ile bir saatlik bir görüşme yaptı. Savaşın tüm ayrıntılarını yoğun bir endişeyle sordu; çabayı başarıyla sürdürmüş gibi görünüyordu; ancak, görüşme sona erdiğinde, bir çöküş yaşandı. Ertesi gün, tıbbi görevlileri durumunun umutsuz olduğunu fark ettiler; ve yine de, iki gün daha, yılmaz ruh savaşmaya devam etti; iki gün daha İngiltere Kraliçesi'nin görevlerini yerine getirdi. Ama ondan sonra
çalışmanın bir sonu geldi; ve sonra, ve ancak o zaman, etrafındakilerin
son iyimserliği yıkıldı. Beyin iflas ediyordu ve
hayat yavaşça kayıp gidiyordu. Ailesi onun etrafında toplandı;
biraz daha oyalandı, konuşamadı ve görünüşe göre duyarsızdı; ve 22 Ocak 1901'de öldü.[3]

İki gün önce, yaklaşan sonun haberi kamuoyuna duyurulduğunda, ülkeyi şaşkın bir keder sarmıştı. Sanki doğanın gidişatında korkunç bir tersine dönüş olmak üzereymiş gibi görünüyordu. Tebaasının büyük çoğunluğu, Kraliçe Victoria'nın üzerlerinde hüküm sürmediği bir zamanı hiç bilmemişti. O, tüm planlarının ayrılmaz bir parçası haline gelmişti ve onu kaybetmek üzere oldukları neredeyse imkansız bir düşünceydi. Kendisi,
kör ve sessiz yatarken, onu izleyenlere, tüm düşüncelerden
arınmış gibi görünüyordu - farkında olmadan, çoktan
kaybolup gitmişti. Yine de, belki de, bilincin gizli odalarında, onun da düşünceleri vardı. Belki de onun solan zihni bir kez daha geçmişin gölgelerini önünde yüzmeye çağırdı ve son kez o uzun tarihin kaybolmuş vizyonlarını geri çekti - yıllar bulutu içinde geriye ve geriye, daha eski ve daha da eski anılara - Lord Beaconsfield için çuha çiçeği dolu Osborne'daki bahar ormanlarına - Lord Palmerston'ın tuhaf kıyafetlerine ve yüksek tavırlarına, Albert'in yeşil lambanın altındaki yüzüne, Albert'in Balmoral'daki ilk geyiğine, Albert'in mavi ve gümüş üniformasına, Baron'un {310} bir kapıdan içeri girmesine, Lord M.'nin Windsor'da karaağaçlarda kargaların gakladığı, Canterbury Başpiskoposu'nun şafak vakti dizlerinin üzerinde, yaşlı Kral'ın hindi horozu boşalmalarına, Claremont'taki Leopold Amca'nın yumuşak sesine ve kürelerle Lehzen'e, ve annesinin tüyleri ona doğru savrulurken, babasının kaplumbağa kabuğu kılıfında duran büyük eski bir tekrarlayıcı saati, sarı bir halı, dallı muslin kumaştan yapılmış birkaç dostça fırfır ve Kensington'daki ağaçlar ve çimenler.

[1] _Quarterly Review_, CXCIII, 318, 336-7.

[2] Lee, 536-7; özel bilgi.

[3] Lee, 537-9; _Quarterly Review_, CXCIII, 309.

{311}

BİBLİYOGRAFYA

VE

NOTLARDAKİ KAYNAKLARIN LİSTESİ, ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR

ADAMS. _The Education of Henry Adams: an autobiography_. Londra, 1919.

ASHLEY. _H. J. Temple, Viscount
Palmerston'un Hayatı ve Yazışmaları_. A. E. M. Ashley tarafından. 2 cilt 1879.

BLOOMFIELD. _Saray ve Diplomatik Yaşam Anıları_.
Georgiana, Lady Bloomfield tarafından. 2 cilt 1883.

BROUGHTON. _Uzun Bir Yaşamın Anıları_. Lord Broughton tarafından.
Lady Dorchester tarafından düzenlendi. 6 cilt 1909-11.

BUCKLE. _Benjamin Disraeli, Earl of Beaconsfield'ın Hayatı_. W. F. Monypenny ve G. E. Buckle tarafından. 6 cilt 1910-20.

BUeLOW. _Gabriele von Buelow_, 1791-1887. Berlin. 1893.

BUNSEN. _Baron Bunsen'in Anıları_. Dul eşi Frances, Barones
Bunsen tarafından. 2 cilt 1868.

BUSCH. _Bismarck: tarihinin bazı gizli sayfaları_. Dr. Moritz
Busch tarafından. (İngilizce çevirisi.) 3 cilt 1898.

CHILDERS. _Sayın Hugh C. E.'nin Hayatı ve Yazışmaları
Childers_. 2 cilt 1901.

CLARENDON. _Dördüncü Clarendon Kontu'nun Hayatı ve Mektupları_.
Sir Herbert Maxwell tarafından. 2 cilt 1913.

_Cornhill Magazine_, cilt 75.

CRAWFORD. _Victoria, Queen and Ruler_. Emily Crawford tarafından. 1903.

CREEVEY. _The Creevey Papers_. Sir Herbert Maxwell tarafından düzenlenmiştir. 2
cilt 1904.

CROKER. _The Croker Papers_. L. J. Jennings tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt 1884.

DAFFORNE. _The Albert Memorial: its history and description_. J.
Dafforne tarafından. 1877.

DALLING. _The Life of H. J. Temple, Viscount Palmerston_. Lord
Dalling tarafından. 3 cilt 1871-84.

_Dictionary of National Biography_.

DISRAELI. _Lord George Bentinck: a political biography_. B.
Disraeli tarafından. 1852.

{312}

ECKARDSTEIN. _Lebens-Erinnerungen u. Politische Denkwuerdigkeitten_.
Von Freiherrn v. Eckardstein. 2 cilt. Leipzig. 1919.

ERNEST. _Ernest II, Saxe-Coburg-Gotha Dükü'nün Anıları_. 4 cilt.
1888. (İngilizce çevirisi.)

FITZMAURICE. _Earl Granville'in Hayatı_. Lord Fitzmaurice tarafından. 2
cilt. 1905.

GASKELL. _Charlotte Bronte'nin Hayatı_. Bayan Gaskell tarafından. 2 cilt.
1857.

GIRLHOOD. _Kraliçe Victoria'nın Kızlığı_. Viscount Esher tarafından düzenlenmiştir.
2 cilt. 1912.

GOSSART. _Adolphe Quetelet ve Prens Albert de Saxe-Cobourg_.
Academie Royale de Belgique, Brüksel. 1919.

GRANVILLE. _Harriet, Kontes Granville'in Mektupları_. 2 cilt. 1894.

GREVILLE. _Greville Anıları_. 8 cilt. (Gümüş Kütüphane Baskısı.)
1896.

GREY. _Prens Eşinin İlk Yılları_. General Charles Grey tarafından.
1867.

HALLE. _Sir Charles Halle'nin Hayatı ve Mektupları_. Oğlu tarafından düzenlenmiştir.
1896.

HAMILTON. _Parlamento Anıları ve Düşünceleri_. Lord
George Hamilton tarafından. 1917.

HARE. _Hayatımın Hikayesi_. Augustus J. C. Hare tarafından. 6 cilt.
1896-1900.

HAYDON. _Benjamin Robert Haydon'ın Otobiyografisi_. 3 cilt. 1853.

HAYWARD. _Ünlü Devlet Adamları ve Yazarların Taslakları_. A. Hayward tarafından.
2 cilt. 1880.

HUISH. _William the Fourth'un Yaşamı ve Saltanatı Tarihi_.
Robert Huish tarafından. 1837.

HUNT. _Eski Saray Mahallesi: veya Kensington Anıtları, görkemli,
eleştirel ve anekdotsal_. 2 cilt. 1855.

JERROLD, EARLY COURT. _The Early Court of Queen Victoria_. Clare tarafından
Jerrold. 1912.

JERROLD, MARRIED LIFE. _The Married Life of Queen Victoria_. Clare tarafından
Jerrold. 1913.

JERROLD, WIDOWHOOD. _The Widowhood of Queen Victoria_. Clare tarafından
Jerrold. 1916.

KINGLAKE. _The Invasion of the Crimea_. A. W. Kinglake tarafından. 9 cilt. (Kabine Baskısı.) 1877-88.

KNIGHT. _Bayan Cornelia Knight'ın Otobiyografisi_. 2 cilt 1861.

LAUGHTON. _Henry Reeve'in Yaşamı ve Yazışmaları Anıları_.
Sir John Laughton tarafından. 2 cilt 1898.

LEAVES. _Yaylalardaki Yaşamımızın Günlüğünden Yapraklar, 1848'den 1861'e_. Kraliçe Victoria tarafından. A. Helps tarafından düzenlenmiştir. 1868.

{313}

LEE. _Kraliçe Victoria: bir biyografi_. Sidney Lee tarafından. 1902.

LESLIE. _Merhum Charles Robert'ın Otobiyografik Anıları
Leslie, R.A._ Tom Taylor tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt 1860.

LETTERS. _Kraliçe Victoria'nın Mektupları_. 3 cilt. 1908.

LIEVEN. _Londra'daki ikameti sırasında Prenses Lieven Dorothea'nın mektupları, 1812-1834_. Lionel G. Robinson tarafından düzenlenmiştir. 1902.

_Londra Merkür'ü_.

_Güzel Albert!_ Bir Broşür.

LYTTELTON. _Leydi Lyttelton Sarah Spencer'ın yazışmaları,
1787-1870_. Bayan Hugh Wyndham tarafından düzenlenmiştir. 1912.

MARTIN. _Prens Eşinin Hayatı_. Theodore Martin tarafından. 5 cilt. 1875-80.

MARTIN, KRALİÇE VICTORIA. _Kraliçe Victoria'yı tanıdığım haliyle_. Sir Theodore Martin tarafından. 1908.

MARTINEAU. _Harriet Martineau'nun Otobiyografisi_. 3 cilt.

MAXWELL. _Sayın Sir Charles Murray, K.C.B.: bir anı_. Sir
Herbert Maxwell tarafından. 1898.

DAHA FAZLA YAPRAK. _Yaylalarda Bir Yaşamın Günlüğünden Daha Fazla Yaprak,
1862'den 1882'ye_. Kraliçe Victoria tarafından. 1884.

MORLEY. _William Ewart Gladstone'un Hayatı_. John Morley tarafından. 3
cilt. 1903.

MURRAY. _1803'ten 1837'ye Anılar_. Sayın Amelia Murray tarafından.
1868.

ULUSAL ANIT. _Prens Eşi H.R.H.'ye Ulusal Anıt_. 1873.

NEELE. _Demiryolu Anıları_. George P. Neele tarafından. 1904.

OWEN. _Robert Owen'ın Hayatı_, kendisi tarafından yazılmıştır. 1857.

OWEN, DERGİ. _Owen'ın Rational Quarterly Review ve Journal_.

PANAM. _Bir Alman Prensi ve Kurbanı_. Madam Pauline Panam'ın Anılarından alınmıştır. 1915.

ÖZEL HAYAT. _Kraliçenin Özel Hayatı_. Majestelerinin Hizmetkarlarından Birinin
Yazdığı. 1897.

_The Quarterly Review_, ciltler 193 ve 213.

ROBERTSON. _Bismarck_. C. Grant Robertson tarafından. 1918.

SCOTT. _Kişisel ve Mesleki Anılar_. Sir George Gilbert Scott tarafından. 1879.

SMITH. _Majesteleri Kraliçe Victoria'nın Hayatı_. Hepsinden derlendi
mevcut kaynaklar.  G. Barnett Smith tarafından.  1887.

SPINSTER KADIN.  _Bir Kız Kurumuş Kadının Defterleri_.  1919.

Stein.  _Denkschriften ueber Deutsche Verfassungen_.  Herausgegeben von
G. H. Pertz.  6 cilt.  1848.

{314}

STOCKMAR.  _Denkwuerdigkeiten aus den Freiherrn Christian Papieren
Friedrich v. Stockmar_, zusammengestellt von Ernst Freiherr v.
Stockmar.  Braunschweilg.  1872.

TAIT.  _Canterbury Başpiskoposu Archibald Campbell Tait'in Hayatı_.
2 cilt.  1891.

_The Times_.

_The Times_ HAYAT.  _Kraliçe Victoria'nın Hayatı_, _The
Times_'dan yeniden üretilmiştir. 1901.

TORRENS. _William Lamb'ın Anıları, ikinci Viscount Melbourne_. W.
M. Torrens tarafından. (Minerva Kütüphanesi Sürümü. ) 1890.

VITZTHUM. _St. Petersburg ve Londra 1852-1864 yılları arasında_. Carl
Friedrich Graf Vitzthum von Eckstadt. Stuttgart. 1886.

WALPOLE. _Lord John Russell'ın Hayatı_. Sir Spencer Walpole tarafından. 2
cilt. 1889.

WILBERFORCE, SAMUEL. _Oxford Piskoposu Samuel Wilberforce'un Hayatı_.
Oğlu R. G. Wilberforce tarafından. 3 cilt. 1881.

WILBERFORCE, WILLIAM. _William Wilberforce'un Hayatı_. 5 cilt.
1838.

WYNN. _Kaliteli Bir Kadının Günlükleri_. Miss Frances Williams Wynn tarafından. 1864.

SPOTTISWOODE, BALLANTYNE & CO. LTD. tarafından basılmıştır.

Colchester, Londra ve Eton, İngiltere

_'ÜSTÜN VİKTORYA'LILAR' HAKKINDA BAZI GÖRÜŞLER_

_ŞİMDİ DOKUZUNCU BASKIDA_

'Bay Lytton Strachey'nin "Üstün Viktoryalılar"ı, sanırım, bu nesilde herhangi bir muhasebe kitabının kazandığı en anlık başarıyı elde etti. Bay Strachey'nin tesadüfi portrelerinden bazıları şaşırtıcı
bir parlaklıktadır--özellikle Bay Gladstone'unki ve kitabın uzun ömürlü olacağı kesindir. Bunu, üslubunun mutluluğuna, bitişine ve kalıplamanın inceliğine, alaycı zekasına ve
mükemmel derecede ciddi ve eleştirel niyetine borçlu olacaktır.'--_The Nation_.

'Parlak ve olağanüstü nüktedan bir kitap. Bay Strachey'nin karakterlerini sunma yöntemi hem ustaca hem de incelikli. Amacı
modellerinin karakterlerinin en gizli derinliklerine nüfuz etmek.
Yazarın tarafsızlığında neredeyse ürkütücü bir şey var.'-_The
Times_.

'İngiltere'de korkunç derecede düşük bir seviyeye düşen
bir edebiyat bölümünde alışılmadık derecede ilginç bir cilt.'-_Manchester
Guardian_.

'Kesinlikle yüz yıldır üretilen türden herhangi bir şeye eşit olan dört kısa biyografi. Mükemmel bir ustalıkla açıklıyor--kitap kendi türünde bir şaheser.'--Bay J.
C. Squire, _Land and Water_.

'Son zamanlarda, yirminci yüzyılı on dokuzuncu yüzyıldan ayıran aralığı çok güçlü ve çarpıcı bir şekilde gösteren parlak bir kitap çıktı. Bay Lytton Strachey'nin kitabı, savaş zamanlarında üretilen edebi eserler için oldukça dikkat çekici bir üne kavuştu. Edebi değerleri konusunda şüphe yok.'--The Daily Telegraph'ta Önde Gelen
Makale.

'Bu kitap parlak, nükteli ve yeterince gelenek yıkıcı, ama aynı zamanda ona büyüklük kazandıran bir şey de var. Biyografinin nasıl yazılabileceğinin bir örneği olarak kabul edildiğinde, İngilizcede neredeyse
eşsizdir; ve birçok okuyucu, Bay Strachey'nin modern dünyanın bir Plutarkhos'u olmaya ikna edilebilmesinden
çok memnun olacaktır.'--Westminster Gazette_.

'Bay Strachey'nin dört karakterine adadığı kesin, canlı ve nükteli denemeleri burada özetlemek bile imkansız. Ama o, İngiliz biyografisini, Fransa'da uygulanan sanatla karşılaştırıldığında maruz kaldığı
suçlamadan kurtarmak için kesinlikle bir şeyler yaptı; ve "Fontenelles ve Condorcets"ten bahsettiğinde kendine koyduğu standarda yaklaşıyor.'--_New Statesman_.

'Bay Strachey'nin incelikli ve ima edici sanatı.'--_Bay Asquith'in Romanes'i
Oxford'daki Ders_.

LONDRA: CHATTO & WINDUS

Lytton Strachey'in Queen Victoria'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN VICTORIA ***

***** This file should be named 37153.txt or 37153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/5/37153/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
