*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ireland in the Days of Dean Swift
Yazar: Jonathan Swift and J. Bowles (John Bowles) Daly
Yayın Tarihi: August 21, 2011  [eBook #37156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37156
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ireland in the Days of Dean Swift, by
Jonathan Swift and J. Bowles (John Bowles) Daly, Edited by J. Bowles (John
Bowles) Daly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ireland in the Days of Dean Swift
       Irish Tracts, 1720 to 1734


Author: Jonathan Swift and J. Bowles (John Bowles) Daly

Editor: J. Bowles (John Bowles) Daly

Release Date: August 21, 2011  [eBook #37156]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND IN THE DAYS OF DEAN

*** START OF TURKISH PART ***
SWIFT***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe
Internet Archive/American Libraries
(http://www.archive.org/details/americana) tarafından sağlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/irelandindaysofd00swif

İRLANDA DEAN SWIFT GÜNLERİNDE.

Londra:
Gilbert and Rivington, Limited,
St. John's House, Clerkenwell Road tarafından basılmıştır.

İRLANDA DEAN SWIFT GÜNLERİNDE.

(_İrlanda Risaleleri, 1720-1734._)

J. BOWLES DALY, LL.D. tarafından

"Kırık İdealler", "18. Yüzyılın Radikal Öncüleri" vb. kitapların yazarı

Londra--Chapman ve Hall,
Limited.
1887.

SAĞ SAYIN JOHN MORLEY, M.P.,
İRLANDA'NIN İLK BAŞ SEKRETER'İ
KESİN CESARET VE AÇIKÇA SÖYLENEN SEMPATİ
İLE İRLANDA HALKININ MİNNETTARLIĞINI KAZANAN
BU KİTAP YAZARIN HAYRANLIĞIYLA
ADANANMİŞTİR.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 1

DUVARCI'NIN MEKTUPLARI 25

JÜRİYE YÖNELİK KONULAR 131

SWIFT'İN QUILCA'YI TANIMI 137

BİR MAKALEDE CEVAP 142

KONTROL EDİLEN MAKALELER 151

İRLANDA DEVLETİNE KISA BİR BAKIŞ, 1727 162

YARALI KADININ HİKAYESİ 174

YARALI KADINA CEVAP 184

DUBLİN BAŞPİSKOPOSU'NA DOKUMACILARLA İLGİLİ BİR MEKTUP 187

İRLANDA'NIN İYİLEŞMESİYLE İLGİLİ KONULAR
ÜZERİNE İKİ MEKTUP 198

İRLANDA'NIN ŞİMDİKİ ZAVALLI DURUMU 216

"A İRLANDA ÜRETİMİNİN EVRENSEL KULLANIMI İÇİN ÖNERİ." 1720 227

MÜTEVAZI BİR ÖNERİ. 1729 240

LEJYON KULÜBÜNÜN BİR KARAKTER, ÖVGÜ VE TANIMI, 1736 254

İYİLİK YAPMAYA İLİŞKİN 264

DEAN SWIFT GÜNLERİNDE İRLANDA.

GİRİŞ.

Anayasanın Devrim'de yerleşmesinden sonraki bir döneme kadar partinin değişen kombinasyonları, İngiltere'nin siyasi hayatını uzun süredir rahatsız eden
suistimallerin kökenini bulmak isteyen herkes için çekici bir çalışmadır. Ayrıca, modern zorluktan uzaklaşıp giderek bugünkü karmaşıklığa yol açan daha geniş konulara geçmek sağlıklı ve öğreticidir.

III. William. Whig'di ve halefi bir Muhafazakârdı, ancak kısa
dönemler dışında hiçbir Muhafazakâr parti her iki dönemde de hükümeti Muhafazakâr ilkeler
üzerinde sürdüremedi. William,
hükümeti sırasında bakanlıkta tam bir değişiklik yapmadı, sadece bileşimini parlamentonun veya ulusun hakim
duygusuna göre değiştirdi.
Her iki partiden oluşuyordu; Whig'ler,
rakipleri üstünlük elde edene kadar
hükümetin sonuna kadar baskındı. Anne'in ilk bakanlığı Muhafazakârdı, ancak
kısa süre sonra bir değişiklik, tesadüfen bir Whig olan ve kısa
sürede terazinin kefesini çeviren sarayın gözdesi tarafından yapıldı.
Hükümdarın karakteri hakkında biraz bilgi,
zamanın net bir şekilde anlaşılması için vazgeçilmezdir. 1702'de,
Anne tahta çıktı. Kraliçenin hükümet anlayışı ailesininkiydi - dar görüşlü ve despotik. Davranışlarında Elizabeth kadar keyfi olurdu, ancak eylemleri zihninin
aptallığı tarafından kısıtlanıyordu. Kraliçe, gözdelerinin sürekli kölesiydi; gözdeler de, entrikacı politikacıların araçlarıydı. En büyük öneme sahip olaylar, onun saltanatını kapsayan on iki yıllık kısa bir süreye
sıkıştırılmıştı ve en seçkin
zekalar
bu dönemi süslemişti.

Kraliçe, Marlborough Düşesi'ne hayran olduğu için
saltanatı Ramillies ve Blenheim'ın ihtişamıyla süslendi: Bayan Abigail Masham, hayırseverini kraliyet lehine ustaca
yerine geçirdiği için, Kıta'yı harap eden savaşa son verildi ve
bir oda hizmetçisinin entrikasıyla Bolingbroke, rakibi Oxford Kontu'na karşı zafer kazandı.

Anne'nin saltanatının ilk bölümünde, Marlborough Parlamento'da en öndeydi ve karısı ise gizliydi. Muhafazakârlar, kraliçenin tahta çıkmasıyla iktidara geldi ve Marlborough ile Godolphin lider oldular. Fransa ile savaşı sürdürmede Kral William'ın politikasını önemli ölçüde korudular ve bu da İngiltere'yi Avrupa'da ünlü hale getirdi. Whig ilkeleri, ulusal öneme sahip bir eylem gerçekleştiğinde, kısa süre sonra Meclis'te kesin bir çoğunluk elde etti ve bunun etkisi imparatorluğu heyecanlandırdı. Kraliçe ve düşes kavga etti ve merak uyandıran hizmetçi ikincisinin yerine geçti. Kraliçenin kaprislerinin yanı sıra, Kilise'ye karşı batıl bir saygısı vardı; ve Whig'leri, monarşiyi yıkmak isteyen Cumhuriyetçiler ve Muhalifler olarak görmesi öğretilmişti. Harley, bu zayıflığı Bayan Masham aracılığıyla kullandı. Bu kadın, Marlborough ve Godolphin'i devirmek için onun tarafından kullanıldı ve Harley ile St. John'un aracı olmaya devam etti; St. John, artık yeni bakanlığın şefleri oldu. Bu iki bakan arasında daha sonra bir kıskançlık ortaya çıktı ve bu da sonunda bir kavga ve ayrılığa yol açtı. St. John, Viscount Bolingbroke olarak yaratıldı, Bayan Masham ile birlikte
Talip için tacı elde etmek için komplo kurdu, ancak gizli örgüt sızdı ve Muhafazakârları
tedirgin etti. Kraliçenin hayatının son gecesi, hizmetçi kızla bakan arasındaki
açık bir tartışmayı dinlemekle geçti. Sabah saat ikide
ölmek üzere odadan çıktı; ancak,
devlet kadrosunu Lord Shrewsbury'ye teslim ederek entrikacıları yenmek için gücü vardı. "Alın," dedi, "ülkemin iyiliği için." Bunlar hayatının
son, belki de en acıklı sözleriydi. Bolingbroke
yenildiğinde, Whigler iktidara geldi ve George III'ün
saltanatına kadar görevde kaldılar.

Swift'in siyasi kariyerine Whig olarak başlaması William III dönemindeydi. Patronu Sir William Temple onu kralla tanıştırdı. Kral onun yeteneklerinden o kadar etkilendi ki onu ejderhaların kaptanı yapmayı teklif etti. Bu teklifi kabul etseydi ikinci bir Cromwell olabilirdi. Bu ayrıcalık reddedilince kral onun gelecekteki çıkarlarını gözeteceğine söz verdi. Temple'ın ölümü üzerine Swift, patronunun eserlerini düzenledi, onları hükümdara ithaf etti ve ona sözünü hatırlattı. Ne ithaf ne de anma töreni fark edildi. Swift, İrlanda Lord Yargıçlarından biri olan Berkeley Kontu'nun papazı ve özel sekreteri görevine geri dönmek zorunda kaldı. Whig'lerin yanında siyasi bir yazar oldu ve Addison, Steele ve Halifax ile ilişki kurdu. Parti liderlerinden çok sayıda vaat aldı ve sonunda ihmal edildi. Terfi kupası iki kez elinden uçuruldu; Lord Berkeley'in kendisine bir piskoposluk vereceği ilk seferde,
adı gençliği nedeniyle Primat tarafından veto edildi ve
ikinci seferde boş bir kanonluk için adı verildiğinde, ancak son anda
ödül başkasına verildi.

Anne'nin hükümdarlığı sırasında Swift İngiltere'ye sık sık ziyaretlerde bulundu ve
önde gelen Muhafazakârlarla yakın bağ kurdu. 1710'da Whig'lerle bağlarını kopardı
ve Harley ve Muhafazakâr yönetimiyle birleşti.
Anne'nin hükümetinin son beş yılında, Muhafazakârların önde gelen siyasi yazarı olarak
İngiliz siyasetinde önemli bir rol oynadı. Oxford (Harley) ve Bolingbroke ile en yakın yakınlık şartlarındaydı ve rakip devlet adamları arasındaki
açığı iyileştirmeye çalıştı. Muhafazakarlara _Examiner_ adlı bir gazetede yardım etti, bakanların politikasını destekledi ve
partisine, eğer bunları düşünecek beyinleri olsaydı kullanacakları argümanları sağladı. Bu makale dizisi, Marlborough'un rezaletini ortaya çıkaran ve barışı popüler hale getiren bir
"Müttefiklerin Davranışı" adlı broşürde doruk noktasına ulaştı. Yazar, bu broşürde savaşı bir Whig borsa simsarları ve paralı adamlar çetesinin
planı olarak kınadı. _Examiner_'daki bu haftalık
gazeteler halkın zihninde büyük bir etki yarattı ve
birçok muhalif çağırdı. Swift, Basın'a şu an sahip olduğu
harika konumu kazandırdı. Neredeyse "önde gelen makaleyi" yaratmıştı; ve
katkıları günümüzün hafif üslubuyla karşılaştırılamayacak olsa da,
zamanına uygundu. Bunlar sade, basit bir üslupla yazılmıştı,
çünkü Swift soyut düşünceye ve soyut
politikaya karşı derin bir küçümseme duyuyordu; aslında, insanlara dair düşük değerlendirmesi,
onların uçmak için düşünmek kadar iyi olduklarına onu ikna etti. Bay Leslie Stephen,
Swift'in broşürlerinin "sözcüklerden çok darbeler" olduğunu; üretmesi gereken ciddi
politik etkileri olduğunu ve kanıtlaması gereken şeyin, ülke partisinin dürüst Muhafazakar ağabeylerinin anlayıp itaat etmesi için
sade sözcüklerle söylenmesi gerektiğini uygun bir şekilde belirtiyor.

_Examiner_, _Medley_, _Tattler_ ve o günün broşürleri
modern gazeteyle hiçbir benzerlik taşımaz; etkileri, hala eğitimsiz olan
toplumun alt sınıflarına nüfuz etmemiştir.

Swift, karakteri, yazıları veya yaşadığı dönemle aşina olmayan birçok kişi tarafından kınanmaktadır. Bağımsız görüşlerde, hiç kimse yanlış anlaşılmaya daha yatkın değildi; bireysel eylemleri, ona tarihi karakterler galerisinde uygun yerini vermek için
tüm davranışlarıyla karşılaştırılmalıdır.
Partisini terk etme suçlamasına, kanıtı daha değerli olan Dr. Johnson tarafından cevap verilir çünkü o asla onun arkadaşı olduğunu
söylememiştir. "Swift, erken eğitimi sayesinde
Whig'lerle ilişkilendirilmişti; ancak onlar prensiplerini terk ettiğinde o da onları terk etti, ancak asla zıt uçlara düşmedi; çünkü hayatı boyunca İngiltere Kilisesi insanına verdiği, Devletin Whig'leriyle ve Kilisenin Muhafazakarlarıyla
ortak düşünme eğilimini sürdürdü."

"Swift," diyor muhalifleri, "tüm insan ırkına hakaret ediyor;" o da öyle yapıyor,
ve hepimiz de, belirli zamanlarda ve mevsimlerde yapıyoruz; uzun deneyimler bize bazılarının bencilliğini, diğerlerinin boşluğunu ve dünyanın
aşağılık nankörlüğünü gösterdiğinde. Katolik kardeşlerine uygulanan ve kapısının önünde yürürlüğe konulan
korkunç ceza yasalarına karşı sesini yükseltmemiş olması, belki de
adına yöneltilen en ağır suçlamadır ve incelendiğinde en
boşuna olduğu ortaya çıkacaktır. Terk edilmiş bir Muhafazakar partiyle olan bağlantısından dolayı herhangi bir etki yaratacak bir eylemde bulunabilecek son kişiydi; çünkü eğer o girişimde bulunmuş olsaydı ve bundan şikayetler kaynaklanmış olsaydı, bunlar isyan mırıltılarına
yorumlanırdı. İrlanda'daki her Katoliğin karıştığı varsayılan
İskoçya'daki bir isyan bastırılmıştı ve ülkede
hazırlanan bir başka isyan 1745'te patlak verdi; sonuç olarak, Swift'in Roma Katolikleri adına herhangi bir müdahalesi, hükümetin tamamen hoşnutsuzluğunu
üzerine çekecek ve yirmi yıl sonra Lucas'ın durumunda olduğu gibi, ülkesinin düşmanı olarak oylanmasına neden olacaktı. Başka bir
olayda söylediği sözler, yerli İrlandalılara karşı sempati duymadığını gösteriyor. "İngilizler, cehaletlerine, donukluklarına ve cesaretsizliklerine yönelttikleri suçlamalardan utanmalıdır; bu kusurlar yalnızca insanlık dışı komşularının çektikleri yoksulluk ve kölelikten ve soyluların çoğunun aşağılık, yozlaşmış ruhundan kaynaklanır. Bu tür muamelelerle Yunanlılar bile köle gibi, cahil ve batıl inançlı hale gelir. Hem İngiltere'de hem de İrlanda'da yaptığım birkaç seyahatten, bizim dilimizi konuşabilen bu son krallıktaki yoksul ev sahiplerinin, İngiltere'deki bu tür insanlar arasında gördüğümden çok daha iyi bir doğal sağduyu, mizah ve alaycılık zevkine sahip olduğunu tespit ettiğimi iddia ediyorum. Ancak ulusal İrlandalıların maruz kaldığı milyonlarca baskı, toprak sahiplerinin tiranlığı, rahiplerinin gülünç gayreti ve tüm ulusun genel sefaleti, güneşin altındaki en iyi ruhları bile söndürmeye yetmiştir." Swift'in arkadaşları iktidardan düştüğünde, Oxford artık Saray'da olmadığında ve Bolingbroke sürgündeyken İrlanda'ya döndü ve ülkenin birkaç yerini ziyaret edip insanların tam durumunu öğrendikten sonra, İrlanda davasını herhangi bir vatanseverin nadiren gösterdiği bir canlılıkla üstlendi. Aklı başında hayatının son yirmi beş yılını ülkesine adadı ve bu süre zarfında neredeyse tüm enerjisini İrlanda sorunlarına adadı. Katı adalet duygusu onu, hesapları inceleyen bir bankacının veya bir tümörü kesen bir cerrahın soğukkanlı hesaplamalarıyla memleketinin haksızlıklarını açığa çıkarmaya yöneltti. Mektupları, broşürleri ve vaazları İrlandalıların sefaletlerine ve sakatlıklarına dair göndermelerle doludur. Papa'ya yazdığı mektupta, Vatansever unvanını reddediyor ve bize tam olarak nedenini veriyor. "Yaptığım şey," diyor, "mükemmel öfke ve kızgınlığa ve etrafımdaki köleliğin, aptallığın ve alçaklığın utanç verici görüntüsüne borçluyum, ki bunların arasında yaşamaya zorlanıyorum." Hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış bir adam olduğu söyleniyor. Kabul ediyorum öyleydi. Swift, ülkesi kadar kötü muamele görüyordu. Bu nedenle, kendisine yapılan haksızlıklar yüzünden kendisine yapılan
haksızlıklara kızmamalı mıydı, yoksa yılların hayal kırıklıkları altında sessiz kaldıktan sonra, o dönemin sonunda kendi özel şikayetlerinin tahammül edilemez olmaktan çıktığını ve acil hale gelen kamusal kışkırtmaların onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını mı varsaymalıyız? 
1720 civarında, dar ve dışlayıcı bir klik, İrlanda'yı İrlanda görüşünün tüm evrelerine karşı açıkça küçümseyerek yönetiyordu. Reform ihtiyacı yalnızca önemsiz bir avuç kişinin dikkatini çekmişti. Henüz hiçbiri halkın haksızlıklarına karşı koymak için ulusal bir ruh uyandırmayı başaramamıştı, bu haksızlıkların aşırı ısrarı örtülü Jakobitlik olarak görülüyordu. Hiç şüphe yok ki Swift'in ilk amacı Walpole ve partisine karşı çıkmaktı. Arkadaşlarının düşüşüne acı bir şekilde bakıyordu. Whig'lerin ikiyüzlülüğünden ve özgürlük maskaralıklarından hoşlanmıyordu; İrlanda'ya olan gerçek ilgisi o andan itibaren başladı. Swift Jakobitliği küçümsüyordu ve "ilahi hak ve mutlak ayrıcalık"a karşı haklı bir küçümseme duyuyordu. Devrimi haklı çıkardı; Papalık halefine karşıydı; barış zamanında ayakta duran bir orduya ölümcül bir antipati duyuyordu; parlamentoların yıllık olmasını istiyordu; topraklara karşı paralı çıkarlardan hoşlanmıyordu; ulusal borcun artmasından korkuyordu; ve tebaanın özgürlüğüne daha fazla tecavüz edilmesinden çekiniyordu. İrlanda'daki Whig hükümetinin yolsuzluk üzerine kurulu olduğuna inanıyordu. Tüm bu görüşler, İrlanda haksızlıklarına karşı öfkesinin akıntısını kabarttı ve bu nedenle hükümete akrep kalemiyle
saldırdı.

Swift'in 1720-1734 yılları arasında yazdığı makaleler artık halk veya temsilcileri tarafından çok az inceleniyor; yine de, dikkatlice incelenirse, çözülmemiş
soruna ışık tutmada yararlı bulunacaklardır. Ülkeyle ilgili her şeyle ilgileniyorlar: bankalar,
para, tarım, balıkçılık, otlatma, dilenciler, ekim,
bataklık ıslahı ve yol yapımı; ve hepsi kendine özgü bir tarzda,
nadiren eşitlenen ve asla geçilemeyen bir tarzda. Ülkenin durumuyla ilgili resimleri
bugün bulduklarımızla ilginç paralellikler sunuyor. Elbette, uzun zamandır var olmayan şikayetlere göndermeler var;
ceza yasaları ve ticaretin kısıtlanması gibi, ancak Swift'in
gününden çok daha iyi olmayan birçok uzun süredir devam eden kötülük var.
1887'de, 1730'da olduğundan daha fazla sayıda, kiracıların gerçekleştirdiği iyileştirmeler ise Swift'in zamanında olduğu kadar Gladstone'un
günlerinde de sermayenin ölü kaybıydı.

Swift'in güçlü ifadelerinin sırrı, yazdığı her şeye kendini dahil etmesidir; ve sonuç olarak yazıları yalnızca entelektüel gücünü değil, aynı zamanda ahlaki doğasını, ilkelerini, önyargılarını ve hatta öfkesini de sergiler. Swift, çağının en erkeksi zekasına sahipti ve zamanının en ciddi düşünürüydü. Bir dünya adamı ve bir beyefendi gibi yazdı; retorik gösterişin kibirlerini küçümsedi ve asla _ad misericordiam_ sempati çağrılarına tenezzül etmedi.

İngiliz dilinin tüm yazarları arasında, üslubu, güç, hız, doğrudanlık, el becerisi, parlak ifade ve dürüst evcilik açısından Yunanistan'ın eski hatiplerinin üslubuna en çok yaklaşır. Okuyucu, bir trompet sesiyle bir asker gibi onun canlılığıyla harekete geçirilir; Yazarının belirgin samimiyeti
duygularını esir alırken; alaycı küçümseme ve yıkıcı hakaret patlamaları, kanı dönüşümlü olarak ısıtıyor ve
donduruyor. Belki de onun meziyeti, ülkesine en sonunda kurduğu hakları talep etmesini sağlayan ruhu aşılayan siyasi gözlemlerinin derin
sağduyusunda en çok ortaya çıkıyor. Swift'in karakteri, 1724'te İrlanda'yı savunmasıyla yükseldi; çünkü o zamanki
davranışlarıyla, asla unutulamayacak bir saygınlık ve nüfuz kazandı. O günkü değerlendirme konusu, Wood'un yarım penisinin iyi mi kötü mü olduğu değildi:--soru, girişimci bir bakır üreticisinin İrlanda'ya karşı galip gelip gelmeyeceğiydi. En sinsi şekilde elde edilen
hakaret içeren bir patent, ülkenin meşru yöneticilerine danışılmadan İngiliz Kabinesi tarafından verildi. Buna karşı büyük jüriler itiraz etti, şirketler itiraz etti, İrlanda parlamentosu itiraz etti. Hepsi başarısız oldu. Sonunda, partisi yasaklanmış ve kendisi zulüm görmüş özel bir din adamı ortaya çıktı ve ülkeyi sırtında taşıdı ve İngiliz bakanı siperlerine çekilmeye zorladı. Bir İngiliz bakanı, bir İngiliz ve İrlanda parlamentosu tarafından çiğnenen İrlanda; ticaretini, yargısını, parlamentosunu kaybetmiş olan İrlanda; baskının ağırlığıyla batmış, yalnız bir rahibin yönetimi altında galip geldi. Bu rahip, sadece ilham vermekle kalmadı, aynı zamanda vatandaşlarına özgürlüklerinin muhteşem bir şekilde savunulması konusunda talimat verdi ve bir ulusa öğretilen en asil bağımlılık reddi; onlara, "Tanrı'nın, doğanın, ulusların ve ülkelerinin yasasına göre, İngiltere'deki kardeşleri kadar özgür bir halk olduklarını ve olmaları gerektiğini" söyledi.

Vatansever ilahi olanın üstüne çıktı. Ülkesine şikayetlerine karşı protesto etmeyi öğretti ve onları telafi edebileceği bir ruh verdi. Ayrıca, "köleler ulusu"nda bir kamuoyu yarattı ve bunu
kötü bir hükümet sistemine karşı siyasi bir güç olarak kullandı. Swift, bakır paranın dayatılmasına atıfta bulunarak, "Kendi adıma," diyor, "sadece belirsiz bir durumda olan bir adamım, Yüce Tanrı'nın huzurunda, bu lanetli parayı veya bu itirazlara maruz kalabilecek herhangi bir parayı almaya boyun eğmektense, en onur kırıcı işkenceli ölüme katlanacağımı ciddiyetle ilan ediyorum, ta ki bunlar kendi ülkemin bir yasası tarafından bana zorla kabul ettirilene kadar ve eğer böyle bir şey olursa, kendimi yabancı bir ülkeye taşıyacağım ve özgür bir halk arasında yoksulluk ekmeği yiyeceğim." 

Ve bir milletin kalbine ateşle dokunan ve bir müzisyenin parmaklarını bir enstrümanın tuşları üzerinde gezdirmesi gibi duygularıyla oynayan bu adam kimdi? Rütbesi veya konumu olmayan, sadece dilenci bir İrlandalı'ya yaslanabilen, yine de cennetten doğmuş bir deha ve hakarete uğramış bir tanrının gururuyla donatılmış, basit bir gazeteci. Sanata insan gibi davranıyordu: aynı egemen gururla
makalelerini aceleyle karalıyor, onları tekrar okumanın sefil gerekliliğini küçümsüyor,
yazdığı hiçbir şeye adını vermiyordu; her parçanın kendi değerlerine göre ilerlemesine izin veriyordu, hiç kimse tarafından önerilmiyordu. Swift'in bir diktatörün ruhu ve
bir kadının kalbi vardı.

Bu kendini yiyen kalp, dünyanın duyarsızlığını ve
kayıtsızlığını anlayamıyordu. Şöyle sordu: "İnsanların yozlaşmışlıkları ve
kötülükleri etinizi yemiyor ve ruhlarınızı tüketmiyor mu?" Swift, büyük Efendisi gibi, kalabalığa karşı şefkatle hareket ediyordu.
Yoksulluğun ve
aşağılamanın ne olduğunu biliyordu, zihnin genişlediği ve hayat yolunun cömert umutlarla
ekildiği bir yaşta bile. O zamanlar, kariyeri
yoksulluğun demir halkasıyla ezilmişti; ailesinin sadakalarıyla ayakta tutuluyordu;
pohpohlanmış, gut hastası bir saray mensubunun sekreteri, yılda
20_l._ gibi muhteşem bir maaşla ve hizmetçilerin masasında bir koltukla: lordumun kaprislerine ve asitli bir bakirenin, lordumun kız kardeşinin fantezilerine boyun eğmek zorunda;
yanlış umutlarla kandırılmış; ve bağımsızlık girişiminden sonra,
ruhunu kavuran üniformayı yeniden giymeye zorlanmış. Hizmetçilere talimatlarını yazarken, kendisinin çektiği acıyı anlatıyordu;
dudakları kilitlenmişken aldığı aşağılanmaların anısıyla gururlu kalbi patlıyordu. Dışarıdan sakin bir şekilde, bir öfke ve arzu fırtınası
ruhunu kırbaçladı. Yirmi yıl hakaret ve aşağılanma, iç fırtına
kızgındı, tüm parlak hayalleri ertelenen umuttan
sönüverirken;--ülkesini merkezine taşıyan ve onun ebedi minnettarlığını
kazanan adam böyleydi.

Günün yakıcı konularını tartışırken Swift, kral, parlamentosu ve tüm İngiltere halkıyla birlikte İrlanda hükümeti ve İrlandalı yargıçları karşısına almıştı. Savunduğu davanın İrlanda parlamentosu onu kurtaramazdı: o yalaka meclis kendini kurtaramazdı ve ayrıca İngiltere'nin egemen gücü tarafından o kadar alçaltılmış ve alçaltılmış
tı ki, onun koruyucusu olmaktan çok savcısı olma olasılığı daha yüksekti. Swift, Atlas gibi hareketsiz durdu ve böylece ülkesinin özgürlüğünün temelini attı.

Johnson, "Swift," diyor, "İrlanda halkı tarafından şampiyon, koruyucu ve eğitmen olarak onurlandırıldı ve hem kapsamı hem de süresi düşünüldüğünde, daha büyük bir zenginlik veya daha yüksek bir konum olmadan nadiren herhangi bir adamın sahip olduğu bir güce kavuştu. Faydası gerçekten de büyüktü. İrlanda'yı çok baskıcı ve yağmacı bir istiladan kurtarmıştı: ve kazandığı popülariteyi, kamu çıkarının söz konusu olduğu her fırsatta öne çıkıp gayretli olarak koruyarak çok dikkatliydi. Zekanın, gerçekle birleştiğinde otoritenin karşı koyamayacağı kadar ateşli olduğunu açıkça gösterdi. İrlanda'nın kendisine borçlu olduğunu gerçekten söyledi. İrlandalılara ilk kez patronluk taslamaya başladığı zamandan itibaren, onların zenginliklerini ve refahlarını tarihlendirebilirlerdi. Onlara önce kendi çıkarlarını, ağırlıklarını ve güçlerini bilmeyi öğretti; ve onlara, o zamandan beri güçlü adımlar attıkları diğer tebaalarıyla eşitliği savunma ve sonunda elde ettikleri hakları talep etme ruhunu verdi. Hayırseverlerine karşı nankörlükle de suçlanamazlar, çünkü ona bir koruyucu olarak saygı gösterdiler ve bir diktatör olarak itaat ettiler."

İrlanda'da politik ve vatansever ruhun doğuşu "Drapier'in Mektupları"na kadar izlenebilir. O zamandan beri ülkede gerçekleşen hiçbir ajitasyon bu kadar hızlı ve tamamen başarılı olmamıştır. İngiliz hükümetinin tüm gücü, tek bir adam tarafından uyandırılan ve yönetilen muhalefetle başa çıkmak için etkisiz bulunmuştur. Mektuplar Swift'e şöhret ve nüfuz kazandırdı ve yayınlandığı tarihten itibaren İrlanda'nın en güçlü ve popüler adamı oldu. İrlandalılar onun sözlerine bir kahinin emriymiş gibi itaat ettiler.

Swift, hizmetleri için ödeme yapan herhangi bir yönetime kalemini ödünç veren beceriksiz bir yazar değildi; bireyselliği onu yazar sürüsünün üstüne çıkardı ve bu şekilde kullanılmayı hor gördü. Harley ona ilk _Examiner_'daki makaleleri geri gönderdi ve
kibirle özür talep etti, ki bu özür hemen verildi. Bakanları, onlarla eşitlik temelinde hareket ettiği ve onların tarafının
soğukluğuna bile tahammül etmeyeceği konusunda uyardı; "çünkü bu, taçlı bir kafadan
zor becerebileceğim bir şeydi; hiçbir tebaanın iyiliği buna değmezdi." Daha sonra, "Bu büyük bakanların çok fazla rol yapmasına izin verirsek,
onları yönetecek kimse olmayacak." diye açıkladı.

Dördüncü Drapier Mektubu'nun yayınlanmasından sonra, hükümet
yazarın yakalanması için bir ödül teklif etti; Swift bu işlemden o kadar öfkelendi ki aniden resepsiyon odasına girdi, dirseklerini Lord-Teğmene doğru
yürüdü ve yüzünde öfke ve sesinde gök gürültüsüyle şöyle dedi: "Yani, Lordum, dün ülkesini yıkımdan kurtarmak için dürüst bir çaba sarf eden
fakir bir dükkan sahibine karşı bir bildiriye katlanarak yaptığınız bu muhteşem bir başarı;" ve sonra acı bir kahkaha atarak ekledi, "Sanırım lordluğunuz Bay Wood'a yaptığınız hizmetler için bakırdan bir heykel bekleyecektir."

George I'in tahta çıkması Swift'i o zamanlar dünyanın en yoksul ülkesi olan İrlanda'ya sürgün etti. Swift Dublin'i "ölmek için yeterince iyi bir yer" olarak görüyordu. Orada bir bilgin ve beyefendinin hoş bir arkadaşlık bulabileceği bir akşam yemeği verebilecek beş beyefendinin bulunmadığını gösterdiğinde şaşılacak bir şey yoktu. O zamanlar İrlanda ulusal bir yıkım ve yarı barbarlık halindeydi; İrlanda yaşamının en belirgin kötülüklerinden biri devamsızlıktı. Ücretli görevlere seçilen İngiliz yetkililerin, maaşın onda birinde görevi yerine getirmesi için bir vekil görevlendirme alışkanlığı vardı - gruplar halinde gelip, Cumartesi gecesi Ringsend'e varmak, Pazar sabahı en yakın kilisede kutsal ayini almak, Pazartesi günü Mahkeme'de yemin etmek ve öğleden sonra İngiltere'ye yelken açmak, İrlanda'da varlıklarına dair hiçbir iz bırakmamak,
maaş alanlar olarak sivil listede isimlerini kaydetmek.

Toplam 1.800.000_l._ kira bedelinin yaklaşık 600.000_l._'si İngiltere'de harcandı. Bir toprak sahibini ülkede yaşamaya teşvik edecek hiçbir şey yoktu;
ona açık hiçbir siyasi kariyer yoktu; ülkesindeki tüm görevler
yabancılara gidiyordu. Eğitimsizdi veya entelektüel ilgisi yoktu;
ona sadece vahşi lüksün gösterişli gösterileri, bitmek bilmeyen eğlenceler ve barbarca misafirperverlik kalmıştı. İrlandalı ev sahipleri, İngiltere'den gelen yeni ithalatlar tarafından
kaba tavırları nedeniyle hor görülüyordu; bu aşağılamayı kiracılarına
ödediler.

Katoliklerin büyük çoğunluğu yasanın korumasından yoksundu;
kesinlikle cahil ve yoksulluk uçurumuna batmışlardı. Fakir köylü, patatesler ekilir ekilmez nemli, dumanlı kulübesini kapattı ve kırsalda sadaka toplamaya başladı: tembel ve tembel, evden eve dolaştı. Dilencilik tanınmış bir meslek haline geldi. Aile grubunu tamamlamak için ustalar işe alındı ​​ve bunlar mevsimin ganimetlerini paylaştı; kızlar, hayali dullar olarak şefkat gösterebilsinler ve sadaka kazanabilsinler diye sefahat düşkünü oldular. Kışın birlikte kamp kurdular; ülkenin her yeri, zina ve ensestten doğan, birlikler halinde sürüler halinde otlayan, akrabalık bağları bir sığır sürüsünde olduğu gibi tamamen kaybolmuş bir sürü çitçiyle lanetlendi.

Şatodaki İngiliz kliği, aç partizanların desteğini sağlamak için hayali hoşnutsuzluğu kontrol etmek ve himaye dağıtmakla çok fazla meşguldü, kitlelerin refahını önemsemek için. Yerel soylular, yönetici klik tarafından hor görüldükleri için, işlerin kötüden daha kötüye gitmesine izin verdiler. Nüfusun büyük kısmı ülkeyi iğrenerek terk etti. Swift'in savunucusu olarak öne çıktığı İrlanda'nın durumu böyleydi. İrlanda'nın yanlışları, düzeltilmesi için göklere haykırıyordu.

II. Charles'ın günlerinden beri İrlandalıların sığırları için İngiltere'de bir pazar aramaları yasaktı. III. William'ın son yıllarından beri sert yasalar yün ticaretini ezdi ve onu Fransa ile kaçakçılık ticaretinin oluşturduğu, her yıl daha da kötüye giden güvencesiz bir pazarla sınırladı.
Sefalet sadece ağıtını haykıracak bir ses istiyordu. Swift, 1720'de yayınlanan "Üretimlerin evrensel kullanımı için teklif" adlı eserinde bu işlevi üstlendi. Broşürler hakkında yorum yapmak gereksiz.

Devamsızlığın kötülüğü eski bir tarihe dayanıyordu ve onu ortadan kaldırma çabaları daha da eskiydi. Richard II'nin bir kanunuyla, gıyaben gelen birinin mülkünün üçte ikisi Tac'a devredildi. Lancaster kralları da aynı politikayı izledi. VIII. Henry, gıyaben gelen bazı İngiliz soylularının tüm İrlanda mülklerini yeniden ele geçirerek bu kötüye kullanımı düzeltmek için güçlü bir çaba gösterdi. İlk Stuart'lar döneminde aynı yol izlendi, ancak kötülük hiçbir azalma olmadan günümüze kadar devam etti. Swift'in zamanında, ikamet teşvik edilmemişti; bunu uygulamaya yönelik kanunlar kanun kitabında kaldı, ancak bunlar ölü bir mektuptu. Ev sahibi, vergileri ödemeye yardımcı olmadan kirayı İrlanda'dan çekti. Bunu İngiltere'de harcadı ve genellikle miktardan daha fazla harcadı, mülkleri İngiliz ipotek sahiplerinin elinde ipoteklerle yükümlü bıraktı. İrlandalı bir
makamın sahibi sadece maaşını düşünürdü ve ülkede geçimini sağlamakla yükümlü olarak yaşama ve nominal olarak hizmetlerinden yararlanma
iddiasına öfkelenirdi. Topraklar iflas ve ıssızlık durumuna düşmüştü; kıtlık ülkeyi kasıp kavuruyordu ve binlerce insan ölüyordu. Swift'in bu korkunç dönüm noktasında, olağanüstü dehasının son çabalarından biri olan "Mütevazı Teklifi"ni umutsuzlukla ortaya koyması ve hükümetin yaşanan acıları telafi etmek için bazı adımlar atması utancına yol açtı.

Edmund Burke, "Swift'in İrlanda ile ilgili parçaları," diyor, "Dekan'ın her zamanki gibi en iyi ışıkta göründüğü, kamusal nitelikte parçalardır, çünkü bunlar onun hem kalbine hem de kafasına saygı gösterir ve o ülkenin sakinlerine, hem yerlilere hem de yabancılara karşı çok özgürce davranmasına rağmen, onların çıkarlarını içtenlikle yüreğinde taşıdığına ve bunu mükemmel bir şekilde anladığına dair bazı ek kanıtlar sunar. İyilik yapma konusundaki vaazı, İrlanda'ya ve Wood'un bu konudaki tasarımına özel olarak uyarlanmış olsa da, belki de bu kadar dar bir alanda şimdiye kadar verilmiş en iyi Vatanseverlik motiflerini içerir."

Kaleminden çıkan diğer deha eserlerine burada değinmeye gerek yok; onlar iyi bilinir. Mevcut yazarın amacı yalnızca İrlanda ile ilgili olanla ilgilenmektir ve Swift'i bir vatansever olarak gösterirken, onun hatalarını dışlamak veya kusurlarını inkar etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır; bu hatalar sadık dostluk ve asil cömertlikle telafi edilmiştir. Addison ile olan dostluğu ölüm gününe kadar devam etti ve aralarındaki bağ o kadar güçlüydü ki, ikisi bir akşam bir araya geldiklerinde, sohbeti destekleyecek veya canlandıracak üçüncü bir kişi istemediler. Papa onun hakkında şunları söyledi: "Hiçbir şeyiniz ölemez; hiçbir şeyiniz çürüyemez; hiçbir şeyiniz acı çekemez; hiçbir şeyiniz saygı ve hayranlıktan gizlenemez veya kilitlenemez, Dekanlıkta olanlar hariç. Geri kalanınız bundan sonra dürüst insanların bekleyebileceği kadar mutlu olsun ve Yaratıcılarının merhametli olduğunu bildikleri sürece şüphe duymasınlar." Bolingbroke şunları yazdığında, onun o arkadaşlar için ne kadar değerli olduğunu hayal edebilirsiniz:--"Seni
binlerce şey için seviyorum, hiçbiri Adem'in tüm oğullarına duyduğun adil saygı ve sevgiden daha fazla değil." Swift'i hiç kimse Lord Carteret'ten daha fazla takdir etmemiştir, hastalığını duyduğunda şunları yazmıştır:--"Tüm mutluluğun
sürekliliğinin tadını çıkarman benim dileğimdir. Geleceğe gelince, kralların, lord-teğmenlerin,
başpiskoposların ve parlamento politikacılarının isimleri unutulduğunda, senin adının hatırlanacağını biliyorum. Sonunda sen
kendin unutulmaya yüz tutacaksın, ki bu bin yıldan daha az olabilir, ancak terim belirsiz olabilir ve bu ve sonraki çağlardaki büyük piskoposların gayretli çabalarına rağmen, barbarlığın ve cehaletin yapabileceği ilerlemeye bağlı olacaktır." Swift'in bu şekilde, kendi çağlarının en büyük dehasına sahip adamlarından gelen anlatımı, onun lehine tartışılmaz kanıtlar taşıyor ve düşmanları tarafından kendisine yığılan iftira dolu suçlamaları tamamen yerle bir ediyor. Yazılarındaki erkeksi ton, tüm İngiliz kolonisinin karakterine nüfuz etti ve gururlu kalp büyük İrlanda katedralinde dinlendikten çok sonra meyve verdi. Yer, kendisinin yazdığı bir yazıyla işaretlenmiş ve dokunaklı bir şekilde, kalbin artık lisanslı adaletsizliğin düşünülmesinden doğan şiddetli öfkeyle işkence edilemeyeceği bir zamana atıfta bulunuyor. Swift'in karakteri uzun zamandır haklı çıkarıldı, çünkü düşmanlık yok olur, ancak insanlık ebedidir.

PERDECİ MEKTUPLARI.

İrlanda'da bakır para eksikliği vardı, bu da fakirlerin küçük işlemlerini engelliyor ve haftalık veya günlük ücretlerin ödenmesini zorlaştırıyordu. Bu eksiklik İngiliz Kabinesine bildirildi; bir şikayet olarak değil,
yeni bir iş fırsatı olarak ele alındı. Bakır para basma patenti, geçmişi itibarlı olmayan bir beyefendi olan William Wood'a verildi. Günün alışkanlıklarına göre, patentin çeşitli yetkililerden geçmesi gerekiyordu ve her birine şüphesiz ödeme yapılması gerekiyordu: işlem için bir tür
şantaj. Para basma miktarı, Wood'un kendini toparlayıp kendi karını elde etmesini sağlayacak kadar büyük olmalıydı. 108.000_l._ olarak belirlendi, bu da ihtiyacından çok daha fazla bir miktardı. Yağmanın en büyük payı kralın metresine düşecekti. Kendal Düşesi, patenti kendisine devrettiği Wood'dan 10.000_l._ alacaktı.
En alttan en üste kadar skandal bir işti ve ahlaksızlığına ek olarak, ülkenin sorumlu valilerine danışılmadan geçti. Ancak tüm engelleme çabaları
sonuçlandığında Swift araya girdi. Ülkenin öfkesi
kaynama noktasına gelmişti; ona bir ses verdi. Patenti anlatırken,
Swift sonuçlarını abarttı. Onun
söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu veya Swift'in bunu doğru düşündüğünü varsaymak saçmadır. Onun
amacı, skandal bir işlemi
mümkün olan en kaba şekilde ortaya koymaktı. Swift, siyasi tartışmanın olağan kabul görmüş yöntemlerini
benimsedi. Abartıdan ayrı olarak, bu konuda onu ortadan kaldırmaya yönelik herhangi bir dili haklı çıkaracak kadar adaletsizlik vardı.

MEKTUP I.

_İrlanda Krallığı'nın Esnafına, Dükkan Sahiplerine, Çiftçilerine ve Genel Olarak Köylülerine_,

Bu krallıkta geçerli olması amacıyla bir hırdavatçı olan William Wood tarafından basılan pirinç yarım peni hakkında!

Patentinin gücü, yarım penisinin değeri ve her kişinin bunu ödemelerde ne kadar almak zorunda olduğu ve Wood veya başka bir kişi tarafından böyle bir girişimde bulunulması durumunda nasıl davranması gerektiği gösterilmektedir.

(HER AİLEDE SAKLANMASI ÇOK UYGUNDUR.)

M. B., DRAPIER, 1724 tarafından.

KARDEŞLER, DOSTLAR, YURTTAŞLAR VE DİĞER YURTTAŞLAR.

Şimdi size söylemek istediğim şey, Tanrı'ya olan görevinizin ve kurtuluşunuzun yanında, kendinize ve çocuklarınıza en büyük ilgiyi göstermenizdir; ekmeğiniz, giyeceğiniz ve hayatın her türlü ortak gereksinimi tamamen buna bağlıdır. Bu nedenle, sizi erkekler, Hıristiyanlar, ebeveynler ve ülkenizi sevenler olarak bu makaleyi en büyük dikkatle okumaya veya başkalarına okutmaya içtenlikle teşvik ediyorum; bunu daha az masrafla yapabilmeniz için, matbaacıya bunu en düşük fiyata satmasını emrettim.

Aranızda büyük bir hata var, bir kişi size iyilik yapmaktan başka bir niyetle yazmadığında, onun tavsiyelerini okumak için zahmete girmiyorsunuz. Bu makalenin bir kopyası, bir düzine kişiye hizmet edebilir ve bu da tanesi bir metelikten daha az olacaktır. Sizin aptallığınız, sizin görüşünüzde ortak veya genel bir ilgi olmaması, aranızdaki en bilge olanınızın bile; ne de
dostlarınızın kim olduğunu, ne de düşmanlarınızın kim olduğunu bilmiyorsunuz, ne de soruşturuyorsunuz, ne de umurunuzda
olmuyor.

Yaklaşık dört yıl önce, tüm insanlara bu sevgili ülkemizin ürünlerini giymelerini tavsiye etmek için küçük bir kitap yazıldı.[1] Başka bir amacı yoktu, Kral'a, Parlamento'ya veya herhangi bir kişiye karşı hiçbir şey söylemiyordu; ancak zavallı matbaacı iki yıl boyunca en büyük şiddetle
kovuşturuldu ve hatta bazı dokumacılar (kimin uğruna yazıldıysa) JÜRİ'de oldukları için onu suçlu buldular. Bu, herhangi bir adamı size iyilik yapmaya çalışmaktan caydırmak için yeterli olurdu, çünkü onu ihmal edeceksiniz veya acıları için yüzüne vuracaksınız ve o sadece kendisi için tehlike bekleyecek ve belki de mahvolmak üzere para cezasına çarptırılıp hapse atılacak.

Ancak, gerektiği gibi davranmazsanız, gözlerinizin önündeki belirgin yıkım konusunda sizi bir kez daha uyarmaktan başka bir şey yapamam.

Bu nedenle önce size gerçeğin açık hikayesini anlatacağım ve sonra ülkenizin yasalarına göre ortak ihtiyatla nasıl hareket etmeniz gerektiğini önünüze sereceğim.

Gerçek şu: Bu krallıkta BAKIR YARIM PENS VEYA FARTHING'lerin son basımının üzerinden uzun yıllar geçtiğinden, bir süredir çok nadir bulunuyorlar ve _raps_ adı altında birçok sahtesi dolaşıyor,
İngiltere'ye eskiden olduğu gibi yenilerini basma özgürlüğümüz olması için birkaç başvuru yapıldı; ancak başarılı olamadılar.
Sonunda, sıradan bir adam olan hırdavatçı Bay Wood, Majestelerinin geniş mührü altında bu krallık için 108.000_l._[2] değerinde bakır basmak için bir patent aldı; ancak bu patent, burada bulunan hiç kimseyi, kendileri istemediği sürece, bunları almaya mecbur etmiyordu. Şimdi bilmelisiniz ki, İngiltere'deki yarım peni ve farthingler değerlerinden çok daha az bir değere sahiptir; ve eğer onları parçalara ayırıp mangala satarsanız, bir şilin başına bir peniden fazla kaybetmezsiniz. Fakat Bay Wood, yarım penisini İngilizlerden o kadar düşük kaliteli metalden ve o kadar küçük yaptı ki, mangalcı size bir şilin karşılığında bir peniden fazla iyi para vermezdi; böylece bu 108.000_l._ tutarındaki iyi altın ve gümüş, sekiz veya dokuz bin pound gerçek değere sahip olmayacak çöp olarak verilmelidir. Fakat bu en kötüsü değildir; çünkü Bay Wood, istediği zaman, gizlice bir 108.000_l._ daha gönderebilir ve tüm mallarımızı değerinin on iki katı altında on bir parçaya satın alabilir. Örneğin, bir şapkacı bir düzine şapkayı tanesi beş şiline satarsa, ki bu üç pound eder ve ödemeyi Wood'un parasıyla alırsa, aslında sadece beş şiline değer alır. Belki de Bay Wood gibi sıradan bir adamın, bu zavallı ülkeye gönderilecek bu kadar büyük bir miktarda kötü para için Majestelerinin geniş mührünü almaya nasıl bu kadar çok ilgi gösterebildiğini; ve buradaki tüm soyluların ve asilzadelerin aynı iyiliği elde edemediğini ve eskiden yaptığımız gibi kendi yarım penimizi yapmamıza izin vermediğini merak edeceksiniz. Şimdi bu konuyu çok netleştireceğim: Kralın sarayından çok uzaktayız ve orada bizim için dilenebilecek kimse yok, ancak mülkleri burada olan ve bizim vatandaşlarımız olan çok sayıda lord ve 'squire' tüm hayatlarını ve servetlerini orada geçiriyor; ancak aynı Bay Wood kendi çıkarları için sürekli olarak katılabildi; o bir İngiliz ve harika dostları vardı; ve, öyle görünüyor ki, başkalarıyla konuşacak, Kral'la konuşabilecek ve güzel bir hikaye anlatacak olanlara parayı nereye vereceğini çok iyi biliyordu. Ve Majesteleri ve belki de ona tavsiyede bulunan büyük lord veya lordlar, bunun ülkemizin iyiliği için olduğunu düşünebilirler; ve böylece, avukatların ifade ettiği gibi, "Kral hibesinde aldatıldı", ki bu her saltanat döneminde sıklıkla olur. Ve eminim ki Majesteleri, böyle bir patentin, Bay Wood'un isteğine göre yürürlüğe girmesi durumunda, sadakatinin bu kadar büyük kanıtlarını veren bu krallığı tamamen mahvedeceğini bilseydi, hemen geri çekerdi ve belki de hoşnutsuzluğunu birine veya bir başkasına gösterirdi; ama akıllılara bir söz yeter. Çoğunuz, saygıdeğer Avam Kamaramızın bu Wood'un patenti hakkında bir rapor aldığını ne kadar öfkeyle duymuş olmalısınız. Bunun üzerine birkaç güzel konuşma yapıldı ve bunun en alttan en üste kadar kötü bir hile olduğuna dair açık kanıtlar vardı; ve birkaç akıllı oylama basıldı, aynı Wood'un aynı şekilde basılı olarak cevap vereceğine dair güvencesi vardı; ve o kadar kendinden emin bir şekilde, sanki tüm Parlamento'nun bir araya gelmesinden daha iyi bir adammış gibi.

Bu Wood, patenti geçer geçmez veya hemen sonra, o yarım penilerden çok sayıda varili Cork'a ve diğer liman kasabalarına gönderdi;
ve onları kurtarmak için, yetmiş veya seksen gümüş karşılığında madeni parasıyla yüz pound teklif etti; ancak Kral'ın gümrük memurları çok dürüstçe onları almayı reddetti ve hemen hemen herkes de öyle yaptı. Ve Parlamento onları kınadığından ve Kral'dan bunların durdurulmasını istediğinden, tüm krallık onlardan nefret ediyor.

Ama Wood hala yarım penisini bize zorla kabul ettirmek için gizlice çalışıyor; ve eğer
İngiltere'deki arkadaşlarının yardımıyla, komisyon üyelerinin ve Kral'ın parasının tahsildarlarının bunları kabul etmesi ve ordunun bunlarla ödenmesi için bir emir almaya kadar
başarabilirse, o zaman
işinin biteceğini düşünür. Ve böyle bir durumda karşılaşacağınız zorluk şudur: çünkü sıradan bir asker, pazara veya birahaneye gittiğinde bu parayı teklif edecektir; ve eğer reddedilirse, belki de
böbürlenecek ve kasabı veya birahanenin karısını dövmekle tehdit edecek veya
malları zorla alıp onlara bozuk yarım peniyi atacaktır. Bu ve benzeri
durumlarda, dükkan sahibi veya erzakçı veya herhangi bir başka esnafın, Wood'un parasıyla ödenecekse, mallarının fiyatının on katını talep etmekten başka yapacak bir şeyi yoktur; örneğin, o paranın yirmi peni bir quart bira için ve diğer her şey için ve parayı alana kadar mallarından ayrılmayacak. Çünkü, diyelim ki o temel parayla bir birahaneye gidiyorsunuz ve ev sahibi size o yarım peniden dördü için bir quart veriyor, erzakçı ne yapmalıdır? bira üreticisine o parayla ödeme yapılmayacaktır; ya da, eğer bira üreticisi o kadar aptalsa, çiftçiler onu onlardan bereleri için almayacaklardır[3], çünkü kira sözleşmeleri gereği kiralarını İngiltere'nin iyi ve yasal parasıyla ödemek zorundadırlar; bu para ne İrlanda'nın ne de İngiltere'nin parasıdır; ve ev sahibi olan 'squire' asla böyle bir çöpü arazisi için almaya büyülenmeyecektir; bu yüzden kesinlikle bir yerde veya başka bir yerde duracaktır; ve nerede durursa dursun, aynı şeydir ve hepimiz mahvolmuşuzdur.

Bu yarım penilerin genel ağırlığı bir ons başına dört ile beş arasındadır - diyelim ki beş, o zaman üç şilin ve dört peni bir pound ağırlığında olacak ve dolayısıyla yirmi şilin altı pound tereyağı ağırlığında olacaktır. Şimdi, yılda iki yüz pound kira ödeyen yüzlerce çiftçi var; bu nedenle, bu çiftçilerden biri yarım yıllık kirasıyla geldiğinde, ki bu yüz pounddur, en azından altı yüz pound ağırlığında olacaktır, ki bu da üç atın yüküdür.

Bir 'squire'ın kendisi ve ailesi için kıyafet, şarap ve baharat satın almak veya belki de kışı burada geçirmek için şehre gelmeyi düşünüyorsa, çiftçilerin mısırlarını getirmesi gibi, çuvallarla dolu beş veya altı atı da beraberinde getirmesi gerekir; ve hanımı arabasıyla dükkânlarımıza geldiğinde, onu Bay Wood'un parasıyla dolu bir araba takip etmelidir. Ve umarım ki, onu değerinden fazlasına alma nezaketini gösteririz.

'Squire Conolly'nin[4] yılda on altı bin poundu var; şimdi, eğer kirasını şehre gönderirse, ki muhtemelen öyle yapacaktır, yarım yıllık kirasını karşılamak için iki yüz elli atı ve depolama için evinde iki veya üç büyük mahzeni olması gerekir. Ama bankacılar ne yapacaklarını söyleyemem; çünkü bana göre bazı büyük bankacılar tüm ödemeleri karşılamak için yanlarında kırk bin pound nakit bulundururlar; bu meblağın, Bay Wood'un parasıyla taşınması için bin iki yüz at gerekir.

Ben kendi adıma ne yapacağıma çoktan karar verdim; İrlanda kumaşları ve ipeklerinden oluşan oldukça iyi bir dükkanım var; ve Bay Wood'un kötü bakırını almak yerine komşularımla, kasaplarla, fırıncılarla, biracılarla ve geri kalanlarla mal karşılığı mal taşımayı düşünüyorum; ve sahip olduğum az miktardaki altın ve gümüşü, kalbimin kanı gibi, daha iyi zamanlara kadar veya açlıktan ölmeye hazır olana kadar yanımda tutacağım; ve sonra Bay Wood'un parasını satın alacağım, tıpkı babamın Kral James zamanında pirinç parayı satın aldığı gibi[5], bir gine ile on pound satın alabilen; ve bir tabanca için de aynı parayı almayı umuyorum ve böylece bana satacak kadar aptal olanlardan ekmek satın alacağım. Bu yarım peniler, bir kez geçerse, çok geçmeden sahte olacak, çünkü ucuza yapılabilir, malzeme çok bayağı. Aynı şekilde, Hollandalılar da muhtemelen aynı şeyi yapacak ve mallarımızı ödemek için onları bize gönderecekler; ve Bay Wood asla rahat durmayacak, sadece parayla satılacak: böylece birkaç yıl içinde bu kerestenin en az beş katı 108.000_l._ olacak. Şimdi bu krallığın mevcut parasının toplamda dört yüz bin poundun üzerinde olduğu düşünülmüyor; ve gümüş altı peni kaldığı sürece, bu kan emiciler asla sessiz kalmayacak. Krallık böyle bir duruma düştüğünde, size sonun ne olması gerektiğini söyleyeceğim: mülk beyefendileri, kiracılarını ödeme yapmadıkları için geri çevirecekler, çünkü daha önce de söylediğim gibi, kiracılar kira sözleşmeleri gereği İngiltere'nin yasal cari parası olan sterlini ödemek zorundalar; sonra kendi çiftçilerini, birçoğunun zaten yaptığı gibi, mümkün olduğunca koyun yetiştirmeye yönelecekler, sadece gerekli olan diğer sığırları tutacaklar; sonra kendi tüccarları olacaklar ve yünlerini, tereyağını, derilerini ve ketenlerini deniz aşırı ülkelere peşin para, şarap, baharat ve ipek karşılığında gönderecekler. Sadece birkaç sefil ev sahibini tutacaklar; çiftçiler soymak, dilenmek veya ülkelerini terk etmek zorunda kalacaklar; buradaki ve diğer tüm kasabalardaki dükkan sahipleri parasız kalıp açlıktan ölmek zorunda kalacaklar; çünkü tüccarı, dükkan sahibini ve zanaatkarı geçindiren toprak sahibidir.

Ama 'squire' çiftçi ve tüccar olduğunda, yurtdışından aldığı tüm iyi parayı İngiltere'ye göndermek için biriktirecek ve kendi evinde ekmek almaktan memnun olacak zavallı bir terzi veya dokumacı ve benzerlerini tutacak.

Eğer bu lanet parayı alacak kadar aptal ve kötü olursak, katlanacağımız tüm sefaletleri size anlatsaydım, asla yapmazdım.
Bütün İrlanda bir kefeye konsa ve bu zavallı adam Wood da öbür kefeye konsa; Bay Wood, İngiltere'nin her yıl ceplerine bir milyondan fazla iyi para
kazandığı bu krallığın tamamını tartsa; ve bu, İngilizlerin tüm dünyada yaptığından daha fazlasıdır.

Fakat sizin en büyük teselliniz, Majestelerinin patentinin sizi bu parayı almaya zorlamaması gibi, yasaların da taca, tebaayı Kralın istediği parayı almaya zorlama yetkisi vermemiş olmasıdır; çünkü o zaman, aynı sebepten dolayı, eğer kötü bir prensin altında yaşarsak, geçerli para olarak çakıl taşları, midye kabukları veya damgalı deri almak zorunda kalabiliriz; aynı şekilde, aynı yetkiyle, bir gineyi on pound, bir şilini yirmi şiline, vb. dönüştürebilir; böylece, kısa bir süre içinde, krallığın tüm gümüş ve altınını kendi eline alır ve bize sadece pirinç veya deri veya istediği şeyi bırakırdı. Fransız hükümetinde, paralarını çok düşük bir değere düşürdükten sonra tekrar geri çağırma ve sonra çok daha yüksek bir değerde yeniden basma gibi yaygın bir uygulamadan daha zalim ve baskıcı bir şey yoktur; ancak bu, Bay Wood'un bu iğrenç projesi kadar kötü değildir. Çünkü Fransızlar tebaalarına gümüş karşılığında gümüş, altın karşılığında altın verirler; ancak bu adam bize altın ve gümüşümüz karşılığında iyi pirinç veya bakır bile vermez, hatta değerlerinin on ikide birini bile. Bunları söyledikten sonra, şimdi size bu konuda sizin iyiliğiniz için özel olarak seçtiğim ve fikirlerini ellerine aldığım bazı büyük avukatların yargılarını anlatmaya devam edeceğim, böylece iyi gerekçeler üzerine gittiğimden emin olabilirim... Şimdi, sevgili dostlarım, sizi bu zahmetten kurtarmak için, kısaca, kanunun sizi yapmaya zorladığı ve zorlamadığı şeyleri önünüze koyacağım. İlk olarak, ödemelerde Kral tarafından basılan ve İngiliz standardı veya ağırlığında olan tüm parayı almakla yükümlüsünüz, yeter ki altın veya gümüş olsun.

İkincisi, altın veya gümüş olmayan hiçbir parayı almakla yükümlü değilsiniz; sadece İngiltere'nin yarım penisi veya farthing'i değil, başka herhangi bir ülkenin parası. Ve sadece kolaylık veya rahatlık için onları almakla yetiniyorsunuz; çünkü gümüş yarım peni ve farthing basma geleneği uzun zamandır ortadan kalktı; sanırım kaybolmaya tabi oldukları için.

Üçüncüsü, her şilin için neredeyse on bir peni kaybetmeniz gereken aynı Wood'un o iğrenç yarım penisini almakla çok daha az yükümlüsünüz.
Bu nedenle, dostlarım, hepiniz buna karşı koyun; bu pis çöpü reddedin.
Bay Wood'a karşı isyan etmek vatana ihanet değildir. Majesteleri, patentinde, kimseyi bu yarım penileri almaya zorlamıyor, bizim nazik prensimizin etrafında böyle kötü danışmanlar yok; veya, eğer olsaydı, yine de görüyorsunuz ki yasalar Kral'ın yetkisinde, yasal olan, doğru standartta, altın ve gümüş dışında herhangi bir parayı almaya zorlamak için bir şey bırakmadı. Bu nedenle korkacak hiçbir şeyiniz yok.

Ve bir sonraki yerde özellikle daha fakir esnaf olan sizlere yöneleyim. Belki de bu yarım peni geçerse, zenginler kadar büyük kaybedenler olmayacağınızı düşünebilirsiniz; çünkü nadiren gümüş görüyorsunuz ve müşterileriniz dükkanlarınıza veya tezgahlarınıza sadece pirinçle geliyorlar ve bunları elde etmek de sizin için zor. Ama bana güvenin, bu para aranızda bir yer edindiğinde, tamamen mahvolacaksınız. Eğer bu yarım peniyi tütün veya brendi veya istediğiniz başka bir şey için bir dükkana götürürseniz, dükkan sahibi mallarını buna göre avans olarak verecektir, aksi takdirde kırıp anahtarı kapının altına bırakacaktır. "Sizce size Bay Wood'un yirmi yarım penisine bir metre on penilik mal satar mıyım? Hayır, en azından iki yüzden az değil; sayma zahmetine de girmeyeceğim, onları bir bütün halinde tartacağım." Size bir şey daha söyleyeceğim, Bay Wood'un projesi tutarsa, dilencilerimizi bile mahveder; çünkü bir dilenciye yarım peni verdiğimde, susuzluğunu giderir veya karnını doyurmaya yeter; ama yarım peninin on ikide biri, ona kolumdan üç iğne vermemden daha fazla fayda sağlamaz. Kısacası, bu yarım peniler, Kutsal Kitap'ın bize söylediği gibi, "İsrailoğullarının dokunmasının yasak olduğu lanetli şeye" benzer. Veba gibi etrafta dolaşacaklar ve üzerlerine elini
koyan herkesi yok edecekler. Bilginlerin, Kral'a, insanları altına ateş konmuş pirinçten bir boğaya
koyarak işkence etmenin bir yolunu icat ettiğini söyleyen bir adamdan bahsettiklerini duydum; ancak prens, deneyi yapmak için önce projektörü boğaya
yerleştirdi. Bu, Bay Wood'un projesine çok benziyor; ve
muhtemelen Bay Wood'un kaderi de buna benzer olabilir; bu krallığı işkence etmek için tasarladığı pirinç, kendi işkencesini ve sonunda
yok oluşunu kanıtlayabilir.

Not: Bu makalenin yazarı, bu yarım penilerin gerçek değeriyle ilgili gözlemlerinde kesin olmayı kendilerine görev edinmiş kişiler tarafından, herhangi bir kişinin otuz altı tanesi için bir quart iki peni bira alabileceğinin
beklendiğini bildirmektedir.

Tüm ailelerin bu makaleyi yanlarında dikkatlice saklamalarını, Bay Wood'un yarım penisini veya buna benzer başka bir sahtekarlığı daha fazla fark ettiklerinde hafızalarını tazelemelerini istiyorum.

İKİNCİ MEKTUP.

Walpole, Majestelerine ortaya çıkan ciddi sorunu çözmeleri için tavsiyede bulundu. Wood'un bakır sikkesinin ithalatının, yalnızca bunları kabul etmeye istekli olanlar arasında geçerli olmak üzere 108.000_l._ yerine 40.000_l._ tutarına kısıtlanması yönünde bir emir çıkarıldı. Ancak anlaşmazlık, uzlaşmaya izin vermeyecek kadar yükselmişti. Bu tedbirin gerçek şikayeti, anında etkilerinden ziyade ilkesinde yatıyordu. Sorunun meziyetleri ve ayrıntıları artık bir kenara bırakıldı. Hatta Wood bile, bir ulusun böyle bir maceracının tehditlerine veya merhametlerine maruz kalmasıyla, öfkenin şiddeti içinde neredeyse unutuldu.

MEKTUP II.

_Bay Harding'e, Matbaacı_,

1 Ağustos 1724 tarihli gazetesinde, Bay Wood'un yarım penisiyle ilgili bir paragraf vesilesiyle.

_4 Ağustos 1724._

İlk haber bülteninizde, Londra, 25 Temmuz tarihli, Wood'un yarım penisiyle ilgili bir paragraf var; bu, dükkan sahiplerine yazdığım mektupta, vb. önceden söylediğim gibi, bu aşağılık adamın asla rahat edemeyeceği; ve yıkımımızın tehlikesinin giderek yaklaştığı; ve bu nedenle krallığın yeni ve taze bir uyarıya ihtiyacı olduğu açıktır. Ancak, bu paragrafı büyük ölçüde kamuya bir dayatma olarak görüyorum; en azından öyle olmasını umuyorum, çünkü Bay Wood'un genelde kendi
haber
yazarı olduğunu öğrendim. Bu paragraftan, bu kamu düşmanımızın, bizi çöpleriyle mahvetmekle yetinmeyip, bu krallığa
en büyük aşağılamayla yaklaşmak için her fırsatı değerlendirdiğini gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Birkaç tüccarımızı ve esnafımızı temsil ediyor, bir konsey komitesi önündeki incelemede, patentinden önce burada bakır paraya son derece ihtiyaç duyulduğu konusunda hemfikir oluyorlar; böylece birkaç beyefendi işçileriyle tamamen anlaşmak ve onlara isimleriyle mühürlenmiş ve imzalanmış kart parçaları vermek zorunda kalmış. Peki ya? Bir doktor bir hastaya bir dram ilaç yazarsa, bir eczacı onu bir poundla doldurup zehirle mi karıştıracak? Ve bir toprak sahibinin kendi işçilerine verdiği el ve mühür, beş veya on şiline, Wood'un gerçek değerinin on katı altındaki pirinçten daha iyi bir güvence değil midir, krallığa yüz sekiz bin pounda?

Bu İrlanda tüccarları ve tacirleri kimlerdir ki, bakır para için en büyük ihtiyaç içinde olduğumuza dair bu raporu hazırlamışlardır? Onlar sadece ülkelerine ihanet eden birkaç kişidir, Wood ile iş birliği yapanlardır, büyük miktarda parayı, belki de bizim alacağımız fiyatın yarısına satın alacaklardır ve bunu halkın yıkımına ve kendi özel çıkarlarına satmak zorundadırlar. Krallığın kaderinin dürüstlüğüne bağlı olması gereken bu mükemmel tanıklar, kendi davalarında tanıklar ve bu kötülük işine ortak olanlar değil midir?

Eğer eskiden yaptığımız gibi kendimiz için para basma özgürlüğünü hak etmiş olsaydık - ve neden buna sahip olmadığımız herkesin ve benim de merak ettiğimiz bir şey - Dublin'de on bin pound, içsel değerinin yalnızca beşte biri altında basılabilirdi ve bu meblağ, o zamanlar sahip olduğumuz yarım penilik stokla birlikte yeterli olurdu. Fakat Wood, elçileri aracılığıyla - Tanrı'ya ve bu krallığa düşman olan - mümkün olduğunca eski yarım penilerimizden satın almaya özen gösterdi ve bundan dolayı şu anki bozuk para eksikliği ortaya çıktı; Bay Wood'un çaresiyle bunu gidermek için, parmağındaki bir çiziği kolu keserek tedavi etmek gerekecekti. Fakat, tüm ülkede tek bir kuruş bozuk para olmadığını varsayarak, yirmi beş bin poundun tüm durumlarımıza cevap vermeye tamamen yeterli bir meblağ olacağını iddia edeceğim. Bu kasabada önemsiz bir bakkal değilim. Kendi iş çevremden ve diğer iş kollarından birkaçıyla, hem şehirli hem de kırsal kesimden birçok beyefendiyle ve ayrıca çok sayıda çiftçi, kır evi sahibi ve işçiyle görüştüm; hepsi de her aile için iki şilinlik değişimin tüm işlemlerde fazlasıyla gerekli olacağı konusunda hemfikir. Şimdi, en büyük hesaplamaya göre - hatta sayımızı çok azaltan o korkunç tarım caydırıcılığından önce bile - bu krallıktaki ruhların bir buçuk milyon olduğu hesaplanıyor; bir aileye altı şilin düşse, iki yüz elli bin aile ediyor ve sonuç olarak, her aileye iki şilin sadece yirmi beş bin pounda denk geliyor; oysa bu dürüst, cömert hırdavatçı Wood, bize bu miktarın dört katından fazlasını dayatacak. Paragrafınız ayrıca Sir Isaac Newton'un Wood Kulesi'nin metalinde yapılan bir denemeden bahsettiğini ve buna göre Wood'un sözleşmesini her bakımdan yerine getirdiğini gösteriyor. Sözleşmesi!--Kiminle? Parlamento ile mi yoksa İrlanda halkı ile mi?
Onlar alıcı olmayacak mı? Ama onlar bundan nefret ediyor, iğreniyor ve reddediyorlar,
yozlaşmış, hileli, pislik ve çöple karışmış olarak. Bunun üzerine öfkeleniyor, mahkemeye gidiyor ve mallarını zorla bize dayatacak.

Ama bülteninizde, madeni paranın bir tahlilinin yapıldığını söylüyor. Bu ne kadar küstahça
ve dayanılmaz! Wood bir düzine veya iki yarım peni iyi metal basmaya özen gösteriyor, onları Kule'ye gönderiyor ve onaylanıyorlar;
ve bunlar daha önce bastığı veya gelecekte basacağı her şeye karşılık gelmeli. Gerçekten de, bir beyefendinin sık sık dükkanıma bir desen için
geldiği doğrudur; ben onu oldukça küçük keserim ve eğer beğenirse
gelir veya gönderir ve deseni tüm parçayla karşılaştırır ve
muhtemelen bir pazarlık yaparız. Fakat eğer yüz koyun satın alsaydım ve çoban bana örnek olarak tek bir tane, semiz ve iyi yünlü bir erkek koyun getirseydi ve tüm yüz koyun için aynı fiyatı beklerse, ödemesini yapmadan önce onları görmeme izin vermezse veya zayıf, kırpılmış veya uyuz olanlar için paramı geri ödemem için bana iyi bir güvence vermezse, onun müşterisi olmazdım. Evini satmayı düşünen ve bu nedenle cebinde bir tuğla parçası taşıyan ve bunu alıcıları teşvik etmek için bir model olarak gösteren bir adamdan duydum; ve bu, Bay Wood'un denemesiyle doğrudan ilgilidir.

Paragrafın bir sonraki kısmı, Bay Wood'un daha fazla itiraz veya endişeyi önlemek için gönüllü önerilerini içerir.

İlk önerisi, "Zaten on yedi bin pound basmış ve kırk bin poundu tamamlamak için bakır hazırlamış olmasına rağmen, TİCARETİN GEREKLİLİKLERİ GEREKTİRMEDİĞİ sürece daha fazla para basmaktan memnun olmayacaktır, ancak patenti ona çok daha fazla miktarda para basma yetkisi veriyor." Buna cevap verecek olsaydım, şöyle olurdu: "Bay Wood ve kurucu ve tamircilerden oluşan ekibi, krallıkta eski bir kazan kalmayana kadar para basmaya devam etsinler, eski deri, tütün piposu kili veya sokaktaki toprağı bassınlar ve hurdalarını istedikleri isimle, bir gineden bir meteliğe kadar adlandırsınlar, onun ve suç ortaklarının kendilerini nasıl işe almaya uygun gördüklerini bilmekle ilgilenmiyoruz. Ama umuyorum ve güveniyorum ki, hepimiz onunla veya mallarıyla hiçbir işimizin olmaması konusunda tamamen kararlıyız."

Kral ona yarım peni basması için bir patent verdi, ancak onları almaya bizi zorlamadı; ve ben daha önce dükkan sahiplerine yazdığım mektupta,
vec., yasanın, tebaayı altın ve gümüş dışında, doğru sterlin ve standartta herhangi bir para almaya zorlama yetkisini ayrıcalıklı kişilere bırakmadığını gösterdim.

Wood ayrıca, eğer doğru anladıysam -çünkü ifadeleri şüpheli- ticari zorunluluklar gerektirmediği sürece kırk bin poundun üzerinde para basmayacağını ileri sürüyor.

Öncelikle, bu kırk bin poundluk meblağın, eski yarım penimizden tek bir tane bile kalmamış olmasına rağmen, tüm krallık için yeterli olduğunu kanıtladığım meblağın neredeyse iki katı olduğunu gözlemliyorum.

Tekrar soruyorum, ticari zorunluluklar gerektirdiğinde kim yargılayacak?
Şüphesiz kendisi kastediliyor; çünkü bu proje başarılı olursa tamamen mahvolacak olan bu zavallı krallıktan olan bizler, mesele bitene kadar bir kez bile bize danışılmadı ve o, bizim zorunluluklarımızı kendi zorunluluklarına göre yargılayacak. Kendisi ve suç ortakları yeterli olduklarını düşünene kadar bunlar da asla sona ermeyecek; ve şimdi, tüm altın ve gümüşümüzle yetinmeyecek, aynı parayla mallarımızı ve ürünlerimizi satın almak istiyor... Son teklifi, kendine özgü bir
tür ve nitelikte olduğundan, hem konu hem de üslup açısından çok özel olarak ele alınmayı hak ediyor. Şöyle:--

"Son olarak, İrlanda'da yaygın olan, Bay Wood'un bu tür paralarla onların altın ve gümüşlerini tüketeceği yönündeki korkunç endişeleri göz önünde bulundurarak, ürünlerini karşılığında almayı ve hiç kimsenin tek bir ödemede beş peniden fazla yarım peni almaya zorlanmamasını öneriyor."

Öncelikle, bu küçük küstah hırdavatçının, tüm bir krallığın korkunç endişelerini alay konusu haline getirdiğini, bunların nedeni olarak kendini övdüğünü ve hiçbir İngiltere Kralı'nın
hiç denemediği şeyi, tüm bir ulusun onun pirinç parasını almaya ne kadar zorlanacağını belirlemeye cesaret ettiğini gözlemleyin. Ve hakaret etmek için bir sebebi var; kesinlikle tarihte büyük bir krallığın bir yıldan fazla bir süre korku içinde tutulduğu, günlük olarak mutlak yıkım korkusuyla - yirmi bin adamın başında güçlü bir istilacı tarafından değil - bir veba veya kıtlık tarafından değil - zalim bir prens tarafından değil (çünkü daha nazik bir tane hiç olmadı) veya yozlaşmış bir yönetim tarafından değil - tek bir, küçük, önemsiz bir tamirci tarafından... Önerileri tam bir ihanetle sonuçlanıyor. Hiç kimsenin tek bir ödemede beş peniden fazla yarım peni almaya zorlanmayacağını vaat ediyor. Bununla, bu krallıktaki her tebaayı, teklif edilirse her ödemede şu kadarını almaya mecbur ettiğini iddia ettiği açıktır; oysa patenti hiçbir insanı mecbur etmiyor ve ayrıcalığı, yasa gereği, sık sık belirttiğim gibi, böyle bir güç talep edemez; bu yüzden burada Bay Wood tüm yasama organını ve tüm ulusun mülkleri üzerinde mutlak bir hakimiyeti üzerine alıyor.

Aman Tanrım! Bu alçağın danışmanları kimlerdir? Destekçileri,
yardımcıları, teşvikçileri veya ortakları kimlerdir? Bay Wood her ödemede pirinçlerinden beş peni yarım peni almamı zorunlu kılacak; ve Bay Wood'u ve yardımcılarını, yüz pound ödemede bana tek bir kuruş paralarını zorla vermeye cesaret ederlerse, haydutlar veya hırsızlar gibi kafalarından vuracağım. Onu aslana teslim etmek onur kaybı değildir; ancak, bir insan figürüne sahip olan kim bir fare tarafından diri diri yutulmayı sabırla düşünebilir? İrlanda halkına pound başına en az on yedi şilin vergi koydu; bir vergi, diyorum, sadece topraklar için değil, aynı zamanda
faiz parası, mallar, üretim, zanaatkarların,
işçilerin ve hizmetçilerin kirası için.

Dükkan sahipleri, kendinize bakın!--Wood sizi her ödemede çöpünden beş peni yarım peni almaya zorlayacak ve birçoğunuz bir günde yirmi, otuz, kırk ödeme alacaksınız, aksi takdirde ekmek bile bulamazsınız. Ve lütfen bunun bir yılda ne kadara mal olacağını düşünün. Yirmi kere beş peni yarım peni dokuz şilin iki penidir, bu da yılda yüz altmış poundun üzerindedir; ödemelerinizi onun parasıyla alarak en azından yüz kırk pound kaybedersiniz. Eğer herhangi biriniz Bay Wood ile bu şartlarda anlaşmaya razıysa, bunu yapabilirsiniz; ama,
benim şahsi fikrim, parası onunla birlikte yok olsun! Ünlü Bay Hampden, Parlamento'nun yetkisi olmadan Kral Charles I'e birkaç şilin ödemektense hapse girmeyi tercih ettiyse, ben de saygıdeğer Bay Wood'un keyfi isteği ve zevkine göre, tüm varlığımın pound başına on yedi şilin vergilendirilmesindense asılmayı tercih ederim.

Paragraf şu şekilde sona eriyor:--"N.B." yani, _nota bene_ veya _mark well_, "İrlanda'dan veya başka bir yerden, şikayet edilen kötülükleri veya söz konusu hibelerin uygulanmasında işlenen herhangi bir suistimali kanıtlayacak hiçbir kanıt ortaya çıkmadı."

Bu açıklamanın küstahlığı, daha önce yapılan her şeyi aşıyor. İlk olarak, krallığın tüm halkını temsil eden İrlanda'daki Avam Kamarası ve ikinci olarak, Privy-council, Majestelerine bu yarım peniye karşı seslendi. Ulusun evrensel duygusunu ifade etmek için daha fazla ne yapılabilirdi? Bakırı elmas olsaydı ve krallık buna tamamen karşı olsaydı, bu onu reddetmek için yeterli olmaz mıydı? Tüm Avam Kamarası'ndan ve tüm Privy-konseyimizden oluşan bir komite, Bay Wood ile lehte ve aleyhte tartışmak için yanına gitmeli miydi? Kral, İrlanda için yarım peni basmak için patentini hangi amaçla verdi? Kutsal Majestelerine, böyle bir madeni paranın bu krallığın ve buradaki tüm tebaasının iyiliği için avantajlı olacağı
belirtildiği için değil miydi? Bu
beyan yanlışsa ve patentinin uygulanması hileli ve yozlaşmışsa, patent sahibinin tehlikesi olur. Patentinin kendisine bir buçuk milyon insanı mahvetmek için verildiğini ve böylece kendisine üç veya dört yüz bin pound kazandırabileceğini düşünecek kadar kötü ve aptal mı? Bir patenti geçirmekle, daha çok bu kadar pis pisliği toplamakla ve bunları Majestelerinin resmi ve
üst yazısıyla damgalamakla görevlendirilmeden önce, öncelikle, sağduyu, ortak hakkaniyet ve genel görgü kurallarıyla, ilgili başlıca tarafa, yani krallık halkına, Lordlar Kamarası'na, Avam Kamarası'na veya Özel Konsey'e danışması gerekmez miydi? Herhangi bir yabancı bize Wood'un parasının üzerindeki resmin ve üst yazının kime ait olduğunu sorarsa, ona Sezar'ın olduğunu söylemekten utanırız. İddia ettiği o büyük bakır yarım peni eksikliğinde, şehrimiz Sezar'ın heykelini[6] mükemmel bakırdan, otuz bin poundluk bir masrafla dikti ve biz de onun resmini daha kötü bir metalden almayacağız.

Halkımızın çoğunun bu konuda hüzünlü bir dava açtığını görüyorum. "Doğru," derler, "Wood'un yarım penisi geçmek zorunda kalırsa hepimiz mahvoluruz;
ama Majesteleri bize onları almamızı emreden bir bildiri yayınlarsa ne yapacağız?" Bu sık sık kulağıma çalındı; ama vatandaşlarımın bunun içinde hiçbir şey olmadığından emin olmalarını istiyorum. Kral asla yasanın kendisine izin verdiği şeyleri emretmek dışında bir bildiri yayınlamaz. Yasaya aykırı bir bildiri yayınlamaz; ya da böyle bir şey yanlışlıkla olursa, kafamızı ateşe sokmaktan daha fazla uymak zorunda değiliz.

Ayrıca Majesteleri bize patentte bize emretmeyi teklif etmediği bir şeyi asla bir bildiriyle emretmez.

Burada bunu bizim takdirimize bırakır, böylece yıkımımız tamamen kendimize borçlu olmak zorundadır; bu nedenle, hiç kimse
asla kabul edilmeyecek bir bildiriden korkmasın ve kabul edilirse bile, bu durumda hiçbir
yöntemi olmayacaktır.

Kralın buradaki gelirleri yılda yaklaşık dört yüz bin pound. Sizce bakanları
onlara Wood'un pirinç parasıyla almasını tavsiye edebilirler mi,
ki bu da değeri elli bin pounda düşürecektir? İngiltere bu ulustan bir milyon sterlin alıyor; bu proje devam ederse,
neredeyse sıfıra inecek. Ve sizce İngiltere'de İrlanda mülkleri üzerinde yaşayanlar, Wood'un cürufu ile ödenerek sekizde veya onda bir pay almaktan memnun olacaklar mı?

Wood ve yandaşları aptallığımıza ikna olmasalardı,
asla böylesine cüretkar bir girişimde bulunmazlardı. Şimdi kendisine karşı bir ruh yükseldiğini görüyor ve sadece
kırılmaya başlayana kadar izliyor: bizi ne zaman yutacağını gözetliyor. Onunla
mücadele etmekten yorulacağımızı umuyor; ve sonunda, cehaletten veya korkudan veya muhalefetten tamamen yorulmuş olmaktan dolayı, boyun eğmek zorunda kalacağız; ve bu nedenle, itiraf ediyorum, sizin moralinizi ve kızgınlığınızı yüksek tutmak benim en büyük çabam. Size, "altınızda bir uçurum var ve eğer ileri giderseniz kesinlikle boynunuzu kıracaksınız" dersem; bunu gözlerinizin önünde işaret edersem, her sabah bunu tekrarlamakla uğraşmak zorunda mıyım? Halkımızın kalpleri mi katılaştı? Kulakları duymaz oldu mu? Ve gözlerini mi kapattılar? Korkarım aramızda, on veya yirmi pound kazanç için tüm ruhlarını ve ülkelerini satacak birkaç engerek var; sonunda bu onların ve bizim yıkımımızla sonuçlanacak olsa da. "Büyücünün sesini duymayı reddeden sağır engerek" gibi olmayın, o asla bu kadar akıllıca büyü yapmaz.

Mektubum size yönelik olsa da, Bay Harding, yine de onu tüm vatandaşlarım için istiyorum. Bu meseleyle ilgilenmiyorum, ancak halkla ortak olanla ilgileniyorum. Birçok kişiden daha iyi yaşayabilirim; yanımda biraz altın ve gümüş ve iyi döşenmiş bir dükkanım var; ve benden daha iyi olanların çoğu açlıktan ölürken bir vardiya tutabileceğim. Ancak konuştuğum birçok kişinin soğukluğunu ve kayıtsızlığını görmek beni üzüyor. Bazıları bir bildiriden korkuyor; diğerleri omuzlarını silkip, "Ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye bağırıyor. Bazıları hiçbir tehlike olmadığını söylüyor; diğerleri bunun ortak bir felaket olacağı ve komşularından daha kötü durumda
olmayacakları konusunda teselli buluyor. Gece yarısı kapısında soyguncular duyan bir adam, yataktan kalkıp tüm ailesini ortak bir savunma için ayağa kaldırır mı; ve tüm bir krallık uyuşukluk içinde yatarken, Bay Wood, yandaşlarının başında gelip, sahip oldukları her şeyi çalmak, bizi ve nesillerimizi sonsuza dek mahvetmek için mi gelir? Yolda bir haydutla karşılaşırsanız, hayatınızı kurtarmak için ona
paranızı verirsiniz; ancak, Tanrı'ya şükür, Bay Wood
başınızın bir saçına bile dokunamaz. Tanrı ve insanların tüm yasaları sizin tarafınızdadır;
o veya suç ortakları size pisliklerini teklif ettiğinde, bu sadece hayır demektir ve
güvendesiniz. Bir deli, kulübemden topladığı bir avuç toprakla dükkanıma gelip, on metrelik bir şey karşılığında bunu teklif ederse, ona
acıyacağım veya güleceğim; veya, davranışı bunu hak ediyorsa, onu
kapımdan kovarım. Ve eğer Bay Wood gelip altınımı ve gümüşümü veya altınımı ve gümüşümü ödediğim malları onun çöpü karşılığında talep ederse, daha iyi bir muameleyi hak edebilir veya bekleyebilir mi?

Kötü gün geldiğinde (eğer gelirse), bu yarım peniyi ödeme olarak teklif etmeye devam edenleri işaretleyelim ve gözlemleyelim. İsimleri ve
ticaretleri ve ikamet yerleri kamuya açıklansın ki, herkes onları vatan hainleri ve Bay Wood ile işbirlikçileri olarak bilsin.
Pazarlarda ve panayırlarda izlensinler; ve ilk dürüst
keşfeden Bay Wood'un yarım penisinin teklif edildiğini söylesin ve zavallı masum insanları onları almamaları konusunda uyarsın.

Belki de çok sıkıcı oldum, ancak bu hüzünlü konunun taşıyacağı her şeyi söylemeye çalışırsam asla bir son olmaz. Alçakgönüllülükle bir öneri sunarak bitireceğim; ki eğer uygulamaya konulsaydı, bu yıkıcı projeyi anında havaya uçuracaktı. Bazı becerikli, akıllı kalemler şu amaçla bir ilan hazırlasın:--

"Londra şehrinde yaşayan veya yakın zamanda ikamet eden bir hırdavatçı olan William Wood, birçok yanlış beyanla, bu krallık için bakır yarım peni olarak yüz sekiz bin pound basmak için bir patent elde etti; bu, bizim durumlarımızın gerektirdiğinden beş kat daha fazla bir miktardır: Ve söz konusu Wood'un yarım penisini o kadar temelsiz metalden ve yanlış ağırlıktan bastığı biliniyor ki, bunlar gerçek değerin en az altıda yedisi altındadır: Ve söz konusu Wood'un bundan sonra istediği zaman gizlice istediği kadar yarım peni basabileceğinden endişe etmek için nedenlerimiz var: Ve söz konusu patent, Majestelerinin tebaasını söz konusu yarım peniyi herhangi bir ödeme olarak almaya zorlamaz ve zorlayamaz, ancak bunu onların gönüllü seçimine bırakır; çünkü yasa gereği tebaa, herhangi bir para, altın veya gümüş hariç: Ve
söz konusu patentin harfine ve anlamına aykırı olarak, söz konusu
Wood her kişinin her ödemede madeni parasının beş peni yarım penisini almakla yükümlü olduğunu beyan etmiştir: Ve Avam Kamarası ve Özel Konsey, söz konusu madeni paranın bu krallık üzerinde yaratacağı kötü sonuçları temsil ederek, en kutsal Majestelerine ayrı ayrı hitap etmiştir: Ve son olarak, tüm ulusun (Bay Wood ve yandaşları hariç) söz konusu madeni paradan kaynaklanacak yıkıcı sonuçlardan en fazla endişe duyduğu evrensel olarak kabul edilmiştir; Bu nedenle, isimleri güvence altına alınan bizler, bu krallıkta önemli mülklere sahip kişiler ve orada ikamet edenler olarak, oybirliğiyle kararlaştırıyoruz ve ilan ediyoruz ki, söz konusu Wood'un madeni parasından asla bir peni veya yarım peni almayacağız; ve tüm kiracılarımıza söz konusu madeni parayı herhangi bir kişiden reddetmelerini emredeceğiz; ki, cahil olmasınlar diye, onlara bu ilanın bir kopyasını gönderdik, onlara
vekillerimiz, alıcılarımız," vb. tarafından okunsun diye.

Bu nitelikte bir belgenin hazırlanmasını ve bu krallığın iki veya üç yüz önemli beyefendisi tarafından imzalanmasını ve basılı kopyalarının çeşitli kiracılarına gönderilmesini isterdim. Eğer herhangi bir şey
Wood ve suç ortaklarının bu iğrenç planını daha erken bozabilirse, aldanıyorum.
Bu, hemen alarm verir ve krallığı uyanık tutardı;
bu, en sıradan kiracıya ve ev sahibine bile cesaret verirdi.

"Ne zamana kadar, ey Tanrım, dürüst ve doğru," vb.

Özellikle size söylemeliyim ki, Bay Harding, siz çok suçlusunuz.
Birkaç yüz kişi evinizde "Dükkan Sahiplerine Mektup"umu, vb. istedi ve onları satacak kimseniz yoktu. Lütfen kendinizi
o mektupla ve bununla tedarik edin; çok iyi bir şekilde eskiden; ama o zamanlar sizin için yazmadım, şimdi de yazmadığım gibi.
Lütfen her ikisini de her gazetede ilan edin; ve vatandaşlarımız uyarıyı dikkate almazsa bu sizin veya
benim hatanız olmasın. Sizden de
onları olabildiğince ucuza satmanızı istiyorum.

Ben sizin hizmetkarınızım,
M. B.

ÜÇÜNCÜ MEKTUP. Bu Mektubun amacı artık evrensel olarak kınanan bir plana karşı çıkmak değil. İrlanda'nın bağımsızlığı konusunda ısrar ediyor:
ve önde gelen adamlarının görevi bu bağımsızlığı iddia etmektir. Bu konuda
gerçekte var olmayan bir ruh özgürlüğünü üstlendi. Taslak, insanları yeni bir çağrıya hazırlamak için ustaca çizilmişti ve son söz olmaktan çok uzaktı. Dördüncü ve en büyük Mektup'un ortaya çıkmasından iki ay sonra.

MEKTUP III.

_İngiltere'deki en onurlu Privy-Council komitesinin raporu adlı bir makale üzerine bazı gözlemler, Wood'un yarım penisine ilişkin._

İRLANDA KRALLIĞI'NIN SOYLULARINA VE SOYLULARINA.

_25 Ağustos 1724._

Kendi seviyemdeki ve durumumdaki insanlara iki mektup yazmışken ve şimdi üçüncüsünü yazmak için çok acil bir fırsatım varken, bunu sizin lordlarınıza ve majestelerine yazmaktan daha uygun bir şekilde ele alamayacağımı düşündüm.

Fırsat şu. Bana 18'inde basılı bir makale gönderildi, başlığı "Majestelerinin En Şerefli Özel Konseyi'nin İngiltere'deki Lordlar Komitesi'nin Bay Wood'un Yarım Peni ve Farthing'leriyle ilgili Raporu" idi.

Makalenin nerede basıldığına dair bir bilgi yok, ancak sanırım Dublin'de basılmış; ve bana kopyanın _Gazette_'de değil, _London Journal_'da veya yetkisi veya önemi olmayan başka bir baskıda geldiği söylendi. Ve yasal olarak aksini gösteren herhangi bir şey için, bizi korkutmak için bir düzenek olabilir; veya bir matbaacının, şu anda bu krallıktaki tüm düşüncelerimizi meşgul eden bir konu hakkında bir şeyler yayınlayarak bir kuruş kazanmayı kafasına koymuş bir projesi. Bay Wood, bu makaleyi yayınlayarak, sanki Komite'nin Privy-konsey ve buradaki Parlamento'nun her iki Meclisi'nin onurundan ve tüm bu krallığın huzuru ve refahından daha fazla onun itibarı ve özel kazancı için endişe duyduğunu dünyaya ima ederdi; çünkü Bay Wood'un haklı çıkarılması için tasarlanmış gibi görünüyor, İrlanda Lordlar ve Avam Kamaraları hakkında birkaç ciddi düşünce olmadan değil. Aslında tamamı bir broşürün dönüşü ve havasıyla yazılmış; sanki bir tarafta William Wood, diğer tarafta Lordlar Yargıçları, Privy-konsey ve Parlamento'nun her iki Meclisi arasında bir anlaşmazlıkmış gibi; amacı William Wood'u aklamak ve diğer tarafı ona karşı düşüncesiz ve asılsız iftiralar atmakla suçlamak. Ancak, eğer gerçekten de unvanın ima ettiği şeyse, Bay Wood, Komite'ye büyük bir kabalıkla davranmış ve onların izni olmadan ve İrlanda Hükümeti ve Özel Konseyi'ne iletilmeden önce, Komite'nin iletilmesi gerektiğini tavsiye ettiği bir eylemi bu kadar yakışıksız bir şekilde yayınlamıştır.

Ancak, tüm saygımla, İngiltere'deki bir Konsey Komitesi Raporunun şimdiye kadar her iki krallıkta da bir yasa olduğunu düşünmüyorum;
ve herhangi bir nokta yasa olarak belirlenene kadar, her konuda tartışılmaya devam edecektir. Lordlarınız ve mabetleriniz, cahil bir dükkan sahibinde konuşmanın garip bir yolu gibi görünebilir. Tanrı'nın bana vermekten hoşlandığı o küçük akıl kısmını
geliştirmeye çalıştım (her ne kadar kitapların yardımı olmasa da); ve akıl açıkça önüme çıktığında, başımı ondan ayıramıyorum. Bu nedenle, örneğin, herhangi bir
avukat bana böyle bir noktanın, birçok bariz
açık saçmalığa yol açması gereken bir yasa olduğunu söylese, ona inanamazdım. Sir Edward
Coke kesin bir şekilde iddia ederse (ki hiçbir yerde tam tersini yapar) "sınırlı bir prens, yetkisiyle, tebaasını yirmi şilin altın karşılığında, kendi resmiyle damgalanmış yarım ons kurşun almaya zorlayabilir", aldatıldığına veya aldatıcı olduğuna yemin ederim; çünkü
böyle bir güç, halkın tüm hayatlarını ve servetlerini
tamamen hükümdarın insafına bırakırdı; ancak aslında Wood'un
bazı makalelerinde öne sürdüğü ve şüpheli insanların
Rapor adı verilen
şeyin bazı pasajlarından anlayabileceği şey budur.

Bu makale, bu konuda dinlenmek isteyen ve istekli olan bu tür kişilerin sorgulandığını belirtiyor. Bana bunların dört kişi olduğu söylendi: Coleby, Brown, bankacı Bay Finley ve adını bilmediğim bir kişi daha. Bunlardan ilki, İrlanda'da Hazine'yi soymaktan yargılandı;
ve, yasal kanıt eksikliğinden beraat etmesine rağmen, Mahkemedeki herkes onun suçlu olduğuna inanıyordu.

İkincisi, yalan yere yemin ederek ve kandırarak John Bingham, Esq.'nin hayatını almaya çalıştığı için Avam Kamarası oylarında kayıtlıdır.

Ancak, belirli kişilerden bahsetmeye kadar gittiğimden, yaklaşık iki yıl boyunca tüm bir krallığı merhametine bırakma şerefine sahip olan bu Wood'un kim olduğunu bilmek biraz tatmin edici olabilir. Patentte _esquire_ olarak adlandırıldığını görüyorum, ancak yalnızca bir hırdavatçı olduğu anlaşılıyor ve bu yüzden önceki mektuplarımda ona cüretkarca hitap ettim; ancak bir _'squire_ olsa da, sadece patenti nedeniyle değil, aynı zamanda Shropshire'da bir koleksiyoncu olması nedeniyle; burada soyulmuş gibi davranarak ve ilçeyi dava ederek, işten atıldı ve bu olayın rezilliği yüzünden işini kaybetti. Bu 'Squire
Wood'un çok saygıdeğer bir hanımdan, Hamilton'ın anlattığı başka bir hikayesini duydum. Hamilton, altı yıl önce Sir Isaac Newton tarafından, İrlanda için yarım peni basmak için patent talep eden dört adamın
para basımını denemek üzere çağrılmıştı;
adları Wood, Costor, Eliston ve Parker'dı. Parker en adil teklifi yaptı ve Wood en kötüsünü; çünkü onun parası, diğerinden bir pound ağırlığında üç yarım peni daha az değerdeydi. Patentini hangi niyetle talep ettiği açıktır; ancak nasıl elde ettiği o kadar açık değildir.

Söz konusu Rapor adlı belgede, "bir devlet sekreterinin, her iki Parlamento Meclisi'nin patentine karşı yapılan itirazları desteklemek için uygun görülen belgeleri ve tanıkları göndermesi yönündeki tekrarlanan emirleri üzerine, Lord Vekili, bu emirleri yerine getirmekte kendisini bulduğu büyük zorluğu dile getirdi: Kral'ın hizmetinde veya konseyinde olan her iki Meclisin de başkan üyelerinden hiçbiri, bu durumda herhangi bir malzeme, kişi veya belgenin nasıl gönderilebileceği konusunda tavsiyede bulunmayı üstlenmeyecekti" vb. Ve bu, sıklıkla tekrarlanıyor ve çok sıra dışı görünen bir işlem olarak sunuluyor; ve İrlanda'da bu kadar büyük bir gürültü koparan bir konuda, İrlanda'daki her iki Parlamento Meclisi'nin birleşik duygusunu desteklemek için İrlanda'dan hiçbir kişinin gelmeye ikna edilemediği; özellikle, Majesteleri önündeki bir soruşturmada veya her iki Parlamento Meclisinin de kendilerini tamamen ikna olmuş ve en ciddi şekilde yapılan deliller ve incelemeler sonucunda tatmin olmuş ilan ettiği bir davada, yasal prosedüre göre yapılan bir işlemde, bir düşükle ilgili genel bir endişeden kaynaklanması en büyük zorluğun ortaya çıkmasıdır.

Ben, hukuk konusunda tamamen beceriksiz, zavallı bir cahil dükkan sahibi olarak, böylesine ağır bir itirazı nasıl cevaplayabilirim? Sanat, kurnazlık veya belagatten yardım almadan, sade akılla yapılabilecekleri deneyeceğim.

Benim mütevazı fikrime göre, Konsey Komitesi, İrlanda'daki her iki Parlamento Meclisinin birleşik duygusunu "evrensel bir yaygara" olarak adlandırarak, tüm davayı önceden yargılamıştır. "Burada, İrlanda Lordları ve Avam Kamarası'nın, belirsiz bir tek
müteahhitin yıkıcı ve yıkıcı projesine karşı yaptığı konuşmalara "bir yaygara" deniyor. Böyle bir tarzın İngiltere'de bir Konsey Komitesi'nden bir Parlamento'ya nasıl karşılanacağını ve bunun üzerine kaç tane görevden alma davası açılacağını bilmek istiyorum. Ancak, bu adlandırmanın uygun olduğunu varsayarsak, bir halkın evrensel yaygarasını hor gören akıllı bir bakan duymadım; ve eğer bu yaygara tek bir kişinin hileli uygulamasını engelleyerek susturulabiliyorsa, satın alma fahiş değildir.

Ancak, bu itiraza cevaben; ilk olarak, eğer bu madeni para İrlanda'da olsaydı, daha önce diğer patentlerde belirtilen ve bu krallığın veya hatta İngiltere'nin yeterli teminat sağlayabilen kişilerine verilen kısıtlamalarla, çok az veya hiç rahatsızlık olmazdı. hemen
çözüldü....

İngiltere'nin iki Lordlar ve Avam Kamarası ve oradaki Özel Konsey'in Majestelerine bir patenti geri çekmesi için başvurmasını,
bu patentten tüm krallık için en yıkıcı sonuçların ortaya çıkacağını düşünüyorlar;
ve mümkünse, tüm ulusun neredeyse bir adama kadar, Bay Wood'un deyimiyle "en kasvetli endişeleri" keşfetmesini daha da güçlendirmesini; Majesteleri yarım saat boyunca ne yapması gerektiğini tartışır mıydı?

Hiçbir bakan ona böyle bir patenti geri çekmemesi konusunda tavsiyede bulunmaya cesaret eder miydi? Yoksa
konu Özel Konsey'e veya Westminster Hall'a mı havale edilirdi;
Parlamento'nun iki Meclisi davacı ve davalı William Wood? Ve
iki dava arasında en ufak bir fark var mıdır? İrlanda halkı İngiltere halkı kadar özgür doğmadı mı? Özgürlüklerini nasıl kaybettiler? Parlamentoları İngiltere kadar halkın adil bir temsilcisi değil midir? Ve onların Privy-konseyleri kamu işlerinin yönetiminde aynı derecede büyük veya daha büyük bir paya sahip değil mi? Aynı Kralın tebaası değiller mi? Üzerlerine aynı güneş parlamıyor mu? Ve aynı Tanrı onları korumuyor mu? Ben İngiltere'de özgür bir adam mıyım,
ve Kanal'ı geçerek altı saat içinde köle mi oluyorum? O zaman, en cesur kişilerin bile, ulusun tüm sesi tarafından zaten kararlaştırılmış bir konuya müdahale etmekte veya krallığın temsilcilerini temsil etmeye kalkışmakta ihtiyatlı olmaları ve bir sonraki oturumda hak ettikleri muameleyi görmekten haklı olarak endişe duymaları şaşırtıcı değil. İngiltere'deki herhangi bir alt mahkemenin, bir erteleme sırasında Parlamento'nun yüksek mahkemesinin elinden büyük bir konuyu alıp, her iki Meclisin görüşüne aykırı bir karar vermesi çok sıra dışı görünürdü. Ancak, hiçbir kişi bu patentin doğruluğunu kanıtlamak için, Parlamento'nun yüksek mahkemesi tarafından yapılan itirazların doğruluğunu kanıtlamak için bu kadar cesurca bir adım atmasa da, bu itirazlar Bay Wood ve avukatının verdiği cevaplara rağmen geçerliliğini koruyor.

Raporda, "Bu bakırın inceliği, ağırlığı ve değerinin bir tahlili yapıldığında, her maddede üstün olduğu" belirtiliyor. Bu, denemenin yapıldığı parçalarda yeterince mümkündür, ancak Wood, denemeyi karşılayacak kadar yeterli miktarda yarım peni sağlamaya özen göstermemiş olsaydı, beceriklilik açısından çok başarısız olmuş olmalı, bunu yapabildi, ancak bunlar birkaç paketten çıkarılmıştı, çünkü artık lehine olan eğilimin tamamen onun tarafında olduğu açık...

İddiaya göre, bu yarım peniler, Majestelerinin seleflerinin saltanatları sırasında İrlanda için basılan benzer paraları çok aşıyor, gerçek olsa bile, bundan daha istisnai bir argüman yolu olamaz; ancak bu, Komite'deki herhangi bir hatadan değil, Wood'un sahtekarlığından ve dayatmasından kaynaklanmaktadır, ki Wood kesinlikle bulabildiği en kötü
örnekleri üretmiştir; kasapların yarım penisi, kara köpekler ve benzeri gibi özel kişilere verilen izinlerle az sayıda basılmış olanlar; veya belki de küçük St. Patrick'in şimdi bir çeyrek peniye, ya da en iyi ihtimalle son türün en küçük rap'lerinden birine denk gelen parası. Çünkü şimdi 1680 yılında Lord Dartmouth'a verilen ve Knox'a yenilenen patent sayesinde basılmış yarım peniye sahibim ve bunlar Wood'unkilerden dokuzda bir oranında daha ağır ve çok daha iyi metalden yapılmış ve büyük St. Patrick'in yarım penileri her ikisinden de daha büyük.

Ama tüm bunların mevcut tartışmayla ne ilgisi var?

Eğer, eski zamanların çeşitli zorunlulukları, savaşlar, isyanlar ve ayaklanmalar nedeniyle, İngiltere Kralları bazen ordularına burada karışık veya temel parayla ödeme yapmak zorunda kalmışlarsa, Tanrı korusun ki çalkantılı zamanların gereklilikleri barış, düzen ve yerleşim zamanları için bir emsal teşkil etsin.

Yukarıda bahsi geçen patentte, Kral Charles II. döneminde Lord Dartmouth'a verilmiş ve Knox'a yenilenmiş, hazineye verilen ve patent sahibinin her talepte parasını geri almasını zorunlu kılan teminatlar, tüm rahatsızlıklara karşı etkili bir çözümdü ve bakır kendi krallığımızda basılmıştı; böylece onu satın alma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıyorduk ve tüm gümüş ve altınımızı başkasına devrediyorduk, ayrıca herhangi bir suistimalin telafisi için İngiltere'ye gitme zahmetine girmiyorduk....

Bu patentte, İrlanda için ne kadar avantajlı olduğunu göstermek için belirtilen diğer maddeler arasında, tekil bir nitelikte görünen bir madde var: "Patent sahibi, görev süresi boyunca, Tac'a yılda sekiz yüz pound ve denetçiye yılda iki yüz pound ödemekle yükümlü olacaktır." Gerçekten de, Kral'ın konseyinin bir patentin geçirilmesinde her zaman bunun Tac'a avantaj sağlayıp sağlamayacağını düşündüğünü duydum; ancak aynı şekilde, bunun geçirilmesinin başka herhangi bir kişi veya siyasi kuruluşa zarar verip vermeyeceğinin de düşünüldüğünü duydum. Ancak, avukat ve vekil Kral'ın hizmetkarları olmalarına ve dolayısıyla Majestelerinin çıkarlarını gözetmekle yükümlü olmalarına rağmen, Tac'a yılda sekiz yüz pound ödemenin bir krallığın yıkımına eşdeğer olup olmayacağından şüpheliyim. Tüm vergilerimiz (bu krallıkta, oransal olarak, savaş sırasında bile İngiltere'de olduğundan daha fazladır) arasında, Majestelerinin kasasına yılda sekiz bin pound ödememiz, tamamen mahvolmamız pahasına böyle bir gelir artışı satın almaktan çok daha iyi olurdu. Ama burada Wood'un sadece patentini satın almak için küçük bir dolaylı ücret olarak on dört bin pound ödeyeceği açıktır. Diğer görünür masraflarının ne olduğunu bilmiyorum ve gizli masraflarının ne olduğu çeşitli şekillerde tahmin ediliyor, ama kesinlikle harikulade bir meziyete sahip bir adam olmalı. Kendi masrafıyla başka bir krallığı kurtarıp, bizimkini yok ederek kendini tazmin etme unvanını mı kazandı? Boylamı mı yoksa evrensel ilacı mı keşfetti? Hayır; ama bakırı değersizleştirerek ve altın karşılığında bize zorla kabul ettirmeye karar vererek felsefe taşını yeni bir şekilde buldu. İki Meclis Majestelerine Wood'un patentinin gizli bir şekilde elde edildiğini bildirdiğinde, Komite kesinlikle Parlamento'nun bunun ortak formlarda geçmediğini ima edeceğini ve ücret ve yan hakların ödeneceği her ofisi dolaşacağını düşünemezdi. Onlar
çok iyi biliyorlardı ki, yerlerdeki kişiler hibelere düşman değillerdi; ve
Tacın memurları karanlıkta tutulamazdı. Fakat merhum
İrlanda Lord-Teğmeni[7] bunun kendisi için bir sır olduğunu doğruladı; ve kim
onun doğruluğundan şüphe edebilir, özellikle de
benim aldığım kaliteli bir kişiye, "İrlanda'nın asla bu yarım penilerle rahatsız edilmemesi" için yemin ettiğinde? Bu, tek mağdur olacak olan İrlanda halkı için bir sırdı; ve krallığın durumunu bilen ve böyle bir konuda tavsiyede bulunabilecek olanlar, bu konuya tamamen yabancıydı. Raporda, bu patentin İrlanda'nın baş valisi veya memurlarının bilgisi olmadan verildiği kabul ediliyor; ve orada, daha önceki patentlerin de aynı şekilde geçtiği ve hukuken geçerli olduğu ayrıntılı bir şekilde gösteriliyor. Patentlerin yasallığını tartışmayacağım, ancak Majestelerinin, sahip olduğu her tebaaya yuvarlak bakır parçaları damgalamak için bir patent verme yetkisine sahip olduğunu varsaymaya hazırım.

Bu nedenle, hukuk noktasını bir kenara bırakarak, yalnızca şu soruyu sormak istiyorum:
Akıl ve adalet açısından, refahının bağlı olduğu bir konuda, söz konusu Kral'ın zamanında bildirim alması uygun olmaz mıydı; ve bu konu patent sahibi ile bundan tek kazançlı çıkacak olan Tacın memurları arasında sürdürülmesin....

Ancak bu krallığın tamamında tek bir yarım peni bakır para olmadığını varsayalım (Bay Wood'un, eski paralarımızı, geçtikleri paradan bir peni daha fazla olan şilinlere satın almak için elçilerini görevlendirdiği sürece, onun şartlarına uymadığımız sürece, bu bizim için gerçek bir kötülük olamaz, ancak biraz rahatsızlık verebilir. İngiltere'de yabancı oldukları birçok küçük gümüş paramız var; Fransız üç peni, dört peni yarım peni ve sekiz peni farthing, İskoç beş peni ve on peni, ayrıca yirmi peni ve üç ve dört peni, bunlar sayesinde neredeyse her türlü altın ve gümüşten yarım peniye
dönüş yapabiliyoruz; ve eğer mühürlü bir karta, hala biraz altın ve gümüş kalmışken, bir çareye sürüklenirsek, sanırım, geriye hiçbir şey kalmamasından daha iyi olacaktır, sadece Wood'un sahte bakırı, ki o ne patenti gereği ne de ŞİMDİYE KADAR mülkü gereği telafi etmekle yükümlüdür....

Bütün toplam şudur. Komite, Kral'a, buradaki tüm memurlarına, Wood'un parasının geçmesine izin verilmesi ve izin verilmesi için derhal emir göndermesini tavsiye ediyor, hiçbir izin, dava, sıkıntı, vb. olmadan, onu almaya istekli olanlar tarafından cari para olarak kabul edilmesi. İlk istekli alıcıların, isterlerse istesinler, en azından bir makamı kaybetme cezası altında, onu almak zorunda olanlar olması muhtemeldir. Ancak, toprak sahibi, bağımsız adamlar, tüccarlar, dükkan sahipleri ve halkın büyük kısmı, umarım ve neredeyse eminim ki, onu asla almayacaklar. Sonuç ne olmalı? Sahipleri onu
elde edebildikleri kadarına satacaklar.

Wood'un yarım penisi altı peniye teklif edilecek (ancak o zaman yeterli bir kazanç elde edecek) ve gerekli alıcılar maaşlarında veya ücretlerinde
üçte iki oranında kayıp yaşayacaklar.

Benim üstlendiğim gibi bir işin çok daha iyi bir kalemle
değerli bir şekilde çalışabileceğinin çok farkındayım; ancak bir ev soyulmaya çalışıldığında, genellikle ailenin en zayıfı önce kapıya koşar.
Aldığım tüm yardım, seçkin bir kişiden aldığım bazı bilgilerdi; bunlardan birkaçını kendi üretimlerimle bir parça yapmaya çalışarak
bozduğumdan korkuyorum ve geri kalanını
başaramadım. Benim durumum, Saul'un zırhında hareket edemeyen Davut'un durumuydu; ve bu nedenle bu sünnetsiz Filistinli'ye (Wood, yani) bir sapan ve bir taşla saldırmayı seçtim. Ve hem Wood'un hem de benim şerefim adına, Goliah'a birçok durumda çok benzediğini söyleyebilirim; bu da şu anki amaç için çok uygundur; çünkü Goliah'ın "başında pirinçten bir miğfer ve bir zırhla silahlanmıştı; ve zırhın ağırlığı beş bin şekel pirinçti; ve bacaklarında pirinçten greavlar ve omuzlarının arasında pirinçten bir hedef vardı."

Kısacası, Bay Wood gibiydi, her tarafı pirinçti ve yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okudu. Goliah'ın savaş koşulları da Wood'unkilerle aynıydı, "Eğer bize karşı galip gelirse, o zaman onun hizmetkarları olacağız. "Fakat eğer ben ona galip gelirsem, şartın diğer kısmından vazgeçerim: "O asla benim hizmetkarım olmayacaktır; çünkü ona
güvenilecek kadar dürüst bir adamın dükkanında olduğunu düşünmüyorum."

DÖRDÜNCÜ MEKTUP.

İrlanda, köleliğin boyunduruğunu çok uzun süre taşımış bir ulusun öfkeli sesiyle bağımsızlığını ilan etmek üzere buraya çağrılıyor. Bu mektuptaki her satır, yaşamla içgüdüsel ve alaycı bir güçle heyecan verici. Daha fazla
sözcük israfı yok. Soru, basitçe güce karşı haktır: insan doğası kadar eski, ancak asla daha kısa bir kapsama getirilmemiştir. Bu mektubun
yazarını, şüphesiz yazarı utandırmak ve teslim etmek istercesine hapse attırdı. İrlanda artık yeni bir yönetim altındaydı, rafine ve
kültürlü Carteret 1724'te Lord-Teğmen olarak atandı. Swift, eski bir dostun ayrıcalığını kullanarak ona para basma konusunda özgürce yazdı. Dostunun, Hükümetin bir aracı olarak kullanıldığını görmekten
üzüldü ve bu da "Tanrı aşkına, _sen_
burada ne yapıyorsun? Defolun gidin ve bize tekrar memelerimizi gönderin."

MEKTUP IV.

_İrlanda Halkına._

_23 Ekim 1724._

SEVGİLİ YURTTAŞLARIM,

Bay Wood ve onun yarım penisi gibi tatsız bir konu hakkında üç mektup yazdıktan sonra, görevimin sona erdiğini düşündüm; ancak
sık sık zayıf anayasalara, siyasi ve doğal olanlara da içtenlikli sözler uygulanması gerektiğini görüyorum. Uzun zamandır zorluklara alışmış bir halk, özgürlük kavramlarını yavaş yavaş kaybeder. Kendilerini merhametli yaratıklar olarak görürler ve
daha güçlü bir el tarafından üzerlerine yüklenen tüm yükümlülüklerin, Raporun ifadesiyle, yasal ve zorunlu olduğunu düşünürler. Bu nedenle, bir krallığın ve belirli bir kişinin tabi olabileceği yoksulluk ve ruh alçaklığı ortaya çıkar. Ve Esau, ölmek üzereyken tarladan baygın bir şekilde geldiğinde, doğum hakkını bir yığın pottage.

Bu madeni para kendilerine nerede sunulursa sunulsun,
güvenli bir şekilde ilerleyebilmeleri için, talimata ihtiyacı olan herkese
yeterince gösterdiğimi düşündüm; ve inanıyorum ki, uzun yıllardır, bizimki gibi, büyük bir öneme sahip bir noktada bu kadar sıkı bir şekilde birleşmiş bir krallık örneği olmamıştır.
Ancak, yine de, bazı zayıf insanlar, gayretle yayılan söylentiler
ile yeniden alarma geçmeye başlar. Wood, Londra'daki habercilere ne yazmaları gerektiğini emreder. Burada, bilinmeyen bir
yayıncı tarafından ve kesinlikle kötü bir niyetle yayınlanan makalelerinden birinde, "İrlanda'daki Papistlerin
bu paraya karşı bir dernek kurdukları" söylenir, ancak
bu konuda bir kez bile harekete geçmeyi teklif etmedikleri herkesçe bilinir; Böylece, Parlamento'nun iki Meclisi, Privy-konseyi, çok sayıda şirket, Dublin Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri, büyük jüriler ve birkaç ilçenin başlıca beyefendileri, "Papacılar" adı altında bir yığın halinde damgalanıyor. Bu sahtekâr ve ekibi, onun cürufu karşılığında sterlin almayı reddederek, "Kralın ayrıcalığına itiraz ettiğimizi, isyana hazır olduğumuzu ve İrlanda'nın İngiltere tacına olan bağımlılığından kurtulmaya hazır olduğumuzu" da söylüyor. Bu haberleri desteklemek için, başka bir gazetede bir paragraf yayınlayarak, "Lord-Teğmenin hemen gelip yarım penisini ödemesi emredildiğini" bildirdi. Sizden, sevgili vatandaşlarımdan, canlı canlı kesilmiş bir köpeğin son ulumalarından başka bir şey olmayan bu ve benzeri söylentiler konusunda en ufak bir endişe duymamanızı rica ediyorum. Umarım yeterince endişelenmiştir. Bu iftiralar
ona kalan tek rezervdir. Çünkü şüphesiz ki bizim devam eden ve (neredeyse)
eşsiz sadakatimiz,
bir belirsiz demirci tarafından sahip olduğumuz her şeyin elimizden alınmasına
izin vermediğimiz için asla sorgulanmayacaktır.

Kralın ayrıcalığını tartışmaya gelince, cahil olanlara, o _ayrıcalık_ kelimesinin anlamının ne olduğunu açıklamama izin verin. Bu krallıkların kralları, yasaların araya girmediği çeşitli yetkilere sahiptir. Bu nedenle, Parlamento'nun onayı olmadan savaş ve barış yapabilirler ve bu çok büyük bir ayrıcalıktır; ancak Parlamento savaşı onaylamazsa, Kral bunun sorumluluğunu kendi kesesinden ödemek zorundadır ve bu da taç üzerinde büyük bir denetimdir. Bu nedenle, Kral Parlamento'nun onayı olmadan para basma ayrıcalığına sahiptir; ancak, tebaayı bu parayı almaya zorlayamaz, ancak bu para saf altın veya gümüş olabilir, çünkü burada yasayla sınırlıdır. Bazı prensler, ayrıcalıklarını yasanın kendilerine izin verdiğinden daha fazla genişletmişlerdir; ancak, sonraki çağların avukatları, emsallere ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, bunları haklı çıkarmaya asla cesaret edememişlerdir. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, ayrıcalık ancak son zamanlarda sabitlenmiş ve doğrulanmıştır; Zira, İngiltere tarihini okuyan herkes,
bazı eski kralların ve en kötüleri olmayanların,
birkaç kez, çok az tören veya tereddütle, hatta Kraliçe Elizabeth'in günlerinden sonra bile yasaları kontrol etmeye kalkıştıklarını görecektir. Onun saltanatı sırasında, buraya temelsiz para gönderme
kötü niyetli tavsiyesi, krallığı kaybetmekten çok az farkla
kaçtı - lord vekili, konsey ve buradaki tüm İngilizler tarafından şikayet edildi; böylece, ölümünden kısa bir süre sonra,
halefi tarafından geri çağrıldı ve karşılığında yasal para ödendi.

Böylece size "Kralın ayrıcalığı" ile kastedilen şeyin ne olduğuna dair bir fikir verdikten sonra, bir tüccarın bunu açıklayabileceği düşünülebildiği sürece, sadece büyük Lord Bacon'ın fikrini ekleyeceğim: "Tanrı dünyayı, kendisinin yaptığı yerleşik doğa yasalarına göre yönettiği ve bu yasaları ancak çok önemli durumlarda aştığı gibi, dünyevi prensler arasında da ülkenin bilinen yasalarına göre yönetenler ve ayrıcalıklarını nadiren kullananlar en bilge ve en iyilerdir." Şimdi burada, Wood ve suç ortaklarının, bizi pirinç parasını reddederek Kralın ayrıcalığına itiraz etmekle suçlayan aşağılık suçlamasının hiçbir yeri olamayacağını görebilirsiniz - çünkü tebaayı sterlin olmayan herhangi bir madeni para almaya zorlamak, Kralın ayrıcalığının bir parçası değildir ve eğer öyle olsaydı, halkından bunu tartışan son kişi olacağımızdan çok eminim; Majestelerine her zaman gösterdiğimiz dokunulmaz sadakatten, böyle bir durumda, ne sağduyuya ne de sağduyuya sahip olmadığımızı düşünen bazılarından haklı olarak bekleyebileceğimiz muameleden de. Ama Tanrıya şükür, en iyileri sadece bizim tebaamızdır, efendilerimiz değil. Eminim ki sahip olduğumuz büyük bir meziyet var, ki İngiliz doğumlu olanlar bunu iddia edemezler - atalarımız bu krallığı İngiltere'nin itaatine indirgediler; bunun için daha kötü bir iklimle - rıza göstermediğimiz yasalarla yönetilme ayrıcalığıyla - mahvolmuş bir meslekle - yetkisi olmayan bir Lordlar Kamarasıyla - neredeyse tüm işlerde yetersizlikle - ve Wood'un yarım peni korkusuyla. Ancak, Kral'ın para basma yetkisini tartışmaktan o kadar uzağız ki,
herhangi bir adama kraliyet
imgesini ve istediği malzemeler üzerine yazıtını satması için patent verme yetkisine ve patent sahibine İngiltere'den Japonya'ya kadar herhangi bir ülkede bunları sunma özgürlüğüne sahip olduğunu kabul ediyoruz; ancak
küçük bir sınırlamayla birlikte --yaşayan hiç kimse bunları almak zorunda değil...

Şimdi, bazı insanların, Wood'un Londra haber yazarına ifade etmeyi öğrettiği gibi, korkusunun diğer büyük nedeni hakkında bir şeyler söyleyeyim,
ekselansları Lord-Teğmen Wood'un yarım penisini ödemek için geliyor.
Çok iyi biliyoruz ki, Lord-Teğmenler, birkaç yıldır, bu krallığın, Kral'ın işi için kesinlikle gerekenden daha uzun süre ikamet etme onuruna layık olduğunu
düşünmüyorlardı, bu nedenle de işin hızla tamamlanması gerekiyordu. Ve bu nedenle doğal olarak çoğu insanın aklına, alışılmadık bir zamanda gelen yeni bir valinin, yapılması gereken alışılmadık bir işin habercisi olması gerektiği geldi; özellikle de ortak söylenti doğruysa, yani Parlamento, ne zaman ertelendiğini bilmediğim bir tarihe ertelenmişse, yeni bir çağrıyla, bu ertelemeyi iptal ederek, varıştan kısa bir süre sonra toplanmak üzere toplanıyorsa; bu olağanüstü işlem için, suyun diğer tarafındaki avukatlar, büyük bir şans eseri, iki emsal buldular.

Bütün bunlar kabul edildiğinde, Wood gibi küçük bir yaratığın, İrlanda Lord Vekilinin aceleyle buraya görevi için gönderilmesini sağlayacak kadar itibar görebileceği asla aklıma gelmez.

Çünkü, tüm meseleyi, hiçbir ilgimizin olmadığı bazı insanların inceliklerine aldırmadan, olduğu gibi çıplak bir şekilde ele alalım.

İşte, İngiltere'nin büyük mührü altında, yanlış öneriler üzerine, William Wood adlı birine İrlanda için bakır yarım peni basması için verilen bir patent.
Buradaki Parlamento, söz konusu patentin en kötü sonuçlarından endişe ederek, Kral'a patentin geri çağrılması için başvuruda bulunur. Bu reddedilir; ve Privy-concil'in bir Komitesi, Majestelerine Wood'un patentinin koşullarını yerine getirdiğini bildirir. Daha sonra, hiçbir adamın bunları almak zorunda olmaması nedeniyle, yarım penisiyle elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalır; buradaki insanlar da kendi başlarına bırakıldıklarında, tek bir adam olarak birleşir ve onun malıyla hiçbir ilgileri olmayacağına karar verirler.

Bu gerçeğin bu açık anlatımıyla, Kral ve bakanlığının tamamen davanın dışında olduğu ve konunun onunla aramızda tartışılmaya bırakıldığı açıktır. Dolayısıyla herhangi bir adam, bir Lord-Teğmenin olağan zamandan önce büyük bir aceleyle gönderileceğine ve bir Parlamentonun bir ertelemeyi öngörerek, sadece bir keskin nişancının cebine yüz bin pound koymak için, en sadık krallığın yıkımı için toplanacağına beni ikna etmeye çalışabilir mi?

Ancak, tüm bunların doğru olduğunu varsayarsak, bir Lord-Teğmen, bu kötülüğe karşı bu kadar şevk ve samimiyetle konuşan aynı Parlamentoyu, bunu bir yasaya geçirmesi için hangi argümanlarla ikna edebilir? Eminim ki, Wood ve projesi hakkındaki görüşleri, son ertelemelerinden bu yana değişmemiştir; ve, muhaliflerin bize oy kazanmak için bazen uygulandığını söylediği bu yöntemlerin kullanıldığını varsayarsak, bu krallıkta verilecek çok az iş olduğu iyi bilinir; ve daha fazla iş varsa, bunların kimin payına düşeceği de iyi bilinir. Ancak, birçoğunuz ülkenizin işlerinden tamamen habersiz olduğunuz için, bu krallıkta elden çıkarılacak çok az
işin olmasının nedenlerini size anlatacağım. Tüm önemli görevler
ömür boyu burada, geri dönüşlerin verildiği kişiler tarafından sahiplenilmiştir;
ve bunlar genellikle baş valilerin takipçileri veya
İngiltere Mahkemesi'nde çıkarı olan kişiler olmuştur. Dolayısıyla, Stratton Lordu Berkeley,
ruloların Efendisi'nin büyük görevini üstlenmektedir; Lord Palmerstown, yıllık yaklaşık 2000_l._ değerinde ilk anma görevlisidir. Pembroke Kontu'nun sekreteri olan Doddington, yıllık 2500_l._ değerindeki
rulolar katibinin geri dönüşünü talep etti ve bu şimdi Lord Newtown'un ölümüyle birlikte
elindedir. Bay Southwell, Devlet sekreteri ve Burlington Kontu, miras yoluyla İrlanda'nın yüksek hazinedarıdır. Bunlar
bana anlatılan ancak hatırlayamadığım birçok kişiden sadece birkaçı. Hayır, zevk sırasında çeşitli işlerin geri dönüşü aynı şekilde
kabul edilir. Bu, birçok kişiden biri olarak, İrlanda krallığının dünyadaki diğer tüm uluslardan ayırt edildiği bir durumdur;
ve sivil bir işe girmeyi o kadar zorlaştırır ki, Bay Addison, Bermingham Kulesi'ndeki kayıtların
muhafızı olarak adlandırılan eski, belirsiz bir yeri yılda 10_l._ karşılığında satın almak ve buna ek olarak 400_l._ maaş almak zorunda kalmıştır, oysa oradaki tüm kayıtlar merak veya kullanım için yarım kron değerinde değildir. Ve son zamanlarda gözde bir sekreterin, itibarı ve gaspıyla oldukça önemli hale getirdiği eğlencelerin efendisi olarak indiğini gördük. Yılda yaklaşık 9000 sterlin değerindeki 
hazinedarlıktan veya dördü genellikle İngiltere'de yaşayan gelir komisyoncularından bahsetmiyorum, çünkü bunların hiçbirinin geriye dönük olarak verildiğini düşünmüyorum; ancak şaka şu ki, bu yok memurlardan bazılarının, İrlanda'nın çıkarlarına karşı, sanki ona tek bir kuruş bile borçlu olmamışlar gibi, o kadar hevesli olduklarını gördüm.

İtiraf ediyorum, bazen Wood'un bu projesinin başarılı olmasını dilemek istedim; çünkü biraz keyifle düşündüm, aramızda lordlar ve uşaklardan, her iki cinsten emeklilerden, sivil ve askeri subaylardan oluşan ne kadar neşeli bir ekip olurdu, dilenciler kadar neşeli ve sosyal bir şekilde bir arada yaşayacağımız bir yer olurdu, sadece şu bir azalmayla, ne besleyecek etimiz olurdu ne de bizi giydirecek bir ürünümüz, eğer zırhlarla dolaşmakla yetinebilirsek veya deve kuşlarının demir yediği gibi pirinç yiyebilirsek.

Bu konudan uzaklaşıp, beni bu yola iten şeye geri dönüyorum. Ve şimdi, İrlanda Parlamentosu'nun Hristiyanlık'a bir mil uzaklıktaki herhangi bir meclis kadar cazip olduğunu (ki Tanrı korusun!) ikna ettiğinize inanıyorum, yine de yöneticiler çalışmak için alet eksikliğinden dolayı başarısız olmak zorunda kalacaklardır. Ancak, uyrukluları memnun etmek için bilerek yüz yeni istihdam oluşturulduğunu varsayarak bir adım daha ileri gideceğim, yine de aşılmaz bir zorluk kalacaktır. Çünkü
nasıl olduğunu bilmiyorum ama, para ne Whig ne de Tory'nin parası değildir - ne şehir ne de kırsal kesim partisinin parası ve bir beyefendinin, kiraları ve maaşı yüzde seksenden fazla indirimle Wood's brass ile ödenmek zorundayken, kendisine altın ve gümüş getiren kendi mülkünde yaşamayı, bir istihdam eklenerek yaşamaktan daha çok tercih etmesi olasıdır.

Bunlardan ve diğer birçok nedenden dolayı, şu anki samimi ruh halimizi sürdürürken, Lord-Teğmen'in[9] aniden beklentisinden en ufak bir endişe duymanıza gerek olmadığından eminim,
ki bunu değiştirmek için uygun bir ayartma sunulamaz. Ve eğer,
en iyi otoritelerden sık sık iddia ettiğim gibi, yasa taçta sterlin dışında herhangi bir parayı tebaaya zorla kabul ettirme yetkisi bırakmadıysa,
taç böyle bir yetkiyi bir başkasına devredemez...

Wood ve elçileri tarafından yayılan bir diğer iftira da şudur: "Ona karşı çıkarak, İngiltere tacına olan bağımlılığımızı
atma eğilimi keşfediyoruz." Lütfen bu aynı William
Wood'un ne kadar önemli bir kişi olduğunu ve iki krallığın kamu refahının onun özel
çıkarıyla nasıl ilişkili olduğunu gözlemleyin. İlk olarak, onun parasını almayı reddedenlerin hepsi Papisttir; çünkü bize şunu söyler: "Ona karşı yalnızca Papistler birleşmiştir." İkinci olarak,
"Kralın ayrıcalığına itiraz ederler." Üçüncü olarak, "isyana hazırdırlar." Ve dördüncü olarak, "İngiltere tacına olan bağımlılıklarından
kurtulacaklar;" yani, başka bir kral seçecekler, çünkü bu ifadede başka bir anlam olamaz,
bazıları ne kadar zorlamaya çalışırsa çalışsın.

Ve bu bana cahil olanlara,
göğsümde sık sık kabaran bir başka noktayı açıklama fırsatı veriyor.
İngiltere'den bize gelenler ve aramızdaki bazı zayıf insanlar,
söylemimizde özgürlük ve mülkiyetten bahsettiğimizde, başlarını sallıyorlar,
ve bize İrlanda'nın bağımlı bir krallık olduğunu söylüyorlar; sanki bu ifadeyle İrlanda halkının İngiltere'dekilerden farklı bir kölelik veya bağımlılık durumunda olduğunu kastediyorlarmış gibi; oysa bağımlı bir krallık, duyduğum kadarıyla, tüm eski siviller ve hükümet yazarları tarafından bilinmeyen modern bir sanat terimidir; ve İrlanda, tam tersine, bazı tüzüklerde "imparatorluk tacı" olarak adlandırılır, yalnızca Tanrı'dan alınmıştır,
bu da herhangi bir krallığın alabileceği en yüksek üsluptur. Bu nedenle, bu ifadeyle, "bağımlı bir krallık", VIII. Henry'nin otuz üçüncü yılında burada yapılan bir yasayla, Kral ve haleflerinin, İngiltere'nin imparatorluk tacına birleşik ve bağlı olarak, bu krallığın imparatorluk kralları olacağından başka bir şey anlaşılamaz. Tüm İngiliz ve İrlanda yasalarını inceledim, ancak İrlanda'yı İngiltere'ye, İngiltere'nin İrlanda'ya bağımlı olduğu gibi bağımlı kılan hiçbir yasa bulamadım. Biz,
aslında, onlarla aynı Kral'a sahip olmaya kendimizi mecbur ettik ve
sonuç olarak onlar da bizimle aynı Kral'a sahip olmaya mecburlar. Çünkü yasa,
kendi Parlamentomuz tarafından yapıldı ve o zamanki atalarımız, kendilerini, hiçbir yasa, akıl veya sağduyu temeli olmadan, şu anda konuşulan,
bilmiyorum hangi bağımlılığa tabi tutacak kadar aptal değillerdi. Başka türlü düşünen varsa, ben, M. B.,
Drapier, hariç tutulmak istiyorum; çünkü Tanrı'nın izniyle,
sadece hükümdarım Kral'a ve kendi ülkemin yasalarına güveniyorum. Ve ben
İngiltere halkına güvenmekten o kadar uzağım ki, eğer
bir gün hükümdarıma isyan ederlerse (ki Tanrı korusun!) Majestelerinin ilk emriyle, Preston'da bazı vatandaşlarımın kendi vatandaşlarına karşı yaptığı gibi, onlara karşı silah kullanmaya hazırım. Ve eğer böyle bir isyan
o kadar başarılı olursa ki, Taht Talibini
İngiltere tahtına oturtursa, o yasayı o kadar ihlal etmeye
cesaret ederim ki, onu İrlanda Kralı olmaktan alıkoymak için
kanımın her damlasını kaybederim.

Gerçekten de, insan hafızasında, İngiltere Parlamentoları bazen bu krallığı orada çıkarılan yasalarla bağlama yetkisini üstlenmiştir;[10] ki bu yetkiye ilk başta açıkça karşı çıkılmış (gerçek, akıl ve adaletin karşı çıkabileceği ölçüde[11]) ve burada doğmuş olan ünlü Bay Molineux ile İngiltere'deki en büyük vatanseverlerden ve en iyi Whig'lerden birkaçı tarafından; ancak iktidar sevgisi ve akışı galip gelmiştir. Gerçekten de her iki tarafın argümanları yenilmezdi. Çünkü,
akılda, yönetilenlerin rızası olmadan yapılan her hükümet, köleliğin tam tanımıdır; ancak, aslında, iyi silahlanmış on bir adam kesinlikle tek bir adamı gömleğinin içinde alt edecektir. Ama ben yaptım; çünkü özgürlüğü kısıtlamaya alışmış olanlar, şikayet etme özgürlüğüne bile kızacak kadar ileri gittiler; her ne kadar işkence sehpasında yatan bir adamın
uygun gördüğü kadar yüksek sesle kükreme özgürlüğünün reddedildiği hiç bilinmese de.

Ve mantıksız korkular altında çok fazla batmaya meyilli olduğumuz gibi, bizimki gibi tüm veremli vücutların doğasına göre, temelsiz umutlarla
çok çabuk yükselmeye meyilliyiz. Bu nedenle, birkaç gün önce İngiltere'de birinin, ikinci birine,
buradaki üçüncü birine, bu yarım penilerle artık uğraşmayacağımıza dair bize güvence vermesi için yazma yetkisi verdiği söylendi. Ve bunun, birkaç ay önce "bunları boğazımıza
sıkacağına" yemin ettiği söylenen aynı kişi tarafından yapıldığı söyleniyor, ancak bunların midemize
kalacağından şüpheliyim; ancak bu raporların hangisi doğru veya yanlış olursa olsun, bu bizi ilgilendirmez. Çünkü, bu noktada, İngiliz bakanlarla hiçbir ilgimiz yok; ve bu şikayeti giderme veya uygulama yetkisini onların eline bırakmaktan üzüntü duyarım; çünkü Komite raporu
bana fazla geldi.

Çare tamamen sizin elinizde; ve bu nedenle, aranızda zamanında yükselen ruhu tazelemek ve devam ettirmek için biraz konudan saptım; ve size, TANRI'nın, DOĞANIN, MİLLETLERİN ve ÜLKENİZİN yasalarına göre, İngiltere'deki kardeşleriniz kadar ÖZGÜR bir halk olduğunuzu ve olmanız gerektiğini göstermek için...

BEŞİNCİ MEKTUP

Ünlü bir Whig olan ve vatansever bir ruhla yazılmış birkaç eserin yazarı olan Viscount Molesworth'a hitaben yazılmıştır. İrlanda hakkındaki tarımsal incelemesi Swift tarafından çok beğenilmiştir. Bu, diziyi şu an için sonlandırmıştır.
Mektubun tonu özür dilemektedir. Şimdiye kadar, Lord Molesworth'un kendisinin, Locke'un, Molyneux ve Sidney'in, özgürlükten ortak bir lütuf olarak bahseden eserlerinin bıraktığı izlenimi üzerinden atamamıştı. Ama
şimdi "daha akıllı olacak ve sürücümü, içinde bulunduğum yolu ve kiminle birlikte olduğumu düşünmeyi öğrenecek."

MEKTUP V.

_Sayın Lord Viscount Molesworth'a._

YAZICIYA YOL TARİFİ.

St. Francis' Street'teki dükkanımdan,

_24 Aralık 1724._

BAY HARDING,

Size eski belgelerimi gönderdiğimde, size ne iyi ne de kötü niyetle yazdığımı söyleyemem; ve yine de, benim aracılığımla, ikisini de aldınız.
Tanrı'dan sizi bundan sonrakilerden kurtarmasını ve ilkini artırmasını diliyorum.
Özellikle bu krallıktaki ticaretiniz, diğerlerinin hepsinden daha talihsiz bir şekilde
en çok koşullandırılmış olanıdır; çünkü en değersiz çöplerle, parasız yazarların parasız üretimleriyle uğraştığınız için, sık sık özgürlüğünüzü ve bazen de hayatınızı yarım kron satın almak için riske atarsınız; ve kendi cehaletiniz yüzünden, başkalarının eylemleri yüzünden cezalandırılırsınız. Korkarım ki, özellikle siz, sizin ve eşinizin hapishanede tutulması, hem büyük masrafınız hem de zorluğunuz ve hala devam eden bir dava için benden şikayet etmek için bir nedeniniz olduğunu düşünüyorsunuz. Ama size, Bay Harding, bu konunun ne durumda olduğunu anlatacağım.

Basın bu kadar sıkı bir denetim altında olduğundan, dünyayı bilgilendirmek isteyenler, mümkünse kendilerini tehlikeden uzak tutacak kadar ihtiyatlı hale geldiler. Bu nedenle, benim âdetim, sahte bir el yazısıyla yazabilen bir çırağa[12] dikte etmek ve yazılanları bir serseri çocukla evinize göndermektir. Ama aynı zamanda, itibarım üzerine, size hiçbir zaman hesap sorulabileceğini
düşündüğüm hiçbir şeyi göndermediğime sizi temin ederim; ve şahidim olun ki, baskıya girişmeden önce, her zaman mektupla iyi bir tavsiye almanızı istedim, çünkü hukuk tüccarlarının, hiçbir kötülük
amaçlanmadan, üzerine yapışacak bir şey bulma konusundaki
becerilerini biliyordum. Gerçekten de, buna göre birkaç çok yetenekli kişiye ve hatta daha sonra size karşı çıkanlara danıştığınız söylendi; buna tek cevabım, ya danışmanlarınızı değiştirmeniz ya da
bir Kumaşçıdan gelen hiçbir şeyi basmamaya karar vermenizdir.

Ekteki mektubu, "Lord Viscount Molesworth'a, Swords yakınlarındaki Brackdenstown'daki evine" göndermenizi istiyorum; ancak Lord'un okuması için kolaylık olması amacıyla basılı olarak gönderilmesini isterim, çünkü çırağımın bu sahte el yazısı pek okunaklı değil. Ve eğer yayınlamayı uygun
görürseniz, önce onu tanınmış bir avukata okutmanızı isterim. Bana göre, Drapier'in dostu olan yeterince kişi bulacaksınız ve bunu ücret almadan yapacaksınız; korkarım ki tüm masraflarınızdan sonra bunu karşılayamazsınız. Çünkü o kadar çok özen göstermiş olmama rağmen, sizi tekrar hapse göndermek için aşağıdaki belgelerden bir konu bulmanın imkansız olduğunu düşünüyorum, yine de sizin kefiliniz olmaya cesaret edemem. Bu takip eden mektup sadece kendimle ilgili kısa bir açıklama ve özellikle sonuncusu olmak üzere önceki broşürlerim için mütevazı bir özür içeriyor, Bay Wood'un yarım penisinden pek söz etmiyorum, çünkü bu konu hakkında yeterince konuştum, ta ki yeni korkular için fırsat doğana kadar; ve bu durumda, belki benden tekrar haber alabilirsiniz.

Ben sizin dostunuz ve hizmetkarınızım,
M. B.

P.S.--Sizinle benim aramdaki iletişim eksikliğinden dolayı, ki buna asla katlanmayacağım, halkınız basında çok büyük hatalar yapmaya meyillidir, ki buna karşı önlem almanızı istiyorum.

BİR MEKTUP

_Sayın Lord Viscount Molesworth'a, Swords yakınlarındaki Brackdenstown'daki evinde._

St. Francis Caddesi'ndeki dükkanımdan,

_14 Aralık 1724. _

EFENDİM,

Sıradan gözlemcilerin, "mesleği dışındaki konulara karışanların tövbe etmek için nedenleri olacağı" şeklindeki düsturunu çok geç düşünüyorum; ki bu
şimdi bende doğrulandı: çünkü, bir yazarlık mesleğiyle uğraşarak, hükümetin hoşnutsuzluğunu üzerime çektim; bu, bana karşı ihbarda bulunabilecek ve bulunmaya istekli olan ilk sadık tebaaya üç yüz pound ödül vaat eden bir bildiriyle belirtiliyordu;
Buna, böylesine tehlikeli bir kişiyi keşfetme çabalarında Lord Baş Yargıç
Whitshed'in övgüye değer gayretini ve çalışkanlığını da ekleyebilirim. Bu nedenle,
tövbe etsem de etmesem de, kesinlikle bunu yapmam için nedenim var; ve yaygın gözlem
hala geçerliliğini koruyor.

Bazen, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, insan işlerinin seyri sırasında, bir adamın ne Tanrı'ya ne de ülkesine karşı hiçbir sorumluluğu olmadığında yasal bir itiraza maruz kalması ve yargı gününde asla suçlanmayacağı bir şey için Westminster Hall'da mahkûm edilmesi söz konusu olabilir.

Kendi kalbimi sıkı bir şekilde inceledikten ve büyük üne sahip bazı ilahiyatçılara danıştıktan sonra, kendimi kamuya karşı herhangi bir kötülük veya kötülükle, herhangi bir isyan çıkarma planıyla, Kral ve bakanları hakkında düşünmekle veya bu krallığın halkının sevgisini İngiltere'ninkinden uzaklaştırmaya çalışmakla suçlayamam.[13] Kendimi tek suçlayabileceğim şey, yardıma çağrılana kadar beklemeden, en kötü ve kötü niyetli bir projeci tarafından yıkım tehlikesi altındaki bir ulusa hizmet etmeye yönelik zayıf bir girişimdir; bu girişim, bana _pragmatik_ ve _aşırı_ unvanını ne kadar verirse versin, vicdanıma asla yük olmayacaktır.

Tanrı bilir, tüm dikkatimle, kendi savunmam için bu kadarını sunarak kendimi ikinci bir tehlikeye atmış olabilir miyim; çünkü bir yargıcın, suçlunun korkunç yargı gününe itiraz etmesi üzerine, ona yabancı bir yargı yetkisine itiraz ettiği için _cezalandırıldığını_ söylediğini duydum; ve Galler'deki bir başka yargıcın, aynı savunmayı yaptığı için tutukluyu sert bir şekilde kontrol ettiğini, onu "böyle bir karşılaştırmayla Mahkemeyi düşünmekle, çünkü karşılaştırmalar iğrençti" diye zorladığını duydum.

Ancak, durumum hakkında diğerlerinden daha fazla spekülasyon yapmak için bir bahane bulmak amacıyla, Lordluğunuzun affını istiyorum, çünkü çok aptalca bir şey yapıyorum; yani, size kendim hakkında biraz bilgi vermek.

Ücretsiz bir okulda yetiştirildim ve orada Latin dilinde biraz bilgi edindim. Çıraklığımı Londra'da yaptım ve orada kendimi iyi bir
şekilde kurdum; ta ki bazı arkadaşlarımın ölümü ve diğerlerinin talihsizlikleri sonucu bu krallığa geri dönene ve düşüncelerimi yünlü imalatını tüm dallarıyla yetiştirmeye
başlayana kadar, burada büyük bir cesaret kırıklığı ve itirazları bana çok garip ve tekinsiz görünen güçlü muhaliflerle karşılaştım. Onlar,
"İngiltere halkı, bizim imalatımız onlarınkine eşit hale getirilirse, gücenirdi" diye savundular; hatta dokuma ticaretinin bir kısmı bile
düşmanlarımdı ve ben onları saçma ve doğal olmayan olarak görmekten kendimi alamadım. O zamanlar, lordluğunuzun bana dükkânımda bulunma şerefini verdiğini ve size boyacıdan yeni gönderilmiş siyah beyaz bir kumaş parçası gösterdiğimi hatırlıyorum.[14] Bunu onaylamaktan ve müşterim olmaktan memnuniyet duydunuz.

Ancak, o kadar utanmıştım ki, gelecekte dükkânımda sessizce oturmaya ve diğer kardeşlerim gibi ortak mallarla ilgilenmeye karar verdim; ta ki birkaç ay önce, kendi kendime, daha düşük ve daha fakir insanların, uzun süre boyunca çok şiddetli ve şiddetli esen soğuk doğu rüzgarlarına karşı kendilerini korumak için sade, güçlü, kaba bir kumaş istediklerini düşünene kadar, özel olarak bir tane[15] tasarladım. Bu kumaş krallığın her yerinde çok iyi satıldı ve binlerce kişiyi
sıkıntılardan korudu. Sonra, aynı başarıyla, soylular için ikinci ve üçüncü tür kumaşlar[16] yaptım; öyle ki, bir süredir sıtmaya dair neredeyse hiç bir şey duyulmadı. Bu beni o kadar tahrik etti ki, bulabildiğim en iyi İrlanda yününden yapılmış dördüncü bir parçaya[17] giriştim; ve ülkenin en iyi lordu veya yargıcı tarafından giyilebilecek kadar ciddi ve zengin olduğunu düşündüm. Fakat son zamanlarda duyduğum kadarıyla bazı büyük insanlar, "bunu giydiklerinde, uzuvlarında bir titreme hissettiklerinden" şikayet ediyorlar ve onu öfkeyle fırlatıp atıyorlar, onu icat eden zavallı Drapier'e lanet okuyorlar; bu yüzden bir daha asla sizin lordluğunuz ve birkaç kişi daha dışında kaliteli kişiler için çalışmamaya kararlıyım. Dürüst bir vatandaşın sözü üzerine, lordluğunuzu temin ederim ki, Bay Wood'un yarım peni değerinden daha zengin değilim, tasarladığım tüm kumaşların satışıyla, çünkü tüm karı boyacılara ve presçilere veriyorum;[18] ve bu nedenle, ülkeme olan sevgim dışında hiçbir nedenin, zamanımı kaybetmek ve sadece can sıkıntısı ve kötü niyet kazanmak için kafamı ve ellerimi meşgul etmeye beni ikna edemeyeceğine inanmanızı umuyorum.

Şu anda, lordluğunuz için özel olarak dokunacak bir parça kumaşım var; ancak, bunun yalnızca eskisinde kullanılan yünün parçalarından ve artıklarından yapılacağını itiraf ettikten sonra size sunmaktan utanabilirim. Ancak, onu elimden geldiğince işleyeceğim; ve en kötüsü, sadece kiracılarınıza vermeniz gerekir....

Son mektubumda, bir
hakaret vesilesi olarak alınan iki noktanın, Majestelerinin Bay Wood'un patenti üzerine Lordlar Kamarası'na verdiği cevaptan bahsettiğim; ve İrlanda'nın bağımlı bir krallık olduğu hakkında konuştuğum yer olduğu söylendi. İlkine gelince,
sadece ona son derece saygılı ve dikkatli davrandığımı söyleyebilirim;
ve Wood'un patentinin, birçok temel noktada, şimdiye kadar verilmiş olanlardan nerede farklı olduğunu göstermeyi gerekli gördüm; çünkü
tam tersi, yeterli bilgi eksikliğinden dolayı, çok güçlü ve çok geniş bir şekilde
iddia edilmişti. Diğerine, İrlanda'nın bağımlılığına gelince, itiraf ediyorum ki, bundan sık sık bahsedildiğini duydum, ancak ne anlama geldiğini asla anlayamadım.
Bu, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediklerini
iddia eden birkaç seçkin avukat arasında soruşturma yapma merakını uyandırdı. Daha sonra, alıntıladığım, VIII. Henry'nin 33. tarihli İrlanda'yı tek bir kral altında İngiltere'ye bağlayan İrlanda yasasından daha öte, her iki krallığın tüm tüzüklerini en ufak bir bilgi olmadan teslim ettim. Araştırmamda hayal kırıklığına uğradığım için üzgün olduğumu söyleyemem, çünkü diğer ulusların tarzında, yalnızca Tanrı'ya ve prensime ve kendi ülkemin yasalarına güvenmekten memnun olabileceğim kesin. Ancak benden daha iyi olanlar farklı bir görüşe sahip olduğundan ve daha fazla bağımlılık istediğinden, dışarıdan boyun eğeceğim; ancak yine de kendi kalbimde, M. B., Drapier'e yaptığım istisnada ısrar ediyorum.... Tek isteğim, ülkemin Bay Wood'a karşı davasının benim herhangi bir dikkatsizliğim yüzünden zarar görmemesi. İrlanda İngiltere'ye mi yoksa yalnızca Tanrı'ya, Kral'a ve yasaya mı bağlı, umarım hiç kimse Bay Wood'a bağlı olduğunu iddia etmez. Bana karşı olan bu takdire şayan ruhun, Bay Wood'un umutsuz ve yıkıcı planına karşı tüm rütbe ve şirketlerdeki o ruha kazara (ve umarım asla amaçlanmamıştır) bir gölge düşürmesi beni içtenlikle üzer. Vatandaşlarım son mektubumda hoşlanmadıkları kısımları silsinler; ve en ölümcül düşmanımıza verdiğim yaraları iyileştirmek için kılıcımda pas kalmasın. Sir Charles Sedley, birkaç şeyden vazgeçilmesi gereken yeminleri ederken, "vazgeçmeyi sevdiğini" söyledi; "başka bir şeyden vazgeçilecekse" diye sordu; çünkü istedikleri kadar vazgeçmeye hazırdı. "Her ne kadar
ben o kadar da inkarcı olmasam da, bu salgın paraya karşı bana sadece iyi bir şehir güvenliği verin ve sadece dört mektubumun her hecesini inkar etmeye değil, aynı zamanda onları kendi ellerimle sıradan celladın ellerine neşeyle teslim etmeye hazır olacağım, eğer herhangi bir kısmı sadık dostlarımın, sıradan insanların laik ellerinden
kaçmışsa, sikke basan kişinin kuklalarından daha iyi bir arkadaşlık olmadan yakılacaklar. Ancak, bazı insanların duyguları ne olursa olsun, bana karşı imza atanların çoğunun, Bay Wood'a karşı çıkan krallıktaki büyük çoğunluğun tarafında olduğu konusunda hemfikir olduğumu düşünüyorum; ve ona ve parasına karşı güçlü bir bildiri altında, kendi isimlerimle çok dostça bir şekilde birleşmiş bazı doğru onurlu isimleri gördüğümde büyük bir memnuniyet duydum. Ancak, aramızda bunun kabulü zaten belirlenmişse, bana ihanet edecek olan değerli kişi ihtiyatlı davranarak tüm uygun hızla; aksi takdirde, halkın beş yüz bin sterlin kaybettiği, eğer ulusta bu kadar çoksa; yıllık gelirinin beşte dördünün yanı sıra, kirasının ödenmesi için üç yüz sterlin bulmak zor olabilir. Avukatlar bana, insanla insan arasındaki kavgalarda, ilk tahriki kimin verdiğinin veya ilk darbeyi kimin vurduğunun çok önemli olduğunu söylediler. Bay Wood'un her ikisini de yaptığı açıktır ve bu nedenle, önce onun asılmasını ve cürufunun denize atılmasını alçakgönüllülükle teklif etmeliyim; bundan sonra Drapier yargılanmaya hazır olacaktır. "Suçların gelmesi gerekir, ancak suçun geldiği kişiye yazıklar olsun." Bay Wood elini tutmuş olsaydı, diğer herkes dilini tutardı; ve o zaman bu durumda broşürlere, jürilere veya bildirilere pek gerek kalmazdı. Tahrik
çok büyük olmalı ki, belirsiz, tembel
Drapier'i yazar olmaya teşvik edebilirdi. İnsan neredeyse, sokaktaki taşların bile böyle bir davada ayağa kalkacağını düşünürdü; ve eğer Bay Wood'a karşı bunu yapmayacaklarından emin değilim, eğer o bir gün onların menziline girerse. Babasının boğazında bir hançer görmenin dehşetiyle dilinin konuşma için bir pasajı zorladığı dilsiz bir çocuğun bilinen bir hikayesidir. Bu, mahremiyet ve sessizlik içinde saklanan bir esnafın, siyasi annesinin hayatı ve varlığı yüzünün önünde, hem de böylesine rezil bir herif tarafından
denendiğinde
bağırması şaşırtıcılığını azaltabilir.

Şimdi (insanlığın olağan gidişatına göre, çünkü çok geç) belirli bir Dekan'ın bana verdiği tavsiyeyi takip etmeye kararlıyım.[19] O, insanların genel iyi niyetine güvenmekle ne kadar hata yaptığımı gösterdi; "Şimdiye kadar beklenenden daha iyi bir başarı elde ettiğimi; ancak
bazı talihsiz dolaylı hataların beni
güç elde etme noktasına getireceğini; iyi niyetlerimin
ruhumun acısıyla
kalemin her hareketini izleyenlere karşı bir güvence olmayacağını." "Benim kadar masum, tarafsız ve
iyi niyetli bir yazarın; bu krallığın halkını kendi ürünlerini giymeye teşvik eden, çok uygun ve zararsız bir tez yazdığını;[20] ancak bunun için matbaacıya
son derece sert bir şekilde dava açıldığını; jürinin dokuz kez geri gönderildiğini; ve adamın Mahkemenin merhametine bırakıldığını" söyledi. Dekan ayrıca şunu gözlemledi: "Ben savaşta tek başıma kaldım; Drapier'den on bin kat daha iyi yeteneklere sahip olan diğerleri ise öyle ihtiyatlıydı ki hareketsiz yatıyorlardı; ve belki de güvenle bakmanın hoş bir eğlence olmadığını düşünüyorlardı, bir başkası ise özgürlüğünü ve servetini riske atarak onlara eğlence sağlıyordu; ve küçük bir alkışla yeterli bir ödül aldıklarını düşünüyorlardı. "Bunun üzerine Madrid'de dininden dolayı ateşe mahkûm edilen bir Yahudi'nin kısa hikayesiyle bitirdi, bir grup okul çocuğu onu kazığa kadar takip etti ve eğer geri adım atarsa ​​oyunlarını kaybedebileceklerinden endişe ederek sık sık sırtına vurup, "_Sta firme, Moyse_: Moses, kararlı ol." diye bağırdılar.

Bu beyefendinin tavsiyesinin çok iyi ve gözlemlerinin adil olduğunu kabul ediyorum; ve bir açıdan durumum Yahudi'ninkinden daha kötü; çünkü hiçbir geri adım beni kurtaramayacak. Ancak, son gelişmelerden anlaşıldığı kadarıyla, durumum tamamen acınası değil. Bunu yalnızca iki tarafsız büyük jürinin kararlılığına bağlayabilirim; bu da uzun zamandır sahip olduğum bir fikri doğruladı; filozofların dediği gibi, erdem ortada oturuyor; bu yüzden, başka bir anlamda, dünyada kalan azıcık erdem, esas olarak İnsanlığın orta sınıfında, ne hırsla ne de yoksullukla sürüklenerek
yollarından sapmayanlar arasında bulunabilir....

Ama gerçeği itiraf etmek gerekirse, efendim, bir yazar olarak görevimden
yorulmaya başladım ve bunun, belki de şu anda bu tartışmanın
çöplerini toplamak için en nitelikli olan kardeşlerim, şarkı ve balad yapımcıları,
üzerine devredilmesini içtenlikle isterdim.
Kendime gelince,
yanlış bir temele dayanarak başlamak ve sürdürmek benim talihsizliğim oldu. Çünkü, bu aşağılık sahtekâr Wood'un her
yerindeki sahtekarlıklarını ve yalanlarını
tespit ettikten sonra, sızlanmaya, ağıt yakmaya ve merhamet için ağlamaya başvurmayı aptalca küçümsedim; ama daha ziyade, içinde bulunduğum iklimi düşünmeden, yasaya, özgürlüğe ve insanlığın ortak haklarına başvurmayı seçtim. İrlanda'daki son ikametinizden bu yana, sık sık nag'ımı arazinizde dolaştırmaya götürdüm, orada etrafımda bir özgürlük havası
soluyormuş gibi hissettim; ve bir esnafın düşük durumunun
beni evinizde size hizmet etmeye hak kazandırmadığına sevindim; çünkü o zaman yazılarımın daha sert eleştirilerden kaçamayacağından korkuyorum. Ama son zamanlarda nag'ımı sattım ve dürüstçe en büyük hatasını söyledim, bu da Brackdenstown'daki havayı
söndürmesiydi; böylece özgürlüğün öyle bir aşığı oldu ki,
onu zar zor tutabildim. Aynı şekilde, lordluğunuzun yazılarını,
özgürlükten bahseden diğerlerinin bir yığınının altına, güçlü bir sandığın dibine gömdüm ve Hobbes, Filmer, Bodin ve bu türden daha birçok yazarın bir veya iki katmanının üzerine serdim, böylece hükümette yeni bir ilkeler dizisi benimsemeye hazır olduğumda
en hazır durumda olacaklar. Bu arada, sessizce dükkanıma bakmayı ve lordluğunuzun etkisinden olabildiğince uzak durmayı planlıyorum; ve eğer bu konu hakkında daha fazla yazımı görürseniz, size şimdi sunduklarım kadar masum, tatsız ve iğneleyici olmayan yazılar bulacağınıza söz veriyorum. Ancak, eğer lordluğunuz bana Yorkshire'daki mülkünüzün bir kısmını kolayca kiralayabilirse, sandığımı oraya taşıyacağım ve onu ters çevirerek, kaldığım yerden siyasi okumaya devam edeceğim, sade ev yemekleri yiyeceğim, özgür ve dürüst bir İngiliz çiftçisi olarak yaşayıp öleceğim; ancak vatandaşlarımı Bay Wood'un küstah pençelerinin korkusu altında bıraktığım için pişmanlık duymadan değil; en sadık ve masum vatandaşlarım, bana olan iyi düşünceleri ve onlara hizmet etme konusundaki zavallı çabalarım için çok şey borçluyum.

En büyük saygılarımla, Lordum, Lordluğunuzun en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarıyım,
M. B.

ALTINCI MEKTUP

Drapier'in dördüncü
Mektubuna karşı yapılan bildiriden kısa bir süre sonra yazılmıştır. Çok dikkatli bir şekilde sunulmuştur, çünkü Yazarı kendisinin St. Patrick'in Dekanı olduğunu itiraf etmektedir.

MEKTUP VI.

_Lord Şansölye Middleton'a._

Deanery-house, _Ekim, 1724_.

EFENDİM,

Beni bir tartışmanın sonlarına doğru gelen bir üye olarak; veya daha önce konuşanlar tarafından neredeyse tüketilmiş bir konu hakkında konuşan bir avukat olarak görmenizi istiyorum. Hatırlıyorum, birkaç ay önce, bir komisyon üzerine evinizdeydim,
ben valilerden biriyim; ama oraya komisyon nedeniyle değil, Bay Wood'un İrlanda için yarım peni basma patenti hakkında size birkaç soru sormak için gitmiştim; orada, karma bir toplulukta, bana her zaman o kötü projeye ne kadar karşı olduğunuzu çok açık bir şekilde söylemiştiniz;[21]
bu bende size karşı o kadar büyük bir saygı uyandırdı ki, uzun yıllar aradan sonra birkaç gün içinde sizi ziyarete gittim. Ayrıca bana, oğlunuzun Londra'dan iki mektup yazdığı (birini gördüm) ve kendilerine yönlendirilen kişileri,
Bay Walpole'a İrlanda'da teslim alınmak üzere kırk bin poundluk Wood parası için söz verdiği yönündeki kötü niyetli söylentilerin
yayıldığı halde, söz konusu söylentinin asılsız ve asılsız olduğu konusunda ikna etmeleri için yetkilendirdiği söylendi; ve o bakanla bu konu hakkında hiç konuşmamıştı ve söz konusu paranın burada geçerli olmasına asla izin vermeyecekti. Ve
ünvanlı veya mevki sahibi insanlarla sohbet etme zahmetine gireli uzun zaman olmasına rağmen, bu tür eğlencelerle uğraşabilenler tarafından, krallıkta fikrini beyan edecek kadar titiz olan önemli bir kişi olmadığı söylendi. Ancak, Wood'un patentinin yıkıcı sonuçlarının her iki Parlamento Meclisi, Özel Konsey, Dublin Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri; birçok şirket; ve çoğu ilçedeki başlıca beyefendilerin çeyrek oturumlarında, parti, din veya ulus gözetmeksizin, bu kadar güçlü bir şekilde temsil edildiğini düşündüğümüzde, tüm bunların iddia edilmesi gereksizdir. Buradan şu sonuca varıyorum ki, bu yarım penilik paranın para birimi, halkımızın genel görüşüne göre, bu krallık için tamamen yıkıcı olacaktır; ve sonuç olarak, her insanın görevi, sadece bu parayı reddetmek değil, kendi içinde, başkalarını da benzerini yapmaya ikna etmektir; ve bunun özel olarak mı yoksa basılı olarak mı yapılacağı tamamen bir durumdur; çünkü hiçbir laik, en azından Kilisemizde, bir kürsüde yapamasa da, dini veya ahlaki konularda yazmaktan veya konuşmaktan men edilmemiştir. Bu, yetkili makam bunu ilan etmeyi uygun görene kadar bir Devlet meselesi de değildir veya siz bunu bu anlamda anlıyorsanız, lütfen şu anda vaaz vermediğimi düşünün.

Bu nedenle, Drapier'in muhtemelen bir daha duyulmayacağı için, servetini harcamamak için yerini doldurmayı görevim olarak görüyorum; Çünkü eski deneyimlerimden, bir adamın hem temkinli hem de masum olması gereken zamanlar olduğunu öğrendim. Bu nedenle, bu iki karakteri de koruyarak, yeni argümanlar sunarak veya eski argümanları uygulayarak, tebaamın hafızasını tazelememe ve aralarında yükselen iyi ruhu sürdürmeme, yasal yollarla ve Majesteleri tarafından izin verilenlerle kendilerini tamamen mahvolmaktan korumama izin verilmesini umuyorum. Bana iki önermede bulunmama izin vereceğinizi düşünüyorum: Birincisi, biz çok sadık bir halkız; ikincisi, bu kelimenin sınırlı bir hükümdarın yönetimi altındaki bir tebaaya uygulanmasının genel kabulüne göre özgür bir halkız. Yıllar önce, Lord Wharton'ın huzurunda, İrlanda ile ilgili olarak _özgürlük_ kelimesinin anlamı konusunda çok farklı düşündüğümüzü çok iyi biliyorum. Ancak, eğer bize özgür bir halk olma izni vermezseniz, geriye sadece başka bir unvan kalıyor ki, eğer bunu vermeye cesaret edersem, Baş Yargıç Whitshed'in beni sorumlu tutacağından şüpheliyim: çünkü, mahkemesinde oturduğu ve her ikisine de ihanet etmek için yalan yere yemin ettiği sırada, arabasının _Libertas et natale solum_ olarak planlandığını gözlemledim (ve hangi vesileyle olduğunu asla unutmayacağım). Herhangi bir yazarın, genel olarak onaylanan bir davada, hükümete ve konseye, onu "Majesteleri ve bakanları hakkında çok şey yansıtan; İngiltere ve İrlanda'daki iyi tebaasının sevgisini birbirinden uzaklaştırmaya ve halk arasında isyanı teşvik etmeye yönelik" paragraflarla suçlama fırsatı vermesine yürekten üzülüyorum. İtiraf etmeliyim ki, birçok başka kişiyle birlikte, kendisini ifade etme biçiminde her zaman şanslı olmayabilecek daha iyi yazarların başarısızlığına rağmen, onun iyi niyetli olduğunu düşündüm. Ancak, Drapier tek bir kişi olduğundan, vatandaşlarımın geri kalanının, onun broşürlerinden Kral veya bakanları hakkında düşünmeyi ve isyanı teşvik etmeyi öğrenmekten tamamen özgür olduğunu iddia ederek kamu hizmeti yaptığımı düşüneceğim. Ciddiyetle beyan ediyorum ki, Bay Wood'un parası konusunda Kral'a en ufak bir düşüncenin bile yöneltildiğini duymadım: çünkü bu konu hakkındaki birçok söylevde Majestelerinin adının bile
anıldığını hatırlamıyorum. İngiltere'deki bakanlığa gelince, ima edilen tek iki kişi Grafton Dükü ve Bay Walpole'du; ilki, sizin ve yüzlerce kişinin daha söylediği gibi, "Bay Wood lehine olan patenti, o zamanlar Lord-Lieutenant olmasına rağmen, geçmeden önce hiç görmediğini" ilan etti; ve bu nedenle, sanırım, herkes Majestelerinin o zamandan beri bununla hiç ilgilenmediğine inanıyor. Bay Walpole'un aslında birkaç gazetede W harfiyle
anlaşılması gerekiyordu,
burada kendisinden İrlanda halkı için pek de olumlu olmayan bazı ifadeler düştüğü söyleniyordu, krallığın bu gerçeği, yayıncıların takdirine bağlı olmaktan daha fazla yanıtlaması gerekmiyordu. Gördüğünüz gibi,
Drapier, Bay Walpole'u bu suçlamadan çok güçlü argümanlarla tamamen akladı ve ondan nezaketle söz etti.

Şirketin Bay Walpole'un Bay Wood'un projelerini desteklediğine dair görüşlerini bildirdiği yerlerde sık sık bulunduğumu inkar edemem, ben buna her zaman karşı çıktım ve kendi adıma, karma veya özel toplantılarda
o bakana karşı hiçbir zaman ağzımı açmadım; ve bu çekingenliğimin sebebi, Kraliçe'nin zamanında (yani sonsuza dek kutsanmış hafızaya sahip Kraliçe Anne'den bahsediyorum) Avam Kamarası'nda doğrudan bana karşı bir konuşma yapmaktan hoşnut olmasıydı, birkaç dakika sonra, Talep Mahkemesi'nde elliden fazla üye tarafından bana söylendi...

Ancak, bazı insanlar Bay Walpole hakkında o yarım peniler yüzünden ne kadar hoş olmayan bir görüş edinirse edinsin, bunun tamamen Bay Wood'dan kaynaklandığını cesurca iddia ediyorum. İngiltere'den gelen birçok itibarlı kişi, bana ve başkalarına, İrlanda'ya karşı kibir ve küstahlıkla dolu, Bay Walpole'a olan iyiliğinden övünen, onun elinin altında mektuplar gördüklerini söyledi; bu oldukça olasıdır; çünkü böyle bir haberi yaymanın kendi çıkarı için olduğunu makul bir şekilde düşünmüştür ve düşük ve küçük ruhluların, büyük bir adamın adını sürekli olarak ağızlarında bulundurmak gibi bilinen bir yetenekleri vardır. Böylece, İrlanda halkının Drapier'in broşürlerinden, Majesteleri ve bakanları ile ilgili olarak kötü bir ders çıkarmasını yeterince haklı çıkardım; ve bu nedenle, eğer bu belgeler aramızda fitne
ekmek için tasarlanmışsa, Tanrı'ya şükürler olsun ki tohumlar çok uygunsuz bir
toprağa düştü.

İngiltere ve İrlanda halkının birbirine olan sevgisini
yabancılaştırmaya gelince, Drapier'in, niyeti ne olursa olsun, bu konuyu
bulduğu gibi bıraktığına inanıyorum. Her iki krallıkta da uzun süre yaşadım, hem kırsalda hem de şehirde; ve bu nedenle kendimi çoğu insan kadar, her bir halkın diğerine karşı olan eğilimleri konusunda bilgili sayıyorum.
Halk derken, burada yalnızca sıradan insanların çoğunluğunu anlıyorum: ve hiçbir hukukçunun anlamımı çarpıtmasını veya genişletmesini istemiyorum.
İngiltere halkının tamamında bir çalışkanlık ve cimrilik damarı vardır,
ki bu, kiralarının kolaylığına eklendiğinde, onları zengin ve güçlü kılar. İrlanda'ya gelince, Meksika'dan daha fazlasını bilmiyorlar: daha fazlası, İngiltere Kralı'na tabi, bataklıklarla dolu, vahşi İrlandalı Papistlerin yaşadığı, oradan gönderilen paralı asker birlikleri tarafından korku içinde tutulan bir ülke olması: ve genel görüşleri, tüm bu adanın denize batırılmasının İngiltere için daha iyi olacağı yönünde; çünkü İrlanda'da her kırk yılda bir isyan çıkması gerektiğine dair bir gelenekleri var.

Onlara en kaba varsayımların aktarıldığını gördüm: "Vahşi İrlandalıların işlere koşulduğu; ancak bir süre sonra sizin elinizden yemek yiyecek kadar evcilleşecekleri." Yüzlerce kişi ve özellikle komşularım, Pepper-harrow'daki kiracılarınız tarafından "İrlanda'dan deniz yoluyla mı geldiğimi" soruldu. ve bir İrlandalının bir taşra kasabasına vardığında, etrafından gelen ve onu kendilerinden çok daha iyi
görmek için hayret eden kalabalıklar gördüm.

Şu anda Dublin'de olan bir beyefendi, "birkaç ay önce Northampton'dan geçerken, tüm kasabayı çanlar, şenlik ateşleri ve ışıklandırmalarla dolu bir telaş içinde bulduğunu; nedenini sorduğunda, İrlandalıların Wood'un yarım penisini almaya razı olmasının sevinçten olduğunu" söyledi.

Bence bu, o büyük kasabanın bize karşı ne gibi duygular beslediğini;
ve bunu ne kadar az kendi davaları haline getirdiklerini; Londra'ya giden yolumuzun üzerinde olmalarına ve bu nedenle sık sık insan şekilli olduğumuza ikna olmalarına rağmen açıkça gösteriyor.

Bu krallığın insanlarına gelince, ya kadınlar ve çocuklar kadar güç açısından önemsiz olan İrlandalı Papistlerden; ya da bazen pek kullanılmadıklarını düşündüklerinde şikayet etseler de, o krallığın kardeşlerini seven İngiliz Protestanlardan oluşuyorlar. Ancak itiraf ediyorum, kişisel sevgilerin birbirlerine karşı nasıl durduğunun, deniz onları ayırırken ve aynı prense sadakatlerini sürdürürken, çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. Yine de, İngiltere'den gelenlerin servetlerinin peşinde buraya geldiklerinde şikayet etmek için nedenleri olup olmadığını veya İrlanda halkının aynı amaçla İngiltere'ye gittiklerinde övünmek için nedenleri olup olmadığını size soracağım. İkinci önerim, biz İrlandalıların özgür bir halk olduğumuzdu; sanırım, bunu, en azından kendi içinizde kalan bazı sınırlamalarla kabul edersiniz. Ancak, bunu onaylamanın suç teşkil etmediğinden eminim; çünkü özgürlük ve mülkiyet kelimeleri, konuya uygulandığında, hem Parlamento'nun her iki Meclisinde hem de sizin ve aşağıdaki diğer mahkemelerde sıklıkla anılır; buradan, İrlanda halkının, jüriler tarafından yargılanmak, Parlamento'da temsil edilen kendi rızaları olmadan para ödememek ve benzeri gibi, ortak ve yasal hukukun tüm avantajlarından yararlandığı veya yararlanması gerektiği sonucu çıkar. Eğer durum buysa ve eğer özgür bir halkın, yasa gereği, altın ve gümüş dışında herhangi bir ödeme
almaya zorlanamayacağı konusunda evrensel olarak hemfikirse, herhangi bir adamın, yasanın güvence altına aldığı mülkü dolandırıcılıkla çalmaya çalışan William Wood'un bu parasına karşı vatandaşlarını uyarmaktan neden alıkonulduğunu anlamıyorum....

Sonuçlandırmadan önce, birkaç aydır bu kasabada, belki de bu kadar kısa bir sürede başka hiçbir ulusta bilinmeyenden daha fazla makale yazıldığını gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Genel olarak,
Drapier'den balad yapımcısına kadar konuşuyorum; ve tüm bunlar yazarların ortak amaçları olan kar, iyilik ve itibara hiç aldırmadan. Kar konusuna gelince, itibarlı kişilerden aldığım bilgiye göre, Bay Wood'a yazılmış en iyi ballad bile yazara bir kuruştan fazla kazandırmayacaktır; ve talihsiz maceracı Harding[22] Drapier'e bir makas dışında hiçbir hediye vermediğini beyan ediyor. İyiliğe gelince, Bay Wood'a karşı çıkarak
kendisini kazanmayı düşünen herkes Wood, siyasette çok derin değildir; ve itibara gelince, kesinlikle değerli ve bilgili hiçbir adam kalemini bu kadar geçici bir konu üzerinde ve dünyanın bu kadar karanlık bir köşesinde, kendini bir yazar olarak öne çıkarmak için kullanmaz, bu yüzden kendimi, Drapier'i ve sayısız kardeşimi, çeşitli derecelerde gerçek vatanseverler olarak görüyorum. Halkın gelecekten bekleyebileceği tek şey, sadece ara sıra Bay Wood'un yarım penisine karşı uyarılması ve ikna için Drapier'in nedenlerine yönlendirilmektir. Çünkü en üstün anlayışa sahip bir adam, baskıcısını veya kendisini Lord Baş Yargıç Whitshed'in kovuşturması altına sokma korkusuyla ifadeleri sürekli yumuşatarak, düzelterek veya silerek, kısıtlama içinde yazarken bunu en iyi şekilde kullanmayı imkansız bulacaktır. "Don Kişot"taki deliyi hatırlatıyor bana, bir dokumacı tarafından bir taşın (her zaman omzunda taşıdığı) bir spanyel köpeğinin üzerine düşmesine izin verdiği için
sağlam bir şekilde dövülen,
tanıştığı her köpeğin aynı türden olduğundan endişelenen.

Bu sebeplerden dolayı, şimdi yazdıklarımın
aşağılık ve tatsız görüneceğine ikna oldum; ancak Bay Wood'un bu ölümcül projesine karşı çıkmak için aramızdaki birliği korumaya en ufak bir katkısı
olursa,
çabalarım
tamamen boşa gitmeyecek.

Bu kağıtları seçkin bir avukata (ve aynı zamanda erdemli ve bilgili bir adama) gönderdim, birçok değişiklikten sonra onları geri gönderdi ve bunların tamamen masum olduğuna dair güvence verdi; en ufak bir ihanet, isyan, isyana, kötü niyet, hoşnutsuzluk, düşünce
veya kötü ima karışımı yoktu.

Her mahallenin kapıcısı, turu sırasında her gece "Saat on ikiden sonra; Wood'un yarım penisine dikkat edin" diye bağırsa, muhtemelen daha fazla broşür yayınlama fırsatını ortadan kaldırırdı; tabi ki kırsal kasabalarda pazar günlerinde yapılırsa. Benim açımdan, bunun yasaya aykırı olmadığı
belirlenir belirlenmez, St. Patrick'in özgürlüğünde deneye başlayacağım; ve örneğimin tüm şehirde takip edilmesini umuyorum. Ancak yetkililer, Bay Wood'un lehine olanlar dışında, bu konu hakkında tüm yazıları veya söylevleri yasaklamayı uygun görürse, bana yakıştığı gibi itaat edeceğim; ancak patlama tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımda, sazlıkların arasında, vatandaşlarımın bilgeliği üzerine hiçbir düşünce değil, sadece şu birkaç kelimeyi fısıldayacağım: WOOD'UN YARIM PENİSİNE DİKKAT EDİN. Saygılarımla,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
J. S.

YEDİNCİ MEKTUP

1735'e kadar yayınlanmadı. Lord Carteret'in hükümetinin ilk oturumunda yazılmış gibi görünüyor. Geçmiş mücadelenin devamından çok, yeni bir yola başlangıç ​​niteliğinde.

MEKTUP VII.

_Parlamento'nun Her İki Meclisine Alçakgönüllü Bir Hitap._

M. B., DRAPIER TARAFINDAN.

"Multa gement plagasque superbi
Victoris--"

Bana, dilekçelerin ve hitapların, ister Kral'a ister Parlamento'ya, her tebaanın hakkı olduğu, ancak bunların prenslere ve büyük meclislere gösterilmesi gereken saygıyla uyumlu olduğu söylendi. Ayrıca, özel kişilerin mütevazı önerilerinin veya görüşlerinin, tavsiye tarzında iletilmediklerinde kötü karşılandığını da hatırlamıyorum;
bu, benim düşüncelerimden uzak bir varsayımdır. Ancak, teklifler fazla iddialı olarak görülürse, yine de her insanın kendi ve ulusun isteklerini beyan etmesine izin verilmesini umuyorum. Örneğin; ticaretin ilerlemesi için; tarımın iyileştirilmesi için, şimdi tüm akıllı ulusların ilkelerine aykırı olarak garip bir şekilde ihmal edilen; ağaç dikimiyle ilgili eylemlerdeki belirgin kusurların giderilmesi için; yoksulların işe koyulması için; ve daha birçok şey için daha fazla yasa çıkarılmasını dilememe izin verilebilir. Bu ilkeye dayanarak, çok azı hariç olmak üzere, tüm ulusun içten dileği, Parlamentonun bu oturumda, şimdi veya daha sonra Londra'da yaşayan bir hırdavatçı olan William Wood'un iğrenç dolandırıcılığını sıkı bir şekilde inceleyerek başlamasıdır; bu kişi, sizin oylarınıza ve adreslerinize göre, İngiltere'de yarım peni basmak için yasa dışı ve gizlice bir patent elde etmiştir. Diyorum ki, bu, çok azı hariç olmak üzere tüm ulusun dileğidir; ve bu az sayıda kişi nedeniyle, geri kalanların dileği daha güçlü ve haklıdır; bu az sayıda kişi, Wood'un ortaklarından, bazı belirsiz tüccarlardan veya zayıf muhakeme ve güçlü hırslara sahip, kendilerini güvence altına alarak veya ilerleterek ulusun yıkımında hesaplarını bulmayı düşünen, zayıf yargıya sahip ve güçlü hırslı bazı cesur TAŞERONLAR'dan[23] oluşur. Ve bu tür adamlar, sizin her zaman tamamen yabancı olmanızı umduğum bir
siyaset sistemi üzerinde ilerledikleri için, bunu alçakgönüllülükle önünüze koyacağım.

Lütfen beni yılda bin beş yüz pound maaş ve yan haklarla ve ayrıca yılda 800 poundluk bir gayrimenkulle bir konumda varsayın. Sonra, başlatılacak yıkıcı bir proje varsayalım; örneğin, bu Wood projesi gibi; eğer bundan doğal olarak beklenen tüm sonuçlarda başarılı olursa, krallığın kiralarını ve servetini yarı yarıya düşürecektir, ancak bunun beşte altısını düşüreceğinden eminim; varsayalım ki, bu projeyi desteklemenin veya özel olarak desteklemenin, korunacağımı veya daha yüksek yücelteceğimi beklediğim kişileri memnun edeceğini düşünüyorum; o zaman geriye sadece kazancımı ve kaybımı hesaplayıp dengelemek ve bütünü toplamak kalıyor. Sanırım
on yıl boyunca
işimi sürdüreceğim, daha iyi bir iş bulma şansından bahsetmiyorum bile.

Bu, yılda 1500_l._'den, on yılda 15.000_l._'ye denk geliyor. Söz konusu projenin başarısıyla
mal varlığım yılda 400_l._ kaybediyor; bu da yirmi
yıllık satın almada sadece 8000_l._; böylece bakiye üzerinden 7000_l._
kazanıyorum. Ve tüm bu süre boyunca güç ve itibar sahibiyim, favorilerimi memnun edebiliyorum ve düşmanlarımdan intikam alabiliyorum. Ve
eğer proje başarısız olursa, kişisel liyakatim hala tamdır. Bu
aritmetik, göründüğü kadar korkunç olsa da, bir ulusun yıkımının veya güvenliğinin bağlı olduğu durumlarda
uygulandığını ve uygulandığını bilerek teyit ediyorum; Her ne kadar muhtemelen bir senatonun hayırseverliği ve erdemi, insanlık arasında böyle canavarların olabileceğine inanmaya
zorlukla ikna edilse de. Ve yine de bilge Lord Bacon, "kendi yumurtalarını ateşte
pişirmenin rahatlığı için bir evi ateşe verecek" bir tür insandan bahseder (ırkın henüz
soyu tükenmediğinden şüpheliyim).

Ancak, hatırlayacak kadar yaşlı olan ve düşüncelerini, bu krallıktaki kamu işlerinin Devrim zamanından bu yana gidişatını gözlemlemeye yönelten herkes, en yüksek ilgi ve
özgürlük noktalarının, benim varsaydığım ilkeler ve aritmetiğe dayanarak, genellikle belirli kişilerin açgözlülüğü ve hırsına kurban edildiğini kabul etmelidir. Tek şaşırtıcı olan, bu sanatçıların sayıları nasıl ikna edebildikleri ve hatta kamusal toplantıları bile etkileyerek, iğrenç tasarımlarını
gerçekleştirmek için nasıl araçlar haline getirdikleridir.

Bence, vicdanen, bir adamın rüşvet alma, kötülüğünü yapma, partisine hizmet etme veya terfisine danışma gibi olağan ilkeler doğrultusunda adaletsizce hareket etmesine izin verilirse, bu ahlaksızlık için yeterli bir özgürlüktür; kötülüğü ise yalnızca belirli kişilerin yıkımıyla sonuçlanır; ancak ülkemizin tamamını ve içinde yaşayan her canlıyı kesin yıkıma teslim etmek, hatırladığım kadarıyla, yolsuzluk yanlısı en olumlu sofistler tarafından bile izin verilmemiştir. Bu krallıkta doğma talihsizliğine uğramış olan herkesin, bir polis memurunun derecesinin üstünde herhangi bir işte çalışamayacak hale getirilmesi (büyük bir bakanın[24] _kendi yerine giden_ plan ve niyetine göre), aramızdaki birkaç sahte kardeşin günlük endişesi altında yaşamaktan çok daha iyidir; çünkü ilk durumda, hiç kimse kamu yararı iddiasında bulunacak kadar küstah olamayacağından, ihanete uğrama tehlikesinden tamamen kurtulmuş olurduk. Bu yeni yarım penilik umutsuz olayda, kendi derecemin üstünde bir dükkan sahibi olan hiç kimsenin, doğrudan terimlerle, bu ölümcül projeyi haklı çıkaracak kadar cesur olduğunu duymadığım doğrudur; ancak ilk tartışmaya girdiğinde kullanılan bazı çok yatıştırıcı ifadelerden ve önerilen ve elden ele dolaşan çok nazik çözümlerden bahsedildi; Ancak halkın gözleri o kadar açıldı ki, en cahil olanlar bile Wood'un girişiminin başarısında kendi yıkımlarını açıkça görebiliyor, bu büyük bileşikçiler daha temkinli oldular... Benim okumamın dar alanında (ki bu, benim gibi aşağı meslekteki adamlar için normalden daha kapsamlıydı), şikayetlerin her zaman tedariklerden önce geldiğini gözlemledim. Ve eğer şikayetlerin böyle bir önceliğe sahip olma hakkı varsa, bu Wood'unki olmalı; çünkü bu, herhangi bir ülkenin yaşayabileceği en büyük şikayet olmakla kalmayıp, eğer yürürlüğe girerse, bizim sahte bakır dışında hiçbir tedarik yapmamızı imkansız kılacak türden bir şikayettir; sivil ve askeri listelerin ve büyük emekli maaşlarının para yerine gerçek mallarla ödenmesi için bir vergi konulmadığı sürece. Ancak, bu, birkaç itiraza ve zorluklara maruz kalabilir; çünkü, sıradan askerler sığır eti, koyun eti, yün, malt ve deriyle yetinseler de, generaller, albaylar, çok sayıda emekli, sivil memurlar ve diğerleri konusunda biraz şüpheliyim, hepsi İrlanda maaşıyla İngiltere'de yaşıyorlar ve aramızda sadece buna engel olamadıkları için yaşayan birkaç kişi de öyle. Bir tanesi var ki, daha önceki makalelerimin bazılarında birden fazla kez bahsetmiş olsam da, tekrarlamaktan ve biraz daha açmaktan kendimi alamıyorum; çünkü herhangi bir çağın veya ülkenin tarihinde buna benzer bir şey okuduğumu veya duyduğumu hatırlamıyorum ve bunun üzerine hiç düşünmeden edemiyorum. Kutsal Majestelerine, krallığın üç mülkü olan Parlamento'nun her iki Meclisinden, Wood'un patentine karşı oybirliğiyle yapılan hitaplardan ve aynı şekilde, baş valiler altında, tüm yönetimin emanet edildiği Privy-konseyinden gelen bir hitaptan sonra, konu Londra'daki bir konsey komitesine havale edilir. Wood ve taraftarları bir tarafta dinlenir; ve buradan herhangi bir güven veya yönlendirme olmadan birkaç gönüllü diğer tarafta. Hatırladığım kadarıyla, soru esas olarak İrlanda'daki yarım peni eksikliğine döndü. Daha önce gösterdiğim itibarın ne olduğu konusunda Wood adına tanıklar çağrılır. Konu üzerine, patent iyi ve yasal bulunur; Majestelerinin buradaki tüm memurları, ordu hariç, bunu etkili hale getirmek için yardım ve destek vermeleri emredilir; Parlamentonun her iki Meclisinin, Özel Konsey'in ve Dublin şehrinin adresleri, krallık genelindeki çoğu ilçenin ve şirketin beyanları, hiçbir ağırlık, sonuç veya değerlendirmeye tabi değilmiş gibi tamamen bir kenara bırakıldı; ve İrlanda krallığının tamamı, davacı John Doe ile davalı William Roe arasındaki özel bir davaymış gibi, görünüşe göre dava edilmedi. Londra'daki konsey komitesi olan bu onurlu kişilere büyük saygımla, onları valilerimiz, meclis üyelerimiz veya yargıçlarımız olarak anlamadım. Davamız İrlanda'nın yarım peni isteyip istemediği sorusuna da hiç dönmedi. Çünkü şüphe yok ki hem yarım peniye, hem altına hem de gümüşe ihtiyacımız var; ayrıca sayısız başka ihtiyacımız var ve bazıları da isimlendirmemize bile izin verilmiyor, ancak bunlar bu ulusa özgü; başka hiç kimse bunlara tabi değil, Tanrı onları din ve yasalarla veya herhangi bir toprak ve güneş ışığı derecesiyle kutsamış; ancak bizim tarafımızdaki kusurlar için tamamen karanlıktayım. Ancak yarım peniye olan ihtiyacımızın Wood'unkilere karşı yaptığımız herhangi bir konuşmada veya beyanda ne doğrulandığını ne de reddedildiğini hatırlamıyorum. Patentinin hileli bir şekilde elde edildiğini ve uygulandığını; metalinin bayağılığını; ve gizlice, yabancı ithalattan ve kendi sahtelerinden ve ayrıca evdekilerden artırılabilecek muazzam miktarda para basılacağını iddia ettik; bu yüzden tüm küçük altın ve gümüşümüzü ve çok sınırlı ve cesareti kırılmış bir ticaretin tüm zavallı kalanını kesinlikle kaybedeceğiz. Biz,
patentin şimdiye kadar en ufak bir referans olmadan ve Wood'un kendi yarım penisini talep üzerine almak için verdiği herhangi bir teminattan bahsedilmeden geçtiğini ileri sürdük; her ikisi de benzer davalardaki tüm zıt işlemlere aykırıdır.

Bunları ve diğer birçok argümanı sunduk, ancak patent hala devam etti;
ve bugün, Tanrı merhametiyle tüm krallıkta bu yarım penilere karşı evrensel bir nefret uyandırmasaydı ve bunları asla almama konusunda kesin bir karar almasaydı, yıkımımız yarı yarıya tamamlanmış olurdu; çünkü biz
insan veya ilahi hiçbir yasayla bunu yapmakla yükümlü değiliz.

Ancak, Tanrı adına ve tüm adalet ve merhamet adına, Kral Hazretleri bu patentin geçmesinden memnun olduğunda, bunu tebaasının iyiliği ve yararı için, büyük ve verimli bir krallığın yararı için lütufkar bir eylem olarak tasarladığı, inandığı ve amaçladığı anlaşılmamalı mıdır; yeryüzündeki en sadık krallığın, hiçbir elin veya sesin ona karşı kaldırılmadığı; geçidin Britanya'dan üç saat uzakta olmadığı; ve Papistlerin İngiltere'dekinden daha az güce ve daha az toprağa sahip olduğu bir krallığın? Majestelerinin bakanlarının, bu patentin geçmesini tavsiye ettiklerinde, aynı amacı, bu ulusun iyiliğini anladıkları ve önerdikleri inkar edilebilir veya şüphe edilebilir mi? Wood'un kişiliği, fırınını, yakıtını, metalini ve pullarını hazırlamak için bir araç, tamirci, baş işçiden başka bir şey olarak görülebilir mi? Bir kunduracı çalıştırırsam, bu onun avantajına mı yoksa benim rahatıma mı? Sadece William Wood'un kişiliğinden bahsediyorum, çünkü başkası görünmüyor; ve varsayımlara göre akıl yürütmemeliyiz; gerçek bir temelleri olsaydı da işe yaramazdı. Dolayısıyla (daha azını yapamayız) bu yarım peni basımı patentinin tamamen lütufkar bir Kral ve bilge bir kamu yararına bakanlık tarafından İrlanda'nın yararına tasarlandığı kabul edilirse;
ancak tüm krallık, patentin tasarlandığı kişi için, en olgun değerlendirme üzerine, evrensel olarak bu yarım penileri açıkça ilan etmeye, protesto etmeye, hitap etmeye, dilekçe vermeye katılırsa, zavallı masum bir ülkenin köleliğini ve yıkımını tamamlamak için başlatılmış en yıkıcı proje olarak; böyle bir krallığın veya William Wood'un kazançlı çıkıp çıkmayacağı değil; böyle bir krallığın William Wood uğruna tamamen yıkılıp, yok edilip, batırılıp, nüfusunun azaltılıp, sefalet ve ıssızlık sahnesine dönüştürülüp dönüştürülmeyeceği sorusu olur mu, olabilir mi veya olacak mıdır? Sonsuz merhametiyle Tanrı bu korkunç yargıyı savuştursun! Ve evrensel dileğimiz, Tanrı'nın sizin yüreğinize böylesine güzel bir iş için O'nun araçları olmanızı koymasıdır. Benim açımdan, belirsiz durumda olan tek bir adam olarak, Yüce Tanrı'nın huzurunda, bu lanetli parayı veya bu itirazlara maruz kalabilecek herhangi bir başkasını almaya boyun eğmektense, en onur kırıcı ve işkence edici ölümü yaşayacağımı ciddiyetle ilan ediyorum; ta ki bunlar kendi ülkemin bir yasası tarafından bana zorla kabul ettirilene kadar; ve eğer böyle bir şey olursa, kendimi yabancı bir ülkeye taşıyacağım ve özgür bir halk arasında yoksulluk ekmeği yiyeceğim. Bu ifadeler yüzünden yasal olarak cezalandırılabilir miyim? Ülkemin nihai yıkımının amaçlandığı William Wood'a karşı ülkemin tarafını tuttuğum için bana karşı başka bir bildiri yayınlanacak mı? Fakat, ne zaman bana sessizliği dayatmak isterseniz, boyun eğeceğim; çünkü oybirliğiyle sesinizin ulusun sesi olduğunu düşünüyorum; ve bunun bana bir şekilde Tanrı'nın sesi olduğu öğretildi ve inanıyorum....

Bazen İngiltere soylularının anlaşmazlıklarımızı çözmek için bu kadar istekli olmasının sebeplerinin ne olduğunu merak ettim; çünkü bana temin edildi ve kısmen biliyorum ki, buradan gelen sık başvurular o seçkin kurum için çok can sıkıcıydı: ve Boyalı Oda'yı ve Talep Mahkemelerini sık sık ziyaret eden herkes, bunların hiçbir zaman İrlandalı bir başvurunun tartışıldığı zamanki kadar asil bir şekilde doldurulmadığını fark etmiş olmalı.

Çok sayıda olan İskoçya soyluları, o kasvetli ve çorak iklimde
kalelerinde ve evlerinde ikamet etmekten memnundu; ve bazıları Londra'ya sık sık seyahat etse de, en büyük ailelerinden hiçbirinin, çok yakın zamana kadar, Birlik'ten önce İngiltere'yi sürekli ikametgahları haline getirdiğini hatırlamıyorum; veya eğer yaptılarsa, eminim ki
genel olarak kendi avantajlarına olmuştur ve elde ettikleri her şey
kendi mülklerini yetiştirmek ve artırmak ve bu sayede
kendilerini ve ülkelerini zenginleştirmek için kullanılmıştır.

Akranların derecesi altındaki çok sayıda zengin gıyabiyete gelince,
onların yokluğunun bu krallık üzerinde, daha önce belirtilenlerin dışında
hangi özel kötü etkisi olabileceği belki de dokunulması için fazla hassas bir nokta olabilir.
Ama
burada büyük mülkler üzerinde başka bir krallıkta yaşayan ve
ülkelerine olan tüm saygılarını, ondan elde ettikleri gelirden daha fazla
kaybetmiş olanlar; diyorum ki, bu tür kişilerin, burada güvencesiz bir istihdamdan başka çıkarı olmayan ve dolayısıyla
elindekileri korumaktan veya daha ileri bir seviyeye gelmekten başka bir görüşü olmayan
başkalarını boş koltuklara tavsiye etmeye ikna edilip edilemeyecekleri; bunun, eğer bir soru ise, çok hüzünlü bir soru olduğundan eminim.

Ancak, İngiltere'nin bu eski krallığın gelirlerinin üçte ikisinin oraya aktarılmasıyla elde ettiği muazzam kârın yanı sıra, ülkemizi, fazladan makam iddiacılarından kurtulmak için bir kap haline getirerek, kendi ülkelerinde ikinci sınıf liyakat sahibi olan, çoğu göçmen kuşlar gibi burada gelişip şişmanlayan ve kredileri ve işleri bitince kaçıp giden kişilerden
kurtulmaları için bir başka büyük avantaja daha sahiptir. Böylece İrlanda, Luther'in kendisi için söylediği şeyi, YOKSUL İrlanda'nın birçok kişiyi zengin ettiğini haklı olarak söyleyebilir!

Eğer, tüm zorluklarımızın ortasında, onu gerektiği gibi geliştirebilirsek, büyük bir avantajımız olduğunu iddia etmeye cesaret edersem, okuyucularımın çoğunun bizim payımıza ne gibi bir avantaj düşebileceğini tahmin etmekte uzun süre kalacağına inanıyorum. Ancak aramızdaki parti ve hiziplerin tüm düzenli tohumlarının tamamen kökünden söküldüğü kesindir ve eğer yenileri ortaya çıkarsa, bunlar hiçbir tohum olmadan belirsiz bir nesilden gelmeli ve doğum yerimiz ve iklimimiz nedeniyle bugüne kadar suçlandığımızdan bile daha ileri bir aptallıkla suçlanacaklardır. Bu krallıktaki partiler (modern tarihtekiler de dahil olmak üzere) öncelikle,
Talep Edeni kayırmakla suçlanan veya bundan şüphelenilenler; ve
ona karşı çıkanlardır. İkincisi, Muhaliflere yasa yoluyla hoşgörü gösterilmesinin lehinde ve aleyhinde olanlardır. Üçüncüsü, Yüksek ve Alçak Kilise veya (zamanın deyimiyle) Whig ve Tory. Ve,
dördüncüsü, saray ve ülke. Eğer daha fazlası varsa, bunlar benim gözlemimin veya politikanın ötesindedir; çünkü, alt düzey veya ara sıra partilere gelince, hepsi aynı kökenlerden türetilmiştir.

Şimdi, tüm bu hizip, parti ve bölünme kışkırtmalarının aramızdan tamamen kaldırıldığı açıktır. Çünkü, Taht Talibi'ne gelince, onun davası hem umutsuz hem de modası geçmiştir. Şu anda hayatta olan çok az kişi var ki, babasının zamanında ve o prensin çıkarları için insandı; ve diğerlerinin hepsinde, vicdan yükümlülüğünün yeri yoktur.[25] Genel olarak, herhangi bir maddi veya toplumsal sınıftan Papistler ve neredeyse evrensel olarak rahipleri, bu kelimeyle genel olarak anlaşılan anlamda, bizim Whig dediğimiz kişilerdir. Onlar zeki hissediyorlar ve eski yaralarının izlerini görüyorlar ve çok iyi biliyorlar ki, bir değişime yönelik en ufak girişimde bile kendilerinin bir fedakarlık yapılması gerekiyor; ancak, herhangi bir prensin yönetimi altında batıl inançlarının geri getirilmesinden memnun olacaklarından şüphe edilemez.

İkincisi, Muhalifler artık yasa tarafından hoş görülüyor; ayrıca, şu anda o taraftan, sivil işlerden dışlandıkları için zulümden yaptıkları makul şikayetler dışında, herhangi bir mırıltı duymuyoruz; ancak Parlamento'nun her iki Meclisinde de sayıları çok az olduğu için henüz bir parti kuracak durumda değiller: çünkü, insanlar din konusunda ne kadar kayıtsız olurlarsa olsunlar, Muhaliflere böyle bir özgürlük tanınsa bile, şehirlerde ve şirketlerde bize kalan birkaç küçük işin onları tutacak başka eller bulacağını bilecek kadar akıllılar.

Üçüncüsü, Yüksek ve Alçak Kilise arasındaki anlaşmazlık artık sona erdi;
piskoposların üçte ikisi bu saltanat döneminde terfi ettirilmiş ve çoğu İngiltere'den olup, bağışlarındaki tüm terfileri güvenebilecekleri kişilere bahşetmişlerdir: dekanlıklar, üçü hariç, ve birçok ana kilise yaşamı Tacın bağışındadır, böylece
bu eski ve patlak konu üzerinde asla tartışmaya girmeyecek
bir din adamları topluluğuna zaten sahibiz.

Son olarak, İngiliz Parlamentoları'ndaki çoğu saltanat döneminde çok ünlü ve kabul görmüş olan saray ve kırsal partilere gelince; bu krallık, birkaç yıldır, bu tür iddiaları uygulamak için uygun bir sahne olmamıştır ve şimdi her zamankinden daha az uygundur; yaşam için birçok önemli istihdam uzak ellerdedir ve geri dönüşler özenle izlenip güvence altına alınmıştır; geçici olanlar, herhangi bir davetkar değere sahip olanlar, düştükleri kadar hızlı bir şekilde başka yerlere bahşedilir ve kalan birkaçı, genç kardeşler veya benim gibi esnaflar dışında, 
onlar hakkında
yarışmalar
yaratmak için çok düşük bir öneme sahiptir. Ve bu nedenle, malzemeler olmadan bir mahkeme ve ülke partisi kurmak, politikada çok yeni bir sistem olurdu ve benim
daha önce hiç düşünülmediğine inandığım bir şey olurdu: ve aptalların olduğu bir ulusta olmadığı sürece, asla
başarılı olamaz; çünkü en cahil İrlandalı kulübe sahibi bile ineğini bir groata satmaz.

Bu nedenle, kamusal işlemlerle ilgili olarak, tüm parti ve hiziplerin artık bu krallıkta yok olduğu sonucuna varıyorum; ayrıca, bazı yeni nedenler yönetilmediği sürece, bunların nasıl yeniden canlanabileceği de görünmüyor; bu, aynı önlemleri sürdürerek en çok kazananların çıkarlarını
çarpıtmadan yapılamaz. Ve genel felaketler, telafi umudu olmadan, insanlığın
büyük birleştiricileri olmasına izin verilir.

Sebepleri ne kadar sevmesek de, aramızda, tüm ulusal tartışmalarda, şehirlerde, şirketlerde ve kırsal mahallelerde evrensel bir anlaşmazlığa yol açma etkisi, en azından bizi hayatta tutabilir ve bize verilen azıcık ekmeği barış ve dostluk içinde yiyebilecek durumda olmamızı sağlayabilir. Bir meyhanede çıkan bir kavgayı duydum, herkes hançer çekiyordu,
ta ki gruptan biri bağırıp kavganın konusunu öğrenmek istedi; ama hiçbiri
anlayamayınca kılıçlarını kaldırıp
oturdular ve akşamın geri kalanını sessizce geçirdiler. İlki bizim durumumuzdu, umarım ikincisi de öyle olur; en azından bize kavga etme hakkı verebilecek bir şeyimiz olana kadar, dostça
birlikte oturacağız, çünkü doğa, bir kaz yavrusu sürüsünün bile
birlikte kalmasını, uçurtmanın başlarının üzerinde uçarken olmasını emretmiştir...

JÜRİYE KONUŞMA.

Bu yazı, başlığının da ifade ettiği gibi, matbaacıya karşı yasa tasarısı büyük jüriye getirildiğinde yayınlanmıştı: onları kendilerinden
ne beklendiği konusunda uyarmıştı. Baş Yargıç Whiteshed, jüriyi tekrar sindirmeye çalıştı, ama boşuna. Yasa tasarısı reddedildi: ve Baş Yargıç, kızgınlığını ancak Büyük Jüriyi dağıtarak gösterebilirdi. Whiteshed o kadar alay konusu oldu ki, çektiği sıkıntının hayatını
kısalttığı düşünüldü.

_Büyük Jüriye Zamanında Tavsiye._

Drapier'in dördüncü mektubunun matbaacısına karşı hazırlanan yasa tasarısıyla ilgili.

_11 Kasım 1724._

Büyük jürinin Drapier'in son mektubunun matbaacısına karşı karar vermesi için bir yasa tasarısı hazırlandığından, bu beyefendilerin karar vermeden önce olgunca düşünmeleri gereken birkaç şey var.

Öncelikle, söz konusu broşürün yazarının aynı konu hakkında üç tane daha söylev yazdığını ve bunların kınanmak yerine tüm ulus tarafından evrensel olarak onaylandığını ve aramızda bugüne kadar Wood'un parasını uzak tutan o ruhu
canlandırmalarına ve sürdürmelerine izin verildiğini göz önünde bulundurmaları gerekir; çünkü herkes kabul edecektir ki, eğer bu broşürler yazılmamış olsaydı, parası birkaç ay önce ulusu istila etmiş olurdu.

İkincisi, aleyhine bir bildiri yayınlanan bu broşürün aynı yazar tarafından yazıldığı düşünülmelidir: hiç kimse
onun tasarımının masumiyetinden ve iyiliğinden asla şüphe etmemiştir; o, tüm içeriği boyunca, Majestelerine sadık bir tebaa olarak görünmektedir ve
Hanover Hanedanı'na adanmıştır ve kendisini özellikle
Talip'e karşı gayretli ilan etmektedir. Ve eğer böyle bir yazar, böyle güzel bir konu üzerine dört ayrı incelemede, kraliyet patenti söz konusu olduğunda ve İngiltere ve özgürlükten söz etmek gerektiğinde, bir veya iki yerde yanlışlıkla bir ifadeyi düşürmüş olsaydı, yaptığı tüm iyiliklerden sonra onu kınamak zor olurdu, özellikle de ülkesinin İYİLİĞİNDEN başka hiçbir onur veya kazanç amacı gütmediğini düşündüğümüzde.

Üçüncüsü, söz konusu broşürdeki herhangi bir ifadenin gerçekten haklı bir istisnaya tabi olup olmadığı, daha da azı "kötü niyetli, kışkırtıcı, Majesteleri ve bakanlığı hakkında düşünen" vb. olarak bulunup bulunmadığı iyi düşünülmelidir.

Savcıların esas olarak üzerinde durmayı amaçladıkları söylenen bu broşürdeki iki nokta, birincisi, yazarın Kral'ın cevabını yazan kişiden bahsettiği yerdir. Birincisi, Majestelerinin İngilizce diline hakim olmadığı iyi bilinmektedir; ve bu nedenle, o dilde söyleyecek veya yazacak şeyleri kaleme almak için başka bir kişinin işe alınması gerekir.
İkincisi, Majestelerinin cevabı birinci şahıs değil, üçüncü şahıstır. BİZ veya kraliyet seleflerimiz söz konusu değildir; ancak
MAJESTELERİ ve kraliyet selefleri söz konusudur. Bu sayede, bunların Majestelerinin sözleri olmadığı, ancak ondan alınıp bakanlarından biri tarafından buraya iletildiği varsayılmaktadır.
Üçüncüsü,
bölümün yazarının bu konudaki duygularını, tarafsız bir okuyucunun da fark edeceği gibi, son derece dikkatli ve saygılı bir şekilde dile getirdiği kolayca görülecektir. İkinci paragraf, yasa tasarısını bulmanın bir nedeni olarak dikkate alınacağı söylenen, yazarın İrlanda'nın bağımlı bir krallık olduğuyla ilgili söyledikleridir; bildiği tüm bağımlılığı açıklar, bu İrlanda'da yapılmış bir yasadır ve "İngiltere Kralı olan İrlanda Kralı olacaktır" hükmünü içerir. Bu açıklama kınanmadan ve yasa tasarısı bunun üzerine bulunmadan önce, bazı avukatların jüriye bu bağımlılık için başka hangi yasanın, ister tüzük ister genel olsun, olduğunu tam olarak bildirmeleri uygun olacaktır; ve eğer yasa yoksa, ihlal de yoktur.

Jüri tarafından çok olgun bir şekilde ele alınması gereken dördüncü şey, yasa tasarısını bulmalarının krallık üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğidir; halk genel olarak Drapier'in son kitabında, önceki üç kitapta olduğu gibi hiçbir hata bulmuyor; ve bu nedenle, Dublin büyük jürisi tarafından kınandığını duyduklarında, bunun Wood'un parası lehine yapıldığı sonucuna varacaklardır; onlar bu kasabadaki bizlerin fikrimizi değiştirdiğimizi düşünecekler ve o yarım peniyi almaya niyetlenecekler ve bu yüzden onlar için öne çıkmak boşuna olacak: böylece soru şu noktaya geliyor, hangisi en kötü sonuç olacak? - kamu hizmeti için yazılmış bir kitapta, en kötü ihtimalle sadece dikkatsizce, bir veya iki ifadeyi geçirmek; yoksa Wood'un pirinçlerinin bizi ezmesi için özgür, açık bir geçit bırakmak, ki bu bizi sonsuza dek mahvedecektir. Dikkate alınması gereken beşinci şey, büyük jüri üyelerinin tüccar ve baş dükkan sahibi olmaları nedeniyle, bu parayı içeri
girerek yapacakları ve çekecekleri kötülük için bir tazminat olarak kendilerine uygun bir ayartmanın sunulamayacağıdır; ayrıca faturayı reddederek herhangi bir kayıp veya tehlikede olamazlar. Devlette herhangi bir istihdam beklemiyorlar, ülkelerinin yıkımını kendi özel avantajlarıyla telafi etmek için; oysa ki, bu yasa tasarısını bulmaları için onları tavsiye etmeye, kandırmaya veya tehdit etmeye gidenlerin, akıllarında tutmak veya daha büyük bir
elde etmek istedikleri büyük işleri vardır; aynı şekilde, yazarın kovuşturulması için bildiriyi imzalayanların hepsinin durumu da böyleydi. Ve bu nedenle, dindarlığı, bilgeliği ve ülkesine olan sevgisiyle ünlü olan Dublin Başpiskoposu'nun, kitabı veya yazarı kınamayı kesinlikle reddettiği bilinmektedir.

Son olarak, yasa tasarısının bulunmasının tamamen masum zavallı bir adam üzerinde ne gibi bir sonucu olabileceği düşünülmelidir. Matbaacıyı kastediyorum. Bir avukat, başka hiç kimsenin bulamadığı ifadeleri seçip bunları istisnaya tabi kılabilir. Fakat cahil bir
matbaacının böyle bir eleştirmen olabileceği nasıl varsayılabilir? Yazarın tasarımının dürüst olduğunu ve tüm krallık tarafından onaylandığını biliyordu: arkadaşlarına tavsiyelerde bulundu, onlara kitapta hiçbir zarar olmadığını söylediler ve kendisi de hiçbir zarar göremedi: kitap ona bilinmeyen bir elden gönderildi; ancak ilk üçünü aldığı el. O ve karısı, yazarı tanımadıklarına dair yemin etmeyi teklif ettiler ve bu nedenle, masumlara ceza getirebilecek bir yasa tasarısı bulmak, daha kötüsünü söylemeye bile gerek yok, çok zor görünecek. Çünkü yazarı bulmak, kendisi keşfetmeyi kabul etmediği sürece imkansız olacak; ancak adını gizlediğini merak ediyorum; ancak sanırım ilk başta mütevazılıktan yaptığını, ihtiyatlılıktan yapmaya devam ediyor. Tanrı bizi ve onu korusun!

Demosthenes'e atfedilen bir masalla bitireceğim. Bir hatip olarak Atina halkına büyük bir sadakatle hizmet etmişti,
bir vesileyle, düşmanlarına teslim edileceğinden korkarak, Atinalılara, vatandaşları olanlara şu hikayeyi anlatmıştı: Bir zamanlar
kurtlar koyunlarla bir ittifak kurmak istediler, bu şartla, anlaşmazlığın sebebi olan çobanlar ve mastiffler ortadan kaldırılacaktı: bu kabul edilince, kurtlar hiç korkmadan
koyunları mahvettiler.

SWIFT'İN QUILCA'YI TANIMI.

1724 ve 1725 yazları, arkadaşı Sheridan'ın Cavan fundalıklarının en vahşisi arasında kendisi için inşa ettiği bu kır evinde geçti. Quilca, ağaçlarla çevrili küçük bir gölün yanında duruyordu. Burada Sheridan Roma araba yarışlarını yeniden canlandırmaya çalıştı; gölün yakınındaki yamaç tiyatro olarak kullanıldı; yer Swift'in anılarıyla doluydu, Swift burayı sevmişti, ancak düzensizliklerinin, haraplıklarının ve genel eksikliklerinin anısını şiirle sürdürdü, bu da sahibinin karakterini ve onu azarlayan karısının karakterini yansıtıyordu.

QUILCA'NIN HATALARI, EKSİKLİKLERİ, SIKINTILARI VE BAŞARISIZLIKLARI.

_Quarto olarak yirmi bir cilt içermesi önerildi._

20 Nisan 1724'te başladı. Gereken teşvik verilirse haftalık olarak devam edecek.

Ama bütün evde bir kilit ve bir buçuk.

Bahçe kapısının anahtarı kayboldu.

Boş şişelerin hepsi temizlenemez durumda.

İçecek kapları çok az ve sızdırıyordu.

Yeni ev bitmeden harap olacak.

Sokak kapısının bir menteşesi kırıldı ve insanlar dışarı çıkıp arka kapıdan içeri girmek zorunda kaldı.

Dekanın yatak odasının kapısı büyük çatlaklarla dolu.

Beaufet o kadar çok rüzgar alıyor ki neredeyse mumları söndürüyor.

Dekanın yatağı her gece altına düşmekle tehdit ediyor.

Küçük masa gevşek ve eklemlerinden kırılmış.

Kedilerin sürekli olarak bodruma girip erzak yediği, bunun için birinin yargılandığı, mahkum edildiği ve kılıçla idam edildiği üst taraftaki geçitler açılıyor.

Büyük masa çok harap durumda.

Ama evde oturmaya uygun bir sandalye var ve o da çok kötü durumda.

Mutfak sürekli vahşilerle dolu.

Kırsalda bir zerre koyun eti yok.

Yatak eksikliği ve bunun üzerine hizmetçiler arasında bir isyan, ta ki Kells'ten tedarik edilene kadar.

En yaygın gerekli mutfak eşyalarının hepsinden korkunç bir eksiklik.

Bu soğuk havada bir zerre çim yok; ve Bayan Johnson ve Dekan, tüm hizmetçileriyle birlikte, eski kümelerin ıslak diplerini toplamak için bataklıkta yardım etmek zorunda kaldılar.

Hanımların yatak odasındaki ızgara kırıldı ve çıkarılmak zorunda kaldı, bu sayede ateşsiz kalmak zorunda kaldılar, baca dayanılmaz bir şekilde tütüyordu; ve Dekanın paltosu, bacadan esen rüzgarı durdurmak için kullanıldı, bu çare olmadan açlıktan ölmeleri gerekirdi.

Bir haberci, eski, kırık bir fıçıyı ödünç almak için bir mil yolladı.

Şişeler, mantar yerine tahta parçaları ve iplerle durduruldu.

Ateş için tek bir alet yok, evin içinde dolaşan ve et çatalı olmadığı için eti tencereden çıkarmak için kullanılan eski bir maşa hariç.

Her hizmetçi yiyecek ve içecek konusunda tam bir hırsız ve her gelen
giden de eline geçen her şeyin tam bir hırsızı.

Tükürük, odun için bataklıklara daldırılarak köreldi ve eti parçalara ayırdı.

_Bellum atque faeminam_; ya da dadı ile her iki cinsiyetten iğrenç bir ekip arasında bir mutfak savaşı; kadın düzeni ve temizliği korumak için, onlar ikisini de yok etmek için;
ve genellikle onlar galip gelir.

_28 Nisan._ Bu sabah büyük ön kapı tamamen açıktı, tüm ağırlığıyla alt menteşenin üzerinde ileri geri dans ediyordu, eğer Dekan yanlışlıkla gelip onu rahatlatmasaydı, menteşe kırılmış olmalıydı.

Hanımların odasının zemininde her saat bir
bacak kırılması tehlikesi yaratan büyük bir delik.

Dekanın yatağının üzerinde dikilmiş iki demir çivi, bu yüzden
kalkıp yatağa girdiğinde
kırık kaval kemiği tehlikesiyle karşı karşıya.

Hanımların ve Dekanın hizmetçileri yerlilerin görgü ve
hırsızlıklarına hızla alışıyor; hanımlar kendileri çok yozlaşmış; Dekan sürekli fırtına gibi esiyor ve ya tüm bedenini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya,
ya da barış uğruna barbarlığa gömülme tehlikesiyle.

Bayan Dingley kendine dair kaygılarla dolu, arkadaşlarına karşı gaflar ve ihmalkarlıklarla. Bayan Johnson hasta ve çaresiz. Dekan sağır ve endişeli;
hanımın hizmetçisi beceriksiz ve sakar; Robert tembel ve unutkan; William pragmatik, cahil ve kendini beğenmiş bir köpek yavrusu; Robin ve dadı ailenin iki büyük ve
tek desteği. _Bellum lactaeum_; veya sütlü savaş, Dekan ile Quilca mürettebatı arasında yapılır; ikincisi sabahın on birine kadar süt sağmama ayrıcalığında ısrar eder: oysa Bayan Johnson sağlığı için sekizde süt ister. Bu savaşta Dekan zafer kazanır; ancak
Quilca mürettebatı tekrar isyan etmeye başlar; çünkü bugün neredeyse saat on ve Bayan Johnson sütünü
almamıştır.

Hizmetçilerin tembelliği ve konaklamaları hakkında bir atasözü: "Ahırları ne kadar kötüyse o kadar uzun yatarlar."

Hanımların yatak odasının duvarında, yatağın hemen arkasında iki büyük delik ve bunlardan biri Bayan Johnson'ın yastığının hemen arkasındadır; her ikisi de en sakin
günde bir mumu söndürebilir.

BİR MAKALEYİ CEVAP,

ADLANDI

_İrlanda Krallığı'nın Yoksul Sakinleri, Esnaf ve İşçilerinin Anısına._[26]

Dublin, _25 Mart 1738_.

EFENDİM,

Kim olursanız olun sizden, yazar veya
yayıncı adı olmadan basılmış ve sanırım, herhangi bir özel
ayrım yapılmadan bana da gönderilmiş bir
makâle aldım. İçinde tahılın pahalılığıyla ilgili bir şikâyet ve
onaylayamayacağım bazı ucuzlatma planları var.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, bu umut verici duruma
geldiğimiz adımların kısa bir geçmişini size anlatmama izin verin.

Gerçekten de, çok sayıda İrlandalı çiftçinin,
topraklarını sürerek
aşındırmak utanç verici bir uygulamaydı; oysa, ya yoksulluk, tembellik ya da cehalet yüzünden, ne gerektiği gibi ölçmek için özen gösterdiler ne de
toprağın herhangi bir parçasının kendini toparlaması için zaman verdiler; ve kira sözleşmeleri sona ermek üzereyken, toprak sahiplerinin yenilemeyeceğine dair güvenceye sahip olduklarından,
otlakları bile sürdüler ve öyle bir tahribat yarattılar ki, toprak sahipleri bundan
önemli ölçüde zarar gördüler.

Bu, çiftçilerin kira sözleşmelerinin sona ermesi üzerine büyük miktarda toprağı ele geçirmeye hazır olan o iğrenç çoban ırkının doğmasına yol açtı;
ve beyler daha önce sık sık kötü ücret almış ve toprakları
kalpleri yıpranmış olduğundan, zengin bir çoban tüm topraklarını alıp ödeme için teminat vermeyi teklif ettiğinde çok kolay kandırıldılar. Böylece, yirmi veya otuz çiftçinin, kulübeleri ve işçileriyle birlikte çeşitli kulübelerinde yaşadığı geniş bir arazi tamamen ıssızlaştı ve bir veya iki çoban ve oğulları tarafından kolayca yönetildi; böylece, çoban, fazla zorluk çekmeden, yüz kişinin geçimini ele geçirdi.

İtiraf etmek gerekir ki, çiftçiler hilekarlıkları, vahşetleri ve aptallıkları nedeniyle haklı olarak cezalandırıldılar. Ancak, toprak sahipleri ve toprak sahipleri de mazur görülemez; çünkü ülkenin nüfusunun azalması, dilencilerin sayısının artması ve sahip olduğumuz birkaç üzücü iyileştirmenin yıkılması onlara borçludur. Çiftçilerin tarla sürme konusunda sınırlandırılması çok mantıklıdır ve İngiltere'de uygulanmaktadır ve burada, kira sözleşmelerine konulacak cezai maddelerle kolayca yapılabilirdi; ancak, onları topraklarını işlemekten tamamen mahrum etmek, çok aptalca bir düşünce eksikliğiydi.

Çiftçiler belirli miktarda toprağı sürmekle sınırlandırılsalardı,
aşırıya kaçtıkları her şey için dönüm başına on pound ceza ve
kiralarının son üç veya dört yılı için daha da sınırlı bir ceza ile, tüm bu kötülükler önlenebilirdi; ulus bir milyon para tasarruf ederdi ve
iki yüz binden fazla kişi daha kalabalık olurdu.

Ticaret avantajından mahrum bırakılmış bir halkın, topraklarını, ticaret yapmaları yasak olan şeylerden başka bir şey üretmeyecek şekilde yönetmesi veya
sadece ihraç edemeyecekleri veya avantajlı bir şekilde üretemeyecekleri şeyler üretmesi, vahşi bir Kızılderilinin utanacağı bir saçmalıktır; özellikle de günlük ekmeğimiz için dış pazarlara göndererek bu umut verici ticareti satın almaktan memnun olduğumuzu eklediğimizde.

Çobanın işi, büyük koyun sürülerini veya
kara sığırları veya her ikisini de beslemektir. Koyunlara gelince, aptallık genellikle
sapkınlıkla birlikte gelir, burada da durum böyledir. Bir emtiada (kendi kullanımımızdan daha fazlası için) işlem yapmak o kadar korkunç bir şeydir ki, üretilmiş veya üretilmemiş olarak ihraç etmemize izin verilmez, ancak belirli bir ülkeye ve o ülkedeki birkaç limana; o kadar aptalca bir şey var ki, bunu ifade etmek için dilimizde bir isme ihtiyaç duyuyor ve bunun iyi tarafı, ne kadar çok koyunumuz olursa, yünü giyecek veya etini yiyecek o kadar az insan yaratığı kalmasıdır.

Ajax bir koyun sürüsünü düşmanlarıyla karıştırdığında delirmişti; ancak biz de aynı düşünce tarzına sahip olana kadar asla ayık olamayız.

Çobanlık işinin diğer kısmı, bizim kara sığır dediğimiz şeydir, ihracat için deri, donyağı ve sığır eti üretmektir: bunların hepsi doğru şekilde yönetilirse iyi ve yararlı emtialardır. Ancak derilerin en büyük kısmının, onları tabaklamak için kabuk eksikliğinden dolayı çiğ olarak gönderildiği anlaşılıyor; ve bu ihtiyaç
her geçen gün daha da güçlenecek, çünkü tabaklamanın onsuz yeni projesinin
sonunda olduğundan şüpheliyim.

Sığır etimiz, korkarım, eski sebeplerden dolayı
dış pazarlarda hala skandal olmaya devam ediyor; ama bildiğim kadarıyla, don yağımız iyi olabilir.
Ancak, tüm krallığı sığır eti ve koyun etine ayırmak ve böylece paylarını yemesi gereken insanların yarısını
kovmak ve geri kalanını ekmekle birlikte yemek için
bazen Mısır'a kadar göndermeye zorlamak, kamu ekonomisinin en tuhaf ve seçkin parçasıdır, ki bunu hiç anlamıyorum.

Atalarımız İskitler ve onların soyundan gelenler, akrabalarımız Tatarlar'ın, tek bir tahıl tanesi olmadan sığırlarının kanı, sütü ve çiğ etiyle
yaşadıklarını çok iyi biliyorum; ama kendimi o kadar
yozlaşmış olarak itiraf ediyorum ki, ekmek olmadan erzaklarıma kolay kolay erişemiyorum....

Şimdi, efendim, size ve anıtınıza daha özel olarak geri dönmek istiyorum. Yüz bin varil buğdayın buraya ithal edilmesi gerektiğini söylüyorsunuz: ve on bin pound, ithalatçılara prim. Ülkenin kesesine baktınız mı?

Ben Hazine Komiseri değilim; ancak tüm nakit akışının size bu kadar mısır satın almak için bir meblağ sağlamayacağından eminim,
ki bu, varil başına sadece yirmi şilinle, yüz bin pound; ve prim için on bin daha fazla. Ancak mısırınızı diğer mallarla takas edeceksiniz; ve bu mallar nerede? Eğer varsa, hepsi devamsızlıkların kiralarını ve Londra'daki diğer durumları ödemekle yükümlüdür, ayrıca bu yıl bize karşı büyük bir ticaret dengesi var. Yabancılar bankacılarımızın kağıtlarını alacak mı? Sanırım buna bir meblağdan biraz daha fazla değer vereceklerdir. Bu kadar kötü bir yılda ve bu kadar az ekimde, bu zengin çiftçiler ve mısır toplayıcıları nerede? İki şilin prim için acı çekiyorsun ve fiyat için yirmi şilin unutuyorsun; bana
ikincisini bul, ben de ilkini üstleneceğim.

Böyle bir meblağı toplamak için vergi koyma planın tamamen hayal ürünü ve bu ulusun sefil durumu hakkında büyük bir bilgi eksikliğinden kaynaklanıyor. Çay,
kahve, şeker, baharatlar, şarap ve yabancı giysiler, bu verginin toplanması gereken
özelliklerden bahsediyorsun. İlk ikisine izin vereceğim;
çünkü bunlar sağlıksız; ve sonuncusuna, çünkü hepsi yakılırsa
memnun olurum: ama yalvarıyorum ki bize sefaletimizi bir süreliğine unutturmak için şarabımızı bırak veya kiracılarına arpa sürme izni ver.
Ama sana yıllar önce Londra'daki gümrük komisyoncularından öğrendiğim bir sırrı söyleyeceğim: demişler ki, herhangi bir malın ılımlı bir orandan
yüksek vergilendirilmesi durumunda, sonuç, gelirin o dalının yarı yarıya azaltılmasıymış; ve bu beyefendilerden biri bana
hoş bir şekilde, parlamentoların bu gibi durumlardaki hatasının,
iki artı ikinin dört etmesi hatasından kaynaklandığını, oysa,
vergi koyma işinde, iki artı ikinin asla birden fazla etmediğini;
bunun ithalatı azaltması ve
en azından bu krallıkta yüksek vergi ödeyen malları çalıştırmanın güçlü cazibesi ile gerçekleştiğini söyledi.... Yabancı ülkelerde fakirlerin ZENGİN bir ülkede açlıktan öldüğünü duymanın ne kadar garip ve şaşırtıcı olacağından endişe ediyorsunuz, vb. Ciddi misiniz? İrlanda'dan mı bahsediyorsunuz? Yoksa yoksulluğumuza mı hakaret ediyorsunuz? Hiç İrlanda'dan uzak kaldınız mı? Yoksa son zamanlara kadar orada mıydınız? Muhtemelen iyi bir işiniz olabilir ve İngiltere'de iyi bir mülk satın almak için elinizden geleni biriktiriyorsunuzdur.

Ancak birkaç emtiaya uygulanan bir vergiyle yüz on bin pounddan bu kadar samimi bir şekilde bahsederek, şu anki durumumuzdan doğal olarak veya yapmacık bir şekilde habersiz olduğunuz açıktır: aksi takdirde böyle bir miktarın genel bir vergi olmadan burada toplanamayacağını bilir ve kabul edersiniz;
çünkü zenginliğimize oranla, İngiltere'nin savaşın zirvesinde ödediğinden daha fazla vergi ödüyoruz. Ve mısırınızı getirdiğinizde, alıcılar kim olacak?--kesinlikle yoksullar değil, çünkü onlar bunun yirmide birini satın alamayacaklar.

Beyefendi, genel olarak, makaleniz çok kaba bir parça, satırlardan daha fazla itiraza açık; ama bence kastınız iyi ve buraya kadar affedilebilir.

Yeni mısır gelene kadar yoksullara patates ve ayran desteği için genel bir katkı teklif ederseniz, belki daha başarılı olabilirsiniz, çünkü en azından bu mümkün; ve bence İngiltere'deki kardeşlerimiz bu acil duruma, her yıl bizden kazandıkları milyonun içinden katkıda bulunurlarsa, hem adalet hem de hayırseverlik yapmış olurlar. Bu arada, gidip kendi kiracılarınıza olabildiğince hızlı bir şekilde sabana düşmeleri için vaaz verin ve komşu toprak sahiplerini de kendi topraklarıyla aynı şeyi yapmaya ikna edin; ya da nüfusun yarısını
kovmuş olmanın ve geri kalanını aç bırakmanın suçluluğuyla öl.

Ama neden bu kadar yoksullar için endişeleniyoruz? Ülke şu anda yönetildiği gibi onları istemiyoruz; binlerce liderini takip edebilir ve ekmeklerini
dışarıda arayabilir. Sabanın iş yapmadığı yerde, bir aile elli kişinin işini görebilir ve diğer kırk dokuz kişiyi gönderebilirsiniz.

En akıllı milletler tarafından
hiç bilinmeyen veya uygulanmayan, insanların bir ülkenin zenginliği olduğunu
yanlış bir şekilde düşünen takdire şayan bir çiftçilik örneği!

Eğer böylesine sefil bir durum buna izin veriyorsa, sanırım, kamuoyuna boşuna verdiğim tüm uyarılardan sonra,
sonuçları ve her ayrıntıda karşılık gelen olayları kendi tehlikemle görmekten
kötü niyetli bir zevk alabilirim. Hiçbir sağduyuya sahip olmadığımı iddia ediyorum; Yazdıklarım, genellikle benim fikrimde olan birkaç kişiye söylediğimden biraz daha fazlasıydı ve bu tür etkilerin bu tür nedenlerden kaynaklanması gerektiği her ortak anlayış için açıktı - parti öfkesiyle başlayan adil bir sonuç, bazıları halkı öfkeye, diğerleri ise hırsa kurban ederken; ülkenin her yerinde bir hizip ve baskı ruhu hüküm sürerken, beyefendiler kiracılarının rahatını düşünmek veya topraklarını işlemek yerine, Whig ve Tory, Yüksek Kilise ve Düşük Kilise konularında birbirlerini endişelendiriyorlardı, ki bu onları tıraş bıçakları için kayışlar konusundaki uzun ve ünlü tartışmadan daha fazla ilgilendirmiyordu: tarım tamamen engellenmiş ve sonuç olarak çiftçilerin ve işçilerin yarısı ve daha fakir esnaf dilencilik yapmaya veya sürgüne zorlanmıştı. "Bilgelik sokaklarda haykırıyor: Çünkü
sizi çağırdım; elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı; ama siz
bütün öğütlerimi hiçe saydınız ve hiçbir azarlamamı istemediniz; ayrıca
felaketinize güleceğim ve korkunuz geldiğinde alay edeceğim."

Şimdi Anıtınızı bitirdim ve hatalarınızı özgürce mazur görüyorum, çünkü
bir yabancı gibi ve doğanın nimetlerinden yararlanma ve Tanrı'nın kendisine verdiği toprak, iklim ve konum avantajlarından en iyi şekilde yararlanma özgürlüğüne bırakılmış bir ülke gibi
yazıyor gibi görünüyorsunuz.

KONTROL EDİLEN MAKALELER.

Bu broşürün başlığı, siyasi ekonomi teorilerinin İrlanda'ya uygulanmadığını ima eder. Burada, diğer uluslara ilişkin olarak bize rehberlik eden sıradan kuralların İrlanda'ya uygulandığında nasıl tamamen yanıltıcı olduğunu tek tek gösteriyor. Tüm bu makalelerde bizi en çok etkileyen şey, ironilerinin kasıtlı keskinliği, onlara bitiş ve bütünlük veren umutsuzluktur.

İRLANDA'DA KONTROL EDİLEN MAKSİMLER.

_Devlet ve Hükümetteki Maksimlerin Gerçeği İrlanda ile ilgili olarak incelendi._

1724'te yazılmıştır.

Uzun gözlem ve deneyime dayanan, en bilge ulusların sürekli uygulamalarından ve hükümetin ilkelerinden türetilen, hatta hiçbir siyaset yazarı tarafından kontrol edilmeyen belirli Devlet
maksimleri vardır. Yine de tüm bu maksimler, zorunlu olarak, medeni topluma girmiş olan insanlığın geri kalanıyla aynı doğal haklara sahip bir krallığın veya
birliğin varlığını varsayar; Çünkü eğer her bir sakininin sadece bir gözü, bir bacağı ve bir eli olan bir ulus tasarlayabilseydik, onları bir cumhuriyete yerleştirmeden önce, diğer ölümlülerden farklı oldukları maddi kusurlar için bir ödenek ayrılması gerektiği açıktır. Ya da, bir yasama organının bir karmaşa yönetimi sistemi oluşturduğunu ve insanın sosyal bir hayvan olduğu ilkesine dayanarak onları hücrelerinden çıkarıp şirketler veya genel meclisler haline getirdiğini hayal edin; sonuç muhtemelen birbirlerine düşmeleri veya evi kendi başlarına yakmaları olurdu.

Benzer nitelikte, en önemli koşulları hiç hesaba katmadan genel konular üzerinde akıl yürüten ve olayın doğasını tamamen değiştiren kaba ve kısa düşünürler tarafından yapılan sayısız hata vardır.

Bu, İrlanda ticaretini geliştirmek için düşüncelerini her gün kağıt üzerinde veya meclislerinde yayınlayan ve bizi İngiltere, Hollanda, Fransa veya diğer ulusların uygulamalarına ve örneklerine yönlendiren küçük tüccarların kaderi olmuştur. Bu nedenle, dünyada genellikle kontrolsüz kabul edilen bazı hükümet ilkelerini inceleyeceğim ve bunların bu krallığın mevcut durumuna ne kadar uyacağını düşüneceğim. İlk olarak, bilge kişiler tarafından, bereketli bir ülkede yaşam için gerekli olan şeylerin pahalı olmasının, servetin ve büyük ticaretin kesin bir işareti olduğu doğrulanmıştır; çünkü bu tür ihtiyaçlar pahalı olduğunda, bunun sonucu olarak paranın ucuz ve bol olduğu kesindir. Ancak bu, İrlanda'da şu nedenden dolayı açıkça yanlıştır. Birkaç yıl önce, buradaki para türü muhtemelen altı veya yedi yüz bin pounda ulaşıyordu; ve o zamanlar gönderdiğimiz paraların bize getirilen nakit parayı çok aşmadığına inanmak için haklı nedenlerim var. Ancak, o zamandan beri işimizin her dalında aldığımız muazzam cesaret kırıcı tepkiler, Seyrüsefer Yasası'nın sık sık uygulanması ve titizlikle yürütülmesi, gümrük memurlarının tiranlığı, devamsızlıkların her yıl eklenmesi, yurtdışındaki alaylara, İngiltere'de ikamet eden sivil ve askeri memurlara yapılan ödemeler, hazineden beklenmedik şekilde aniden gelen büyük meblağlar ve belki de aynı derecede önemli olan diğer bazı harcamalar nedeniyle, kendimizi düşmanlarımız tarafından acınacak bir duruma (hiç dostumuz olmadığı için) düşmüş olarak görüyoruz; en azından, düşmanlarımız bize karşı nefret ve aşağılamadan başka bir şey besleyebilecek türdense. Devrim'den bu yana kırk yıl geçti, Britanya İmparatorluğu'nun çekişmesi, bizim için en talihsiz olanı ve hükümetteki bu tür büyük değişikliklerin olağan seyrine tamamen aykırı olarak, en önemsiz ulusta karara bağlandı; ancak her iki tarafta da öyle bir yıkım ve tahribat yaşandı ki, krallık bir çöle dönüştü ve bir şekilde hâlâ öyle. 1641'deki uzun isyanlar da, İngiltere'nin savaşlarında savaşarak, bizimkinde iki yıllık seferlerin yaptığı gibi, her iki krallıkta da evlerin, plantasyonların ve kişisel servetin yarısını yok etmedi. Yavaş yavaş, iki uğurlu dönemde[27] gördüğümüz nazik muamele sayesinde, borçlanmadan yaşayabilecek duruma geldik.

Gıyaben gelenlerimiz çok azdı; ticarette büyük bir hoşgörümüz ve Kilise ve Devlet işlerinde önemli bir payımız vardı; ve savaşın sona ermesinden birkaç yıl sonra yapılan kısa kiralamalar devam ederken, kiracılar kiralarını kolayca ve neşeyle ödediler; bu, kolayca kaldırılamayan bir muhalefet ruhuna bürünmüş olan ev sahiplerinin büyük pişmanlığına yol açtı. Ve bu kısa kiralamalarda, kira kısa sürelerden sonra kademeli olarak artsa da, süreler biter bitmez, arazi en yüksek teklifi verene, çoğunlukla da inşaat veya dikim için en az etkili madde olmadan kiralandı. Yine de, bu adanın o zamanlar sahip olduğu ve o zamandan beri tamamen kaybettiği birçok avantaj sayesinde, arazi kiraları, sona eren her kiralamada, şu anki fahiş seviyeye ulaşana kadar daha da arttı; kurbağa, aşırı şişerek, sonunda patladığında.

Arazi fiyatıyla birlikte, zorunlu olarak, tahıl ve sığır ve çiftçilerin ticaret yaptığı diğer tüm emtiaların fiyatı da yükseldi; dolayısıyla, aynı şekilde, açıkça, dükkan sahipleri arasındaki tüm mal ve üretim
oranları, hizmetçilerin ücretleri ve işçi ücretleri. Fakat sefaletlerimiz hızla gelmesine rağmen,
ne ticaret ne de para kaldı; yine de ne ev sahibi kirasından düşecek, ne de kiracı geri kalanının ödenmesi gereken
fiyattan düşecek, ne de hiçbir dükkan sahibi, esnaf veya işçi, daha önce olduğundan daha düşük yiyecek ve giyim masrafıyla yaşayacak.

Bu ilk başlıkta daha büyük oldum, çünkü aynı gözlemler
geri kalanında iddia edeceğim şeylerin çoğunu
açıklığa kavuşturacak ve güçlendirecektir.

Ticaret ve hükümet üzerine akıl yürütenlerin ikinci ilkesi, düşük faizin bir ulusta büyük miktarda paranın kesin bir işareti olduğunu iddia etmektir; bunun için, diğer birçok makalede olduğu gibi, Hollanda ve İngiltere örneklerini verirler. Ancak, İrlanda ile ilgili olarak, bu ilke aynı şekilde tamamen yanlıştır. Herhangi bir ülkede faizin düşük olmasının iki nedeni vardır. Birincisi, genellikle iddia edilen, türlerin büyük miktarda olması; ve bu açıktır. İkincisi, ticaretin tamamen engellendiği yerlerde çok az borçlu olmasına rağmen, nadiren ortak gözlem kapsamına giren ticaret eksikliğidir. İnsanların büyük bir stok kullanabildiği ülkelerde, serveti dört veya beş yüz pound olabilen genç tüccar, çok daha fazla borçlanmaya cesaret edecek ve makul bir faiz ödeyebilecektir. Günümüzde, işleri bu kadar önemsiz bir meblağı bile istihdam etmeye varan birçok kişiyi bulmak kolay değildir, ancak şarap ithalatçıları hariç, İrlanda'nın bu bölgelerindeki mevcut ticaretin çoğunu ellerinde tuttukları için, herhangi bir ulusta ticaret yapan en fahiş, en müşkülpesent dolandırıcı tüccarlardır ve hem kendilerini hem de ulusu mahvetmek için mümkün olan her hızı göstermektedirler. Beyefendilerin hazır paralarını nasıl harcayacaklarını bilmemelerinden kaynaklanan bu kusurdan, diğer tüm ülkelerde bir zenginlik işareti olarak kabul edilen yüksek arazi satın alımı ortaya çıkar. Çünkü, gelirlerinin altında yaşayan tutumlu toprak sahipleri, tasarruflarını ipotek veya satın alma dışında başka bir şekilde harcayamazlar ve bu şekilde arazi oranları doğal olarak artar; ve eğer bu ticaret uzun süre devam ederse, kiraların belirsizliği altında, hazır parası olan toprak sahipleri nakitlerini İngiltere'ye göndermeyi ve onu fonlara koymayı daha avantajlı bulacaklar; ki ben de bunu yapmaya kararlıyım,
bu benim efendisi olacağım ilk önemli meblağdır.

Aynı şekilde politikacılar arasında da bir özdeyiş vardır, "Metropoldeki binaların büyük artışı, gelişen bir devleti gösterir. "Fakat itiraf ediyorum ki, bu Londra örneğinden kontrol edildi; uzun ve yıllık parlamento oturumunda, aileleri, arkadaşları, taraftarları ve beklentileri olan çok sayıda senatör o şehre o kadar büyük sayılar çekiyor ki, lordların ve beyefendilerin kiracıları arasında eski koltuklarında yaşamaları geleneği İngiltere'de neredeyse kayboluyor; dışarıda alay konusu oluyor; öyle ki, yaz ortasında, yasal bir Lordlar ve Avam Kamarası, on iki mil uzaklıktaki kır evlerinden birkaç saat içinde Londra'ya getirilebiliyor. İrlanda'daki durum daha da kötü: büyük mülklerin gıyaben yaşayanları, eğer evde yaşasalardı, mahallelerinde birçok zengin hizmetkarları olurdu, topraklarını istiflemeyi ve kira sözleşmelerini herhangi bir ikamet eden toprak sahibi kadar kısaltmayı öğrendiler; ve bu sonunculardan geriye kalan birkaç kişi, iş bulma konusunda boş umutlara sahip kendileri veya
çocukları, ve kendi sefil çiftçilerinin ve kulübe sahiplerinin dilenciliği ve hırsızlığı yüzünden cesaretleri kırılmış veya karılarının kibri yüzünden baştan çıkarılmış, çocuklarının eğitimi bahanesiyle (ki bunun meyveleri çok belirgindir), meclislerinde bir koltuk için o en harika ve daha da anlaşılmaz şevkle, hatta birkaç yıl içinde tüm mülklerini satın alarak: bunlar ve diğer bazı sebepler, bu dilenci şehre öyle bir kalabalık çekti ki, inşaatın çeşitli dallarındaki tüccarlar yeni evler inşa etmek için tüm rahat ve davetkar yerleri keşfettiler; eski evlerin bin beş yüzünün, yani şehrin yedide birinin, ıssız bırakıldığı ve harabeye döndüğü söyleniyor. Yöntemleri, ilk olarak Londra'da iflas etmiş bir şekilde ölen Dr. Barebone tarafından tanıtılan yöntemle aynıdır. Duvarcı, duvarcı, marangoz, arduvaz ustası ve camcı çok fazla
yer kaplar, bir veya daha fazla ev inşa etmek için kulüp kurar, kredilerini, stoklarını ve paralarını birleştirir; ve işleri bittiğinde bunu mümkün olan en iyi
avantajla satarlar. Ancak, sıklıkla ve her geçen gün daha fazla olduğu gibi, fonları tasarımlarının yarısını bile karşılamadığı için, ilk kattan düşük fiyatla satmaya zorlanırlar ve hepsi dilenci durumuna düşer. Öyle ki, bu kasabada yüzlerce evi olduğu söylenen fanatik bir bira üreticisi tanıyorum; bunların çoğunu harap olmuş müteahhitlerden yarı fiyatına satın aldığı söyleniyor; bitişi durmuş tüm yeni evler hakkında bilgi sahibidir, inşaatçıların sıkıntılarından yararlanır ve hazır para avantajıyla pazarlık için en azından yüzde elli alır. Hükümette tartışılmaz bir başka özdeyiş de şudur: "İnsanlar bir ulusun zenginliğidir"; bu o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, bundan şüphe etmek neredeyse affedilemez. Ve bu adada bile, eğer Afrika'daki işe yaramaz bedenlerimizi yabancılara köle olarak satma geleneğimiz veya ayrıcalığımız olsaydı, bu, bizi en dayanılmaz yükten kurtararak ve bunun yerine bize para kazandırarak, ticaretimizin en yararlı dalı olurdu. Ancak, şu anki durumumuzda, doğan altı çocuktan en az beşi, iş eksikliğinden dolayı üzerimizde ölü bir ağırlık olarak yatıyor. Ve çok yetenekli bir bilgisayar, bu krallıktaki ruhların yarısından fazlasının dilencilik ve hırsızlıkla geçindiğini; bunların üçte ikisinin dünyadaki herhangi bir ülkede ekmeklerini kazanabileceğini bana temin etti. Ticaret, çalışmaya teşvik eden tek şeydir; Bu
başarısız olduğunda, daha fakir yerli ya yalvarmak, çalmak veya açlıktan ölmek ya da
ülkesini terk etmek zorunda kalmak zorunda kalır. Bu, beni, birkaç yıldır,
halkımızı yabancı toprak aramaktan caydırmak yerine, halkın
tüm gereksiz ölümlülerimizi, ister Papist ister Protestan olsun, Amerika'ya taşımak için ödeme yapmasını istemeye yöneltti; çünkü bazen, bir ulusun aşırı stoklanmış olduğu yerlerde, malların ihracatı için dezavantajlara izin verilir. Herhangi bir kırsal bölge veya köyde, sefillerin pis bir kulübe ve değerinin üç katı olan iki sıra patates için ödeme yapmaya zorlandığı; iş eksikliğinden dolayı çalmaya veya dilenmeye zorlandığı; hem kendileri hem de halk adına en çok istenebilecek şeyin ölüm olduğu bir ölümlülük duyduğumda kendimi çok mantıklı bir zevkle
dokunduğumu itiraf ediyorum.

Yasama organı tarafından konulan tüm vergiler arasında, lükse uygulananların
evrensel olarak en adil ve özneye en yararlı olanlar olduğu kabul edilir; ve hükümet konusunda en sıradan akıl yürüten kişi bile bu konuda bir cilt argümanla
doldurabilir. Yine de burada, İrlanda'nın tekil kaderi nedeniyle,
bu özdeyiş tamamen yanlıştır; ve bunu uygulamaya koymanın, kesinlikle, önerenlerin düşüncelerinin ulaşamadığı
çok kötü bir sonucu olabilir.

Gıyaben katlandığımız sefalet, genel olarak anlaşıldığından çok daha kapsamlı bir niteliktedir. Okuyucuya kendimi şu ana kadar haklı çıkarmalıyım ki, bu lordlar ve uşaklar hakkında söyleyeceklerim, onların anlayışlarına, erdemlerine veya kişiliklerine duyduğum en ufak bir saygıdan kaynaklanmıyor: çünkü, aralarından herhangi biriyle en ufak bir tanışıklığım olmasa da (benim hırsım o kadar yükseklerde değil), yine de otuz yıldır içinde bulundukları durumun çok iyi bir tanığıyım; halkın onlara gösterdiği saygı, asilzadeler ve soylular arasında sahip oldukları yüksek itibar, Saray'dan aldıkları özel ayrıcalık ve ayrıcalık işaretleri; çıkarlarının ağırlığı ve sonucu, ülkelerinin İngiltere'den çekebileceği herhangi bir zorluğu önlemek için gösterdikleri büyük gayret ve çabaya eklendiğinde, kendi servetlerinin ve onurlarının aynı dipte olduğunu akıllıca bir şekilde hesaba kattıklarında. İRLANDA DEVLETİNE KISA BİR BAKIŞ, 1727.

Swift burada, refahın olası eklerini ve koşullarını düzenli bir şekilde sıralar ve her birinin en olumsuzunun İrlanda'da nasıl mevcut olduğunu gösterir. "Eğer gelişirsek, bu doğanın ve aklın her yasasına aykırıdır: Glastonbury dikeni gibi, kış ortasında çiçek açar." İrlanda'nın bir yabancıya nasıl görünebileceğine dair hayali bir resim çizer, doğası gereği kayırılmış olmasına rağmen umutsuzluk içinde ondan ayrılır. Tüm
riselerinin tek bir amacı ve hedefi vardır: "Bağımsız ol." Yasa yardımcı olamaz; teori boşunadır; İngiliz bencilliği büyüktür. Ne elde ederseniz edin, yalnızca kendini iddia ederek ve yalnızca bununla elde edersiniz. Swift, hor gördüğü mevcut şarlatanlarla tanışmıştı. Kötülüğün daha derinlerde yattığını ve bunun ancak İrlanda'ya bağımsızlık
güç gücü verilerek tedavi edilebileceğini gördü. O, onun enerjisini açık ve net ifadelerle, solgun alaycılıkla, alaycı küçümsemeyle ve en vahşi öfkeyle ateşledi. Alaycılık ve öfke, İngiliz bencilliği için; küçümseme ise İrlandalı aptallığı ve zayıflığı içindir.

_İrlanda Durumuna Kısa Bir Bakış, 1727._

Bana, bir süredir, insanların arazi oranları, kiracıların yetenekleri, bu krallıktaki ticaret ve üretim durumu ve kiralarının nasıl ödendiği sorulduğunda, onlara mahallelerinde her şeyin geliştiği, arazi kirasının ve satın alımının her gün arttığı şeklinde cevap vermelerinin bir yöntemi olarak uygulandığından emin olabilirsiniz. Ve eğer bir beyefendi, temsilinde biraz daha samimiyse, iyi niyetli olarak görülmenin yanı sıra, yanında bir düzine muhalif olacağından emin olabilirsiniz. Bence bu soruların neden bu kadar içtenlikle sorulduğu veya neden bu kadar nazikçe cevaplandığı bir sır değil. Fakat bu krallığın işleriyle ilgili olarak, öfkemi bastırmak için her türlü çabayı gösterdiğimden, ki buna hiçbir kişisel çıkarım neden olmuyor, tüm adada bir toprak parçasının sahibi olmama rağmen; genel olarak bilinen ve asla çelişmeyen kurallara göre, herhangi bir ülkenin gelişip zenginleşmesinin gerçek nedenlerini sıralayacağım; ve sonra bu nedenlerden İrlanda krallığında hangi etkilerin ortaya çıktığını inceleyeceğim.

Bir krallığın gelişmesinin ilk nedeni, toprağın yaşamın temel gereksinimlerini ve kolaylıklarını üretmesidir; sadece sakinleri için değil, diğer ülkelere ihracat için de yeterlidir.

İkincisi, halkın tüm yerel mallarını son üretim derecesine kadar işlemedeki çalışkanlığıdır.

Üçüncüsü, güvenli limanların ve limanların kolaylığı, kendi mallarını mümkün olduğunca imal edilmiş olarak taşımak ve diğerlerinin mallarını karşılıklı ticaretin doğasının izin verdiği ölçüde az imal edilmiş olarak getirmek.

Dördüncüsü, yerlilerin mümkün olduğunca mallarını kendi ülkelerinde yapılmış kendi kerestelerinden yapılmış gemilerle ihraç ve ithal etmeleridir.

Beşincisi, kendi prensleri veya devletleriyle savaş halinde olanlar hariç, kendilerine izin verecek tüm yabancı ülkelerde serbest ticaret ayrıcalığıdır.

Altıncısı, yalnızca kendi rızalarıyla yapılmış yasalarla yönetilmeleridir;
aksi takdirde özgür bir halk olmazlar. Ve bu nedenle, başka bir ülkeye adalet için yapılan tüm başvurular veya kayırma veya terfi için yapılan başvurular çok fazla acı verici yoksullaşmadır.

Yedincisi, toprağın iyileştirilmesi, tarımın teşvik edilmesi ve
bu sayede halklarının sayısının artırılmasıdır; bunlar olmadan, doğası ne kadar şanslı olursa olsun, hiçbir ülke yoksul kalmaya devam etmek zorundadır.

Sekizincisi, prensin ikametgahı veya sivil gücün baş yöneticisidir.

Dokuzuncusu, yabancıların eğitim, merak veya zevk için veya genel bir ticaret pazarı olarak bir araya gelmesidir.

Onuncusu, tüm onur, kâr veya güven makamlarının yalnızca yerlilere verilmesiyle; veya en azından çok az istisnayla, yabancıların ülkede uzun süredir ikamet ettiği ve ülkenin çıkarlarını kendi çıkarları olarak anlayıp kabul ettikleri varsayıldığında.

On birincisi, toprak kiralarının ve istihdam kârlarının onları üreten ülkede harcanması ve başka bir ülkede harcanmamasıdır; bunlardan ilki, kesinlikle memleketimize olan sevginin hakim olduğu yerde gerçekleşecektir.

On ikincisi, kamu gelirlerinin tamamının, bir dış savaş durumları hariç, yurt içinde harcanması ve kullanılmasıdır.

On üçüncüsü, insanların kendi çıkarları veya kolaylıkları için, tüm medeni ulusların usulüne göre, kamu darphanesinden kendi paraları dışında herhangi bir para almaya mecbur olmadıkları yerdir.

On dördüncüsü, bir ülkenin insanlarının kendi ürünlerini giyme ve mümkün olduğunca rahat bir şekilde yaşayabilecekleri kadar az giysi, mobilya, yiyecek veya içecek gibi lükse teşvik edici şeyler ithal etme eğilimidir.

Bir ulusun gelişmesinin şu anda hatırlayamadığım birçok başka nedeni vardır; ancak bunlardan en azından bazılarından yararlanmadan, düşüncelerimi uzun süre döndürdükten sonra, servetimizin nereden geldiğini keşfedemedim ve bu nedenle memnuniyetle daha iyi bilgilendirilmek isterim. Bu arada, İrlanda'ya bu nedenlerden veya etkilerinden ve sonuçlarından ne kadar pay düştüğünü burada inceleyeceğim.

Şikayet etmek değil, sadece gerçekleri anlatmak niyetindeyim; ve
konu önemsiz değildir. Çünkü,
yalnız bir evde, yardımdan uzak yaşayan bir adamın,
çevrede zengin olma ününü kazanmaya çabalamasının akıllıca olmadığı kabul edilir; çünkü
altın için gelenler, boş dönmektense kalay ve pirinçle giderler: ve
dünyanın genel uygulamasında, en fazla servete sahip olanlar,
en az gösterişi yaparlar; bunu, Borsa'da yüzlerini göstermek için başka hiçbir şeyleri olmayan başkalarına bırakırlar. Bir milletin zenginliğinin ilk nedeni olan toprağın verimliliği ve iklimin sıcaklığına gelince, şikayet etmemiz için hiçbir nedenimiz yok; çünkü bu krallıktaki, bataklık, kaya ve çorak dağlar hesaba katıldığında, İngiltere'dekinin iki katı olan verimsiz toprak miktarına rağmen; her iki krallığın da ilgilendiği yerel üretimler, iyilik açısından neredeyse eşit ve aynı teşvikle, aynı şekilde üretilebilir. Ben madenleri ve mineralleri hariç tutuyorum; ancak bunların bazılarında yalnızca beceri ve çalışkanlık açısından kusurluyuz. İkincisinde, yani halkın çalışkanlığında, talihsizliğimiz tamamen kendi hatamızdan değil, milyonlarca cesaretsizlikten kaynaklanıyor. Doğanın bu krallığa cömertçe bahşettiği liman ve limanların rahatlığı, bizim için zindanda kapalı bir adam için güzel bir
görüntüden daha fazla işe yaramaz.

Kendi nakliyesine gelince, İrlanda o kadar tamamen yoksundur ki, bu elli veya altmış yıl içinde kesilen tüm mükemmel keresteden, ulusun yaşamak için değerli bir ev veya ticaret yapmak için bir gemi elde ettiği söylenemez. İrlanda, hem eski hem de modern hikayelerde, kendi prensleri veya devletleriyle savaş halindeki ülkeler hariç, yerel mallarını ve ürünlerini istedikleri yere ihraç etme özgürlüğünün reddedildiği tek krallıktır: yine de bu ayrıcalık, salt güç üstünlüğü nedeniyle, ticaretin en önemli kısımlarında bize reddedilir; ayrıca, asla onay vermediğimiz, üzerimize yüklenen ve titizlikle uygulanan bir navigasyon eylemi; ve binlerce başka örneksiz durum, bahsetmek
için
kötü olduğu kadar
acı verici. Geri kalanına geçelim. Çok iyi biliniyor ki,
asla rıza göstermediğimiz bazı yasalara uymaya zorlanıyoruz; bu, Lord Baş Yargıç Whitshed'in hayaletinin, mahkemenin kapısında dururken,
bir slogan olarak yazdığı _Libertas et natale solum_ ile
birlikte, her ikisini de ele vermek için
yalan yere yemin ederken, arabasının üzerinde bir slogan olarak
yazdığı bir durum. Böylece, doktorlar tarafından uzaktan gönderilen, yapılarına ve hastalıklarının doğasına yabancı olan hastaların durumundayız....

Toprağın iyileştirilmesine gelince, bunu veya ekimi,
açgözlülük veya beceri eksikliği nedeniyle deneyen birkaç kişi, genellikle
olduğundan daha kötü bir durumda bırakır; ne ağaçlarda ne de çitlerde başarılı olamazlar; ve, İskitler gibi otlatma hevesine kapılarak, her gün ülkeyi boşaltıyorlar.

Aramızda ikamet edecek bir kraldan o kadar uzağız ki, vali bile
genellikle hükümetteki zamanının beşte dördünde yok oluyor.

Başka ülkelerden gelen yabancılar bunu seyahatlerinin bir parçası yapmıyor;
burada sefalet ve ıssızlık sahnelerinden başka bir şey görmeyi bekleyemezler.

Burada doğma talihsizliğine uğrayanlar, herhangi bir önemli işe
en az hakka sahiptirler; buna nadiren tercih edilirler, ancak
siyasi bir değerlendirme üzerine. İrlanda'nın kiralarının üçte biri İngiltere'de harcanıyor; ki, istihdam, emeklilik, temyiz,
sevinç veya sağlık yolculukları, Inns of Court ve her iki Üniversitede eğitim, keyfi havaleler, ordudaki tüm üst düzey subayların maaşları ve diğer olaylarla birlikte, tüm krallığın gelirinin tam yarısına denk gelecek, hepsi İngiltere için net bir kazanç.

Altın, gümüş veya hatta bakır basma özgürlüğümüz reddediliyor.
Man Adası'nda kendi gümüşlerini basıyorlar; İmparator'a bağlı her küçük prens,
istediği parayı basabilir. Ve bu konuda, daha önce bahsedilen makalelerin çoğunda olduğu gibi, dünyada bilinen tüm diğer devletlere ve
monarşilere bir istisnayız.

Son veya on dördüncü maddeye gelince, hayatımız boyunca buna tamamen zıt hareket etmeye özel bir özen gösteriyoruz. Her iki cinsiyet de,
ama özellikle kadınlar, kendi ürettiklerinden herhangi birini giymekten nefret eder ve aşağılarlar, hatta diğer ülkelerdekinden daha iyi yapılmış olanları bile;
özellikle işçilerin Hint malı gibi geçebilmesi için
bir tür altın iplik geçirmeye zorlandığı bir tür ipek ekose.

İngiltere'den mısırın yanı sıra bira ve patates bile ithal ediliyor; ve bizim dış ticaretimiz, bana peşin para ödediğimiz söylenen Fransız şarabının ithalatından biraz daha fazlası.

Şimdi, eğer bunların hepsi doğruysa (ki bunu kolayca genişletebilirim), zengin ve gelişen bir halkı, özgürlük, ticaret, üretim, sakin,
para veya sikke basma ayrıcalığı olmadan; endüstri, emek veya arazi iyileştirme olmadan; ve tüm krallığın yıllık kira ve kârının yarısından fazlasının ihraç edildiği ve bunun için tek bir kuruş bile almadığımız gizli bir yöntemle nasıl yetiştirdiğimizi bilmekten mutluluk duyarım; ve tüm bunları telafi etmek için, Kuzey'in keteni, bir ticaret, rasgele, bozulmuş ve merhametli; ve biraz da
Cork'tan tereyağı dışında bahsetmeye değer hiçbir şey yok. Eğer gelişirsek, bu her türlü doğa ve akıl yasasına aykırı olmalı; Glastonbury'deki diken gibi, kış ortasında çiçek açar...

İrlanda'nın zenginliğini kanıtlamak için kullanılan tek bir argüman bile, yoksulluğunun mantıksal bir göstergesi değildir. Kiralarımızın artışı, İngiliz dilencilerden daha kötü yaşayan kiracıların kanından, hayati organlarından, giysilerinden ve evlerinden
sıkıştırılmıştır. Faizin düşüklüğü,
diğer tüm ülkelerde zenginliğin bir işaretidir, bizde ise sefaletin bir kanıtıdır;
borçluyu işe alabilecek bir ticaret yoktur. Bu yüzden tek başına toprak pahalılığı gelir, çünkü tasarruf edenlerin paralarını harcamak için başka bir yolu yoktur; bu yüzden hayatın temel ihtiyaçlarının pahalılığı; çünkü kiracılar, kendileri samanla geçinmek zorunda olmalarına rağmen,
sığır ve tahıl fiyatlarını artırmadan,
bu kadar fahiş arazi vergilerini ödemeyi göze alamazlar (ki bunu almaları veya dilencilik yapmaları gerekir). Bu nedenle bu şehirdeki inşaat artışımız;
çünkü işçilerin birbirlerini istihdam etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktur ve bunların yarısı
kesinlikle mahvolmuştur. Bu nedenle,
ticaret yapan bir ülkede gerekli bir kötülük olabilecek, ancak bizim ülkemizde çok yıkıcı olan bankacıların günlük artışı;
kendi özel çıkarları için,
tüm gümüşümüzü ve
altınımızın üçte birini gönderen; böylece, geçen üç yıl içinde, yaklaşık beş yüz bin pound olan
ulusun nakit akışı artık ikiden azdır ve daha önce belirttiğim gibi,
önemli krallık Man Adası ve Alman imparatorluğundaki en
aşağılık prenslik gibi, madeni para basma özgürlüğümüz olmadığı sürece, her gün azalmalıdır.

Bazen, krallığın zenginleşmesinin bu paradoksunun başlıca şu değerli beyefendiler olan BANKACILAR sayesinde olduğunu düşündüm; gümrük memurları, göçmen kuşlar, baskıcı tutumlu uşak ve isimlerini vermeyeceğim birkaç kişi hariç, aramızda gelişen tek kişiler onlar: ve ben her yıl yarım düzine bankacıyı asmak için bir yasa çıkarılmasını ve böylece İrlanda'nın daha da kötüleşmesine en azından kısa bir gecikme sağlanmasını sık sık diledim.

Siz tembelsiniz! Siz tembelsiniz! diye cevapladı Firavun, İsrailliler Majestelerine saman olmadan tuğla yapmak zorunda kaldıklarından şikayet ettiklerinde.

İngiltere, yukarıda saydığım bir ulusu zenginleştirmek için bu avantajların her birinden yararlanıyor; ve buna ek olarak, her yıl iyi bir milyon dolar emek veya tehlike olmadan veya tarafımızdan tek bir metelik değer alınmadan onlara geri dönüyor; ama ödemeyi ne kadar süreyle sürdürebileceğimiz konusunda en ufak bir endişem yok. Bildiğim bir şey var ki, tavuk açlıktan öldüğünde,
altın yumurta kalmayacak. Bence bu biraz
misafirperverlikten uzak ve diğerleri buna ince bir kötülük diyebilir,
çünkü bu kasabada İngiliz arkadaşlarını cömertçe ağırlayabilen bir düzine aile olabilir,
misafirleri İngiltere'ye döndüklerinde
zenginlik ve lüks içinde yüzdüğümüzü söyleyecekler. Yine de itiraf ediyorum ki, tüm ev memurlarının zenginleştiği bir hastane tanıdım; bu hastanenin inşa edildiği yoksullar ise neredeyse yiyecek ve giyecek eksikliğinden açlıktan ölüyorlardı.

Sonuç olarak: İrlanda zengin ve gelişen bir krallıksa, zenginliği ve refahı, tüm insanlık ırkından henüz gizlenmiş olan bazı nedenlere bağlı olmalı; ve etkileri de aynı şekilde görünmezdir. Yabancılar böyle paradokslar ortaya attıklarında şaşırmamalıyız; ancak bu krallığın yerlisi ve sakini olan ve aynı kararı veren kişi ya aptallığa kadar cahil ya da tüm onur, vicdan ve gerçeğin pahasına insanları memnun etmeye çalışan biri olmalıdır.

YARALI KADININ HİKAYESİ.

_Kendisi tarafından, Arkadaşına yazdığı bir mektupta yazılmıştır; cevabıyla._

EFENDİM,

Bir sevgilinin sadakatsizliği ve kabalığı yüzünden mahvolmuş biri olarak, talihsizliklerimin gerçek ve açık bir şekilde anlatılmasının, saf hizmetçilere, aldatıcı adamlara asla fazla güvenmemeleri konusunda faydalı ve uyarıcı olmasını umuyorum.

Mahalledeki bir beyefendinin[28] iki metresi vardı, biri ve ben;[29] ve ikimize de onurlu bir aşk besliyormuş gibi yaptı. Üç evimiz
birbirine oldukça yakındı; onun evi benimkinden bir nehirle[30] ve rakibimin evinden eski, kırık bir duvarla[31] ayrılmıştı. Ancak bu beyefendinin bana karşı sert tavrının ayrıntılarına girmeden önce, rakibimin ve benim çok adil ve tarafsız bir karakterini vereceğim.

Kişiliğine gelince, uzun boylu ve zayıf ve çok biçimsiz; kötü yüz hatlarına ve daha kötü bir ten rengine sahip. Diğer niteliklerine gelince, ne dürüstlük, ne doğruluk ne de görgü konusunda bir üne sahip değil ve eğitiminin ne olduğunu düşünürsek bu şaşırtıcı değil. Özetlemek gerekirse, fakir ve dilencidir ve gittiği her yerde hırsızlık yaparak acınası bir geçim sağlar.

Şimdi ona bu kadar düşkün olan bu beyefendiye gelince, ona karşı hala yenilmez bir nefret besliyor; yüzüne karşı hakaret ediyor ve her yerde ona
sövüyor. Evi, bir grup dolandırıcı, hırsız ve yankesici tarafından sık sık ziyaret ediliyor ve onları tavuk kümeslerini soymaya, mısırını ve sığırlarını çalmaya ve ona her türlü kötülüğü yapmaya teşvik ediyor.[32] Bu düzenbazların başına gelip sevgilisini baştan ayağa yaralanana kadar dövdüğü ve sonra da ona yaptığı belanın bedelini ödetmeye zorladığı biliniyor. Bir keresinde, bir grup serseri ile birlikte evine girdi, her şeyi altüst etti ve sonra evi ateşe verdi. Aynı zamanda hizmetçileri arasında o kadar çok yalan söyledi ki, hepsinin kulağına küpe oldu ve zavallı kahyası[33] kafasına vuruldu; bunun için bence ve tüm ülke de onun sorumlu olması gerektiğini düşünüyor. Karakterini özetlemek gerekirse: o farklı bir dine mensup, en rütbeli ve şiddet yanlısı Presbiteryen ve dolayısıyla Kiliseye karşı köklü bir nefret besliyor; yine de bana her zaman evlilikte kişilerin yanı sıra zihinlerin de birleşmesi gerektiği söylenmiştir. Şimdi kendi karakterimi anlatacağım ve bunu birkaç kelimeyle, alçakgönüllülükle ve gerçekle yapacağım. Mahallemizdeki herkes kadar yakışıklı olduğum düşünülüyordu, ta ki keder ve kötü muameleden solgun ve zayıflayana kadar. Hala yeterince güzelim ve sanırım üzerimde çok kötü bir özellik yok. Beni şimdi görenler, bana güzellikten büyük bir pay
almamı asla kabul etmeyeceklerdir; çünkü çok değişmiş olmamın yanı sıra, her zaman kalabalık ve çıplak gezerim, ihmalden olduğu kadar, giyecek bir şeyim olmadığı için de. Tüm bunlara, iyi bir ailede doğduğumu da ekleyebilirim, ancak şimdi katlandığım baskılar altında pek de önemli değil ve tüm talihsizliklerimin gerçek nedeni oldu.

Birkaç yıl önce, bu beyefendi, ya şahsıma ya da talihime ilgi duyarak bana hitap etti: o zamanlar genç ve aptal olduğum için, ben de bunu kolayca kabul ettim. Bir kez ele geçirdiğinde, her zamanki gibi çok şanslı bir sevgili rolünü oynamaya başladı, her fırsatta otoritesini göstermeye ve bir fatih gibi davranmaya çalışıyordu. İlk olarak, ailemin yönetiminde kusur buldu, ki, kabul ediyorum ki, en iyilerden değildi,
cahil, okuma yazma bilmeyen yaratıklardan oluşuyordu, çünkü o zamanlar dünya hakkında çok az şey biliyordum. Bu nedenle, ona itaat ederek, onun yollarına ve yaşam yöntemlerine uymayı kabul ettim; onun vekilinin
evimi yönetmesini ve talimatlarını alacak bir yardımcı vekil çalıştırma özgürlüğüne sahip olmasını kabul ettim.[34] Sevgilim daha da ileri gitti, birkaç eski hizmetçi ve kiracıyı geri çevirdi ve bana kendi evinden başkalarını sağladı. Bunlar o kadar baskıcı ve mantıksız hale geldi ki, hiç sessizlik olmadı ve hiçbir şey duymadım, ancak buna engel olamasam da sevgilim tüm suçu ve cezayı bana yükledi; ve her anlaşmazlıkta halkımdan daha fazlasını geri çevirdi,
ve onların yerine bana kendi adamlarından ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden bir kısmını sağladı, ki onlara bakmanın başka bir yolu yoktu. Sevgiyle yenilmiş, gürültü ve çekişmeden kaçınmak için, onun tüm gasplarına boyun eğdim ve direnmenin boşuna olduğunu görerek, en iyi politikamın yeni hizmetkarlarıma kur yapmak ve onları kendi çıkarlarıma çekmek olduğunu düşündüm; onları kendi masamdan en iyisiyle besledim, yeni kiracılarımı toprağımın seçkin bölgelerine yerleştirdim,
ve hepsine o kadar nazik davrandım ki, beni efendileri kadar sevmeye başladılar. Zamanla, tüm eski hizmetkarlarım gitti ve etrafımda, bir veya iki kiracıdan fazla, onun seçtiği dışında hiçbir yaratık yoktu; yine de, nazik bir şekilde, onların en büyük kısmını kendi tarafıma çekme şansına eriştim. Sevgilim bunu fark ettiğinde,
dilini değiştirmeye başladı; ve benim hakkımda soru soranlara, ailesinin yaşlı bir bağımlısı olduğumu, onları kendi bazı
sorunlarına yerleştirdiğini söylerdi; ve bana göre davranmaya başladı, yavaş yavaş davranışlarında tüm genel nezaket kurallarını ihmal etti. Bir sabah bana yaptığı konuşmayı asla unutamam, dünyadaki tüm ciddiyetiyle yaptı. Bana kendi iyiliğim için ve bana görgü kurallarını öğretmek için bu kadar çok insanını bana göndererek kendisine yüklediğim muazzam yükümlülükleri hatırlattı:
beni geçindirmek için değerimden on kat fazlasına mal olmuştu;
yanmış veya denizin dibine batmış olsaydım onun için çok daha iyi olurdu;
kendisine yaptığı masrafların bir kısmını geri ödemek için elimden geldiğince kendimi zorlamam makuldü; bundan sonra sözünün benim için her şeyde bir yasa olmasını bekliyordu; hırsızlara ve eşkıyalara karşı bir mahalle bekçiliği yapmam ve bir gözetmene, bir polis memuruna ve diğerlerine maaş vermem gerektiğini, bunların hepsini kendisinin seçtiği, ara sıra bana casusluk yapması için göndereceği kişileri; bu masrafları daha iyi karşılayabilmem için, kiracılarımın tüm mallarını nehrin karşısına, kendi kasaba pazarına taşımaları, her iki tarafta da geçiş ücreti ödemeleri ve sonra bunları yarı değerinde satmaları gerektiğini söyledi. Fakat biz kötü insanlar olduğumuz ve bizim elimizin olduğu hiçbir şeye dokunmaya tahammül edemediği ve ayrıca kendi halkını istihdam etmek için iş istediği için, tüm mallarımızı doğal halleriyle pazarına göndermeliyiz: inekten hemen elde edilen süt, peynir veya tereyağına dönüştürülmeden; başaktaki mısır; biçildiği haliyle çimen; koyunun sırtından elde edildiği haliyle yün; ve meyveyi dalda getirsin ki,
kirli ellerimiz yüzünden onu yemek zorunda kalmasın: eğer bir kiracı
yolda yemek için sadece bir parça ekmek ve peynir veya
çoraplarını onarmak için bir inç yünlü kumaş taşısa, bütün paketini kaybedecekti: ve
aramızdaki nehirde genellikle bir grup haydut dolaştığı için,
sık sık kiracılarımın mallarını ve teknelerini
soyuyorlardı, kayıkçılarından birine onları koruması için emir verdi, bu kişi zavallılar yağmalanana kadar yoldan çekilecekti, sonra hırsızları yakalayacak ve
kendisi ve efendisi için yasal ganimet olarak her şeyi ele geçirecekti. Bana yüklediği yüzlerce başka zorluğu tekrarlamak sonsuz olurdu; ancak genel bir kuraldır ki,
benim ve tüm ailemin ve mülkümün yeni bir baskısıyla
uşaklarından birine en ufak bir avantaj sağlayacağını düşündüğünde,
bir an bile itiraz etmez. Bütün bunlar beni evde o kadar önemsiz ve aşağılık hale getirdi ki, en yüksek ücretleri ödediğim bazı hizmetçiler ve en faydalı kira sözleşmelerine sahip birçok kiracı
onunla yaşamaya gittiler, yine de onların ücretlerini devam ettirmek ve kiralarını ödemek zorundayım; bu sayede gelirimin üçte biri onun mülküne, üçte birinden fazlası da onun vergilerine ve pazarlarına harcanıyor: ve zavallı kiracılarım o kadar batmış ve yoksullaşmış durumdalar ki,
beni kaliteme uygun şekilde geçindirmek yerine,
beni sıcak tutacak giysiler bulmakta zorluk çekiyorlar veya kendileri için hayatın ortak ihtiyaçlarını karşılayabiliyorlar.

Benimle sevgilim arasındaki durum buyken, bir süredir rakibimle evlenmek için çok ısrarcı tekliflerde bulunduğuna dair istihbarat aldım, ta ki aralarında bazı anlaşmazlıklar olana kadar. Ona kötü sözler söyledi ve onunla tüm
ticareti kesmekle tehdit etti. Diğer tarafta, ya bana karşı kazandığı zaferlerle cesaret kazanmış ya da onun benim kadar uysal bir aptal olduğunu varsayarak,
ilk başta bunu yüksek bir el ile taşımayı düşündü, ancak aynı
anda onun bana karşı benimle birleşmek için bazı özel tekliflerde bulunmayı düşündüğünü duyunca ve çok haklı olarak bunları kolayca kabul edeceğimden şüphe edince, çok
şaşkın görünüyordu.[35] Bunun, cömertlik ve sevginin büyük bir örneğini göstermek için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm; ve böylece, daha fazla düşünmeden, ona, orada
olup bitenlere rağmen, onunla rakibim arasında bir kavga çıkması muhtemel olduğunu ve onu kendi lehime hiçbir koşula bağlamadan,
cüzdanımda bir peni veya rehin edeceğim bir etek olduğu sürece, ona ve tüm dünyaya karşı onun yanında duracağımı haber gönderdim. Bu mesaj, tüm
baş kiracılarım tarafından imzalandı ve o kadar güçlü olduğu ortaya çıktı ki, rakibim hemen buna daha kolay uyum sağladı. Bunun sonucu olarak, artık aralarında bir evlilik
antlaşması yapıldı,[36] düğün giysileri satın alındı ​​ve
sadece töreni gerçekleştirmek kaldı, bu da birkaç gün ertelendi, çünkü bunu kamuya açık bir düğün olarak tasarladılar. Ve benim
sevgimi, sadakatimi ve cömertliğimi ödüllendirmek için, bana damatlarına ve uşaklarına cimrilik etme görevini verdi, bunu kabul etmek veya
aç kalmak zorundayım.[37] Yine de, bu durumumun ortasında, bu aldatılmış adama biraz acımaktan başka bir şey yapamıyorum.

Benim açımdan, bence ve tüm ülke de öyle, bu adam ele geçirilmiş; en azından hiçbirimiz onda ne görebileceğini hayal edemiyoruz, tabii ki onu büyülemediyse veya ona biraz toz vermediyse.

Bu ittifakı asla aramadığımdan eminim ve bana tanıklık edebilirsiniz ki başka eşleşmelerim de olabilirdi; hatta hafife alsaydım, belki de başlarını daha dik tutan bazılarının kabul etmekten mutluluk duyacağı teklifler alabilirdim. Ama ne yazık ki! Hiçbir zaman böyle kötü bir düşüncem olmadı; şimdi tek isteğim, sadece biraz sessizliğin tadını çıkarmak, bu mantıksız adamın zulmünden kurtulmak ve onun kendi küçük servetimi en iyi şekilde yönetmeme izin vermesi; bunun için ona her yıl, şu anda baskılarından elde ettiğinden çok daha fazla olan hatırı sayılır bir maaş ödemeyi taahhüt edeceğim; çünkü sonunda kendini bir kaybeden olarak bulması gerekir, beni ve kiracılarımı o kadar kuruttuğunda, ona veya kendimize
bir kuruşumuz
olmayacak. Neredeyse unuttuğum bir dayatması var ki, bence katlanılmaz ve size veya
herhangi bir makul kişiye, öyle olsun veya olmasın, hitap edecek. Daha önce size, eski bir sözleşmeyle aynı vekili tutmayı kabul ettiğimizi söylemiştim; o zaman, ailemi ve mülkümü onunla aynı yöntemle düzenlemeyi kabul ettim; daha sonra bana yazılı olarak gösterdi ve ben de onayladım. Şimdi, bu sözleşmemizi uygun gördüğü sıra çok sıra dışı; çünkü, ailesinin geleceği için uygun gördüğü emirleri, isterse, benim tavsiyemi sormadan veya gerekçelerimi dinlemeden, benimkileri bunlara uymaya zorlayabileceğini iddia ediyor.

Bu yüzden, onun izni olmadan bir kira sözleşmesi yapmamalı veya ailemin iyi yönetilmesi için herhangi bir talimat vermemeliyim, ancak o ne zaman isterse o zaman iptal edebilir. Bu beni öyle bir karışıklık ve belirsizlik içinde bırakıyor ki, hizmetçilerim bana ne zaman itaat edeceklerini bilmiyorlar; ve kiracılarım, birçoğu çok iyi niyetli olsa da, tamamen şaşkın görünüyorlar.

Ama bu hüzünlü konu üzerinde çok sıkıcıyım, ancak umarım ki affedersiniz, çünkü tüm hayatımın mutluluğu buna bağlıdır. Biraz düşünmenizi ve özgürlüğümü ve servetimi o kaba, tutarsız adamın
zorluklarına ve şiddetine karşı korumak için sağduyu, adalet, cesaret ve onurla hangi önlemleri alacağım konusunda en iyi tavsiyenizi vermenizi istiyorum.

YARALI HANIMEFENDİYE CEVAP.

HANIMEFENDİYE,

Hanımefendinizin mektubunu aldım ve her bir bölümünü dikkatlice düşündüm ve kendi güvenliğiniz için nasıl ilerlemeniz gerektiği konusunda size fikrimi söyleyeceğim. Ama önce hanımefendinize şunu söylemek için izin istemeliyim ki,
geçen gün sevgilinize rakibinizle yaşayabileceği herhangi bir tartışmada onun yanında olma teklifinde bulunarak affedilemez bir zaaf gösterdiniz. Çok iyi biliyorsun ki, onun seni kullandığı gibi onu da kullanma planları olduğunu anlamaya başlamıştı; ve genel sağduyu, en azından makul şartlarda anlaşana kadar, ona karşı birleşmek için onunla bazı önlemlere girmeni daha çok tercih edebilirdi; ancak o hanıma karşı yenilmez nefretin, senin küskünlüğünü o kadar yükseltti ki, senin yıkımına sebep oldu; yine de, eğer düşünürsen, senin bu tiksintinin, o senin rakibin olmadan epey önce başladığını ve senin ve ailen tarafından, eskiden ondan büyük bir nefret duyan sevgiline bir tür iltifat olarak benimsendiğini göreceksin. O zamandan beri, onun mülküne tecavüzlerinden çok acı çektiğin doğru[38], ancak o seni asla yönetmeye ve yönlendirmeye kalkışmadı; ve şimdi kendine yeni bir düşman çektin; çünkü kocasına olan güvenine bakarak, sana yapabileceği tüm kötü işleri sayabileceğini düşünüyorum; oysa, eğer,
açıkça ona karşı beyanda bulunmak yerine, hiçbir kışkırtma olmadan,
sadece bir süre sessizce oturup hiçbir şey söylemeseydiniz, o beyefendi size karşı sertliğini
tamamen korkudan dolayı azaltırdı. Bu zaafınıza
cömertlik diyorsunuz; ama meselenin bundan daha fazlası olduğundan şüpheliyim: kısacası, hanımefendi,
sizin etrafınızdaki bazılarının
kötü niyetli tavsiyeleri yüzünden buna ihanet ettiğinizi düşünmek için iyi nedenlerim var; çünkü bildiğim kadarıyla, çok nazik davrandığınız kiracılarınızdan ve hizmetçilerinizden birkaçı, ülkedeki herkes kadar
serseri. Anlattığınız gerçeklerin doğru ve adil bir şekilde temsil edildiğini biliyorum.

Bu nedenle tavsiyem şudur: kiracılarınızı mümkün olan en kısa sürede bir araya getirin ve aşağıdaki kararları kabul etmelerini sağlayın.

Birincisi, ailenizin ve hizmetçilerinizin, sizi aynı kahyaya sahip olmaya ve hanenizi her ikinizin de kabul edeceği yöntemlerle düzenlemeye zorlayan eski anlaşmadan daha fazla söz konusu beyefendiye bağımlı olmamasıdır.

İkincisi, mallarınızı onun kasabasının pazarına, siz istemediğiniz sürece
taşımayacaksınız ve başka bir yere taşımanız engellenmemelidir.

Üçüncüsü, ücret ödediğiniz hizmetçiler evde yaşayacak veya yerlerini kaybedeceklerdir.

Dördüncüsü, bir kiracıya yaptığınız herhangi bir kira sözleşmesini, onun bozma yetkisine sahip olmamasıdır. Eğer bu maddeleri kabul ederse, size tüm parish ve county masraflarına mümkün olduğunca fazla katkıda bulunmanızı tavsiye ediyorum.

Size temin ederim ki, o beyefendinin en yetenekli kiracılarından ve hizmetçilerinden birkaçı
size karşı sert muamelesine karşıdır ve siz de kendinizden yoksun kalmazsanız
geri kalanları da hatalarına ikna etmek için bir fırsattan memnuniyet duyarlar.

Beyefendi bu adil ve makul teklifleri reddederse, lütfen bana bildirin, belki daha etkili olabilecek başka bir şey
düşünebilirim.

Ben,
Madam,
Leydi Hazretleri, vb.

DUBLİN BAŞPİSKOPOSU'NA DOKUMACILAR HAKKINDA BİR MEKTUP.[39]

EFENDİM,

Yünlü kumaş imalatındaki dokumacılar topluluğu, sık sık Majesteleri'ne katılmış ve
planları ve önerileriyle beni çağırmış olanlar,
geçtiğimiz perşembe günü benimleydi; Diğerleri adına ve
yokluğunda olan kardeşleri adına konuşan kişi, "Tüm topluluğun görüşü, eğer bu zamanda, yetenekli bir el tarafından, bu krallığın halkını kendi yünlü ürünlerini giymeye ikna etmek için bir şeyler
yazılırsa, bu
genel olarak ulusa faydalı olabilir ve ticaret yapan yüzlerce kişiyi
açlıktan kurtarabilir." dedi.

Buna, "Ortak ruha sahip herhangi bir adamın, insanların katlanamayacak kadar hassas olduğu bir kızgınlık keşfetmeden, düşüncelerini
bu tür spekülasyonlara yöneltmesinin zor olduğunu" söyledim. Çünkü Majesteleri'ne,
bu ülkenin, yeryüzündeki diğer tüm ülkelerden farklı olan
tekdüze durumunu, biraz duygulanmadan düşünemeyeceğimi inkar etmeyeceğim; ve sık sık sokaklardan geçerken, iki bacağı ve insan yüzlü, giyinik ve dik duran, yoluma çıkan hayvanların, İngiltere'de gördüğüm, dış görünüşleri bakımından çok benzeyen, ancak düşünceleri, doğaları ve entelektüelleri ormandaki herhangi iki tür hayvandan daha farklı olan hayvanlarla aynı türden olup olmadığını incelemeden; ki, herhangi bir sıradan ihtiyatlı insan, onları kanun, özgürlük, mülkiyet, cesaret, akıl, sadakat veya din ile ne kastettiklerini tanımlamaya ikna ederek, hemen keşfeder.

Bir şeyden eminim ki, efendim, eğer Yüce Tanrı, günahlarımız için, bize çok haklı olarak bir salgın hastalık gönderseydi, böyle bir ziyaret için üzüntüsünü kamuoyunda açığa vurmaya cesaret eden kişi, kesinlikle hükümete karşı hoşnutsuzluktan dolayı kınanırdı; Çünkü ciddi bir şekilde itiraf ediyorum ki,
bu uzun yıllar boyunca, görüşleri moda olmayan herhangi bir adamın, açıkça bu suçlamayla suçlanmadan, ağıt yakmaya cesaret ettiği tek bir felaket yaşamadık. Ve bu daha da zor, çünkü
bir anne, çocuğunu düzelttiğinde, bazen onu
değneği öpmeye zorlasa da,
bu gücü asla uşağa veya
çalışa vermez.

Efendim, bu krallığın halkının düşünmesi gereken iki şey var;
birincisi, şu anki kötü durumları; ve ikincisi, bunu
bir dereceye kadar düzeltmek için ne yapılabilir... Ticaretin ilerlemesi için bu kadar çok başarısız projeden; bana
bilinmeyen ellerden gönderilen mektuplardaki bu kadar çok kaba tekliften; altın ve gümüşün değerini
yükseltme veya düşürme konusunda bu kadar çok çelişkili spekülasyondan bıktım. Amerika'ya giden büyük sayılara hiç üzülmüyorum, ancak onları bizden uzaklaştıran sebeplerden dolayı, çünkü kontrolsüz bir şekilde "İnsanlar bir ulusun zenginliğidir" ilkesi, bizim koşullarımızda bir ilke değil. Onları çalıştıracak ne bir üretim tesisimiz ne de onları destekleyecek bir yiyeceğimiz var. Eğer özel bir beyefendinin geliri geri dönülmez bir şekilde sonsuza dek, yüz pounddan elli pounda düşerse ve açığı kapatmak için başka bir yöntemi yoksa; efendim, böyle bir kişinin, kendisini yıkımdan ve hapishaneden kurtarmak için her türlü ekonomik harcamanın yarısını harcamaktan başka bir yolu olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu, İrlanda'nın iki katından fazla değil midir? Para eksikliği, ticaretin geri dönülmez yıkımı, yukarıda belirtilen diğer kötülükler ve çok iyi bilinen ve hissedilen, anlatılması için çok sayıda veya kıskanç olan daha birçok kötülük, son on iki yıldır bizi yavaş yavaş batırıyor, öyle ki en azından üçte iki oranında Devrim'den beri bilinenden daha kötü bir durumdayız? Bu nedenle, ticaretin ilerlemesi için hayaller ve projeler yerine, harcamalarımızı gelirlerimize indirgeyebileceğimiz bir çözüm bulmaktan başka çaremiz kalmadı.

Yine de, tüm özel ailelerde bu kadar gerekli kabul edilen ve kendi doğası gereği uygulanması çok kolay olan bu prosedür, erkeklerin korkakça kölece hoşgörüsüyle, kadınların tahammül edilemez gururuna, kibrine, kendini beğenmişliğine ve lüksüne karşı güçlü bir muhalefetle karşılaşabilir; Modern eğitimin kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalarak, icatlarının tamamını, en cimri kocanın bile karşılayabileceğinden daha hızlı bir şekilde, bol miktarda yeni sanatlar icat etmek için kullanıyor gibi görünüyorlar: ve bu işi daha etkili bir şekilde tamamlamak için, evrensel düsturları, kendi ülkelerinin büyümesinin her şeyini hor görmek ve nefret etmek ve dünyanın en uzak yerlerinden gelen her şeye en çok değer vermektir. Ve eminim ki, virtüözler bir zamanlar ayda bir dünya keşfedebilselerdi, oraya bir geçitle, kadınlarımız oradan gelenlerden başka hiçbir şey giymeyeceklerdi. İrlanda'ya ithal edilen şarabın yıllık maliyeti otuz bin pound; çayın maliyeti ise (kahve ve çikolata dahil) bu miktarın beş katı. Danteller, ipekler, basmalar ve kadınlar için İngiliz kumaşları ve kumaşları da dahil olmak üzere diğer tüm gereksiz süsler, önceki maddelere eklendiğinde (kaba bir şekilde hesaplandığında) yaklaşık dört yüz bin pound tutuyor. Şimdi, kadınların payına düşen otuz bin poundu, yani bizi rahatlatmak için sahip olduğumuz tek şeyi, hesaba katarsak ve aşırıya kaçmak için yetmiş bin pound daha çıkarırsak, yine de sağlıksız ilaçlar ve gereksiz süs eşyaları için harcanan yıllık üç yüz bin pound kalırdı; bu muazzam miktar tamamen tasarruf edilirdi ve binlerce zavallı esnafımız ve üreticimiz rahatça geçinirdi.

Spekülatif insanlar beyinlerini istedikleri gibi gömsünler, bu krallığın sonsuza dek batmasını engellemenin tek yolu, tüm yabancı giyim ve lüksten tamamen vazgeçmektir.

Aslında, krallıktaki herhangi bir servete sahip her koca, tüm kötülüklerle birlikte, ancak bilgeliğinden yoksun, zehirli, yiyip bitiren bir yılanı koynunda besliyor.

Eğer tüm kadınlar kendi ülkelerinin büyümesiyle giyinmiş olsalardı, yine de züppelik yolunda birbirleriyle rekabet edebilirlerdi; ve hala birbirleriyle rekabet etmek ve eşit şekilde zekâlarını ve yargılarını göstermek için,
İrlandalı yiyeceklerin çeşitliliğine karar vermek için
yerleri var. Ve eğer kahvaltıda
yerel sağlıklı yiyeceklerle yetinebilselerdi,
dalak, histeri, kolik, çarpıntı ve astımdan daha fazla duymazdık.
Hala birbirlerini ve kocalarını oyun oynarken mahvetmelerine izin verilebilirdi,
çünkü kaybedilen para aramızda dolaşırdı.

Efendim, herhangi bir sözün erkeklerin ayyaşlığını veya kadınların kibrini iyileştireceğini özgürce hayal ediyorum; ancak krallık, pazarlarımızda hayatın temel ihtiyaçlarını satın alma ve satma gibi ortak bir yol için para kalmadığında, en etkili çözümü üretme yolunda, tüm işlem yöntemimizi
kesinlikle değiştirmediğimiz sürece.

Yünlü ve ipekli dokumacılar topluluğu, hem Majestelerine hem de bana sık sık teklifte bulunmuşlardır, tanıdığım en sıcak ve en soğuk nesildir. Yaklaşık bir ay önce, sizinle birlikte olma şerefine eriştiğimde Majestelerine katıldılar; ve bana da aynı iyiliği yaptılar. Din adamlarınıza, krallıktaki tüm kardeşleri arasında ve belki de üniversitedeki avukatlar ve beyefendiler arasında ve ciddi durumlarda cüppe giyen şirketlerin vatandaşları arasında örnek olabilecek İrlanda kumaşından cübbeler giymelerini tavsiye etmenizi istediler. Sonra, bir yardası sekiz peniden fazla olmayan, duyduğum kadarıyla bazı meslekler tarafından icat edilmiş ve çok kullanışlı olan bir kumaştan bahsettim. Majestelerinin sarayınızda kolayca bulunabilen mümkün olduğunca çok sayıda din adamını atayacağı ve orada fikirlerini bildireceği belirli bir günde, bunlardan veya herhangi bir
türden siyah kumaştan biraz hazırlamalarını istedim; ve Majestelerinin ziyareti yaklaşırken, yünlü kumaş imalatında, onların düşündüğü gibi, bu kadar önemli bir konuda neler yapılabileceğini görmeniz için en iyi fırsatınız olurdu. Fakat beklendiği gibi katılmak yerine, iki hafta sonra bana yeni bir teklifle geldiler, genel olarak ev yapımı ürünlerin giyilmesini teşvik etmek için
kabul edilebilir ve yetenekli bir el tarafından bir şeyler yazılması gerektiğini söylediler; ve nezaketleri bu işi bana yaptıracaktı.

Söz verdikleri ve Majestelerinin beklediği gibi malzemeleri hazırlayıp hazırlamadıklarını sordum; fakat bu konuda en ufak bir adım atmamışlardı ve
görünüşe göre daha fazla düşünmemişlerdi.

Birkaç yıl önce, ipek ve yün ev yapımı ürünlerin ustalarına ve başlıca satıcılarına bir araya gelmelerini önerdim; ve,
olgun bir değerlendirmeden sonra, aşağıdaki amaçla reklamlar yayınlayın:--

"İrlandalı ipek ve yünlü kumaşların giyilmesini teşvik etmek için, krallığın soylularına ve soylularına, kendileri ve birbirleri için, en iyi şekilde yapılmış çeşitli kumaş, kumaş ve ipekleri belirli sabit fiyatlar karşılığında satmak için sözleşme yapacaklarını bildirdiler; ve bu şekilde, eğer bir çocuk dükkanlarından birine gönderilirse, alıcı, malın değerinden, kalitesinden ve ölçüsünden emin olabilir; ve, bunun bir tekel gibi
görünmesi durumunda, ticaretin herhangi bir başka üyesi, üzerinde anlaşılacak koşullar altında kabul edilebilir. Ve
eğer herhangi bir kişi, satın aldığı şeyin değerinden ve kalitesinden
kötü yararlanıldığından şikayet ederse, konu incelenmeli,
zarar gören kişiler gecikmeden tüm şirket tarafından tamamen tatmin edilmeli ve
dürüst olmayan satıcı, başarısızlığın yalnızca bir hatadan kaynaklandığı açıkça ortaya çıkmadığı sürece toplumdan atılmalıdır."

Ölümcül tehlike, bu satıcıların kumaşlarının ve eşyalarının iyiliği ve ucuzluğu sayesinde İrlanda'nın başlıca halkına kendi malları lehine bir dönüş sağlamayı başarabilmeleri durumunda, bu krallığa özgü, her türlü işi, hatta sıradan bir bira satıcısını bile, yapmaya meyilli olan hilekar uygulamaya geri dönecek olmalarıdır; bu satıcı, içkisine rağbet
ettiği anda ve komşularından daha fazla satış yaptığında, kredisinin
alabileceği en kötü şeyi, müşterileri bir daha gelmeyene kadar erteleyeceğini düşünür. Bu nedenle,
Londra'da, genel bir yas döneminde, kumaşçıların hasarlı mallarının tamamını siyaha boyayıp iki katı fiyattan sattığını; sonra da şikayette bulunup,
yasın devam etmesiyle açlıktan ölmeye hazır olduklarını mahkemeye dilekçe verdiklerini biliyorum.

Bu nedenle, diyorum ki, bahsettiğim gibi bir anlaşmaya girecek olan başlıca dokumacılar, bu tür tüm uygulamalara karşı yeterli teminat vermelidir; çünkü kadınlar bir kez kocalarını, süslü elbiselerin yanı sıra, yabancı malların da ucuz olacağına ve daha fazla işe yarayacağına ikna edebilirlerse,
son durumumuz ilkinden daha kötü olacaktır.

Burada, bu başlıca dükkan sahiplerinin böyle bir öneride nasıl hareket edeceklerini mükemmel bir şekilde sindirdiğimi iddia etmiyorum; ancak demek istediğim yeterince açıktır ve makul bir şekilde itiraz edilemez. Krallığın, tüccarların veya kuzey keten dokumacılarının veya her ikisinin iğrenç dolandırıcılığıyla ne kadar yıkıcı bir kayıp yaşadığını gördük;
o kurulun valisinin tüm endişelerine rağmen, ketenlerimiz için İspanyollarla, bana söylendiğine göre, yıllık otuz bin pound değerinde bir ticaret teklifimiz olduğunda. Ancak, seyyar satıcılar gibi
iş yaparken, seyyar satıcılar gibi çalışacağız ve tüm dürüstlüğümüzü, mevcut
zorlayıcı avantaja feda edeceğiz.

Söylediklerim, dokumacılar topluluğunun bana, düşüncelerimi kamuoyuna sunmam yönündeki arzusuna bir cevap olarak hizmet edebilir.
Daha ileri bir şey için, kendilerini bir sonraki oturumda Parlamento'ya yöneltsinler. Avam Kamarası'nı, çok makul bir talebi kabul etmeye ikna etsinler; ve bu amaçla bir oylama okuduğumda, ulusta hala biraz ruh olduğunu düşüneceğim: "Kararlaştırıldı, _nemine
contradicente_, Bu Meclis, bundan sonra, İrlanda'da yetişmiş veya İrlanda imalatı olanlardan başka hiçbir giysi giymeyecek ve eşlerinin veya çocuklarının başka bir şey giymesine izin
vermeyecek; ve arkadaşları, akrabaları, bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve kiracıları ile birlikte, onların örneğini izlemeleri için ellerinden geleni yapacaklardır." Ve eğer aynı zamanda, ailelerinden çay, kahve ve porselen takımlarını kovabilirlerse ve eşlerini adaçayı veya diğer sağlıklı ev sebzeleri hakkında dedikodu yapmaya zorlayabilirlerse, muhtemelen geçinebilir ve devamsızlıklarımıza, emeklilerimize, generallerimize, sivil memurlarımıza, temyizlerimize, kömürcülerimize, geçici yolcularımıza, öğrencilerimize, okul çocuklarımıza, Bath, Tunbridge ve Epsom'daki dalaklı ziyaretçilerimize ve diğer tüm küçük kanallara, ham, işlenmemiş mallarımızı İngiltere'ye göndererek ve oradan ve diğer tüm ülkelerden tamamen üretilmiş olanlardan başka bir şey almadan ve kendi geçimimiz için birkaç patates ve yulaf ezmesi saklayarak ödeme yapabiliriz.

Geçtiğimiz on iki yıl boyunca bu krallığın mevcut durumunu akıllıca tahmin ettim; sağduyulu herhangi bir insan yaratığı, benim kadar az bir anlayışla bunu önceden söyleyebilirdi. Demek istediğim, veremli bir bedenin, tüm ruhunu tüketmiş ve hiçbir besin almamış olması durumunda ölmesi gerektiğidir. Yine de, zavallı çiftçi ve kır ev sahibinin zamanların zorluğundan yakınıp, bunları bizimkinden daha iyi iklimlerin daha fazla maruz kaldığı bir veya iki kötü mevsime veya özgürlükçü bir ulus için yalnızca küçük ve geçici bir rahatsızlık olacak ve bir aylık uyarıyla ortadan kaldırılacak gümüş kıtlığına bağladığını duyduğumda, sık sık acıma duygusuna kapılıyorum.

İRLANDA'NIN GELİŞİMİYLE İLGİLİ KONULAR HAKKINDA İKİ MEKTUP.

I.

BAYLAR TRUMAN VE LAYFIELD'A.

BEYLER,--

Geçtiğimiz yaz, kırsalda olduğum sırada Dublin'e gönderilmiş, bana gönderilmiş bir mektup aldığımı düşünüyorum;
ve buna bir cevap basılmasını emrettim, ancak bunun pek bir etkisi olmadığı anlaşılıyor ve sanırım bunun da pek bir etkisi olmayacak. Ancak bu insanların
kalbi kabardı ve kulakları duymaz oldu ve gözleri
kapalı. Ve beyler, size bir şey daha söyleyeceğim: dünya, kamu yararı için ne yazdığımıza bakmaksızın çok fazla; düşüncelerimizi ilettikten sonra, hiçbir avantaj veya itibar beklentisi olmadan, ki bu itibar ancak isimlerimizi
yazarak elde edilebilir, bir matbaacının bunu dünyaya göndermesini
isteyemeyiz, ancak masrafın tamamını veya yarısını biz karşılayabiliriz; ve emeklerimizi vermeye yeterince istekli olsak da, cebimizden para çıkmasının mantıksız olduğunu düşünüyoruz; çünkü muhtemelen işlerimizin durumuyla uyuşmuyor olabilir.

İyi niyetlerinizi ve büyük ölçüde bunları ifade etme tarzınızı çok onaylıyorum; ve sanırım siz sadece dünyanın
duygularınızı değil, aynı zamanda tarafsızca vereceğim cevabımı da bilmesini istediniz.... Mektubunuz bana yönelik olsa da, kendimi yalnızca hayali bir kişi olarak görüyorum; çünkü, sizden daha önce bir tane aldığımı tahmin etsem de, ona basılı olarak cevap vermedim; ayrıca, bu krallığın bu kadar çok insanının neden kendilerini Amerika'ya taşıdığını bilmekten de aciz değildim.

Ve eğer bu teşvik, insanları oraya gitmeye teşvik etmek için Pensilvanya ülkesinin bir hesabını veren yazılmış bir broşürden kaynaklanıyorsa, böyle bir anlatı tarafından böyle bir yolculuğa teşvik edilenlerin aptallar olduğunu ve yazarının da çok küstah bir düzenbaz olduğunu beyan ederim; en azından, ilk çıktığında gördüğüm, yaklaşık yirmi beş yıl önce William Penn'e (sizin yanlışlıkla "Sir William Penn" dediğiniz) ithaf edilmiş ve Kutsal Kitap'ın yetkisiyle ona "Çok asil Vali" adını takmış olan broşürle aynıysa. Çünkü Penn'i çok iyi tanıyordum ve birkaç yıl sonra onunla o broşür ve toprak ve iklimi öven
birçok şey söyleyen yazarın küstahlığı hakkında konuştum,
Penn'in kendisi de buna kesinlikle karşı çıktı. Çünkü bana, "Bu ülkenin, Hudson Körfezi ve Donmuş Deniz'den gelen kuzey rüzgarlarına açık kalan, tüm ağaç plantasyonlarını yok eden ve hatta tüm sıradan sebzelere zarar veren dağların barınağına ihtiyacı olduğunu" temin etti.
Ama gerçekten de, New York, Virginia ve daha az kuzeyde veya dağlar tarafından daha fazla
savunulan diğer bölgeler mükemmel ülkeler olarak tanımlanıyor; ama yabancıların oraya hangi
avantajlı koşullarla gittiğini henüz araştırmadım. Halkımızın buradan kaçarak hangi kötülüklerden kaçındığını belirlemek daha kolay.
Kendilerini, kira gelirlerini artırmaktan öte bir amaçları olmayan en zalim, müşkülpesent toprak sahiplerinin tiranlığı altında yaşadıklarını düşünüyorlar. İkinci olarak, nedenini bilmediğiniz ticaretin eksikliğinden şikayet ediyorsunuz. Üçüncü olarak, İngiltere'de devamsızlık yapanların harcadığı paradan çok haklı olarak yakınıyorsunuz. Dördüncü olarak, keten üretiminizin azaldığından şikayet ediyorsunuz. Beşincisi, ondalık vergi tahsildarlarınızın sizi ezmesinden. Altıncısı, çocuklarınızın kilisede, vergide veya orduda terfi etme ümidi olmamasından; bunlara yasayı ve tüm sivil işleri
her ne olursa olsun
ekleyebilirdiniz. Yedinci olarak, gümüş eksikliğinden ve diğer tüm paradan
mahrumsunuz.

İnsan doğasının ortak ayrıcalıklarını arzulayan, bekleyen ve hak ettiklerini düşünen ruhlu insanlar için, onları bu krallıktan
kovmak için şimdiye kadar adlandırdıklarınızdan daha güçlü olacak başka sebepler de kolayca ekleyebilirim. Ancak bu spekülasyonlar muhtemelen halkınızın beyinlerini pek etkilemeyeceğinden, bunlardan bahsetmeden geçmeyi tercih edeceğim... İkinize de itiraf etmeliyim ki, halkınızın bizi terk etmesinin bir nedeni kendi ülkelerinde işlerin daha iyiye gideceğine dair umutsuzluksa, cevaplayacak tek bir hecem yok; çünkü bu imkansız olanı ummak olurdu ve bunu on yıldır kamuoyuna söylüyorum. Çünkü böyle bir lütuftan önce gelmesi gereken olaylar vardır; birincisi, ticaret özgürlüğü; ikincisi, İngiliz yerlilerine eşit her türden terfi payı; ve üçüncüsü, krallığın gelirinin neredeyse yarısını alan gıyapların geri dönmesi. Birinci ve ikinciye gelince, geriye sadece umutsuzluk kaldı; ve üçüncüsü için, krallığın onları gönderecek parası kalmayana kadar asla gerçekleşmeyecek; ki, kendi özelimde, bunun için pişman olmayacağım. Ev sahiplerinin zimmetine para geçirmeleri gerçekten yirmi yıldan fazla bir zamandır devam eden bir şikâyettir. Ancak iyileştirmeyle ilgili sert maddelere itiraz ettiğiniz şeye gelince, hata tamamen diğer taraftadır; çünkü ev sahipleri, ya cehaletleri ya da büyük kira listeleri yapma açgözlülükleri nedeniyle bu konuyu o kadar kötü bir şekilde ele almışlardır ki, deneyimle gördüğümüz gibi, beş yüz kiracıdan biri bile bahsetmeye değer bir iyileştirme yapmamıştır: bu nedenle, kiracılar arasında yoksulluk ve ıssızlıktan başka bir şey bulunmayan krallıkta at sırtında gezen herkese sesleniyorum; İskoçların kulübeleri, Ulster'da, en vahşi İrlandalılarınki kadar kirli ve sefildir. Oysa iyileştirme için iyi ve kesin ceza yasaları, makul bir kira ve makul bir süre ile, yirmi yıl içinde İrlanda'nın kiralarını içsel değerin en az üçte biri kadar artıracaktır. Din adamlarından biraz nezaketle bahsettiğinizi ve şikayet ettiğiniz
hakları ondalıkların yöneticilerine veya çiftçilerine yüklediğinizi duymaktan
memnun oldum. Fakat
bu gerçeği tamamen yanlış anlıyorsunuz; çünkü krallıktaki en kötü ve en güçlü din adamının, cemaatteki en sıradan çiftçiye
eziyet etmesine meydan okuyorum; ve
aynı din adamının, o çiftçi hilekâr veya huysuz olmaya meyilli olduğunda, aynı çiftçi tarafından
aldatılmaktan kendisini korumasına meydan okuyorum.

Çünkü, Ulster ondalık sayıcısı din adamları için krallıktaki diğer herkesten daha avantajlı olmasına rağmen, yine de bakan onda birinden fazlasını talep edemez; ve tahıl küçük ondalıkları çok aştığında, bazı bölgeler hariç, bana her zaman olduğu söylendiği gibi, her inatçı çiftçinin, özellikle de mezhebi ve çıkarları onları muhalefete
meyişine neden olanların insafına kalmıştır. Ancak, Amerika'ya meyilli halkınızın, bu tek şikayetlerini yaparken ihtiyatlılıklarının en iyi tarafını göstermediğini düşünüyorum; yine de, ondalıkların ödenmesini herhangi bir Protestan muhalif için, bir Quaker hariç, çok büyük bir vicdan azabı haline getirmemek konusunda çok akıllılar. Ancak, halkınız, ondalıklar kaldırılsa veya İskoç manevi ekonomisindeki mübarek yönteme göre, ev sahibinin eline teslim edilse, kiracının, toprağın ve ondalığın efendisi olan aynı kişi altında kirasını daha rahat ödeyeceğini düşünüyor mu? Toprak sahiplerinin baskısı, ticaretin tamamen çökmesi ve bunun zorunlu sonuçları, para eksikliği, krallığın gelirlerinin yarısının yurt dışında harcanması, üç yıllık sürekli kıtlık ve halkınızın Amerika'dan gelen sahte cazibelerle güçlü bir şekilde aldatılması, böyle bir sefere çıkma konusundaki heveslerinin başlıca nedenleri olabilir. Ancak, önemsiz olmayan başka bir ayartma daha var; bu, mezheplerinin baskın olduğu ve gözlerinin ve vicdanlarının törenlerin, alışkanlıkların ve manevi unvanların tökezleme taşı tarafından rahatsız edilmeyeceği bir ülkede yaşama isteğidir. Ancak, masum olduğumuz bu felaketlerin, baskıcı toprak sahiplerinden şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmayan birçok aileyi ülkelerinden kovmaya yettiğini görünce şaşırdım. Çünkü, geçen yıl kuzey bölgelerindeyken, mülkü yirmi yıldan fazla bir süre önce ve sonra çok makul bir kirayla kiraya verilen kaliteli bir kişi olarak, bazıları hayat kiralamaları ve bazıları da süreklilik sözleşmeleri için, birkaç ay içinde, iki yıl önce sadece yarı değerde olduğu hesaplanan bu kiralamalardan on birini çok önemsiz bir fiyata satın aldım; bundan açıkça anlaşılıyor ki, şu anki sefil durumumuz ve daha da kötüye gitme ihtimali, yukarıda belirtilen diğer nedenlerle birlikte, insanları içinde bulundukları durumu değiştirmeye yönelik bu umutsuz deneyi denemeye yöneltmeye yeterlidir, ancak ev sahipleri bir mucize eseri daha az insanlık dışı hale gelecektir. Bu krallığın ticaretini iyileştirmek için önerilen neredeyse hiçbir plan yoktur ki,
öneren kişinin aptallığını ve cehaletini açıkça göstermesin ve genel ilkeler üzerinden ilerleyen veya Hollanda ve İngiltere örneklerini izlememizi tavsiye eden o zayıf akıllı kafalara küçümseyerek gülüyorum. Bu ampiristler, krallığın anayasasını anlamadan ezbere konuşuyorlar: sanki egzersizin sağlığa çok katkıda bulunduğunu bilen bir doktor, gut hastalığının şiddetli
nöbeti altında olan hastasına her sabah on mil yürümesini tavsiye etmeliymiş gibi. İrlanda için talimatlar çok kısa ve açık: tarımı ve ev tüketimini teşvik etmek ve sağlık veya yaşam için kesinlikle gerekli olmayan tüm ithalatları tamamen ortadan kaldırmak. Ve doğa tarafından bizden ne kadar az gerekli şey, kolaylık veya hatta yaşam konforu mahrum bırakılıyor veya emek ve çalışkanlıkla elde edilemiyor! Flanders dantellerinin, kendi yünümüzden yapılmış İngiliz kumaşlarının ve diğer malların, İtalyan veya Hint ipeklerinin, çayın, kahvenin, çikolatanın, çini eşyalarının ve tüccarların hilekarlığıyla her mevsim daha da pahalılaşan şarap bolluğunun, yüzlerce gereksiz züppelikle, benden başkaları tarafından daha iyi bilinen bu iğrenç abartılar, bana göre, bize, dana etini portakal olmadan yiyemeyen dilenciden daha mı uygun? İnsanların, eşlerinin kibri, aptallığı, gururu ve şehveti yüzünden krallığın ve kendilerinin mahvolmasına izin verecek kadar korkak olmaları, şu anki yozlaşmışlıkları altında, günahlarımız için acı çeken bir tür hayvan gibi görünmeleri, ailelerin, toplumların ve krallıkların yıkımı için dünyaya gönderilmeleri ve tüm çalışmalarının mümkün olduğunca pahalı olması, her türlü işe yaramaz yaşam maddesinde yönlendirilmiş gibi görünmesi, uzun süreli pratiklerle, sığırcıkların banotu ile şişmanlaması gibi pahalı olmaları koşuluyla, en zararlı yabancı ilaçları sağlıkları ve zevkleriyle uzlaştırabilmeleri, sadece tembellik ve lüks uygulamalarıyla bir sağlamlık kazanmaları, gece yarısından birkaç saat sonra derinlerde oynayabilmeleri, öğleden sonra geç saatlerde uyuyabilmeleri, Hint zehirleriyle ziyafet çekebilmeleri ve ılımlı bir ailenin gelirlerini mide bulandırıcı, sağlıksız, yaşayan bir leşi süslemek için harcayabilmeleri insan doğasına karşı en büyük saygısızlık değil midir? Bu suçlamanın hiçbir kısmıyla ilgilenmeyen birkaç kişi, bunu söylenmemiş olarak varsasın; geri kalanlar
bunu kendi aralarında alsın. Merhametli Tanrı, merhametiyle, böylesine
utanç verici bir şekilde
aldanmış bir millete tepeden baksın!...

Komşularımızla birlikte durduğumuz koşullar altında, bize karşı eğilimleri altında, asla
kaldırılmayacak yasalar altında, gıyapta bulunanların yarattığı ıssızlık altında, bahsedilmeyen birçok başka
koşul altında, bu krallığın bir ticaret milleti olabileceğini veya en büyük cimrilikle küçültülmüş bir aileden başka bir yöntemle
varlığını sürdürebileceğini bana gösterebilecek bir ölümlü var mı?...

II.

BİLİNMEYEN ELLERDEN GÖNDERİLEN BİRÇOK MEKTUBA CEVAP. 1729.

Benim hakkımda ifade ettiğiniz iyi görüşten çok memnunum ve ülkeme hizmet için beklentilerinizi karşılamanın
gücüm dahilinde olmasını diliyorum. Birkaç planınızı ve teklifinizi dikkatlice okudum,
bunların Parlamento'ya sunulması gerektiğini düşünüyorsunuz. Cevap olarak, size temin ederim ki, başka bir yerde, kamu meclisleri tarafından küçümsemeyle reddedilen çok iyi teklifler gördüm,
sadece kapıları olmadan
sunuldukları için ve sizinkiler de, belki de, özellikle de üç üyeyi tanımayan ve
bir tanesiyle en ufak bir ilgisi olmayan
benim tarafımdan kamuoyuna sunulursa, aynı kaderi yaşayabilir. Matbaacılarım,
partiler veya kişiler üzerinde en ufak bir düşünce olmadan, kamu hizmeti için yazdığım söylemler nedeniyle iki kez kovuşturuldular ve Drapier'deki konuşmalarımda elde ettiğim başarı,
benim yeteneklerimden değil,
ilk elden onu yakmak için çabalayacak olanın yakıtının hazır olduğu şanslı bir noktadan kaynaklandı. Doğrudur, bu iki zehirli kovuşturma da, şimdi _kendi
yerine_ giden bir yargıcın eseriydi. Ama, öyle olsun, bundan sonra masum bir adamı o kürsünün insafına bırakmaya asla kararlıyım.
Bu krallıkla ilgili birkaç ayrıntı olduğu kesindir (Drapier'in mektuplarından birinde bunlardan birkaçından bahsetmiştim), Parlamento'nun bunları dikkate alması içtenlikle istenirdi, bunlar İngiltere'ye hiçbir şekilde müdahale etmeyecektir, ancak onun lehine olacaktır.

İlk olarak, sizden birinden aldığım bir mektupta değineceğim, beyler, otoyollar hakkında; ki bunlar gerçekten de neredeyse her yerde utanç verici bir şekilde ihmal ediliyor. Bu şehirde çok zengin bir adam tanıyorum, parasını gerçekten seven ve biriktiren, bitişikteki bazı topraklara sahip olduğu için, onlara giden yolları etkili bir şekilde onarmak için büyük çaba sarf etti ve bana topraklarının dönüm başına dört veya beş şilin avans aldığına dair güvence verdi, bu sayede üç katı faiz elde etti. Fakat,
genel olarak konuşursak, krallığın her yerinde yollar içler acısı ve,
daha da barbarca olanı, yaya gezginler için hiçbir tür düzenleme yapılmamış olması; hayır, şehrin yakınında, çok az yer hariç,
ve çok sefil bir şekilde: oysa İngilizler bu noktada o kadar dikkatli ki, siz oraya yüz mil seyahat ederken, buradaki bir milden daha az zahmet çekebilirsiniz. Fakat, bunun çok büyük bir
yenilik olduğu düşünülebileceğinden, sadece atlar, arabalar ve sığırlar için olan yollardan bahsedeceğim.

İrlanda'nın, bence, İngiltere'den üçte bir daha küçük olduğu hesaplanıyor; yine de,
bazı doğal dezavantajlar nedeniyle, aynı teşvikle, aynı oranda değer taşımazdı. Ancak, uzun yıllar boyunca, zenginlik açısından asla on birde bir oranın üzerine çıkmadı ve son zamanlarda, ticaretin sürekli azalması ve devamsızlıkların artmasıyla, burada belirtilmeyen diğer koşullarla birlikte, neredeyse onbeşte bir oranına bile ulaşmadı; en azından, eğer hesaplamalarım doğruysa, ki bunların bizim tarafımız için biraz fazla elverişli olduğundan şüpheleniyorum. Şimdi, günlük emeğin burada İngiltere'dekinden yarı yarıya daha ucuz olduğunu ve yollarımızın, arabalarımızın doğası ve ülkemizin ıssızlığı nedeniyle, İngiltere'dekinden sekizde bir oranından daha fazla aşınıp hırpalanmadığını varsayarsak, ki bu çok ılımlı bir hesaplamadır, bunların onarılmasının bu krallığa diğerinden daha büyük bir yük olacağını anlamıyorum. İnanıyorum ki, merhum Kral'ın altı veya yedi yılında, İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki uzun geçilmez yolların onarılması için, otoyollar inşa ederek ve herkesin bildiği bir şekilde geçiş parası alarak yirmi Parlamento Yasası çıkarılmıştır.

Eğer ileri sürdüklerim doğruysa, burada aynı uygulamaya karşı bir gerekçe göstermek zor olurdu; çünkü gereklilik aynı derecede büyük, avantaj, belki de çok daha büyük, taş ve çakıl malzemeleri kolayca bulunabilir ve işçilik en az iki kat daha ucuzdur.

Ayrıca, iş, ulusun yoksulluğu için ödeneklerle, yılda şu kadar levrekle kademeli olarak yapılabilir; ancak beceri ve titizliği teşvik etmek ve müteahhitlerde dolandırıcılığı önlemek için özel bir özenle, ki buna çok yatkınız ve bunlar her zaman daha aşağılık olanlarla sınırlı değildir; ancak bunlara karşı, şüphesiz, ulusun bilgeliği sağlayabilir ve sağlayacaktır. Bana göre, kamunun ilgisini hak eden bir diğer kötülük ise bataklıkların kötü yönetimidir; bunların ihmal edilmesi, çoğu insanın farkında olduğundan çok daha büyük bir zarardır.

Gerçekten de, bu konularda en yetenekli olarak kabul edilenler tarafından, bu adada çok sayıda büyük alana sahip olduğumuz kırmızı, şişkin yosunlu bataklığın hiçbir şekilde tamamen azaltılmayacağı kabul edilir; ancak yeşil bir örtüyle kaplı etekler, diğerleri gibi yosun birikmesi veya yıllık büyümesi olmadığı için kolayca azaltılabilir. Şimdi, ev sahipleri genellikle kiracılarının bu eteklerdeki çimlerini ve bitişikteki bataklığı kesmelerine izin verecek kadar dikkatsizdirler; bu nedenle
krallık boyunca her yıl önemli miktarda toprak kaybedilir ve asla geri kazanılamaz.

Ancak bu, kötülüğün en büyük kısmı değildir; çünkü ana bataklık,
doğal toprağa indirgenemese de,
ortadan büyük, derin, düz kanallar devam ettirilerek, uygun zamanlarda temizlenerek
kanal veya çakıl kadar alçakta, güvenli bir yaz mera alanı haline gelebilir;
kenarlar, büyük bir kar ve süslemeyle, bu tür bir toprak için uygun olan
huş, huş ağacı ve diğer ağaçlarla doldurulabilir ve kanallar, şimdi kızak arabalarıyla çekilen çimin su taşımacılığı için uygun olabilir, çünkü bataklıkta düzensiz bir şekilde dağılmış çok sayıda çim çukuru vardır ve her yıl çok sayıda sığır boğulmaktadır. Ve itiraf ediyorum, benim için en büyük sıkıntı ve hayret konusu, herhangi bir toprak sahibinin böyle bir tahribata izin verecek kadar saçma olabilmesiydi.

Orman ağaçlarının dikilmesini teşvik etmek için yapılan tüm eylemlerin, bana söylendiğine göre,
son derece kusurlu olduğu; bunun, büyük bir itaatle, bunları tasarlayanların beceri eksikliğinden kaynaklanmış olması gerekir. Bu iklimde, batı-güney-batı rüzgarının sürekli esmesiyle, çok nadiren ve çok fazla arazi barınağı olan yerler hariç, koruluklara dikilmeyen değerli ağaçların neredeyse hiçbiri mükemmelliğe ulaşamayacaktır. Gerçekten de, tüm yasaları okumadım; ancak, araştırmadan, koruluklara dikmenin emredildiğini öğrenemedim. Ve bu yasaların etkilerine gelince, yüzlerce mil yol kat ederek, birkaç beyefendinin evi dışında, hatta çok az beceri veya başarıya sahip olanlar dışında, en ufak bir şey görmedim. Geri kalan her şeyde, çitler genellikle başarısız oluyor, hendeklerin tepelerine dikilen daha büyük, ince dallar da, yalnızca ortak beceri ve bakım eksikliğinden dolayı.

Birkaç ayak arayla büyük dişbudak koruları dikerek, yedi yılda en iyi şerbetçiotu direklerini yapıp aynı veya daha kısa sürede köklerinden ikinci bir ürün elde etmekten daha büyük ve daha hızlı bir kar elde edilebileceğine inanmıyorum.

Aynı şekilde, çöl manzaralarımızda, kulübe sahiplerini kulübelerinin önüne ve sığırların gelip onları yok etmediği veya etmemesi gereken patates bahçelerinin etrafına dişbudak veya karaağaç dikmeye zorlamak da büyük bir fayda ve güzellik sağlayacaktır.

Tüm bunlara karşı, zavallı yerli İrlandalıların tembelliğinden, tersliğinden veya hırsız mizacından kaynaklanan yaygın itiraz, bu tür suçlamaların gerçek nedenlerini ve bu insanların daha az vahşi bir yaşam biçimine nasıl kolayca getirilebileceğini göstererek kolayca cevaplanabilir; ancak
yayımcılarım benim spekülasyonlarım yüzünden zaten çok fazla acı çektiler.

Ancak, bir yerlinin anlayışının bir köpeğin veya atın anlayışına eşit olduğunu varsayarsak, bu iki hayvanın en azından cezalarla olduğu kadar ödüllerle de medenileştirildiğini sık sık gördüm.

Bu krallıkta İrlanda dilini ortadan kaldırmak, en azından tüm yerlileri her iş fırsatında, dükkanlarda, pazarlarda, panayırlarda ve diğer alışveriş yerlerinde yalnızca İngilizce konuşmaya zorlamak asil bir başarı olurdu: ancak bunun yarım asırdan daha kısa bir sürede ve çok önemsiz bir masrafla etkili bir şekilde yapılamayacağını düşünürsem tamamen aldanırım;
çünkü böyle büyük bir işi başarmak için yılda sadece altı bin poundluk bir vergiye ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. Bu, büyük ölçüde, aralarındaki en barbarları bile medenileştirecek, onları geleneklerimize ve yaşam tarzımıza alıştıracak ve çok sayıda insanı o zaman hangi tür olursa olsun ulusal dine indirgeyecektir. Bu yöntem açık ve basittir; ve bunu üretmek için fazla umutsuz olsam da, bu eğitimsiz insanları o aylak, vahşi, hayvani, hırsız yaşam tarzından, ki bu yaşam tarzından o kadar aşağılara kadar batmış durumdalar ki, bir taşra beyefendisinin insan kapasitesine sahip veya en ufak bir doğal dürüstlük belirtisi gösteren bir hizmetçi bulması neredeyse imkansızdır veya kendi kiracıları arasında sürekli olarak plantasyonlarının yıkılacağı, sığırlarının çalınacağı ve mallarının çalınacağı korkusuyla yaşamayan birini bulmak neredeyse imkansızdır. İngiltere'de yaşamanın sevgisi, şefkati veya kibri, oraya bu kadar çok zengin aileyi taşımaya devam etmek, bunun sonuçları, ayrıca bu kadar çok dokumacıyı ve diğerlerini ekmeklerini yabancı ülkelerde aramaya zorlayan, zararlı olanlar hariç, tüm ticaretin tamamen kaybı; bu kadar büyük miktarda araziyi koyun ve diğer sığırlarla doldurmanın üzücü uygulaması, yirmi aileyi bire indiriyor; Bu olaylar, diyorum ki, bu krallığı son birkaç yıldır aşırı derecede nüfussuzlaştırdı. Bu nedenle, bu sefil para kıtlığı altında, en çok endişelenenlerin, şu anda bu krallıktan gönderilen yılda yüz bin poundu, bizi mısırla beslemek için biriktirmenin uygun olduğunu düşünmelerini içtenlikle diliyorum. Tüm bilge ulusların siyasetinde, tarımı teşvik etmekten daha eski veya daha tartışmasız bir ilke yoktur;
ve bu nedenle, aramızda bu kadar doğrudan zıt bir uygulama
nasıl bir bilgeliğe indirgenebilir, ben kesinlikle bir yargıç değilim. Eğer emek ve insanlar bir ulusun gerçek zenginliğini oluşturuyorsa, insanların bir kısmının zorla uzaklaştırıldığı ve diğerinin hiçbir şey yapmadığı yerde sorun ne olmalıdır?

Daha akıllı kafalar tarafından, Majestelerinin krallığa kendi kullanımı için yarım peni basmasına izin verilmesi için ulusal bir şekilde başvurulmasının uygun olduğu düşünülürse, böyle bir talebin reddedilebileceği veya en ufak bir gecikmeyle karşılaşabileceği konusunda hiçbir iyi tebaanın en ufak bir endişe duymayacağına inanıyorum. Belki de yeryüzünde, prensinin veya yasama organının uygun denetimi altında, kendi özel günleri için her zamanki metallerden para basma hakkına sahip olmayan tek krallık biziz. Almanya'daki her küçük prens, İmparator'un vasalı, bu ayrıcalığa sahiptir. Ve bu krallıkta, üzerinde CIVITAS WATERFORD, DROGHEDAGH ve diğer kasabaların yazıtlarının bulunduğu birkaç gümüş para gördüm.

İRLANDA'NIN ŞİMDİKİ ZAVALLI DURUMU.

Bu mektup, Swift'in 1726'da İrlanda'ya dönüşünde ve ertesi yıl Başbakanla son kez
kopuşundan önce Sir Robert Walpole'a hitaben yazılmıştı. Swift, kişisel ilerlemeden ziyade ülkesinin kurtuluşunu arayarak bakanın İrlanda'yı yönetme biçimine ilişkin İngiliz önyargılarıyla mücadele etmeye çalıştı. Burada baş harflerini eklemenin yanı sıra Drapier karakterini de benimsemiş gibi görünüyor.

EFENDİM,

Son paketlerle sizin iyiliğinize mazhar oldum ve mesleğimizin durumu hakkında tam ve tarafsız bir hesap için benim kadar yetersiz bir kişiye başvurmanıza şaşırdım. Her zaman mümkün olduğunca
emekli yaşadım; şehir ofislerinin karmaşık onurundan dikkatlice kaçındım; kendi işimden başka hiç kimsenin işine karışmadım; tüm bu hesaplarda ve diğer birçok konuda, vatandaşlarım arasında, bana sorduğunuz ağır soruları benim iddia edebileceğimden daha fazla çözebilecek kişiler kolayca bulabilirdiniz. Fakat tamamen boş vaktim olduğundan, hayatın gerekli görevlerini yerine getirmek için yeterli zamanım olmadığı bu yılın bu mevsiminde bile, isteklerinize uymaya çalışacağım, söylediklerime dolaylı olarak güvenmemeniz konusunda sizi uyaracağım, ancak daha yakından ilgilendiğim ticaret koluna ait olanlar hariç. İrlanda ticareti şu anda hayal edilebilecek en acınası durumdadır; bunu düzeltmek için, gerilemesinin nedenleri araştırılmalıdır. Fakat bu nedenler (kendinize emin olabilirsiniz) ortadan kaldırılamayacağından,
ona iyileşme umudu olmayan bir şey olarak bakabilirsiniz.

Ticaretimizin aldığı ilk ve en büyük şok, Kral William döneminde, İngiltere Parlamentosu'nda İrlanda'da üretilen yünün ihracatını yasaklayan bir yasadan geldi; bu yasa (olayın açıkça gösterdiği gibi) iyi politikadan daha açgözlülük doluydu; İngiltere ve İrlanda için yıkıcı olduğu kadar Fransa ve İspanya için de faydalıydı.
Bu ölümcül yasanın geçmesiyle, ticaretimizin durumu görkemli ve
gelişiyordu, ancak İngilizlerle hiçbir şekilde çakışmıyordu; yarda başına 6_s._'den fazla geniş bez üretmiyorduk; kaba drugget'ler, koyu kahverengiler ve şalonlar,
kamgarn damasklar, güçlü çekme işleri, hafif yarı işler ve gösterişli
malzemeler, tezgahlarımızın tek ürünleriydi: bunlar kısmen halkımızın en
orta sınıfı tarafından tüketiliyordu ve kısmen de karşılığında kereste, demir, kenevir, keten, zift, katran ve sert
dolar aldığımız kuzey ülkelerine gönderiliyordu. O zamanlar İrlanda'nın geçerli parası yabancı gümüştü, bir kişi
tüm kuzey güçlerinin ve imparatorluğun her prensinin parasını bulmadan 100_l._ zor alabilirdi.

Bu para İngiltere'ye ince kumaşlar, ipekler, vb., kendi giyimimiz, kira, kömür, hırdavat ve diğer tüm İngiliz
üretimleri için geri dönüyordu ve büyük ölçüde Londra tüccarlarına ihracat için yabancı gümüş sağlıyordu.

İngiliz dokumacıların tekrarlanan yaygaraları, kendileri ve bizim için çok yıkıcı olan bu eylemi üretti.

Refahımıza kıskanç gözlerle baktılar ve kendilerinin ticaretini yapmadıkları mallarda bizden daha az satıldıklarından şikayet ettiler.
Onların isteği üzerine yasa kabul edildi ve karlı kuzey ticaretimizi kaybettik. Bunu başardılar mı? Hayır; kesinlikle o zamandan beri çok mutlu bir şekilde sahip oldukları ticarette gerilediklerini fark ettiniz mi? (Eğer doğru bilgilendirildiysem) bu talihsiz yasa tasarısının geçmesinden önce tamamen yünlü kumaş fabrikasıyla geçinen, tek bir tezgahı olmayan kasabalar bulacaksınız; ve onların ticaretinin ve bizim felaketlerimizin gerçek nedenlerini açıklamaya çalışacağım.

Yaşadığım kasabanın o bölgesindeki sakinlerin dörtte üçü, ya ticaretteki talihsizlikler,
tembellikten kaynaklanan küçük borçlar ya da çok sayıda ailenin baskısı nedeniyle ucuz ülkemize sürüklenen İngiliz imalatçılarıydı. Bunlar kaba yünümüzü işlemekte çalıştırılırken, en kalitelileri İngiltere'ye gönderilirdi.
Bunlardan birkaçı, Devrim tarafından üç milyondan fazla kişinin kaybedilmesiyle aşağılanan yerli İrlandalı çırakların çocuklarını yanlarına almıştı ve mekanik bir endüstriye yönelmek zorunda kalmışlardı.
Bu yasa tasarısının kabul edilmesi üzerine, bu insanlardan binlercesini hizmetimizden çıkarmak zorunda kaldık. İşlerini yoluna koyanlar evlerine döndüler ve İngiltere'yi işçilerle doldurdular; Borçları ödenmeyenler Fransa, İspanya ve Hollanda'ya gittiler ve orada iyi bir teşvikle karşılaştılar, bu sayede yerliler ticarette sağlam bir temele
sahip olduklarından, zeki adamlar olduklarından, kısa sürede bizimkiler kadar iyi işçiler oldular ve yabancı imalathanelere sürekli zanaatkarlar sağladılar;
adalarımız Avrupa'daki herhangi bir yerden çok daha fazla otlak altında. Yabancılar (İngiliz Parlamentosu'nun bizi bağladığı tüm kısıtlamalara rağmen) en seçkin yünümüzden en büyük miktarda tedarik ediliyor. Size söylememe gerek yok, efendim, gümrük yemini burada İngiltere'de olduğu kadar az kutsal kabul ediliyor veya gemi kaptanlarının İngiliz yün limanlarından birine gitmek için yemin edip Fransa veya İspanya'da yük boşaltmaları yaygın bir şey. Bu sayede o limanlardaki ticaret büyük ölçüde yok oldu ve biz sadece kendi tüketimimize güvenerek daha iyi işlerde elimizi denemek zorunda kaldık; ve size temin ederim ki, dar malların birçok türünde İngilizleri bile geçtik ve birkaç yıl içinde geniş kumaşlarda onlarla eşit olabileceğimize inanıyorum; ancak şuna güvenebilirsiniz ki, ünlü eylemden önce ithal edilen İngiliz mallarının onda biri bile artık ithal edilmiyor.

İhraç etmemize izin verilen tek mamul mallar, sadece İngiltere'de pazarlanabilen keten kumaş ve keten ipliğidir; mallarımızın geri kalanı İngiltere'ye sınırlı yün ve ham deriler, deriler, donyağı, sığır eti ve tereyağıdır. Şimdi bunlar kuzey uluslarının hiçbir fırsatı olmayan şeylerdir; bu nedenle yünlü malları pazarlarına götürmek ve eve para getirmek yerine, mallarını satın almak zorundayız.

Fransa, İspanya ve Portekiz'de mallarımız daha değerlidir, ancak bunlara sahip olmak gerekir, yündeki hileli ticaretimiz ticaretimizin en iyi koludur; buradan şarap, brendi ve meyve alırız, çok ucuz ve mükemmel bir şekilde; bu yüzden İngiltere bizi fakir olmaya zorlamış olsa da, bize neşeli olmamız için izin verdiler. Bu ülkelerden eve moydores, pistoles ve louisdores getiriyoruz, bunlar olmadan neredeyse bir penny bile bulamayız. İngiltere'ye sadece keten kumaş, iplik, ham deri, deri, donyağı ve yün göndermemize izin veriliyor. Oradan kömür alıyoruz, bunun için her zaman peşin para ödüyoruz, Hindistan malları, İngiliz yünlü ve ipekleri, tütün, hırdavat, toprak kaplar, tuz ve diğer birkaç emtia. İngiltere'ye yaptığımız ihracatlar ithalatlarımız tarafından çok fazla dengeleniyor; böylece
değişimin seyri genellikle çok yüksek oluyor ve insanlar
İngiltere'ye paralarını senetle değil, madeni parayla göndermeyi tercih ediyor ve
ulusumuz sürekli olarak az miktardaki nakit parasından mahrum kalıyor.

Ticaretteki çöküşün, para kıtlığının ve dövizin
şişmesinin bir diğer nedeni de soylularımızın Londra'da ve
çevresinde ikamet etme konusundaki doğal olmayan özentileridir. Kiraları onlara gönderiliyor ve orada harcanıyor.
Kırsal kesim onlardan iş istiyor; kırsal kesimdeki dükkan sahibi onların
gelirini istiyor. Bu nedenle Dublin muhabirine kolayca ödeme yapamıyor veya mallarının büyük bir kısmını satamıyor. Bu nedenle Dublin tüccarı
zanaatkarı işe alamıyor veya dış pazarlardaki kredisini sürdüremiyor.

Bu beyefendilerden bazılarıyla konuştum, sağduyulu oldukları için saygı duyulan kişilerdi ve bunun, bu kadar açıklanamayan işlemlerinin -şimdilik onlar için pahalı, ülkeleri için yıkıcı ve mülklerinin gelecekteki değeri için yıkıcı- bir sebebini talep ettim ve tüm cevaplarının üç başlık altında toplandığını gördüm: merak, zevk ve Kral George'a sadakat. İlk iki mazeret cevapsız; üçüncüsünün geçerliliğini deneyelim. Beyefendilerin kendi ülkelerinde kalmaları, bakmakla yükümlü oldukları kişileri örnekleriyle etkilemeleri, kendi servetlerini biriktirmeleri ve komşularının gerekli harcamalarından faydalanmalarına izin vermeleri, böylece onları sefaletten ve bunun kaçınılmaz sonucu olan hoşnutsuzluktan uzak tutmaları sadakati çok daha iyi ifade etmez miydi? Yoksa Londra'ya akın etmek, kalabalığın içinde kaybolmak, Kral'ın elini öpmek ve kraliyet ailesini görmek mi daha iyidir? Kraliyet evini görmek, buna olan şevklerini canlandırabilir; ancak başka avantajları bilmiyorum. Beyefendilerimizden herhangi biri, masraflarını karşılamak için saraya giderek hangi işi elde etti? Neden, yaklaşık kırkı asilzade oldu ve yaklaşık yüz kadarı baronet ve şövalye oldu. Bu mükemmel avantajlar için, binlerce soylumuz kiracılarını sıkıştırdı, tüccarı yoksullaştırdı ve kendi servetlerini bozdu! Bir diğer büyük felaket ise arazi kiralarının fahiş şekilde artmasıdır. 1690 yılından önce yapılan tüm kiralamaların belirlenmesi üzerine, bir beyefendi, kira gelirini sadece iki katına çıkarmışsa, mülkünü sadece kayıtsız bir şekilde iyileştirdiğini düşünür. Çiftlikler, kira sözleşmeleri sadece birkaç yıl için verilen, kiracılar zor koşullara bağlanmış ve kira sözleşmelerinin sona ermesiyle birlikte kiralarının, yapacakları iyileştirmelerle orantılı olarak artacağından emin oldukları için, işgal ettikleri toprakları en iyi şekilde işlemekten caydırılmışlardır. Böylece dürüst çalışma kısıtlanır; çiftçi, toprak sahibinin kölesidir; ailesini kaba, ev yapımı bir frizle örtebilirse iyidir. Zanaatkarın onunla pek işi olmaz; yine de erzaklarını ondan aşırı bir fiyata almak zorundadır, aksi takdirde çiftçi kirasını ödeyemez. Toprak sahipleri bunların büyük bir kısmını koyun otlatmak için kendi ellerinde tutuyorlar; ve binlerce zavallı sefil, eğer bir beyefendinin köpek kulübesinden daha kötü bir kulübe ve patates plantasyonu için bir dönüm arazi elde edebilirlerse, Amerika'daki herhangi biri kadar köle olmak koşuluyla, kendilerini şanslı sayıyorlar. Bolluk içinde açlıktan ölen sefilleri görmekten daha acınası ne olabilir?

İrlandalıları tembellikle suçlama eğilimindeyiz, çünkü onları nadiren iş başında buluyoruz; ama sonra onların yapacak hiçbir şeyleri olmadığını düşünüyoruz.

Sir William Temple, Birleşik Eyaletler hakkındaki mükemmel yorumlarında, Avrupa'daki herhangi bir ulusun en az ve en kötü limanlarına ve mallarına sahip olan Hollanda'nın neden ticaretle dolup taştığını ve her ikisinin de en fazlasına ve en iyisine sahip olan İrlanda'nın neden hiç ticarete sahip olmadığını soruyor? Bu büyük adam, bu şaşırtıcı kazayı, insanın emeğe karşı duyduğu doğal tiksintiye bağlıyor; Hafta boyunca hayatın gereksiz şeyleri için kendini yormaya ve çalışmaya ikna edilmeyecek olan, bir veya iki günlük emekle tüm gerekli geçimini sağlayabilecek olan kişi. Ancak, Sir William'ın derin yargısına uygun şekilde itaat ederek, bizimle ticaret yapmamamızın nedeni, sakinlerimizdeki herhangi bir
disiplinsizlikten ziyade, içinde bulunduğumuz acımasız kısıtlamalardır. Ben, efendim, ticaretle uğraştığım bu otuz yıldır (ki bu zamanın en büyük kısmı üzerimize
sıkıntılar akıyordu), bunların bu birkaç ay içinde olduğu kadar aniden bu kadar yüksek bir seviyeye
çıktığını hiç görmedim. Mevcut felaketlerimiz temsil edilemez; onları görmeden onlar hakkında hiçbir fikriniz olamaz. Sayısız sefil nesne kapılarımızı dolduruyor, mallarını herhangi bir fiyata almamızı, ailelerinin hemen açlıktan ölmesini önlememizi
yalvarıyor. Onlara paramızı veremeyiz,
hem mallarımız için ne zaman paramız olacağını bilmediğimizden, hem de
ödenmiş borçlar olmadığından, kendimizi onların acınası koşullarına düşürmekten korkuyoruz. İskoçya'da Marr'ın
Sorunları sırasında geçirdiğimiz kasvetli ticaret dönemi,
şimdiki zamanla karşılaştırıldığında mutlu günler olarak görülüyor. Size söylememe gerek yok, efendim, bu sızlanan yokluk, bu kasvetli
yoksulluk, bu ek keder, ülkemizi İngiltere'den daha etkili bir şekilde
yıkmış olan lanetli hisse senetlerine yatırılmalıdır. Hisse senedi ticareti
tamamen aşina olmadığımız bir tür ticaretti. Güney Denizi pazarına geç gittik ve
hiçbir kârını tatmadan,
kaybettiklerimizin büyük bir kısmını üstlendik.

İngiltere'de hisse senetleri yüzünden birçok kişi mahvolduysa da, bazıları ilerledi.
İngilizler kayıplarını telafi etmek için serbest ve açık bir ticarete sahipler; fakat her şeyden önce, kamu ticaretini eski mutlu haline geri döndürmek için gayretle çabalayan akıllı, uyanık ve bozulmamış bir Parlamento ve bakanlık. Biz, nakit paramızın en büyük kısmını, geri dönme olasılığı olmadan kaybetmişken, kayıplarımızı ticaretle telafi etmekten umutsuzluğa kapılmışken ve gözlerimizin önünde evrensel yoksulluk ve ıssızlık gibi kasvetli bir olasılık varken. Sanırım, efendim, bu hazmedilmemiş mektuptan artık çok yoruldunuz ve başlangıçta söylediklerimin doğruluğuna kesin olarak ikna oldunuz, bu görevi daha yetenekli vatandaşlarımızdan
birkaçına yüklemiş olmanız çok daha iyi olurdu. Ama belki de, efendim, bu tür bir mektup,
Avrupa'nın en nazik ve en bilgili adamlarıyla
iletişim halinde olan sizler için,
özelliği nedeniyle, eğlenceli olabilir. Ama
eğitimimi, bu tür yazılara alışkın olmamamı,
ve her şeyden
önce, sürekli olarak etrafımızı saran, en berrak hayal gücünü ve en sağlam yargıyı bile rahatsız etmeye yetecek kadar felaketli nesneleri düşündüğünüzde,
bu mektubun kesinlik ve açıklık eksikliğini mazur göreceğinizden eminim.

Bu mektupla, aklım ve yargım hakkında daha kötü düşünmeniz için size ne tür bir sebep verdiysem, size, efendim,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
J. S.

"İRLANDA ÜRETİMİNİN EVRENSEL KULLANIMI İÇİN BİR ÖNERİ." 1720.

Yukarıdaki dönemde İrlanda'nın sosyal durumu daha önce kısaca anlatılmıştı. Toprak sahibi sınıfı aşağılandığında ve kiracı sınıfı, ülkenin ticaretini bastıran
Charles II. ve William III.'ün adaletsiz yasaları tarafından
aşağılandığında, ezilen insanlar Swift'te haksızlıklarının sözcüsünü buldular. Yukarıdaki öneri, onun ifadesiyle
ulusun sesinin dile getirilmesiydi. Aslında, İngiltere'ye kısıtlamaları nedeniyle oradan gelen hiçbir şeyi
kullanmayı reddederek bir misilleme öneriyor. İrlanda üretimi olmayan hiçbir şeyi
kullanmamaya söz veren bir konfederasyon oluşturulacak. İngiltere'den gelen her şeyin, insanlar ve kömürler hariç, yakılacağına inanıyor. Swift'in teklifi
siyasi ekonomi açısından hatalıydı. Çağ bunu pek bilmiyordu ve Swift
umursamadı. Bu broşürün basımcısı kovuşturuldu. Baş Yargıç
(Whitshed) jüriyi dokuz kez geri gönderdi ve "özel bir karar" getirmeyi kabul etmeleri için
on bir saat bekletti.
Savcılığın
popüler olmaması o kadar arttı ki sonunda
düşürüldü.

İRLANDA ÜRETİMİNİN EVRENSEL KULLANIMI İÇİN BİR ÖNERİ,

_Evlerin kıyafetlerinde ve mobilyalarında, vb._

İngiltere'den gelen giyilebilir her şeyi tamamen reddetmek ve reddetmek. 1720.

Bu krallıktaki insanların kendine özgü mutluluğu ve ihtiyatı,
İngiltere'den gelen en büyük
cesaret kırıcı mallar ve üretimler ne olursa olsun, bunların yetiştirilmesi ve yayılmasında kesinlikle en çok çalışkan olduklarıdır.

Tüm akıllı ulusların başlıca kaygısı olan ve İngiltere'de bu kadar çok kanunun teşviki için çıkarılan tarımı, biz o kadar iyi destekliyoruz ki, toprak sahipleri her yerde, cezai hükümlerle, kiracılarının tarla sürmesini kesinlikle yasaklıyorlar;[40] İngilizlerin uygulaması olduğu gibi, onları belirli sınırlamalar içine hapsetmekle yetinmiyorlar: bunun bir etkisi, tahılın muazzam pahalılığında ve daha ucuz bir pazar olarak Londra'dan ithal edilmesinde zaten görülüyor. Ve insanlar bir ülkenin zenginlikleri olduğu ve komşularımız, yünümüzü bizim için bir uyuşturucu ve onlar için bir tekel haline getirmek için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri için; bu nedenle, İrlanda'nın siyasi beyefendileri koyun beslemek için en iyi toprakların geniş alanlarını nüfussuzlaştırdılar.

Gotham'ın Bilge Adamları tarihi kadar büyük bir cildi, sadece son otuz yıl içinde gözlemlediğimiz bazı harika yasa ve geleneklerin bir kataloğuyla doldurabilirdim. Gerçekten de, Fransa ile yaptığımız faydalı yün ticareti, birkaç yıldır tek geçim kaynağımız oldu ve kiralarımızı ödemek ve pazara gitmek için sahip olduğumuz tüm az parayı bize sağladı.
Ancak tüccarlarımız, bu ticaretin Fransa'daki madeni paranın şu anki dalgalı durumu nedeniyle büyük bir düşüş yaşadığını ve şaraplarının çoğunun, oradan hiçbir emtia
taşımadan, madeni parayla ödendiğini bana temin ediyorlar. Ancak, sürülerimizi genişletmeye bu kadar kararlı olduğumuzdan, Barnstaple'da aşırı stok olması ve Fransız ticaretimizin başarısız olması durumunda yünümüzle ne yapacağımızı sorgulamaya değer olabilir.

Keşke Parlamento, kilise meselelerinin düzenlenmesini ve imtiyazın genişletilmesini daha uygun bir zamana kadar askıya almayı uygun görseydi, çünkü bunlar en azından esas olarak ilgili kişilere çok acil görünmüyordu; ve siyaset ve ilahiyattaki bu büyük
incelikler yerine, kendilerini ve komitelerini ülkenin durumuyla biraz eğlendirselerdi. Örneğin: Ya Avam Kamarası, ailelerinde bu krallığın büyümesi ve imalatı olmayan herhangi bir kumaş veya eşya giymemeye karşı bir karar almayı uygun görseydi, _nemine
contradicente_? Ya bunu tüm ipekleri, kadifeleri, basmaları ve kadın züppeliğinin tüm sözlüğünü tamamen dışlayacak kadar genişletselerdi; ve aksi şekilde hareket eden herkesin ulusun düşmanı olarak kabul edilip anılması gerektiğini ilan ettiler mi? Ya Lordlar Kamarası'nın kabul etmesi için böyle bir karar gönderselerdi ve kendi uygulamaları ve teşvikleriyle, bunun uygulanmasını çeşitli ülkelerde yaysalardı? Ya komşularımızın yasalaştırdığı gibi, yünlü
gömmeyi bir moda haline getirmeyi kabul etsek? Ya hanımlar evlerinin mobilyaları, kendileri ve kızları için elbiseler ve eteklikler için İrlanda kumaşlarıyla yetinselerdi? Genel olarak ve geri kalan her şeyin üstüne, erkek ve kadın tarafından İngiltere'den gelen tek bir parçayla bile asla görünmemeye dair kesin bir karar alınsın ve tüm insanlar AMİN desin.

Umuyorum ve inanıyorum ki, Majestelerini bu krallıktaki sadık tebaasının her iki cinsiyetten de onun doğum gününü (yaklaşıyor) evrensel olarak kendi ürettikleri kıyafetlerle kutladığını duymaktan daha çok memnun edecek hiçbir şey olamaz. Bu aldatılmış insanlarda onları yıkımın eşiğinden kurtaracak kadar erdem kaldı mı? Erkeklerin görüşleri alınırsa, hanımlar kumaşlarda olduğu kadar brokarlarda da yakışıklı görünecekler; ve herkes eşit olacağından, desen ve renkleri seçme ve eşleştirmede zekâlarını ve hayal güçlerini kullanmaları için yeterli alan olabilir.

Tuam'ın merhum Başpiskoposunun, İrlanda'nın, İngiltere'den gelen her şeyi, kendi halkı ve kömürleri hariç, yakmak için bir yasa çıkarılana kadar asla mutlu olmayacağına dair birinin hoş bir gözleminden bahsettiğini duydum.

İtiraf etmeliyim ki, birincisine gelince, evde kalmalarına üzülmem; ve ikincisine gelince, umarım kısa bir süre sonra onlar için hiçbir fırsatımız olmaz.

Non tanti mitra est, non tanti judicis ostrum--

ama İngiltere'den gelen bir korsenin
skandal olarak görülmesine ve ziyaretlerde ve çay masalarında eleştiri konusu olmasına sevinmeliyim.

Bu kasabadaki düşüncesiz esnaf tamamen sağduyudan yoksun olmasaydı, Parlamento'ya bir teklifte bulunurlardı,
bahsettiğim amaçla bir dilekçeyle; ulusun kumaşlarını ve kumaşlarını mümkün olan her
incelik ve renk derecesine
getirmeyi vaat ederlerdi ve geleneklerine göre, soylulara ve asilzadelere
fiyatlar veya kalite konusunda
zorbalık ve dayatmada bulunarak üçkağıtçılık yapmamayı taahhüt ederlerdi.

Çünkü Londra'da, genel bir yas sırasında, haylaz tüccarlar ve yünlü kumaşçılar yirmi dört saat içinde kumaş ve ipeklerini iki katının üzerine çıkarırlardı ve yas uzun sürerse, mahkemeye dilekçelerle sızlanarak gelirlerdi, açlıktan ölmeye hazır olduklarını söylerlerdi,
ve şıklıkları ellerinde kalırdı.

Keşke dükkan sahiplerimiz bu öneriyi hemen düşünselerdi,
bunu tüm kaliteli insanlara ve diğerlerine yöneltselerdi; ama önce, bunu biçime sokmak için mantıklı yazabilen birini bulduğunuzdan emin olun. Din adamlarını bu iyi örneği izlemeleri için teşvik etmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum;
çünkü, kısa bir süre sonra, bu ülkede doğup büyümüş ve eğitim görmüş talihsiz kişiler, İrlanda krepi ve bir Athlone şapkası alabildiklerinde kendilerini
çok mutlu hissedecekler; ve
diğerlerine gelince, onları yönlendirmeye kalkışmayacağım. Gerçekten de,
Dublin'in şu anki Başpiskoposunu baştan ayağa kendi imalatımızla giyinmiş gördüm; ve yine de, gülün altında söylensin ki, Majesteleri aramızda
doğmamış gibi
iyi bir elbiseyi hak ediyor.

Bu konuda ordunun onuruna tek bir hece sunacak kadar cesaretim yok; ayrıca kırmızı ve altın dantelin büyük önemini yeterince düşünmedim.

Ovid'deki Arachne ve Pallas masalı bu amaç içindir.--Tanrıça
eğirme ve dokumayla çok ünlü genç bir bakire olan Arachne'den
bahsediyordu. İkisi de bir beceri denemesinde karşılaştılar; ve Pallas, kendi sanatında neredeyse eşit olduğunu görerek, öfke ve kıskançlıkla
acıyarak rakibini yere serdi ve onu bir örümceğe dönüştürdü; ona sonsuza dek kendi bağırsaklarından ve çok dar bir alanda
eğirme ve dokuma yapmasını emretti.

İtiraf ediyorum ki, bir çocukken, zavallı Arachne'ye her zaman acıdım ve
bu kadar zalim ve adaletsiz bir hüküm yüzünden tanrıçayı asla içtenlikle sevemedim;
ancak bu hüküm, İngiltere tarafından daha fazla katılık ve sertlikle
eklenerek bize tam olarak uygulandı; çünkü bağırsaklarımızın ve yaşamsal organlarımızın en büyük kısmı, bize bunları eğirme ve dokuma özgürlüğü verilmeden
çıkarıldı.

Kutsal Kitap bize, "zulüm bilge adamı delirtir" der; bu nedenle,
sonuç olarak, bazı insanların deli olmamasının nedeni, bilge olmamalarıdır. Ancak istenseydi, zamanla zulüm aptallara biraz bilgelik öğretirdi.

Bu krallıkta büyük bir mülkü olan bir kişinin, bana İrlanda'dan gelen
zorluklardan dolayı fakir İngiltere'nin ne kadar acı çektiğine dair şikayetleri üzerine çok memnun oldum:--Gümrükteki tüm
harpyalara rağmen yünümüzü Fransa'ya götürmemiz; Cheshire kıyısındaki Bay Shuttleworth ve diğerlerinin, kendi derilerimizi deriye dönüştürmek için bize kabuklarını iyi bir fiyata satacak kadar aptal olmaları; aynı ağırlıkta ve türde başka büyüklüklerle birlikte. Bunlara daha fazlasını eklemeye cesaret edeceğim:--Bu şehrin belediye başkanlığı her zaman bir sakini ve genellikle bir yerli tarafından yürütülüyor, ki bu da orta düzeyde maaş alan bir vekil tarafından da yapılabilir, böylece fakir İngiltere yılda en az bin pound kaybediyor; Bu krallığın yönetiminin Lord Vekile yılda üç bin altı yüz pounda mal olması - zavallı İngiltere için çok büyük bir net kayıp; İrlanda halkının kendi arazilerinde kömür kazmaya cesaret etmesi; ve Wicklow bölgesindeki çiftçilerin çimlerini Dublin pazarına göndermesi, Mostyn ve Whitehaven'daki kömür ticaretinin büyük bir şekilde engellenmesi; buradaki postanenin gelirlerinin, esas olarak birbirimizle olan ticaretimizden kaynaklanan, haklı olarak İngiliz hazinesine ait olması, Londra'ya o ağır döviz yüküyle tıka basa gönderilmesi; ve İrlanda gelirlerinden İngiliz gözdelerine ödenen emekli maaşlarının da aynı dezavantaja maruz kalması, hibe alanların büyük bir
kaybına yol açması. Bir din adamı, yılda beş bin iki yüz pound kazanma umuduyla buradaki bir piskoposluğa gönderildiğinde ve vardığında, ne yazık ki! korkunç bir indirim yüzde on veya on iki.; bir yargıç,
veya bir gelir komisyoncusu, aynı şikayet sebebine sahiptir....
Bunlar, eminim ki her dürüst adamın bir çare isteyeceği, o zavallı İngiltere krallığına yüklediğimiz birçok zorluktan birkaçıdır. Ve
en iyi buğday samanımızı deniz ve kara yoluyla Dunstable'a taşımak için yaya olarak bir proje olduğunu duydum ve bir yasayla, kadınlarımızın kullanımı için her yıl şu kadar ton hasır şapka çıkarmamızı zorunlu kılıyor; bu, o çalışkan kasabanın imalatı için büyük bir teşvik olacaktır. İlahiyatçılar arasında, insanların kendi rızaları olmadan onları bağlayan bir yasanın _in foro conscientiae_ zorunlu olup olmadığını öğrenmekten mutluluk duyarım; çünkü Kutsal Kitap, Sanderson ve Suarez'in bu konuda tamamen sessiz olduğunu görüyorum.
Akıl kehaneti, doğanın büyük yasası ve sivillerin genel görüşü, sınırlı hükümetlerden bahsettikleri her yerde, gerçekten de yeterince belirleyicidir.

Halkımız arasında İngiltere'den gelen her türlü şeye, kişiye ve mala yönelik önyargıyı gözlemlemek harika.
Yayıncı, seyyar satıcılarına Londra'dan yeni getirilmiş mükemmel bir şarkıya sahip olduğunu söylüyor. Benim de biraz eğilimim var; ve oradan gelen bir züppenin parkta, tiyatroda, operada, kumar oynayanların arasında büyük bir gevezelikle kendini gösterdiğini duyduğumda, onun rollerine ve başarılarına karşı içimde bir tür saygı
duydum. Uzun yıllar önce, üslubu ve edebiyatıyla Küçük Britanya'nın bir çıkmaz sokağında bir çit matbaasının
düzelticisi gibi görünen bir kişinin, yavaş yavaş bir yazar, en azından Grub Sokağı'nda şu anda gelişenlerden
daha düşük bir ücretle, ancak biraz daha büyük bir kitleye sahip bir çevirmen olmaya doğru ilerlediğini hatırlıyorum; ve bu temelin gücüyle buraya gelip, kendini bir hatip ve politikacı olarak yükseltti ve ardından bir krallığa liderlik etti. Bana söylendiğine göre, "Aşk Bir Ağaçta" adlı bir oyunun yazarının bizi ziyaret etme şerefine erişmesine neden olan şey tam da buydu; çok iyi bir sebeple, kendisinin üstün sınıftan bir yazar olduğunu varsayarak. Otuz yıldır İngiltere'de aptallığın ortak standardı olan bir başkasını tanıyorum; burada hiçbir mecliste veya partide, ortak Hıristiyan muamelesiyle bir dakika bile duyulmadı; yine de, buraya vardığında, önemli ve otoriter bir yüz takınabilir, zarafet, nezaket veya anlam olmadan altıdan fazla konuşabilir ve aynı zamanda
belagat ve bilgelik örneği olarak hayranlık duyulabilir ve izlenebilir.

* * * * *

Şimdi, krallığın dört bir yanındaki kiracılarını
ölçülemez bir şekilde belagat ve işkenceye uğratarak, zavallı insanları
Fransa'daki köylülerden veya Almanya ve Polonya'daki vasallardan daha kötü bir duruma düşürmüş olan ülke toprak sahiplerimize biraz sitem etmek istiyorum; böylece
önemli çiftçiler dediğimiz tüm tür, birkaç yıl içinde tamamen sona erecek. Bu beyefendilerin, piskoposların gelirlerini makul bir yarı değerde vermelerini engellemek için tüm güçleriyle çabaladıklarını gözlemlemek hoştu (ki bu sayede tüm düzen, bir çağda, açıkça dilenciliğe indirgenmiş olurdu), tam da her yerde kendi topraklarını kısa süreli kiralamalarla[41] sattıkları ve en eski kiracılarını dönüm başına bir peni avans için feda ettikleri anda... Büyük ilahiyatçıların, bir ulusa evrensel bir yargıyı gökten indirmenin evrensel baskıdan daha olası olmadığını söylediğini duydum; ve bunun kısmen doğrulanmış olup olmadığı, toprak sahiplerinin ibadetlerini düşünmek için şimdi tam vaktinde. Bu ülkeyi gezen ve doğanın yüzünü veya yerlilerin yüzlerini, alışkanlıklarını ve meskenlerini gözlemleyen biri, kendisini hukukun, dinin veya ortak insanlığın ikrar edildiği bir ülkede düşünemez. Korkarım ki bu kasabada projelendirilen bir banka dedikleri şey hakkında tek bir kelime söylemekten kendimi alamıyorum.[42] Teklifleri hiç görmedim ve planlarının hiçbir özelliğini anlamadım. Şu anda istediğim tek şey, bazı kişilerdeki dürüstlük ve ihtiyat derecelerine göre dağıtmak üzere yeterli miktarda kenevir, şapka ve çan. Sadece daha önce adı geçen devasa bir meblağı duyuyorum; ve eğer başkaları da bunu yakında duymaz ve intikamla duymazlarsa, o zaman kendimden daha az sağduyulu bir beyefendiyim ve kendimden başka çok az kişi beni öyle sanıyor. Ve şaka, akıllı kişilerin bana temin ettiği gibi, bu paranın yarısının gerçek, diğer yarısının ise tamamen hayali olacağı doğruysa daha da iyi olacaktır. Tüccarlar altınımızı götürmeye ve kuyumcularımız ağır gümüşümüzü eritmeye devam ederse, mesele de büyük ölçüde çözülecektir.

MÜTEVAZİ BİR ÖNERİ. 1729.

Bu, insanların kıtlık yüzünden yüzlerce kişi açlıktan öldüğü ve ölülerin kendi kapılarının önünde gömülmeden bırakıldığı bir zamanda ortaya çıktı. İngiliz
medeniyeti bu görüntüden utandı. Alaycılığı asla daha ölümcül bir ciddiyetle uygulanmadı. Durumun anlatıldığı dilde hiçbir zorlama yok: varsayılan basitlik ve gerçekçi ton, açıklamayı daha da anlamlı hale getiriyor. Swift, ülkenin gıda arzını hesaplayan bir istatistikçinin sakin düşünceliliğiyle önerisini ortaya koyuyor. Swift'in hiçbir eseri
bu kadar kötü bir şekilde yanlış anlaşılmamıştır. Bazıları bunu
acımasız bir alay konusu, aşağılık bir sefaletten kaynaklanan duygusuz bir kahkaha olarak değerlendirmiştir.
Bu yorum, bunu ciddi ve pratik bir öneri olarak alan ve Swift'in ciddi bir şekilde İrlanda'daki bebeklerin
yiyecek olarak kullanılması gerektiğini önerdiğini düşünen Fransız kadar yanlıştır. Gerçekte alay
sadece ince bir kılıktır. Başından sonuna kadar ciddi ve
işkence edici bir acıyla yüklüdür. Her dokunuş, sakin ve korkunç bir insan dokunuşu olsa da,
canlı bir yarayı delen bir cerrahın ciddiyetiyle eklenmiştir.
Bütün edebiyatta buna benzer bir şey yoktur.

MÜTEVAZI BİR ÖNERİ

_İrlanda'daki yoksul insanların çocuklarının ebeveynlerine veya ülkelerine yük olmalarını önlemek ve onları
kamuya faydalı kılmak için. 1729._

Bu büyük kasabada yürüyenler veya kırsalda seyahat edenler için, sokakları, yolları ve kulübe kapılarını kadın dilencilerle dolu gördüklerinde hüzünlü bir nesnedir, onları üç, dört veya altı çocuk takip eder, hepsi paçavralar içindedir ve her yolcudan sadaka isterler.
Bu anneler, dürüst bir geçim için çalışabilmek yerine, tüm zamanlarını çaresiz bebekleri için yiyecek dilenmek için dolaşarak geçirmek zorunda kalırlar; bu bebekler büyüdüklerinde ya iş eksikliğinden dolayı hırsız olurlar ya da sevgili memleketlerini terk edip İspanya'daki Hakim için savaşırlar veya kendilerini Barbados'a satarlar.

Sanırım tüm taraflar, annelerinin kollarında, sırtlarında veya topuklarında olan bu muazzam sayıdaki çocuğun,
ve sıklıkla babalarının, krallığın şu anki acınası durumunda, çok büyük bir ek şikayet olduğu konusunda hemfikirdir; ve bu nedenle, bu çocukları devletin sağlam, yararlı üyeleri haline getirmenin adil, ucuz ve kolay bir yolunu
bulabilen kişi, halk tarafından o kadar çok hak edilmiş olur ki, ulusun koruyucusu olarak heykeli dikilir.

Ancak benim niyetim sadece dilenci olduklarını söyleyenlerin
çocuklarına bakmakla sınırlı değildir; çok daha büyük bir kapsamdadır ve sokaklarımızda sadaka talep edenler kadar, onları geçindirebilecek kadar az ebeveynden doğan, belli bir yaştaki tüm bebekleri kapsayacaktır.

Kendi payıma gelince, düşüncelerimi bu önemli konu üzerinde uzun yıllar boyunca yoğunlaştırmış ve projeksiyoncularımızın çeşitli planlarını olgun bir şekilde tartmış olmama rağmen, hesaplamalarında her zaman çok yanılmış olduklarını gördüm. Doğrudur, yeni annesinden düşen bir çocuk, çok az başka besinle, bir güneş yılı boyunca sütüyle geçinebilir; en fazla, annesinin kesinlikle elde edebileceği iki şilin değerinden veya dilencilik yaparak elde ettiği kırıntı değerinden fazla olamaz; ve tam olarak bir yaşında, onlara, ebeveynlerine veya cemaate yük olmak yerine veya hayatlarının geri kalanında yiyecek ve giyecekten mahrum kalmak yerine, tam tersine, binlerce kişinin beslenmesine ve kısmen de giydirilmesine katkıda bulunacakları şekilde bakmayı öneriyorum.... Bu krallıktaki ruhların sayısı genellikle bir buçuk milyon olarak hesaplandığından, bunlardan yaklaşık iki yüz bin çiftin eşleri yetiştirici olduğunu hesaplıyorum; bu sayıdan kendi çocuklarını geçindirebilen otuz bin çifti çıkarıyorum (ancak krallığın şu anki sıkıntıları altında bu kadar çok olamayacağını düşünüyorum); ancak bu kabul edildiğinde, yüz yetmiş bin yetiştirici kalacaktır. Yine düşük yapan veya çocukları yıl içinde kaza veya hastalıktan ölen kadınlar için elli bin çıkarıyorum. Yoksul ebeveynlerin yılda doğan sadece yüz yirmi bin çocuğu kalıyor. Dolayısıyla soru şu: Bu sayı nasıl yetiştirilecek ve geçindirilecek? - ki daha önce de söylediğim gibi, mevcut durumda, şimdiye kadar önerilen tüm yöntemlerle bu tamamen imkansız. Çünkü onları ne el sanatlarında ne de tarımda çalıştırabiliriz; ne evler inşa ederiz (kırsalda demek istiyorum) ne de toprağı ekeriz; Altı yaşına gelene kadar, çok az bir kesimden oldukları durumlar hariç, çalarak geçimlerini sağlayabiliyorlar; ancak itiraf ediyorum ki, temel bilgileri çok daha erken öğreniyorlar; ancak bu süre zarfında, ancak deneme süresinde oldukları gibi kabul edilebilirler; Cavan bölgesindeki bir beyefendi bana, krallığın bu sanatta en hızlı ustalıkla
ünlenmiş bir bölümünde bile, altı yaşından küçük bir veya iki vakadan fazlasını hiç bilmediğini
bildirdi.

Tüccarlarımız bana, on iki yaşından küçük bir erkek veya kız çocuğunun
satılabilir bir meta olmadığını ve bu yaşa geldiklerinde bile,
borsa üzerinden üç pounddan veya en fazla üç pound ve yarım krondan fazla getiri sağlamayacaklarını
sağladı; bu da ne ebeveynlere ne de krallığa yansıyabiliyor, çünkü besin ve paçavraların bedeli bu değerin en az dört katı. Bu nedenle, şimdi alçakgönüllülükle kendi düşüncelerimi sunacağım, umarım en ufak bir itiraza maruz kalmazlar.

Londra'da tanıdığım çok bilgili bir Amerikalı tarafından, iyi emzirilmiş genç ve sağlıklı bir çocuğun, ister haşlanmış, ister kızartılmış, ister fırınlanmış
veya haşlanmış olsun, bir yaşında en lezzetli, besleyici ve sağlıklı yiyecek olduğuna dair güvence aldım; ve bunun bir fricassee veya yahnide de aynı şekilde işe yarayacağından şüphem yok.

Bu nedenle, halihazırda hesaplanan
yüz yirmi bin çocuktan yirmi bininin
üretilmek üzere ayrılabileceğini kamuoyunun dikkatine sunuyorum. Kalan yüz bin çocuk, bir yaşında, krallıktaki kaliteli ve zengin kişilere satışa sunulabilir; anneye her zaman son ayda bol bol emmelerini, böylece onları iyi bir sofra için
dolgun ve şişman hale getirmelerini tavsiye ederim. Bir çocuk, arkadaşları için düzenlenen bir eğlencede iki yemek yapar; ve aile tek başına yemek yediğinde, ön veya arka çeyrek makul bir yemek olur,
ve biraz karabiber veya tuzla tatlandırıldığında, özellikle kışın
dördüncü günde haşlandığında çok iyi olur.

Ortalama olarak, yeni doğmuş bir çocuğun on iki
libre ağırlığında olacağını ve makul şekilde emzirilirse bir güneş yılında yirmi sekiz
libreye çıkacağını hesapladım. Bu yemeğin biraz pahalı olacağını ve bu nedenle, ebeveynlerin çoğunu
yiyip bitirmiş olan ev sahipleri için çok uygun olduğunu kabul ediyorum, çünkü çocuklar üzerinde en iyi hakka sahip gibi görünüyorlar...

Bir dilencinin çocuğunu emzirmenin maliyetini (bu listede tüm
ev sakinlerini, işçileri ve çiftçilerin beşte dördünü sayıyorum)
yıllık yaklaşık iki şilin olarak hesapladım, paçavralar dahil; ve hiçbir beyefendinin, sadece belirli bir arkadaşı veya kendi ailesiyle birlikte yemek yerken, daha önce de söylediğim gibi, dört tabak mükemmel besleyici et yapacak olan iyi şişman bir çocuğun leşi için on şilin ödemeye ihtiyaç duymayacağına inanıyorum. Böylece, toprak sahibi iyi bir ev sahibi olmayı öğrenecek ve kiracıları arasında popüler olacak; ve anne sekiz şilin net kar elde edecek. Daha tutumlu olanlar (itiraf etmeliyim ki zaman bunu gerektiriyor) leşi yüzebilirler; suni olarak işlenmiş derisi hanımlar için hayranlık uyandırıcı eldivenler ve beyefendiler için yazlık çizmeler yapacaktır. Dublin şehrimize gelince, bu amaçla en uygun yerlerinde mezbahalar atanabilir ve kasapların eksik olmayacağından emin olabiliriz; ancak çocukları canlı canlı satın almayı, domuzları kızartırken yaptığımız gibi bıçakla sıcak sıcak pişirmeyi tercih ederim. Çok değerli bir kişi, ülkesini gerçekten seven ve erdemine çok değer verdiğim biri, yakın zamanda bu konuda konuşurken, planım hakkında bir
incelik sunmaktan memnuniyet duydu. Bu krallığın birçok beyefendisinin, son zamanlarda geyiklerini avladığını, geyik eti eksikliğinin on dört yaşını geçmeyen ve on iki yaşından küçük genç oğlanlar ve kızların bedenleriyle karşılanabileceğini düşündüğünü söyledi; her ülkedeki her iki cinsiyetten çok sayıda insan artık iş ve hizmet eksikliğinden açlıktan ölmeye hazır; ve bunlar hayattaysa ebeveynleri tarafından veya aksi takdirde en yakın akrabaları tarafından elden çıkarılacak. Ancak, bu kadar mükemmel bir arkadaşa ve bu kadar vatansever olmaya layık birine gereken saygıyı göstererek, onun duygularına tamamen katılamam; çünkü erkeklere gelince, Amerikalı tanıdıklarım, sık sık deneyimlediklerine göre, etlerinin genellikle okul çocuklarımızınki gibi sert ve zayıf olduğunu, sürekli egzersizden dolayı da tatlarının hoş olmadığını ve onları şişmanlatmanın bu suçlamayı karşılamayacağını söyledi; ayrıca, bazı titiz insanların böyle bir uygulamayı (aslında çok haksız olsa da) biraz zulme yakın bir şey olarak kınama eğiliminde olması da olasıdır; itiraf ediyorum ki, bu her zaman benim için her ne kadar iyi niyetli olursa olsun, herhangi bir projeye karşı en güçlü itiraz olmuştur. Fakat arkadaşımı haklı çıkarmak için, bu çarenin kafasına yirmi yıl önce oradan Londra'ya gelen Formosa adasının yerlisi olan ünlü Psalmanazar tarafından sokulduğunu itiraf etti; ve arkadaşımla konuşurken, ülkesinde herhangi bir genç öldürüldüğünde, celladın leşini birinci sınıf bir narin olarak kaliteli kişilere sattığını; ve onun zamanında, imparatoru zehirleme girişimi nedeniyle çarmıha gerilen on beş yaşındaki tombul bir kızın cesedinin, darağacından alınan eklemler halinde, dört yüz krona, imparatorluk Majestelerinin başbakanına ve sarayın diğer büyük mandarinlerine satıldığını anlattı. Gerçekten de, bu kasabadaki birkaç tombul genç kız için aynı şey yapılsaydı, servetlerine tek bir kuruş bile eklenmemiş, sandalye olmadan dışarı çıkamayan ve tiyatro ve toplantılara asla ödemeyecekleri yabancı şıklıklarla katılanlar için krallığın daha kötü olmayacağını inkar edemem.

Bazı umutsuz ruhlu kişiler, yaşlı, hasta veya sakat olan çok sayıdaki yoksul insan için büyük endişe duyuyorlar; ve ulusu bu kadar ağır bir yükten kurtarmak için hangi yolun izlenebileceği konusunda düşüncelerimi kullanmam istendi. Ama bu konuda en ufak bir acı duymuyorum, çünkü çok iyi biliniyor ki, her gün soğuktan ve açlıktan, makul olarak beklenebilecek en hızlı şekilde ölüyorlar. Ve genç işçilere gelince, onlar da şimdi neredeyse aynı derecede umutlu bir durumdalar: iş bulamıyorlar ve dolayısıyla beslenme yetersizliğinden öyle bir derece yıpranıyorlar ki, herhangi bir zamanda kazara ortak bir işe alınsalar bile, bunu yapacak güçleri yok; ve böylece ülke ve kendileri, gelecek kötülüklerden mutlu bir şekilde kurtuluyorlar.

Çok uzun süre konudan uzaklaştım ve bu nedenle konuma geri döneceğim. Yaptığım önerinin avantajlarının açık ve çok olduğunu düşünüyorum, ayrıca son derece önemli. Birincisi, her yıl istila edildiğimiz, ulusun başlıca yetiştiricileri ve en tehlikeli düşmanlarımız olan ve ülkeyi Tahtçıya teslim etmek için bilerek evde kalan ve çok sayıda iyi Protestan'ın yokluğundan faydalanmayı uman Papistlerin sayısını büyük ölçüde azaltacaktır. Bu kişiler, ülkelerinde kalıp vicdanlarına aykırı olarak bir Episkopal papazına ondalık ödemek yerine evlerinde kalmayı tercih etmişlerdir. İkincisi, daha fakir kiracılar, yasa gereği sıkıntıya sokulabilecek kendilerine ait değerli bir şeye sahip olacak ve ev sahiplerinin kirasını ödemeye yardımcı olacaklardır; tahıllarına ve sığırlarına zaten el konulmuş ve paraları bilinmeyen bir şeydir. Üçüncüsü, iki yaşından itibaren yüz bin çocuğun bakımı, kişi başı yıllık on şilinden az olarak hesaplanamayacağından, ülkenin stoğu, krallıktaki tüm zengin beyefendilerin sofralarına getirilen yeni bir yemeğin kârı dışında, yılda elli bin pound artacaktır. Ve para, mallar tamamen kendi yetiştirdiğimiz ve ürettiğimiz olduğundan, aramızda dolaşacaktır.

Dördüncüsü, sürekli üreyenler, çocuklarının satışından yılda sekiz şilin sterlin kazancın yanı sıra, ilk yıldan sonra onları besleme yükünden kurtulacaklardır.

Beşincisi, bu yiyecek aynı zamanda meyhanelere büyük bir müşteri çekecektir; şarap üreticilerinin, mükemmel bir şekilde
pişirmek için en iyi makbuzları elde edecek kadar ihtiyatlı olacakları ve dolayısıyla evlerinin, iyi yemek konusundaki bilgilerinden dolayı kendilerini haklı olarak
değerlendiren tüm beyefendiler tarafından
ziyaret edileceği; ve misafirlerini nasıl memnun edeceğini bilen yetenekli bir aşçının, bunu istedikleri kadar pahalı hale getirmeyi başaracağı yer.

Altıncısı, bu, tüm akıllı ulusların ya ödüllerle teşvik ettiği ya da yasalar ve
cezalarla
uyguladığı evliliğe büyük bir teşvik olacaktır. Bu, yoksul bebeklere hayat boyu bir yerleşim sağlanacağından emin olduklarında, annelerin çocuklarına karşı özen ve şefkatini, yıllık
kârlarına veya
giderlerine artıracaktır. Evli kadınlar arasında dürüst bir rekabet görmeliyiz, bunlardan hangisi pazara en şişman çocuğu getirebilir...

Bu öneriye karşı muhtemelen hiçbir itiraz gelebileceğini düşünemiyorum, ancak krallıktaki insan sayısının bu şekilde çok daha az olacağı öne sürülmelidir. Buna özgürce sahibim ve gerçekten de dünyaya sunmanın temel amaçlarından biri buydu. Okuyucunun, benim bu İrlanda krallığı için ve dünyada var olan, var olan veya olabileceğini düşündüğüm başka hiçbir krallık için çaremi hesapladığımı fark etmesini istiyorum. Bu nedenle, hiç kimse bana başka çarelerden bahsetmesin: gıyaben gelenlere pound başına beş şilin vergi koymak; kendi yetiştirdiğimiz ve ürettiğimiz şeyler dışında ne giysi ne de ev mobilyası kullanmak; yabancı lüksü teşvik eden malzeme ve araçları tamamen reddetmek; kadınlarımızdaki gurur, kibir, tembellik ve kumarın pahalılığını iyileştirmek: cimrilik, ihtiyat ve ılımlılık damarını sokmak; eksikliğinde Laplandlılardan ve Topinamboo sakinlerinden bile farklı olduğumuz ülkemizi sevmeyi öğrenmek; düşmanlıklarımızı ve hiziplerimizi terk etmek veya şehirleri alındığı anda birbirlerini katleden Yahudiler gibi davranmamak; ülkemizi ve vicdanımızı hiçbir şey için satmamak konusunda biraz dikkatli olmak; ev sahiplerine kiracılarına karşı en azından bir derece merhametli olmayı öğretmek: son olarak, dükkan sahiplerimize dürüstlük, çalışkanlık ve beceri ruhu aşılamak; eğer şimdi sadece olumsuz mallarımızı satın almaya karar verilirse, hemen birleşip fiyat, ölçü ve iyilik konusunda bizi aldatmak ve sömürmek için bir araya gelirler ve adil bir alışveriş teklifinde bulunmaya asla ikna edilemezler, ancak sık sık ve içtenlikle buna davet edilirler. Bu nedenle tekrar ediyorum, hiç kimse bana bu ve benzeri çarelerden bahsetmesin, ta ki bunları uygulamaya koymak için içten ve samimi bir girişim olacağına dair en azından biraz umut ışığı görene kadar.

Ama bana gelince, yıllarca boş, amaçsız, hayalperest düşünceler sunmaktan yorulmuş ve sonunda başarıdan tamamen umudumu kesmişken, neyse ki bu öneriye denk geldim; tamamen yeni olduğu için, sağlam ve gerçek bir şeye sahip, masrafı ve zahmeti yok, tamamen kendi gücümüz dahilinde ve İngiltere'yi rahatsız ederek hiçbir tehlikeyle karşılaşamayız. Çünkü bu tür bir emtia ihraç edilemez, eti uzun süre tuzda kalmaya izin vermeyecek kadar yumuşaktır,
ancak belki de tüm ulusumuzu tuzsuz yemekten mutluluk duyacak bir ülke adlandırabilirim.

Sonuçta, akıllı adamlar tarafından önerilen ve eşit derecede masum, ucuz, kolay ve etkili bulunacak herhangi bir teklifi reddedecek kadar kendi fikrime bu kadar şiddetle bağlı değilim. Ancak bu tür bir şey benim planımla çelişecek ve daha iyisini sunacak şekilde ileri sürülmeden önce, yazarın veya yazarların iki noktayı olgunca değerlendirmelerini rica ediyorum. Birincisi, şu anki durumda, yüz bin işe yaramaz ağız ve sırt için nasıl yiyecek ve giyecek bulabilecekleri. İkincisi, bu krallığın her yerinde insan figürlü yaklaşık bir milyon yaratık var ve bunların tüm geçim kaynakları ortak bir hisse senedine yatırılsa, meslekleri dilenci olanları, çiftçilerin, kulübe sakinlerinin ve işçilerin çoğunluğuna, dilenci olan eşleri ve çocuklarıyla birlikte, iki milyon sterlin borç içinde bırakacak. Girişimden hoşlanmayan ve belki de bu ölümlülerin ebeveynlerine, benim önerdiğim şekilde bir yaşında yiyecek karşılığında satılmış olmanın büyük bir mutluluk olduğunu düşünüp düşünmediklerini soracak kadar cesur olan politikacıları arzuluyorum ve böylece, ev sahiplerinin baskısı, para veya ticaret olmadan kira ödemenin imkansızlığı, ortak geçim sıkıntısı, onları havanın olumsuz etkilerinden koruyacak ne bir ev ne de giysi olmaması ve soylarına sonsuza dek benzer veya daha büyük sefaletleri getirme olasılığı nedeniyle, o zamandan beri yaşadıkları sürekli talihsizliklerden kaçınmış oldular. Kalbimin samimiyetiyle, ülkemin kamu yararına, ticaretimizi ilerletmek, bebekleri beslemek, fakirleri rahatlatmak ve zenginlere biraz zevk vermekten başka bir amacım olmadan, bu gerekli çalışmayı teşvik etmeye çalışmakta en ufak bir kişisel ilgim olmadığını itiraf ediyorum. Tek bir kuruş bile kazanabileceğim bir çocuğum yok; en küçüğü dokuz yaşında ve eşim çocuk doğurma yaşını geçti.

LEJYON KULÜBÜNÜN BİR KARAKTERİ, ÖVGÜ VE TANIMI, 1736.

Swift, ülkenin çoğunluğunu oluşturan insanların tek bir temsilcisinin bile bulunmadığı sözde İrlanda Parlamentosu'nun yozlaşmış uygulamalarına karşı en ağır hakaretini yöneltti. Sömürgeci temsil en aşağılık düzendeydi, şiirde tasvir edilen karakterlerin çoğu alaycı bir kesinlikle vuruldu. Portreler o kadar gerçekçiydi ki, çoğu kişi kendilerini tanıdı. Parça,
Genellikle Meclis'te iyi bir skeç olarak kabul edilir.

LEJYON KULÜBÜ'NÜN BİR KARAKTERİ, ÖVGÜ VE TANIMI, 1736.

Şehirde dolaşırken, sık sık
Büyük ve yüksek bir bina görüyorum,
Kolejden bir ok atımı bile değil;
Dünyanın yarısı duyu ve bilgiyle:
Tedbirli mimar tarafından,
Doğrudan kiliseye yerleştirilmiş,
Büyükannemin şakasını yerine getirerek,
"Kilisenin yakınında,"--gerisini biliyorsun.

Bize yığının içinde ne olduğunu söyle?
Beyinsiz birçok kafa,
Bu iblisler,
Lejyon Kulübü adıyla anmama izin ver.
Bu tür toplantılar, yemin edebilirsin,
Kasaplar bir ayıyı yemlediğinde toplanır:
Böyle bir gürültü ve böyle bir nutuk,
Bir kardeş hırsız asıldığında;
Böyle bir bozgun ve böyle bir ayaktakımı
Küçük puding gevezeliğini duymak için koş. Binanın tepesinden duyabilir miyim
Şeytan çatıda iken
(Şeytan gök gürültüsüne dayanıklıysa)
Makara ile ateş kırmızısı
Taşları çatlatıp kurşunu eritmeli;
Her kafatasına çakmalı,
Hırsızların ini dolduğunda;
O harpilerin yuvasını tamamen yok etmeli;
O zaman adamız nasıl kutsanabilir!
Çünkü ilahiyatçılar izin verir ki, Tanrı
Bazen şeytanı asası yapar;
Ve İncil bize bildirecektir,
Günahları muazzam bir şekilde cezalandırabilir.

Yine de Swift okullara bağışta bulunsa,
Delileri ve aptalları için,
Bir veya iki toprak parçasıyla,
Yığının ayakta kalmasına izin veriyorum.
Belki bana, Neden diye soracaksınız?
Ama şu şartla;
Evin dayanması muhtemel olduğundan,
Kraliyet hibesi geçsin,
Kulübenin oturma hakkı olsun
Herkes kendi hücresinde,
İçeri girmek için bir geçit bırakılarak,
Ve yukarıda gözetlemek için bir delik bırakılarak.

Bırakın, bir kez içeri girdiklerinde,
Milleti bir iğne karşılığında satsınlar;
Oturup saman çöpü toplarken,
Yasalar yaparken çılgına dönsünler;
Büyük bir komite kursunlar,
Şehri nasıl istila edip aç bırakacaklarını;
Baksınlar, saldırsınlar ve kaşlarını çatsınlar,
Bir din adamı cübbesi gördüklerinde;
Kaz yavrusu tüy kalemleriyle,
Anlamsız banknot başları karalasınlar.

* * * * *

Gel, bana yardım et, itaatkar ilham perisi!
Yeni bir çare deneyelim;
Sahneyi yarım saatliğine kaydır,
Zaman ve mekan senin gücünde.
Oraya, nazik ilham perisi, beni götür;
Ben soracağım ve sen bana öğreteceksin.
Bak, ilham perisi kapıyı açıyor;
Maymunlar, nasıl gevezelik ediyorlar!
Ruhu yöneten tüm tanrılar;
Suları akan Cehennem'den geçen Styx!
Şu Cehennem'de duyduklarımı anlatmama izin ver.

Kapının yakınında bir giriş açık,
Garip şekillerle dolu,
Yoksulluk, Keder ve Kaygı,
Nedensiz Sevinç ve gerçek Umutsuzluk;
Yılanlarla sarılmış uyumsuzluk,
Attığı korkunç adımlara bak!
Bu iğrenç mürettebat tarafından kuşatılmış,
Öfkelenmeye ve telaşlanmaya başladım,
Ve kafalarını kırmaya karar verdim,
Kapıdan girmeden önce;
Clio çengelde olmasaydı
Bana fısıldamasaydı, "Bastonunu bırak."
Ne! dedim, burası tımarhane mi?
Bunlar, diye cevapladı, sadece gölgeler,
Bedensiz ve boş hayaletler,
Beynin boş vizyonları.

Verandada Briareus duruyor,
Tüm ellerinde bir rüşvet gösteriyor;
Sekreter Briareus,
Ama biz ölümlüler ona Carey diyoruz.[43]
Serseriler ülkelerini soyduğunda,
Kişi başı peni umabilirler.

Clio, çok akıllıydı
Bir aptalın kılığına girmek,
Bir miktar onay dilemek,
Ve yakın bir akraba olarak düşünülmek,
Üç yüz canavar gördüğünde
Hepsi vahşi tartışmalara karışmıştı,
Akciğerleri tükenene kadar kükrediler,
PARLAMENTO AYRICALIĞI,
Şimdi yeni bir talihsizlik hissediyor,
Topuklarına yatırılmaktan korkuyorlar.
Daha önce hiçbir ilham perisi
O cehennem kapısından girmeye cesaret edemedi:
Clio, kokuyla boğulmuş,
Dalağa ve buharlara düştü,
Korkunç bulaşıcı mürettebattan uçan Stygian buharlarıyla.
Avernus Gölü'nün pis kokusu değil
Burnunu daha fazla rahatsız edemezdi
Sadece tepeden uçmuş olsaydı,
Kanatlarının düştüğünü hissetmişti.
Ve korkunç soluklarla,
Bir tanrıça olsa da, ölmeliydi.
Korkuyla uzaklaştı,
Cesaretle kalmaya karar verdim. Bekçinin kaşlarını çattığını gördüğümde,
Ona yarım kron bahşiş vererek,
Şimdi, dedim, yalnızız,
Kahramanlarınızı tek tek adlandırın.

Bu cehennem yüzlü kavgacı kim?
Şeytan mı? Hayır, Waller.
Bir ozan, Sir Hardress'in torunu Jack'i hangi figürle giydirebilir?
Dürüst bekçi, onu daha da ileri götür,
Görünüşlerinde Cehennem ve cinayet var;
Çarpık suratının düştüğünü gör,
Tıpkı Throp'u öldürdüğü zamanki gibi. Bakıcı, bana nerede sabitleyeceğimi göster
Dick'lerin yavru çiftine:
Fener çenelerine ve derilerine bakarak,
İkisinin de kardeş olduğuna yemin edebilirsin:
Dick Fitzbaker, oyuncu Dick,
Eski bir tanıdık orada mısın?
Bakıcı, onları bir ipe bağla,
Açlıktan ölmelerine ve birlikte batmalarına izin ver;
İkisi de asi olmaya meyillidir,
Her gün kırbaçla, gerektiği gibi kırbaçla;
Onları geri almak umutsuz olsa da,
Akrep değnekleri belki onları evcilleştirebilir.
Bakıcı, şu yaşlı bunak duman,
Pelerininde tatlı tatlı horluyor:
Kim o? Bu sıradan Wynne,
Akrabaları tarafından yarı yarıya kuşatılmış:
Orada Bingham kabilesini gözlemle,
Çünkü onları getirmekten asla geri kalmaz;
Tüm tartışma boyunca o uyurken,
Etrafında itaatkar bir şekilde beklerler;
Yine de memnuniyetle o hantalları görürdü,
Mezarında, ve sandıklarını arardı,
Bak, ceketini nazikçe seğirtirler,
Sadece esnemek ve oyunu vermek için,
Her zaman mesleğinde kararlı,
Mahkeme için ulusa karşı.
Bunlar Allens Jack ve Bob,
Her kötü işte birinci,
Bir eşcinselin oğlu ve kardeşi,
Beyin hastası bir hayvan, bir akran derler.
Onlara daha iyi bir yer vermeliyiz
Çünkü ataları havan topu çiğnedi,
Ve Hoath'ta, ününü övmek için,
Bir bacaya adını kazıdı.

Orada Clements, Dilks ve Harrison oturuyor;
Garnizonlarından nasıl da böbürleniyorlar!
Böyle bir üçüz söyleyebilir misin
Cehennemin bu tarafında nerede bulabilirsin?
Harrison, Dilks ve Clements,
Bekçi, bak, ödemelerini aldılar,
Her kötülük kalplerinde;
Başarısız olurlarsa bu parçaların eksikliğidir.

Bizi kutsa! Morgan, orada mısın, dostum? Gözlerimi kutsa! Sen başkan mısın?
Şu lanet komitenin başkanı!
Yine de sana acıyarak bakıyorum.
Korkunç bir görüntü! Ne, bilge Morgan
Bir Gorgon'a dönüştün!
Korkunç bakışların için, itiraf ediyorum,
Beni yarı yarıya taşa çevirdin.
Bu kadar uzun süre okulda mı kaldın,
Şimdi bir bölücü alet mi olacaksın?
Alma Mater senin annendi,
Her genç ilahi kardeşin.
Öğretmenlerine nankörsün,
Hepsi de saygıdeğer vaizler!
Morgan, kimseyi şaşırtmaz mıydı!
Beslenmeni zehire çevir!
Kitaplarının arasında yürürken,
Seni bakışlarıyla suçluyorlar;
Onları sıkıca bağla, ya da raflarından indir
Gelip kendilerini düzeltecekler:
Homeros, Plutarch, Virgil, Flaccus,
Hepsi silahlı olarak bizi desteklemeye hazır;
Hemen tövbe et ya da katledil
Her Yunan ve Roma yazarı. Sen, senin hizbinin deyimiyle,
Din adamlarını otlatmaya gönderecek misin;
Ve projeni gerçekleştirmek için,
Onlara bir ot bile bırakma?
Şimdi seni istiyorum, esprili Hogarth!
Sen, duyduğuma göre, hoş bir düzenbaz sanatmışsın.
Eğer sen ve ben tanışsaydık,
Her canavar boyanırdı:
Kazı aletlerini denemelisin
Bu iğrenç aptallar grubunda;
Canavarları tarif ettiğim gibi çiz:
Ben onları anlatırken yüz hatlarından;
Onları şöyle çiz; çünkü seni temin ederim ki,
_car'catura_'ya ihtiyacın olmayacak;
Onları öyle çiz ki
Her yüzdeki tüm ruhu izleyebilelim.

Bekçi, şimdi çekilmeliyim,
İstediğimi yaptın:
Ama ruhumun tükendiğini hissediyorum
Gürültüyle, görüntüyle, kokuyla.
"Lütfen, sabırlı ol;
En iyilerin yarısının hala geride olduğunu göreceksin!
Yirmi tane bile görmedin;
İki yüz tane daha gösterebilirim." Bekçi, yeterince gördüm,
Bir tutam enfiye alıp,
Etrafıma bakarak sonuca vardım,
"Tanrıları, şeytan, onları mahvetsin!"

İYİLİK YAPMAK ÜZERİNE.

_Wood'un Projesi Vesilesiyle Bir Vaaz._

(1724'TE YAZILMIŞTIR.)

"Bu nedenle fırsatımız oldukça, herkese iyilik yapalım."
(GALATYALILAR vi. 10.)

Doğa her birimizi yönlendirir ve Tanrı, herhangi bir başkasının özel iyiliğinden önce kendi özel iyiliğimizi düşünmemize izin verir.
Gerçekten de komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz emredilmiştir, ancak kendimiz kadar değil. Kendimize duyduğumuz sevgi, komşumuza duymamız gereken sevginin örneği olmalıdır; ancak kopya orijinaline eşit olmadığı gibi, komşum da orijinal olan kendimi, yalnızca kopya olan ondan daha çok tercih edersem, bunu zor bulamaz. Böylece, eğer herhangi bir konu komşumun ve benim hayatımı, itibarımı, kazancımı eşit şekilde ilgilendiriyorsa; Tanrı'nın yasası olan doğa yasası, önce kendime, sonra da ona bakmamı gerektirir. Ve sizi buna ikna etmek için fazla çaba sarf etmeme gerek yok; çünkü bu dünyadaki şeylerle ilgili olarak öz sevgi eksikliği, insanlığın kusurları arasında değildir. Fakat sonra, diğer taraftan, kendime küçük bir zarar ve kayıp vererek komşuma büyük bir iyilik sağlayabilirsem, o durumda onun çıkarı tercih edilmelidir. Örneğin, kendi hayatımı büyük bir tehlikeye atmadan onun hayatını kurtarabileceğimden emin olabilirsem; kendimi mahvetmeden onu mahvolmaktan koruyabilirsem; veya benim itibarımı mahvetmeden onun itibarını geri kazanabilirsem; tüm bunları yapmak zorundayım ve bunları içtenlikle yaparsam, o zaman komşumu kendim gibi sevmekle Tanrı'nın emrine itaat etmiş olurum. Ancak, komşumuz unvanı altında her insana borçlu olduğumuz bu sevginin yanı sıra, daha büyük kapsamlı bir görev daha vardır; komşumuza olan sevgimiz, kamusal kapasitesinde, o büyük topluluğun bir üyesi olarak, bizimle aynı yönetim altında; ve buna genellikle kamu sevgisi denir ve kendimizi sevmekten bile daha sıkı bir şekilde yükümlü olduğumuz bir görevdir; çünkü kendimiz de, tüm komşularımız gibi, tek bir büyük topluluğun içinde yer alırız. Kamuya veya topluma olan bu sevgi veya ülkemize olan sevgi, eski zamanlarda erdem adıyla uygun bir şekilde bilinirdi, çünkü tüm erdemlerin en büyüğüydü ve tüm erdemleri içinde barındırdığı düşünülüyordu; ve bu erdemin birçok büyük örneği, yaşadığımız bu kadar aşağılık, yozlaşmış, kötü bir çağda, inanılması veya hatta düşünülmesi neredeyse imkânsız olan kayıtlarda bize bırakılmıştır. O zamanlar, insanların, gelecekteki ödüllere dair ne umutları ne de inançları olmasına rağmen, ülkelerinin iyiliği için hayatlarını feda etmeleri yaygındı; oysa günümüzde, çok az kişi, küçük bir anlık kazanç için, bütün bir ulusu ve kendi ruhlarını feda etmekten en ufak bir çekince duymaz; bunun, bu dünyada kendi yıkımlarıyla sonuçlandığı sıklıkla görülmüştür; gelecekte de kesinlikle böyle olacaktır. İnsanların, önemsiz bir iş uğruna, ülkelerinin ve insanlığın en doğal haklarından ve özgürlüklerinden vazgeçtiklerini ve bunun yıkımına kendilerinin de dahil olmak zorunda olduklarını görmedik mi? Bunlar, bir parça para karşılığında, kendi hayatlarını ve servetlerini elden çıkarmak için, kendilerine ihanet etme veya onları savunma olasılığı en yüksek olanlara oy veren en aşağılık insanlarımız arasında ortaya çıkan yolsuzluklar değil midir? Ancak, ülkemizi sevme görevinde başarısız olduğumuz yüzlerce örnekten sadece birini üretecek olsaydım, bu sonsuz bir çaba olurdu ve bu nedenle buna kalkışmayacağım.

Ancak burada yanlış anlaşılmak istemem; ülkemizi sevmekle, Kralımıza sadakati kastetmiyorum, çünkü bu başka bir doğanın görevidir; ve bir insan, kalbinde tek bir kamu yararı zerresi olmadan, kelimenin genel anlamıyla çok sadık olabilir.

İçinde yaşadığımız bu krallığa tanık olun. Gerçekten inanıyorum ki, dünyanın başlangıcından bu yana, yeryüzündeki hiçbir ulus (tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda) tüm eylem ve davranışlarında bizim yaptığımız kadar yüksek ve sürekli sadakat belirtileri göstermemiştir; ve aynı zamanda, hiçbir halk kamu ruhu denen şeyden bu kadar yoksun görünmemiştir.
Halk dediğimde, halkın büyük çoğunluğunu veya kitlesini kastediyorum, çünkü
iktidardakilerle hiçbir ilgim yok. Bu nedenle, beni dinleyen çoğunuzu veya hepinizi, çeşitli durumlarda, yapabildiğiniz tüm kamu yararını yapmaya çalışarak ülkenize olan sevginizi göstermeye ikna edebilirsem, zamanımın boşa harcanmadığını düşüneceğim.

Çünkü kesinlikle ikna oldum ki, tüm talihsizliklerimiz, aramızdaki genel kamu refahına karşı ilgisizlikten başka hiçbir orijinal nedenden kaynaklanmıyor. Bu nedenle size üç şeyi göstermeyi üstleniyorum:--

_Birincisi_, Bu kadar zayıf veya bayağı olan çok az insan vardır ki,
bazen kamuya faydalı olma gücü
onda yoktur.

_İkincisi_,
insanlığın en aşağılıklarının
kamuya zarar verme gücü
onda sık sık vardır.

Ve _sonuncusu_, Kamuya karşı yapılan tüm kasıtlı zararlar, Tanrı'nın gözünde çok
büyük ve ağır günahlardır.

_Birincisi_, Bu kadar zayıf veya bayağı olan çok az insan vardır ki,
bazen kamuya faydalı olma gücü
onda yoktur.

Süleyman bize, öğütleriyle bir şehri kurtaran zavallı bir bilge adamdan bahseder.
Sık sık, bir askerin, beklenmedik cesur bir girişimle, büyük bir zafer elde etmede etkili olduğu olmuştur. Kaç tane
bilinmeyen
adam, çok
yararlı icatların yaratıcısı olmuştur ki, dünya şimdi bundan
yararlanıyor. Dürüstlük ve çalışkanlığın fakir bir esnaftaki örneği, bazen diğerleri onun ne kadar başarılı olduğunu gördüklerinde bir mahalleye yayılır; ve böylece çok sayıda yararlı üye kazanılır, bunun için de tüm halk daha iyi olur. Gerçek bir kamu ruhuyla
kutsanmış olan kişi, Tanrı kesinlikle bu lütfu, kendisine verilen amaçlar için, bir şekilde veya başka bir şekilde kullanması için yoluna koyacaktır: ve bu nedenle, çoğu çağda, toplumun yararına en büyük eylemlerin, belirli insanların bilgeliği veya cesareti, düzenek veya çalışkanlığıyla, sayılarla değil, gerçekleştirildiği ve bir krallığın güvenliğinin çoğu zaman en az beklendiği ellere bağlı olduğu gözlemlenmiştir.

Ancak, _ikinci olarak_, halka zarar vermek genellikle insanlığın en aşağılıklarının elindedir ve bu nedenle, dünyadaki eyaletlerin ve krallıkların istila ettiği sefaletlerin çoğu ortaya çıkar. Kaç tane büyük prens en
aşağılık haydutlar tarafından katledildi!

En zayıf el, en güçlü bin kişinin bile durduramayacağı bir ülkeyi boğmak için bir sel kapısını açabilir.
Kamu yararına olan tüm saygıyı
yok edenler, genellikle kamusal kötülük yapmak için yollarına çıkarlar ve
bu gücü mümkün olduğunca kullanmaktan geri kalmazlar.

Son zamanlarda bu krallığa verilen en büyük darbe, birkaç üreticinin sahtekârlığıyla oldu; neredeyse bize izin verilen tek ticarette, yabancı pazarlara kötü mallar dayatarak, bu ticareti yarı yarıya mahvettiler; bu zavallı mutsuz krallık hala acıların ortasında acı çekiyor. Burada, her türlü düşünceden uzak olması gereken ve her zaman toplumun refahını amaçlaması gereken yüksek mevkilerdeki kişilerden bahsetmiyorum: ancak şimdi deneyimle görüyoruz ki, en sıradan araç bile, kazaların bir araya gelmesiyle, tüm bir krallığı yıkımın eşiğine getirme gücüne sahip olabilir ve şu anda işini bitirmeye çalışmaktadır; ve aramızda, kendi ülkelerinin yıkılmasını görmekten memnun olan, sonunda hem kendi yıkımlarıyla hem de bizim yıkımımızla sonuçlanacak olan bu haksız kazançta küçük pay sahipleri olan ajanlarımız var. İtiraf ediyorum ki, içinde bulunduğumuz büyük tehlikeyi göz önünde bulundurarak, bu konuda sizinle konuşmaya, ülkenizi sevmeye ve sahip olduğunuz her şey tehlikedeyken, kamu ruhuna sahip olmaya; prensinizin ve tebaanızın çıkarlarını, yıkıcı bir sahtekârın ve onun birkaç taraftarının çıkarlarından daha çok tercih etmeye yönelttim. Belki bazılarına göre, bu konuşma tarzı kürsüden pek de uygun değil. Fakat, şüphesiz, büyük bir krallığı büyük bir yoksullar evi haline getirmek, bizi tüm misafirperverlik veya hayırseverlik araçlarından mahrum etmek, şehirlerimizi ve kiliselerimizi harabeye çevirmek, ülkeyi vahşi hayvanlar ve soyguncular için bir çöle çevirmek, tüm sanatları ve bilimleri, tüm ticaretleri ve üretimleri ve toprağın işlenmesini yok etmek için açık bir girişimde bulunulduğunda, sadece belirsiz, kötü niyetli bir projeyi ve takipçilerini zenginleştirmek için; papazın "kurt sürüsüne giriyor" diye bağırması, onları bir arada durmaları ve herkesin ortak güvenliğe danışması için uyarması zamanıdır. Ve Tanrı'ya, en azından bu noktada, tüm eski bölünmelerimizin ortasında, aramızda böyle bir birlik ruhu yaratmadaki sonsuz iyiliği için övgüler olsun; bu birlik, eğer devam ederse, büyük olasılıkla ulusa karşı bu zararlı düşmanın zararlı planını bozacaktır! Fakat bundan dolayı, kötü insanların kamuya zarar vermeleri için çok sayıda fırsata sahip olmaları nedeniyle, ülkemize olan sevginin veya kamu ruhunun her bir kişide ne kadar gerekli olduğu açıkça ortaya çıkar. Her insan kendi kişisel çıkarı için tetiktedir; ancak kamu söz konusu olduğunda, kendisini iki veya üç milyon kişiden biri olarak görerek ihmalkar olmaya meyillidir; kaybın eşit olarak paylaşıldığı kişiler arasında; ve bu nedenle, kendisinin büyük bir acı çeken olamayacağını düşünür. Bu arada, tüccar, çiftçi ve dükkan sahibi, zamanların sertliğinden ve durgunluğundan şikayet eder ve bunun nereden geldiğini merak eder; oysa bu büyük ölçüde kendi aptallıklarından, ülkelerine olan sevgiden, kamu ruhundan ve aralarındaki sağlam birlikten yoksun olmalarından kaynaklanır; bunlar her ulusun refahı için çok gereklidir. En aşağılık kötü adamın kamuya zarar verme gücüne sahip olabileceği bir diğer yöntem de yalan suçlamadır; bu krallık bunun çok fazla örneğini vermiştir; ve görüşleri moda olanlardan farklı olduğu düşünülen hiçbir adamın, yalan yere yemin edip kandırma ticareti yapanlar tarafından hain olarak yemin ettirilme korkusuyla en yakın arkadaşlarının ötesinde güvenle konuşamaması uzun zaman önce değil; bu sayede ulusun huzuru bozuldu ve insanlar bir aslan veya ayıdan kaçar gibi birbirlerinden kaçtılar. Ve şu anda elimizde olan, bizi dilenciliğe indirgemek için yapılan bu zararlı projenin, yalan yere yemin edip kandırma yoluyla aramızdaki birkaç masum insanın hayatını almaya çalıştığı için mahkum edilmiş olan bu sahte suçlayıcılardan biri tarafından yürütülmesi çok dikkat çekicidir; ve gerçekten de böyle bir iş için bundan daha uygun bir araç olamazdı.

En aşağılık insanların topluma zarar verebileceği bir diğer yöntem ise yalan ve asılsız söylentilerin yayılmasıdır; böylece bir ulusun insanları arasında bir güvensizlik
yaratarak, onların gerçek çıkarlarını ve
düşmanlarını dostları sanmalarına neden olur; ve bu, aynı şekilde aramızda da çok
başarılı bir uygulama olmuştur, çünkü tüm krallığın, zaman zaman belirli bir amaca hizmet etmek için ortaya atılan
en kaba yalanlarla
yanlış yönlendirildiğini biliyoruz. Aynısı, yakın zamanda bahsettiğim durumda da oldu, belirsiz bir adam, ihtiyaçlarımızı en az oldukları yerde temsil ederek ve en fazla oldukları yerde gizleyerek, bu tüm krallığı tamamen mahvetme
projesinde neredeyse başarılı olmuştu; ve Tanrı bu vesileyle içimizde neredeyse
mucizevi bir şekilde
yaşattığı o kamu ruhunu sürdüremezse, yine de başarılı olabilir. Böylece, halkın çoğu zaman, açgözlülük veya kötülük ilkelerine dayanarak, kendisine kötülük yapma fırsatlarını kollayacak kadar kötü olabilen en aşağılık araçların insafına kaldığını görüyoruz. Korkarım ki bu ilkeler çok fazla kişinin yüreğine kök salmıştır ve bunlara karşı hiçbir savunma olamaz, ancak tüm dürüst insanların, ülkelerine olan sevgilerini, kamu çıkarını mevcut özel çıkarlarına tercih ederek, sıkı bir şekilde birleşmiş ve aktif olarak gösterme kararlılığı vardır. Bir yolcu, büyük bir
deniz fırtınasında, eşyalarını saklarsa ve gemiyi hafifletmek için
denizden atılmamaları
için, bunun sonucu ne olur? Gemi
batar ve hem canını hem de eşyalarını kaybeder.

Kazanç hırsıyla, bir millete
bulaşmış mallar getiren adamlardan duyduk; bu da bir vebaya yol açtı ve bu vebanın sahipleri ve
aileleri önce yok oldu. Aramızdakiler bunu düşünsün ve
titresin, evleri, son zamanlarda vatandaşları arasında bir veba gibi
dağılmak üzere getirilen o sefalet ve haraplık malzemeleriyle
özel olarak depolanmış olanlar, muhtemelen önce kendilerini ve
ailelerini ele geçirebilir, ta ki evleri bir gübre yığınına dönüşene kadar.

En sıradan araçların bile sıklıkla kamu zararı
yaratmayı başardığı bir uygulamadan daha bahsedeceğim; ve bu, bizi makul argümanlarla aldatarak, sunabilecekleri en yıkıcı projenin, sıkça bahsedilen vakada olduğu gibi, bizim iyiliğimiz için tasarlandığına inanmamızı sağlamaktır. Çünkü zavallı cahil insanlar, küçük işlerindeki görünürdeki
kolaylığa aldanarak, pirinçteki yılanı keşfetmediler, fakat İsrailliler gibi, ona tütsü sunmaya hazırdılar;
ulusun bilgeliği de onları ikna edemedi, ta ki iyi niyetli bazıları, hileyi gözlerine o kadar açık hale getirene kadar, koşanlar okuyabilsin. Ve böylece tasarım, her noktada, Filistinlilerin Samson'a davrandığı gibi davranmaktı (Delilah tarafından ihanete uğradığında demek istiyorum), önce
gözlerimizi çıkarmak, sonra da bizi pirinç zincirlerle bağlamaktı.

Son olarak önerdiğim şeye geçiyorum, bu da size kamuya karşı yapılan tüm kasıtlı zararların Tanrı'nın gözünde çok büyük ve can sıkıcı olduğunu göstermekti.

_Öncelikle_, Kutsal Yazılardan açıkça anlaşılıyor ve akla en uygun olanı, ulusların güvenliği ve refahının Tanrı'nın takdirinin en özel bakımı altında olduğudur. Böylece, İbrahim'e Sodom'u kurtaracağına söz verdi, eğer orada sadece on doğru kişi bulunabilirse. Böylece Tanrı'nın Yunus'a Ninova'yı yok etmemesinin nedeni, o şehirde altmış bin kişi olmasıydı.

Tüm yönetim, düzenin Tanrısı olan Tanrı'dan gelir; bu nedenle, bir halk arasında karışıklık veya huzursuzluk yaratmaya çalışan kişi, dünyanın yönetimini Tanrı'nın elinden alıp, karışıklığın yaratıcısı olan şeytanın eline vermek için elinden geleni yapar. Bununla birlikte, hiçbir suç, ne kadar iğrenç olursa olsun, belirli kişilere karşı işlenirse işlensin, kamuya zarar verenin suçuna eşit olamaz.

_İkincisi_, ülkelerine karşı suç işleyen herkes bu ağır zorluk altında yatar: af elde etmek veya tazminat ödemek imkansızdır.
İnsanlığın büyük kısmı, yaralamalara karşı çok çabuk öfkelenir ve onları affetmekte çok yavaştır: ve bir adam milyonlarca kişinin affını nasıl elde edebilir veya milyonlarca kişiye verdiği zararı nasıl telafi edebilir? En yıkıcı dolandırıcılıkla, komşu krallığımızın tüm zenginliğini ellerine geçirenler, nasıl bir tazminat ödeyebilirler? Bu zavallı ülkenin yıkımı için bu kötü projenin yazarları ve destekçileri, daha fazla başarılı olamasalar bile, bize daha önce yaptıkları yaralamaların hesabını nasıl verebilirler? Bu zavallıların acınası bakımı tamamen Tanrı'nın anlaşılmaz merhametlerine bırakılmalıdır:
Din konusunda en ufak bir bilgisi olanlar bile cahil değildir, çünkü
zarar gören kişiye tazminat ödemek ve onun affını almak için elimizden geleni yapmamız ve samimi bir tövbeye ek olarak, İncil'de verilen kurtuluş umudu yoktur.

_Son olarak_, Ülkemize karşı işlenen tüm suçların şu ağırlaştırıcı yönü vardır:
nankör ve doğal olmayanlardır. Hayatlarımızda, özgürlüklerimizde, mülklerimizde ve dinimizde bizi koruyan yasaları ülkemize borçluyuz. Ülkemiz bizi dünyaya getirdi ve beslemeye devam ediyor, bu yüzden genellikle annemiz olarak anılır; ve ülkelerine ihanet etmeye çalıştıkları için kendi çocuklarını öldüren büyük yargıçların örnekleri olmuştur, sanki doğal ebeveynlerinin hayatına teşebbüs etmişler gibi.

Böylece, ülkemize düşman olmanın ne kadar korkunç bir günah olduğunu size kısaca gösterdim, böylece sizi zıt erdeme teşvik etmiş oldum, bu da her insanın çabasının işe yarayacağı bu noktada çok gereklidir. Şimdiye kadar birçok zorluk altında kendimizi ancak geçindirebildik; ancak şimdi balta ağacın köküne dayandı ve aramızdaki sağlam bir birlikten başka hiçbir şey tamamen mahvolmamızı önleyemez. Bunu, hem lütufkâr Kralımıza hem de kendimize karşı görevimiz olarak yapmak zorundayız. Bu nedenle, Tanrı'nın içimizde yarattığı kamu ruhunu, kendi dünyevi çıkarlarımız için koruyalım. Çünkü, eğer bu kötü proje başarılı olursa, ki bu ancak bizim aptallığımızla mümkün olur; eğer kendimizi bir hiç uğruna satarsak,
tüccar, dükkan sahibi, zanaatkar, zavallı aileleriyle birlikte çöle uçmak zorunda kalacak, orada açlıktan ölmek, yağmalanmak veya en azından ülkelerini doğdukları yerden daha misafirperver bir ülkeyle değiştirmek zorunda kalacaklar.

Bu yüzden, bakımım altında olan sizlere, en kötü manevi kötülükleri de beraberinde getirebilecek olan geçici kötülüklere karşı sizi uyarmak için bunu söylemeyi görevim olarak gördüm; yürek yangınları, homurdanmalar, hoşnutsuzluklar ve umutsuz bir yaşam koşulunun insanları cezbedebileceği her türlü kötülük.

Şimdi söylediklerimin bu meclisle sınırlı olduğu için çok da ileri gitmeyeceğinin farkındayım; ancak diğer kardeşlerimi, bu önemli vesileyle ülkelerine olan sevgilerini daha etkili bir şekilde göstermeye teşvik etmelerini umuyorum. Ve buna, eminim ki, devlet işlerine karışmak denilemez.

Tanrı'dan en merhametli Majestelerini ve uzun süredir onun yönetimi altında olan krallığını korumasını ve bizi tüm yıkıcı projeksiyonculardan, aldatıcılardan,
hakaret edenlerden, yalan yere yemin edenlerden, iftiracılardan ve baskıcılardan; parti ve hiziplerin
şiddetinden korumasını ve bizi Kralımıza sadakat, ülkemize sevgi ve birbirimize karşı hayırseverlikte birleştirmesini dilerim.

LONDRA:
GILBERT AND RIVINGTON, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
ST. JOHN'S HOUSE, CLERKENWELL ROAD.

DİPNOTLAR:

[1] "İrlanda Mamullerinin Kullanımına İlişkin Teklif"e bakın.

[2] Dört seksen on bin, bu ilk baskının tamamında geçer.

[3] Kaba bir arpa türü.

[4] O zamanlar İrlanda Avam Kamarası Başkanı.

[5] James II.'nin İrlanda'daki talihsiz seferi sırasında madeni paranın değersizleştirilmesine bir gönderme.

[6] Dublin'deki Essex Köprüsü'nde George I.'in atlı heykeli.

[7] Grafton Dükü.

[8] Grafton Dükü'nün sekreteri Bay Hopkins.

[9] Lord Carteret, daha sonra Earl Granville. Bolingbroke'un müttefiki ve Walpole'un rakibi olarak, bir dereceye kadar Swift'in gözdesiydi.

[10] Bu özellikle William III.'ün saltanatında, James II tarafından toplanan İrlanda Parlamentosu'nun otoritesini itibarsızlaştırmak için İngiliz üstünlüğü doktrininin varsayıldığı dönemde geçerliydi.

[11] Locke'un arkadaşı William Molineux, 1698'de yayınlanan ve İngiltere'nin İrlanda Üretimi ile ilgili olarak benimsediği baskıcı yasalara karşı bir broşür yazdı.

[12] Bunda belli bir miktar gerçeklik payı vardı. Dekanın uşağı katip olarak görev yaptı.

[13] İddianamede ve bildiride bahsi geçen maddeler.

[14] "İrlanda Üretimlerinin Evrensel Kullanımına Yönelik Teklifi".

[15] İlk "Mektup."

[16] İkinci ve üçüncü "Mektuplar."

[17] İddianame ve bildirinin nedeni olan dördüncü "Mektup."

[18] Matbaacılar.

[19] Muhtemelen kendisinden bahsediyor.

[20] "İrlanda Üretimlerinin Kullanımına Yönelik Teklif."

[21] Drapier's Letters'ın yazarına karşı bildiriyi imzalamasına rağmen Lord Middleton, Wood'un projesine karşıydı.

[22] Drapier's Letters'ın matbaası. [23] Cenaze levazımatçıları:--Charles II. zamanında, Tacın gözde tedbirlerini yerine getirmeyi üstlenerek güç kazanan bakanlara verilen bir isimdi. Swift burada bu ismi belirsiz bir şekilde kullanıyor.

[24] Sunderland Kontu.

[25] Kendisine bağlılık yemini etmelerinden kaynaklanan yükümlülük.

[26] Anıt Sir John Browne tarafından yazılmıştır.

[27] İrlanda, siyasi nedenlerle, Charles II. ve James II. dönemlerinde Tac tarafından çokça kayırılmıştı.

[28] İngiltere.

[29] İskoçya ve İrlanda.

[30] İrlanda Denizi.

[31] Pict Duvarı.

[32] Highlanders'ın sınır baskınlarına bir gönderme.

[33] Charles I.

[34] Lord-Teğmen.

[35] İskoçya Güvenlik Yasası'nın kabul edilmesiyle İngiltere ile İskoçya arasındaki gergin ilişkilere bir gönderme.

[36] Birlik.

[37] İrlanda keten ticaretine bir gönderme.

[38] Ulster'daki İskoç Kolonistlere bir gönderme.

[39] Swift'in arkadaşı ve muhabiri Dr. William King.

[40] Çiftçiler arasında toprağı sürerek aşındırmak, gübrelememek veya nadasa bırakmamak gibi bir uygulama vardı; ve kira sözleşmeleri neredeyse bitmek üzereyken, çayırlarını bile sürüyorlardı, böylece toprak sahipleri başka yollarla kontrol edemedikleri için bu zararlı önleme başvurmak zorunda kalıyorlardı.

[41] Müzayedeye çıkarma.

[42] Kısa süre sonra Parlamento'ya sunulan ancak reddedilen bir İrlanda Bankası kurma projesi.

[43] Sayın Walter Carey. İrlanda Lord Vekili iken Dorset Dükü'nün sekreteriydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND IN THE DAYS OF DEAN SWIFT***


******* This file should be named 37156.txt or 37156.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/1/5/37156



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

