*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Habits, Haunts and Anecdotes of the Moose and Illustrations from Life (Moose'un Alışkanlıkları, Mekanları ve Anekdotları ve Yaşamdan Örnekler)
Yazar: Burt Jones
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #37151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Habits, Haunts and Anecdotes of the Moose
and Illustrations from Life, by Burt Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Habits, Haunts and Anecdotes of the Moose and Illustrations from Life

Author: Burt Jones

Release Date: August 21, 2011 [EBook #37151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HABITS, HAUNTS, ANECDOTES OF MOOSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

_Habits Haunts and Anecdotes
of
The Moose
and
Illustrations from Life_

_By Burt Jones_

_Founder of the National Sportsman_

To

E. A. D.

Bu cilt saygıyla ithaf edilmiştir.

Telif hakkı, 1901,
By
CHARLES ALBERT JONES.

Press of
ALFRED MUDGE & SON,
Boston.

Edition de Luxe.

BİN İMZALI KOPYA.

No. 812

Burt Jones tarafından imzalanmıştır

[İllüstrasyon: YOUNG BULL MOOSE NEAR RUSSELL POND.

(West Branch Waters.)

Life'tan Fotoğraflanmıştır.]

OKUYUCUYA NOT.

Bu cildin resimli bölümüne katkıda bulunma nezaketleri için aşağıdaki tanınmış sporculara içten teşekkürlerimi iletmek istiyorum: New York Press Club'dan Bay G. E. Harrison;
Marlboro, Mass.'den Dr. O. H. Stevens; Newton, Mass.'den Baylar Harry L. ve Louis O. Tilton; Bangor, Maine'den Bay George M. Houghton; ve 55, 61, 83 ve 127. sayfalardaki fotoğrafları temin eden, 55. sayfanın karşısındaki fotoğrafın özel olarak anılması gerektiğini düşünüyorum, çünkü tahminime göre,
var olan canlı inek geyiği ve buzağılarının en iyi fotoğrafıdır.

Tüm koleksiyon telif hakkına sahiptir ve bunlara yönelik herhangi bir ihlal
yasanın tüm kapsamıyla kovuşturulacaktır.

ÖNSÖZ.

"Burası ilkel orman." "Benim evim." Geyik böyle konuştu.
Şunu söylemek yeterlidir ki, şöminenin üzerindeki bir ödül kupası herkes tarafından hayranlıkla karşılanacak bir
nesnedir. Sizi son avlanma yolculuğuna geri götürür ve
ona bakarken, hayatınız boyunca sizi bataklık ve kızılağaç bataklıklarında nasıl bir kovalamacaya sürüklediğini iyi hatırlarsınız, ta ki sonunda tüfeğinizden çıkan ölümcül füzenin onu ölüme gönderdiği bir fırsat ortaya çıkana kadar.
Dağlık piponuzdan çıkan mavi duman halkaları yukarı ve uzağa doğru süzülürken, düşünceyle
dolaştığı Kuzey Ormanları'na taşınırsınız. Orada yaşadı,
gözlemlediği her şeyin hükümdarı. Kovalamacanın heyecanı devam ederken sınır tanımaz, ancak ölümle birlikte azalır ve medeniyete geri dönersiniz ve ancak mutlu avlanma alanlarına bir hac yolculuğunun daha yapılması gereken zaman geldiğinde olayı hatırlarsınız. Öte yandan, onu kameranız için bir konu olarak bulursunuz. Hem de mükemmel bir konu. Birkaç hafta boyunca onun alanında sürgündesiniz ve uzun kış akşamlarında albümünüzü açıp onu hayatta olduğu gibi karşınızda görebilirsiniz. Aynı pipodan çıkan duman yukarı ve uzağa doğru süzülecek ve bir an için Moose'un Haunts'ında Dame Nature'ın bir konuğu olarak ne kadar mutlu bir eğlencenin tadını çıkardığınızı fark edebilirsiniz. 

O'NUN EFENDİSİNE.

"Sessiz ormanın derinliklerinde, sık sık dolaşma şansı bulduğum yerde,
Monarch geyiği yaşar, onun orman evidir;
Sabahleyin sessiz göl kenarında, Logan'da, gece sakin,
Görkemli durur efendisi, görünürde hareketsiz durur.
Kuzey rüzgarı onun için müziktir, uzun çamlar onun dostudur,
Delice akan nehirler, kayaların üzerinden ve virajlardan döner,
Ona gökten gelen bir lütuf gibi görünür, ona yukarıdaki eser gibi görünür
Nazik ve düşünceli bir Baba'nın ve O'nun sevdiği varlıklarının."

[İllüstrasyon: SİYAH GÖLETTE BOĞA GEYİK.

(Batı Kolu Suları.)

Life'tan fotoğraflanmıştır.]

BÖLÜM I.

ALIŞKANLIKLAR VE EVLER. BULUNDUĞU BÖLÜMLER. HALA AVLANIYOR.
ÇAĞIRIYOR. OLASI YOK EDİLME.

Kuzey ormanlarının uçsuz bucaksız derinliklerinde, genellikle ahşap tepelerden oluşan imparatorluk saçaklarıyla çevrili, izsiz bir vahşi doğanın bakir büyümesiyle sınırlanan geyik yaşar. O, günümüzde Amerika kıtasında var olan en büyük ve en değerli canlı av hayvanıdır. Eskiden bu tür, Kuzey Maine'in vahşi doğasından batıya doğru Büyük Göller'e ve ötesine sınır olan vahşi doğaya kadar uzanan ülke bölgesinde çok bol miktarda bulunurdu; ancak özellikle son yirmi beş yılda bu av türünün arzında büyük bir yıkım yaşandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl nispeten az sayıda geyik öldürülüyor ve bunların çoğu Kuzey Maine ve Uzak Kuzeybatı Eyaletleri sınırları içinde. Burada, derin karların hakim olduğu dönemde büyük hayvanları öldüren profesyonel avcıların ve kendini sporcu olarak tanımlayanların zararlı faaliyetleri, kontrol altına alınmazsa, geyiği bir on yılın daha sonuna gelmeden Amerikan av hayvanlarının nesli tükenmiş türleri listesine sokacak. Hiçbir hayvan bu kadar ısrarla avlanmıyor ve öldürüldüğünde hiçbiri onun kadar büyük bir kupa olarak görülmüyor. Yaşadığı ülkenin nispeten küçük bir bölümü nedeniyle sayıları az, Maine ve Kanada'nın vahşi doğaları diğer tüm bölümlerden çok daha fazla geyiğe ev sahipliği yapıyor. Uzak Alaska'da bulunan birkaç örnek, vücut büyüklüğü ve boynuzların yayılımı açısından dünyayı geride bırakıyor. Bunlardan biri, boynuzları uçtan uca sekiz fitten uzun olan bu bölgede vurulmuş. En iyi üreme ve beslenme alanları Kanada sınırındadır, sporcular için en sevilen yerler ise yukarıda belirtilen bölümlerdeki göller, göletler ve durgun suların civarındadır.

Görünüşte geyik büyük ve beceriksizdir; kocaman başı ve geniş burnu, kısa, kalın boynuyla birleşince oldukça grotesk bir
görünüm kazanır. Rengi kahverengidir, bacakları ve karnı ise gridir.
Yelesi neredeyse siyahtır ve yaklaşan herhangi bir tehlikede yukarı doğru yükselir, bu da onu bakılacak en zorlu düşman yapar.

Geyik, sallanarak koşarken, dikkat çekici bir
hız sergiler. Bu hareket tarzı yalnızca hayvan aniden harekete geçtiğinde benimsenir. Avcı henüz biraz uzaktayken, bir insanın varlığı tespit edilirse, geyik oldukça dikkatli bir şekilde hareket eder ve genellikle takipçinin ancak en büyük
zorlukla izleyebileceği bir rota seçer.

[İllüstrasyon: SİYAH GÖLETTE İNEK GEYİĞİ.

(Batı Kolu Suları.)

Life'tan fotoğraflanmıştır.]

Hayvanın dayanıklılığı öyledir ki, bir kez alarma geçtiğinde onu sert bir kovalamacada ancak en dayanıklı avcılar yakalayabilir. Geniş, avuç içi şeklinde boynuzlar ayırt edici bir özelliktir ve kendisi tarafından öldürülen bir hayvandan alınan bir kafaya sahip olmakla övünebilen avcı mutludur. Bu konuda çok az kişi başarılı olsa da, büyük çoğunluk belki de efendisinin uzaktan bir görüntüsüyle yetinmek zorundadır.

Hala avlanmak veya doğal vahşi doğasında geyiği takip etmek, yetenekli ormancılar ve dayanıklı avcılar dışında hiç kimsenin başarıyla takip etmediği bir spor dalıdır. Yorgunluk ve karşılaşılacak sayısız engel o kadar fazladır ki, nispeten az sayıda amatör sporcu bunu dener. Daha sıklıkla hayvan
rehberler ve ormancılar tarafından suya sürüklenir veya bu tür yerlere çağrıyla çekilir.

Kuzey Maine'de ve Kanada Eyaletlerinde, geyik genellikle
kışın başlarında kar ayakkabılarıyla takip edilerek avlanır. Jacking genellikle
yaz ortasında, göller ve nehirler boyunca etkili bir şekilde takip edilir. Bu yöntem, hareketsiz avlanma tarzını benimsemek için gereken beceriye ve
dayanıklılığa sahip olanlar tarafından sportmenlik dışı olarak kabul edilir.

Boyut ve ağırlık olarak atınkinden daha büyüktür, bin iki yüz pounddan fazla ağırlıkta ve omuza yedi buçuk fit
yüksekliğinde olan örnekler vurulmuştur.

[İllüstrasyon: HARRINGTON GÖLÜ'NDE İNEK GEYİĞİ.

(West Branch Waters.)

Life'tan fotoğraflanmıştır.]

Yazın, aşırı derecede sevdiği nilüfer kökleri üzerinde derelerin içinde ve yakınında beslenirken görülebilir. Bu, başı suyun altında, o zarif lokmayı yerken bir kanodan kolayca yaklaşılan yılın zamanıdır. Bu mevsimde, kara sinekler de büyük ölçüde onun suya girmesinden sorumludur, çünkü okuyucularımdan herhangi biri, bir zamanlar bu böceklerden birkaçına sahip olmuşsa, genellikle bu zararlıdan kurtulma çabalarında onun örneğini izlemeye meyilli hisseder. Kış yaklaşırken gölleri ve akarsuları terk eder, ileri geri giderek, bir yol açarak ve karı sıkıca
yerleştirerek bir avlu veya pist oluşturur. Bu pistler her zaman genç sert ağaçlardan, örneğin geyik ağacından (dişbudak türü),
kavak, huş ağacı ve yakındaki yosunlardan iyi besin elde edilebilecek yerlerde bulunur. Yerden beslenmez ve ön ayaklarının yüksekliği sayesinde
yiyeceklerini güvence altına almak için sekiz ila on fit uzanabilir. Ayrıca bu dalların hepsi hassas değildir, çünkü
efendisi, eğer beğenirse bir fidanı bir santimlik bir mesafeden ısırmayı kısa sürede başarır.

Geyikler yavrularını Mayıs ayında doğurur. Kural olarak iki buzağı doğar,
ancak bazen birden fazla olmaz. Buzağı en az bir yıl, genellikle iki yıl annesiyle kalır. İnek geyiği çekingen bir hayvan olsa da,
yavrularını korumada cesurdur. Güvenilir bir Kızılderili rehberin anlattığı bir hikaye bu noktayı örneklendiriyor.

Chesuncook Gölü'nde kürek çekerken, bir gün rehber bir inek geyiği ve bir buzağının kıyıdan aşağı inip suya girdiğini gördü. Kıyıdan biraz uzaklaşana kadar onları izledi, sonra yakınlardaki ormandan çıkan başka bir hayvan dikkatini çekti. Bu bir kara ayıydı. Ayı inek tarafından görülmedi. Ayı kolayca suya kaydı ve inek ve buzağıya doğru yürüdü. Şu anda derinliğini aştı, bacakları bir buzağı geyiğininkinden bile çok daha kısaydı ve bu nedenle yüzmek zorundaydı. Doğrudan buzağıya doğru yüzdü ve inek onu gördüğünde hızla ona yaklaşıyordu. Sakallı hayvan, ön ayaklarıyla saldırdığı ayıya doğru dikkat çekici bir hızla döndü. Sivri toynaklarıyla yaptığı üç veya dört keskin darbe, yavrularının korunmasını sağlamak için yeterliydi ve kısa süre sonra onlarla birlikte sudan ayrıldı. Ayı _savaş dışı_ görünüyordu ve rehber ona doğru kürek çekti ve sırtının ineğin güçlü darbeleriyle kırıldığını gördü. Kızılderili, ayıyı bıçağıyla öldürdü
ve postunu kurtardı.

Boyut ve güç bakımından erkek geyik muhtemelen yaşamış herhangi bir boynuzlu hayvanla eşittir, Maine'de altı fitten fazla bir açıklıkla vurulmuş bir tanesi vardır. Bu muhteşem boynuzlarını her kış, genellikle Ocak ayında döker. Bazen ormancılar tarafından bulunurlar, ancak genellikle küçük hayvanlar tarafından düşürüldükten hemen sonra kemirilir ve yenirler, çünkü sincaplar, samur ve benzerleri için onları lezzetli hale getiren tuzlu bir tada sahiptirler.

Tüyünün rengi nedeniyle, bazen "siyah büyüme", yani ladin veya baldıran ağacında bir geyiği tespit etmek zordur, çünkü üst kısmı kahverengimsi siyahtır ve bacakları gri veya sarımsı beyaza döner. Saplar, ormanlık bölge sakinleri tarafından çizme veya "ayakkabı çantası" yapmak için değerlidir,
tüyler takılı kalır ve dışarı doğru çevrilir. Bu tür ayak örtüsü sonsuza kadar dayanır ve suyu mükemmel şekilde atar. Toynak, özellikle esnektir ve örneğin öküzdekinden daha fazla bölünmüştür. Bu, toynakları
yayarak kaygan yüzeylerde ve bataklıklarda kolayca yürümesini sağlar. Bir adamın batacağı bir bataklıktan geçebildiği söylenir,
yosunla kaplı kayaların veya devrilmiş ağaç yığınlarının üzerinden geçerken gösterdiği hız ise dikkat çekicidir.

Saatlerce avınızı takip ettikten sonra,
karanlığın çökmesi nedeniyle sonunda pes etmek zorunda kalmak çok cesaret kırıcıdır. Piponuzu
yakarak kampa geri dönersiniz ve bir önceki günün rutini sona erdiğinde,
yarının gelmesini beklersiniz. Sessiz, dikkatli bir
insandır ki, bir dalın kırılması veya birinin paltosunun bir ağaca çarpması oyununuzu bozar ve korkusuyla durmadan önce
birçok mil yol alır.

O, olağanüstü keskin bir koku alan hayvandır ve kamptan ayrılmadan önce rüzgarın genel yönünü iyi belirler, çünkü onunla birlikte çalışmak
ölümcüldür. Onu görmeden millerce önce sizi koklar ve hemen
olası düşmanından uzaklaşır.

[İllüstrasyon: ÜÇ GÜNLÜK İKİZ GEYİK BUZAĞILARI. (Liverpool Nehri'nin Kaynaklarında, Nova Scotia'da çekildi.)

Life'tan fotoğraflandı.]

Kızgınlık mevsimi zirvedeyken, Ekim ayının başında ve
günler sıcakken, geyik avının başka bir yöntemi devreye girer: yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir huş ağacı boynuzuyla ineğin çağrısını taklit etmek. Maine ve Kanada Eyaletlerinde birçok uzman geyik çağırıcısı vardır, ancak bu konuda tekelleri yoktur.
Ses çok tuhaftır ve ancak uzun süreli pratikle
edinilebilir. En uzman çağırıcılar doğadan ders almış olanlardır; yani dişi geyiğin erkeği çağırdığı sırada yanında bulunmuş olanlardır. Maine rehberlerinin en az üçte biri geyik çağırabilir. Huş ağacı boynuzuyla, sessiz bir akşam vakti bir gölün kenarına oturmuş,
ormana veya sığ bir logan boyunca, inek geyiğinin boğayı çağırmasının tuhaf "vuu-u-u, vuu-u-u"sunu geri gönderir. Duyabileceği bir
boğa varsa, derin bir homurtuyla karşılık verir. Daha sonra,
ormanın içinden çağrının geldiği yöne doğru
hızla koşar ve belki de
sevgi dolu yaklaşımlarına
karşılık veren bir eş bulmayı beklediği sığ suya büyük bir gürültüyle
sıçrar.

Genellikle geyik, gürültü yapmamaya çok dikkat eden sessiz bir hayvandır. Eski rehberler, boynuzlarının geniş yayılımına rağmen,
sık bir bitki örtüsünün arasından sessizce geçeceğini söylemişlerdir. Genellikle, yazın bir göl veya derenin
kenarında görülürse, sessizce ormana doğru kayar, ancak
çiftleşme mevsimi başladığında takdirini rüzgarlara bırakır ve
ineğin çağrısına sonuçları umursamadan gürültülü bir şekilde karşılık verir. Ayrıca bu tür zamanlarda kavgacıdır ve başka bir boğa onun bölgesi olarak gördüğü yere izinsiz girerse sorun çıkabilir. Kızışma mevsimi genellikle Ekim ayının ilk haftasında sona erer ve boğalar hava çok sıcak olmadığı sürece bundan sonra çağrılara cevap vermezler. Çoğu rehber, kızışma mevsimi boyunca boğaların geniş bir alana yayıldığını, ancak ineklerin tek bir mahallede kaldığını iddia eder.

Bahçeye atılan geyikler alışkanlıklarında çok metodik olsa da:
ancak, tek bir göze sahiptirler, herhangi bir davetsiz misafirin tespiti,
bu nedenle avcı tarafından ancak alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olarak yaklaşılabilir.
Korunması gereken şey keskin işitme ve koku alma duyularıdır, çünkü kural olarak, hayvan avcıyı
görebildiğinde geyiği de görebilir ve
yakalanması sadece bir nişancılık meselesi haline gelir. Kesinlikle benzersiz bir spordur ve çok az başarılı adayı vardır.

İkisi arasında, hala avlanmak genellikle daha başarılıdır ve bu şekilde daha fazla geyik
sağlanır. Sonbaharın sonlarında, ilk karın gelmesi, hayvanın her adımı gösterildiği için kişinin başarı şansını iki katına çıkarır. İz sürerken genellikle kendisinin
bulabileceği en kötü yerlerden geçer, bu da kişinin rahatsızlığını artırır ve bir atış
şansını azaltır.

[İllüstrasyon: MUSQUOCOOK GÖLÜ'NDE YÜZEN BOĞA GEYİĞİ.

(St. John Waters.)

Life'tan fotoğraflanmıştır.]

Doğa ona çalılıklardan veya devrilmiş yerlerden sessizce geçme yöntemleri bahşetmiştir, bu sırada onu takip eden bir adam on kat daha yüksek bir ses çıkarır. Ormanın sessizliği bile gürültülüdür. Rüzgarın ağaç tepelerinden ıslık çalması, çalıların birbirine sürtünmesi, ikisi de gürültü
yaratmaya katkıda bulunur.

Boğa geyiğinin alçak, tuhaf homurtusunu duymuş ve ineğin hüzünlü ve uzun böğürmesine yanıt olarak çalılıkların arasından geçerken çıkardığı gürültünün müziğini dinlemiş olan okuyucularım, bunun tarif edilemeyeceğini, ancak takdir edilebilmesi için duyulması gerektiğini ve yalnızca bir kez dinlenmesi için katlanılması gereken tüm zorluklara kesinlikle değdiğini söylediğimde bunu çok iyi anlayacaklardır. Rehberimin gün batımında bir gölün kenarından seslendiği ve bir veya iki mil ötedeki bir dağda bulunan büyük bir boğadan cevap aldığı bir zamanı iyi hatırlıyorum, anlar ilerledikçe onun giderek yaklaştığını duyabiliyorduk. Yarım saat geçtikten sonra gölün diğer tarafına ulaşmıştı ve o kadar yakındı ki yapay olanı doğal olandan ayırt edeceğinden korktuğumuz için çağrıyı tekrarlamaya cesaret edemedik. Daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi ve gölün karşısında onu görmek için hava çok karanlıktı, kampa geri döndük, ancak o on beş dakika hafızamda uzun süre yaşayacak.

Geyik avlamak için "zorlu koşullar" şart ve ateş olmadan uyumak gerekir, çünkü avlanmak için en iyi zaman gün batımı ve gün ışığıdır ve keskin görüş ve koku alma yetenekleriyle ateş geyik olmaması anlamına gelir.

Thoreau, yarım yüzyıl önce Maine ormanlarına yaptığı ziyaretlerde, daha sonra Kızılderililer ve diğerleri tarafından derileri için ayrım gözetmeksizin katledilen geyikler hakkında bolca not aldı. Av olarak adlandırılamayacak bu katliam, Concord'lu nazik doğa bilimciyi şok etti ve "geyiğin belki bir gün nesli tükenecek ve sadece fosil kalıntısı olarak var olacak" tahmininde bulundu. Bu doğru olabilir, ancak hayvanın yargıç dostları vardır ve onu korudukları sürece geyiğin katliamdan neslinin tükenmesi mümkün görünmüyor. Gerçekten de, elli yıl öncesine göre şu anda daha fazla geyik bulunduğu iddia ediliyor.

[İllüstrasyon: MUD POND BROOK'TA BÜYÜK BOĞA GEYİK.

(West Branch Waters.)

Life'tan fotoğraflanmıştır. Uzun pozlama.]

BÖLÜM II.

İL GEYİĞİ. ÜSTÜNLÜK İÇİN BİR MÜCADELE. ŞANS VE 
KÖTÜLÜK. HAKİM VE BANKACI.

Dünyanın en büyük geyik bölgelerinden biri, St. John, Miramichi ve Restigouche nehirlerinin kollarının
düşürdüğü toprak parçasıdır. Nova Scotia, Quebec ve Labrador'un bazı kısımlarının bu muhteşem hayvanların sürüleri tarafından
dolaşıldığı doğrudur, ancak ırkın en iyi örnekleri Doğu New Brunswick'in sınırları içinde bulunur.

Tepeler ve vadiler, sedir bataklıkları, sert ağaç sırtları ve
çoraklıkların olduğu bir ülkedir; burada yaban mersini, hackmatack ve orada burada bodur
karaçamlar çorak ülkenin genel görünümünü bozar. Geyik bu çoraklıklar boyunca
dolaşmayı sever. Burada çok sevdiği yosunu bulur ve
burada da beslendiği çeşitli çalıların genç filizlerini alır. Ayrıca, tehlikenin yaklaştığını havadan da gözlemleyebilir ve beslenirken, arada sırada kocaman kafasını havaya fırlatır ve manzaraya ani ve keskin bir bakış atar. Tatmin olursa, belirgin bir zevkle kısa bir homurtu
çıkarır ve beslenmeye devam eder.

En iyi boynuzlar Ekim sonu, Kasım ve Aralık başında elde edilir. Ocak ayında boynuz yumuşamaya başlar ve kısa sürede düşer.
Avcılar, en büyük hayvanların boynuzlarını genç boğalardan haftalar
önce kaybettiğini söyler. Ayrıca, geyik boynuzunun doğal renginin beyaz olduğu; kadifenin düştüğü zaman bu rengin olduğu, ancak ağaçlarla temasın ve kabuğa sürtünmenin - geyiklerin görünüşe göre hoşuna giden bir şey - boynuzun o güzel antika meşe rengini almasına neden olduğu iddia edilir. Boynuzlar arasında dünya kadar fark vardır. Bazılarının çok sayıda ucu vardır; bazılarının daha geniş ağları vardır; bazılarının
daha kalın boynuz sapları vardır; bazıları kafatasına daha zarif bir şekilde yerleşmiştir; bazıları diğerlerinden
daha yataydır; böylece "seçilmiş kafa" terimi kullanıldığında, doğanın boğaya bol miktarda boynuz güzelliği verdiği anlamına gelir.

Kendi ağırlığındaki diğer hayvanlardan çok daha fazla çeviklik ve kurnazlıkla,
geyik saldırıya uğradığında zorlu bir rakiptir. Avcılar tarafından eski kapsüllü tüfek kullanılarak bazı kıl payı kaçışlar yapılmıştır, ancak şimdi namludan doldurulan tüfekle
güvenliği garanti eden hız sağlanmıştır.

İki geyiğin boynuzlarının birbirine ayrılmaz bir şekilde kenetlenmesi şeklinde büyük bir merak gördüm. Bu boynuzların anlattığı hikaye, sekiz yüz pound ağırlığındaki bir erkek geyik ile belki dört yüz pound ağırlığındaki daha genç bir geyik arasında ormanlık bir açıklıkta ölüme kadar bir düellonun gerçekleştiğidir. Daha büyük olanın boynuz açıklığı üç fit sekiz inç, daha küçük olanın ise üç fitti. Çatışmanın şokunda, daha genç olanın boynuzları diğer boynuz setinin birçok dalına sıkıca oturmuştu ve başları demirle cıvatalanmış gibi sağlam ve mükemmel bir şekilde birbirine sabitlenmişti.

[İllüstrasyon: BUZAĞILARI OLAN İNEK GEYİĞİ, YÜZME ÇAMURLUĞU.

(West Branch Waters.)]

Boynuzlar, kavganın uzun ve inatçı olduğunu gösteriyordu. Birleştikleri
yerlerde yarım inç derinliğe kadar sürtünmüş ve aşınmışlardı.

Genç olan önce ölmüştü, yorgunluktan mı, boynunun kırılmasından mı, yoksa açlıktan mı, belli değil, ancak bulunduğunda etin durumu dövüşü kaybettiğini gösteriyordu; ve galip uzun süre hayatta kalamadı. Ölen rakibine bağlı olduğu için, kendisine bağlı bu dört yüz poundluk ağırlıkla beslenemedi ve açlıktan ölmüş olmalı. Benzer bir vaka bildirilir ve şöyle anlatılır:--

"Uzun ve korkutucu bir
yarışma olması gereken şeye hiçbir ölümlü göz tanıklık etmemiştir; ancak cesetleri gölde bulunduğunda, olanların hikayesi kolayca anlaşılmıştır. Gölden biraz uzaktaki zemin, vahşi hayvanların birbirlerine
saldırdığı yerde yırtılmış ve çiğnenmiştir ve cesetler incelendiğinde boynuzların o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmiş olduğu
görülmüştür ki onları ayırmak imkansızdır. İyi bir çifti
sağlamak için, bulucu diğer çifti kesmiştir, o sırada birbirine kenetlenmiş boynuzların normal durumdaki birçok çiftten çok daha değerli olacağı
aklına gelmemiştir. Bu durumda, daha güçlü olanın gücü yüzünden
öldüğü açıktır. İkisinden biri diğerinden çok daha güçlüydü ve normal koşullar altında bu ona zaferi garantilerdi. Durum böyle olunca,
avantaj ölümcül olmuştur. Birbirlerine doğru koşarken, ikisinin boynuzları birbirine kenetlendi ve o zaman büyük geyik, küçüğün insafına kaldığını düşündü. Yani, onu itme ve geri zorlama yeteneği söz konusu olduğunda, daha büyük hayvan daha küçüğünü göle
zorladığında, ikisi de gerçekten ortak bir tehlike içindeydi ve ortak bir kaderi paylaşıyorlardı."

Geyikler bir günde elde edilemez. Aslında, sporcuların büyük çoğunluğu
başarıyı garantilemek için ormana birkaç kez gitmeleri gerekir. Ancak bu kuralın
istisnaları da vardır.

Eşiyle birlikte iki hafta kalmak için vahşi doğaya giden ve ilk gün bir geyiği avlayan bir sporcunun durumunu hatırlıyorum.
Başladığında bir geyiği avlamayı hiç düşünmemişti, ancak eşinin doğum günü olduğu için bir rüyaya daldı ve eşine doğum günü hediyesi olarak bir çift geyiği boynuzu vereceğini söyledi. Bu doğal olarak hanımefendiyi memnun etti ve efendisi silahını, rehberini ve kanosunu alıp
sözünü yerine getirmeye çalışmak için yola koyuldu.

[İllüstrasyon: SPIKE-HORN BOĞA YÜZME ÇAMURLUĞU HAVUZU.

(West Branch Waters.)

Life'tan fotoğraflanmıştır.]

Kano dereden gölete çıktığında avcı ve rehber
sığ suda, kenarda büyük bir boğa geyiği gördüklerinde yeterince şaşırdılar. Hayvan sırtına kadar nilüfer köklerinden besleniyordu,
büyük başını etrafa sıçratıyordu ve yalnız sığınağında avcılar tarafından rahatsız edilmekten
korkmuyordu. Rüzgar doğru yönde olduğu için
adamlara bir avantaj sağladı çünkü geyik onları koklayamıyordu. Rehber, hafif tekneyi ilerletirken küreğini asla sudan çekmeden, temkinli bir şekilde yaklaştı.

Birdenbire geyik, belki de kanoya çarpan suyun hafif sıçramasını duydu ve etrafına bakmasına neden oldu. Bir saniyeliğine sessizce, artık yüz metreden daha uzakta olan küçük teknede oturan iki adama baktı. Sonra büyük bedenini yavaşça çevirdi (çünkü göletin dibinde yumuşak
çamur vardı ve içinde hızla yol alamıyordu) ve
kıyıya doğru yürümeye başladı. Avcı, geyik sağlam zemine ulaşana kadar silah kilidini gergin bir şekilde parmaklayarak ateşini tuttu. Onu
çamurda vurmak işe yaramazdı, çünkü su sığdı, yarım düzine adam
cesedi çıkaramazdı; ama büyük canavar ilk adımda
(vücudundan çamur ve su damlarken) kıyıya çıktı, bir kurşun
boynundan deldi. Sonra bir dizi atış oldu ve küçük kan
fıskiyeleri orman devinin koyu kahverengi kürküne fışkırdı, o sırada
göletin kayalık kıyısı boyunca hızla yol alıyordu. Kıyıdan içeride yoğun bir sedir bataklığı vardı ve yaralı geyik
içine dalmaya cesaret edemedi. Ateş altında geri çekilmeliydi, bir tarafta düşman, diğer tarafta nehir olan bir general gibi.

Sonunda bir çalılıkta kayboldu. Avcılar kıyıya çıkmış ve
onun peşindeydiler, tam yere
batarken yüzeye çıktılar. Kulağının arkasına saplanan bir kurşun
doğaya olan borcunu ödedi.

O gece, karısının kendisinden asla beklemediği bir sözü
beklenmedik bir şekilde yerine getiren avcının kampını asil bir baş süslüyordu.

Bu deneyimi aklımda olan başka biriyle karşılaştırın ve geyik avının iki tarafı
açıklanacaktır. Üç sezon boyunca Massachusetts kasabasından iyi bir avcı geyik yakalamak için Maine'e gitmişti ve üç kez
eli boş dönmüştü. Geyik avlamayı küçümsüyordu. Bir ayı vurulmak üzere karşısına çıksa bile onu asla avlayamazdı. Geyik istiyordu. Avlanmak için zor bir ülkeydi, kayalar, devrilmiş ağaçlar ve kütükler vardı, ıssız bir çoraklıktı. Geyik izleri gördü ve onları takip etmek için oradaydı, bunu uzun ve yorgun bir şekilde bir gün boyunca yaptı ve geceleri terk edilmiş bir kampta uyudu. Ertesi gün tekrar takip etti, bazen yumuşak, yeşil yosunların üzerinde, bazen bir derenin kenarında veya
bataklık bir yerde gördü. Bazen kayalık bir yamaçta veya
sert bir zemin bölgesinde kayboldular. Avcıya yardımcı olacak kar yoktu ve kar olmayan bir ülkede geyikleri takip etmek, deneyimli bir sporcunun en iyi özelliklerini, sabır ve dayanıklılığı gerektiriyordu.

[İllüstrasyon: DERİN KARDA BOĞA GEYİK.

Ocak ayında, Eagle Gölü yakınlarında çekildi.

Life'tan fotoğraflandı.]

Yol sonunda yokuş yukarı gidiyordu ve onu bir dağın tabanından, çalılıkların ve devrilmiş ağaçların arasından takip ettikten sonra, avcı uzun mesafeden büyük bir boğa görerek ödüllendirildi. Geyik avcıyı görür görmez kokladı ve onun gitme sırasına göre durmadı, daha düşük bir seviye aradı. Deneyimli avcının kaynağı tam bu noktada devreye girdi. Hayvanın kaybolmasını durup izlemedi. O değil! Niyetini duyurmak için bir kurşun göndererek ateşli bir takip başlattı. Avcıların nadiren girdiği türden bir kovalamaca başladı. Geyiğin insana göre bir avantajı vardı, çünkü yerdeki çukurların, devrilmiş ağaçların ve büyük kayaların üzerinden uzun sıçramalar yapabiliyordu. Avcının elinden geldiğince zıplaması, koşması, kayması ve sıçraması gerekiyordu. Geyikten başka bir şey görmüyordu ve onu sadece sisin içinde kaybolan bir ekspres treni görür gibi görüyordu. Hayvanın rotasında bir değişiklik olduğunda veya yerde olumlu bir dönüş olduğunda, avcı ateş ediyordu; sonra tüfeğinin haznesine başka bir fişek
dolduruyor ve yoluna devam ediyordu. Böylece engebeli bir dağ yamacından aşağı inanılmaz bir hızla koşan sporcu,
soluk soluğa rehberinin peşinden giderek, yavaş yavaş geyiğe yaklaştı. Kurşunlar
etkisini göstermişti, ancak hayati bir noktada değildi ve hayvan zayıflıyordu.
Ancak geyik ve avcı, ormanın içinden ve dağın dibinde büyüyen çalıların altından geçerek ilerlediler ve sonunda, bir düzine mil gibi görünen ama gerçekte üç mil olabilecek bir kovalamacadan sonra, avcı
açıklıkta beklediği ödülün tam görüş alanına girdi. Bu sefer hayvan, iyi nişan alınarak
hızlandırılmış ve büyük hayvanı dizlerinin üzerine çökerten anlamlı bir atış için bir pozisyondaydı. Bir diğeri kariyerini sonlandırdı ve
avcı nefes nefese, alnını silmek için oturdu. Kovalamacada şapkasını ve eldivenlerini kaybetmişti, giysileri yırtılmıştı ve hırpalanmış ve
çürük içindeydi. Bunların hiçbir önemi yoktu. Dört mevsimlik çalışmanın ardından geyiğini
aşağı indirmişti. Bir yolu "bataklamak", yani ormanın içinden bir mil boyunca bir yol kesmek gerekiyordu, böylece leşi nehre taşınabilecek bir orman yoluna ulaştırmak için. O gece mevsimin ilk karı düştüğünde geyik dışarı çıkarıldı ve ertesi gün onu tren istasyonuna
götürmek nispeten kolay bir işti.

Bir geyik hikayesi daha fena olmayabilir. Bir yargıç ve bir bankacıdan oluşan bir sporcu grubuyla ilgilidir ve şanslarını denemek için ünlü bir geyik bölgesine giderler. Ormanda kaldıkları süre boyunca sadece bir el ateş ederler ve bir rehberle birlikte o tek atışta üç büyük
boğa geyiği avlarlar. Hikaye tamamen doğrulanmıştır ve boğalardan ikisinin başı artık bir Aroostook kasabasında görülebilir.

[İllüstrasyon: SİYAH GÖLETTE BOĞA GEYİĞİ. (West Branch Waters.)

Life'tan fotoğraflanmıştır.]

İlk bahsedilen avcı gibi bu iki avcı da geyik bulmayı beklemiyordu. Şansın kendi lehlerine dönebileceğini düşünüyorlardı ancak dönmezse ertelenen umutla kendilerini idare etmeye hazırdılar.

Yargıç ve bankacı Aroostook Nehri üzerindeki küçük bir yerleşim yerinden ormana gittiler. Rehberlerle görüşecekleri yere ulaşmadan önce karda atlı kızakla yaklaşık altmış mil yol kat ettiler. İlk gecelerini geçirdikleri kampa, içeri girip çıkan keresteci ekiplerinin dinlenmek ve uyumak için durduğu bir "depo" kampına yirmi beş mil daha vardı.

Varışlarının ertesi sabahı, iki avcı rehberleriyle birlikte geyik izleri aramak için karda yola çıktılar. Hiçbir iz bulamadan yarım düzine mil yürüdüler ve yorulup kampa geri döndüler, rehberi görevi sürdürmesi ve bir geyiğe
yaklaştığında onlara haber vermesi için bıraktılar. Bunun
tam anlamıyla sportmenlik dışı olduğunu biliyorlardı, ancak değerli bir çift adamdılar, hayatın meridyenini geçmişlerdi ve avın etiğine bağlı kalmıyorlardı.

O gece rehber geri döndü ve onlara bir avlu geyiğin
nerede olduğunu bildiğini söyledi. Ertesi sabah, keskin ve soğuk bir şafağın keskin havasında geyiği bulmak için yola çıktılar ve karda izler
bulunduğunda sadece birkaç mil yürümüşlerdi. Sonra, rehber onlara önderlik ederken, yollarına çıkan karla kaplı alçak dallardan kaçınmak için dururken veya gürültüyü önlemek için bir dal parçasını kenara eğerek, bir milden fazla bir mesafe boyunca yarı yürüyerek yarı sürünerek gittiler.

Onlara iyi görünen geyik işaretleri gördüler. Sonunda rehber bir uyarı
elini kaldırdı ve eskisinden daha yavaş ilerledi.

Birçok kez boynunu uzattıktan ve pozisyon değiştirdikten sonra bir
dalı kenara çekti ve takipçilerine karla kaplı eldiveniyle gösterdiği yöne bakmalarını işaret etti. Baktılar ama ilk başta özel bir şey göremediler. Rehber sabırla onlara iki geyiğin başlarını görebildiği bir çalı kümesini gösterdi. Hayvanlar her zamanki gibi başları rüzgara dönük şekilde yatıyorlardı. Avcılar
aniden ateş etmek istiyorlardı ama bu kadar çabuk uyanan şevkleri, beklemeleri için işaret eden rehber tarafından söndürüldü. İyi bir rüzgar esiyordu ve geyikten adamlara doğru geliyordu. Dahası, ağaçlarda bir ses çıkarıyordu ve bu nedenle avcılar arasında fısıldamak karda çömelmişken güvenliydi. Rehber onlara grupta üç geyik olduğunu söyledi. Yargıç ve bankacı sadece ikisini görebiliyordu ve bunlar tüfek için
herhangi bir adamın bulduğu kadar iyi bir işaretti.

Söz verildiğinde iki adam ateş etti, rehber de. Geyikler arasında bir hareketlenme oldu ve avcılar yaptıkları infazı görmek için
ileriye koştular. Şaşırtıcıydı. Orada karda, hala
tekmeleyen ve titreyen, üç büyük geyik yatıyordu. Saygıdeğer yargıç ve
banker için öküz kadar büyük görünüyorlardı. Üçü de ölüm sancıları içindeydi.

[İllüstrasyon: İNEK VE BUZAĞI GEYİĞİ SUDAN AYRILIYOR. (Istakoz Gölü.)

Life'tan fotoğraflandı.]

O gece depo kampında büyük bir sevinç yaşandı. İki arkadaş
çöllerinin ötesindeki av tanrıları tarafından kayırıldıklarını düşündüler.
Büyük avın hikayesi kısa sürede avcıların yaşadığı toplulukta yaygınlaştı. Burada verilen versiyon, ufak değişikliklerle, bölümdeki
baş karakterlerden birinin versiyonudur.

[İllüstrasyon: İNEK GEYİĞİ VE BUZAĞILAR ÇAMUR HAVUZUNDA YÜZÜYOR.

(West Branch Waters.)

Life'tan fotoğraflandı.]

III. BÖLÜM.

GEYİĞİN ANEKDOTU. ÜÇ SAAT İÇİNDE BÜYÜK BİR BOĞA.
GEYİK BİR ÇAĞRIYA CEVAP VERECEK. İKİ KİŞİSEL DENEYİM.
BİR REHBERİN AÇISINDAN. ÇATLAK ATEŞLER. BİR JACK, BİR GEYİK, BİR KAZA. ASİL BİR HAYVAN--AMA HAZİRAN'DI.
GEYİK TARİHİNDEKİ EN YETENEKLİ ROMANTİZM.

Gece sona ererken kamp ateşinin etrafında akşam yemeği yiyen aç bir grubu hayal edin,
ve gürültülü şakalar ve kahkahalar aniden rehberiniz tarafından kesiliyor.
Dinleyin! İşte yine gölün üzerinden geliyor,--boğanın şiddetli meydan okuması ve ineğin boynuz benzeri sesi! O görkemli sabah ve akşam nöbetlerinin birçok heyecan verici olayını kaydetmeye çalışmayacağım; bu kişi, efendisinin, tüfek menzilinin hemen dışında, gün ışığında açık alanda nasıl yürüdüğünü gördü; o, eve dönüş yolunun karanlığında, kıskanç bir boğayı o kadar yakınına çağırdı ki, insan kokusu yönünü değiştirmeden önce onun nefesini duyabildi; ya da bir başkası yanlışlıkla bir geyiği takip etti ve efendisinin çağırmasını umarak bir süre onu izledi; çünkü her avcı bu hataları bilir, başarı sizin olduğunda daha keyifli hale gelir.

Ancak size o durgun ekim sabahını, gölden yükselen belirsiz sisi, berrak sularla oldukça güzel bir şekilde yansıyan parlak tepeleri ve sis ve suda göz kamaştıran yükselen güneşi anlatmalıyım.
Birdenbire rehber ve ben yarı hazırlanmış kahvaltıyı bırakıp aceleyle kanoya bindik. O notaların notasını duymuştuk - bir geyiğin öfkeli meydan okuması. O sabahın anısı, tepelerin üzerinden birkaç mil öteden duyduğum sesi geri getiriyor. Rehberin sesin yönünü nasıl dikkatlice takip ettiğini izleyin. Yakında diğer tarafa ulaşıyoruz. İşte orada, tam karşımızda! Bekle! Daha iyi bir atış yapabilir. Hayır! Kanoyu görüyor. Şimdi ateş et yoksa gidecek! Pat! Iskaladı, çünkü irkilmedi! Duman onu saklıyor! Pat! Pat! Rehber de ateş etti, ancak duman ikisini de engelliyor. İşte gidiyor, çalılığın arasından geçiyor! Şans getirmesi için bir tane daha verelim! Kesinlikle çok sert vurulmuştu ve bu durumda onu bırakmak en iyisiydi, çünkü kısa bir süre sonra uzanacak, kaskatı kesilecek ve ölecekti. Kampa geri kürek çektik, kahvaltımızı bitirdik ve yaklaşık üç saat sonra ormana girdiği yere geri döndük ve orada onu soğuk bir şekilde ölü bulduk. Bir canavardı! Siyah, parlak saçlar, muhteşem bir çan ve her şömine rafını süsleyecek kadar büyük boynuzlar.

[İllüstrasyon: _Tam gazla_

_Genç Bir
Boğa
Geyiğinin
Yaşamından Bir
Yaz
Bölümü_

_Karaya Yaklaşıyor_

Life'tan Fotoğraflandı.]

Üç gün sonra bir başka güzel boğa grubumuza düştü. Tam gün batımında bir göletin üzerinden
çağırıldı ve o görkemli ormanlık
hareketle sığ suda yürüdü. İlk atış onu o kadar şaşırttı ki
döndü ve doğrudan bize doğru geldi, ancak kısa süre sonra yön değiştirdi. Daha yakın bir mesafeden
bu, ölmekte olan boğanın vahşi bir saldırısı olarak yorumlanabilirdi,
ancak bu sadece amaçsız bir şaşkınlık başlangıcıydı. Top omzunun arkasındayken düştü ve onu tamamen ölü bulduk. Ölümcül bir saldırıydı,
ancak elli yarda gidene kadar onu durduramadı. Ziyaret etmediğim bir bölüm vardı ve bu da doğuda, yüzen kütükler için çok küçük olduğu ortaya çıkan derenin yönündeydi. Bu yüzden kabin kapısını çektikten sonra, dereye doğru izler bıraktım, derenin dört veya beş inç buz ve iki ayak kar altında uyuduğunu biliyordum.

[İllüstrasyon: Diğer tarafa doğru

Kıyıya güvenli

Bu ne?

İç kesimlere doğru

Life'tan fotoğraflandı.]

Yarım saat içinde kıyıya ulaşmış ve karşıya geçmiştim, her zaman yanından ayrılmamıştım. Derenin en alçak noktasını kucakladığı vadi benzeri oluşumun çok ötesine gitmemiştim, o sırada büyük av hayvanlarının olduğuna dair kesin kanıtlar vardı. Geyikti. Bir inek kadar büyük izler, kar kabuğunda büyük çatlaklar, kahverengi toprağın noktalar halinde göründüğü; bunlar izlerden bazılarıydı. Vadinin karşısına geri döndüm ve
doğu kıyısını takip ederek akıntıya karşı ilerledim; birkaç yeni iz gördüm, ama
bunlar ineklerdi ve öğleden sonra, eski bir dereden yukarı doğru giderken, büyük bir boğanın izlerini gördüm ve bunlar büyüktü, bir inek ve buzağıyla birlikte. Ne yapacağıma karar vermem uzun sürmedi ve
dereyi takip ederken beni duymadıklarını biliyordum. Rüzgar elverişliydi ve
içeri doğru ilerliyorlardı. Sonunda dereden ayrıldılar
ve bu benim tarafımdan daha fazla dikkatli olmamı gerektirdi. Yaklaşık yarım mil yol kat etmiştim ve ineğin sesini duydum. Aniden görüş alanıma girdi. Boğayı bulmak umuduyla ona kırk yarda kadar yaklaştım, ama
iki yaşında bir buzağıya çarptım; neyse ki beni görmedi. İşler ilginçleşiyordu, solumda bir geyik ve önümde bir tane daha vardı. Dikkatlice
yolumu sürerken boğanın kalın bitki örtüsünde sesini duydum. O kadar
örtülüydü ki onu zar zor görebiliyordum. Dikkatli bir incelemeyle, bir boynuzu ve omzunun bir kısmı görünüyordu. Tüfeğimi kaldırıp ateş ettim, o da açıklığa
girdi ve meydan okurcasına durdu. Ne kadar asil görünümlü bir adamdı,
ve orada başını sallayarak, ağzından ve burun deliklerinden kan
akarak dururken bir canavar büyüklüğündeydi. Bir kez daha ateş ettim. Sonuncusu vurduğunda yere düştü, atış kürek kemiğini kırdı--30-30'un bir başka kurbanı.

Genç bir New Yorklunun deneyimi, hem geyik çağrılarının belirsizliğini hem de bunun nasıl kovuşturulduğunu örneklendirmeye hizmet edecektir.
O, o bölümün en uzman
rehberlerinden biriyle birlikte Bear River ormanlarında avlanıyordu. İki gecelik çağrı sonuçsuz kaldı.
Sporcu, rehberine açıkça buna inanmadığını ve bir geyiğin bir adamın çağrısına geleceğine inanmadığını söyledi. Bu, rehberin kibrini önemli ölçüde rahatsız etti ve mümkünse işverenin zihninde tam tersine kalıcı bir izlenim bırakmaya karar verdi. O öğleden sonra, çağrı için ideal bir yer seçildi. Çadır, bir tarafında ormanlık kıyılar arasında dar, açık bir bataklık uzanan dev bir kayanın yanına kurulmuştu ve diğer tarafında sert ağaçlarla kaplı bir sırtın eteğine kadar uzanan bir tür doğal park vardı. Rehber, arkadaşının kendisi söyleyene kadar ateş etmeyeceğine dair söz aldı. Tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, güneş batı ufkuna yaklaşırken, rehber kayanın tepesine tırmandı ve çağrıyı söyledi.

[İllüstrasyon: KARİBOU GÖLÜ'NDEKİ BOĞA GEYİĞİ.

Life'tan fotoğraflandı.]

Neredeyse hemen, sırtın yaklaşık iki mil ötesinden, yaşlı bir boğanın derin sesli cevabı geldi. Birkaç dakika, onun hızlı bir şekilde geldiğini göstermeye yetti. Rehber düzenli aralıklarla çağırmaya devam etti ve birkaç dakika sonra bataklığın çok aşağısında başka bir cevap duyuldu,
ancak bu sefer daha küçük bir geyikten. Birkaç saniye sonra üçüncü bir geyikten, başka bir yönden bir cevap geldi. Spor heyecan verici olmaya başlamıştı.
Rehber kayanın üzerindeki tünediği yerden indi ve işverenini ve kendisini daha küçük bir kayanın arkasına yerleştirdi,
ve bu kayanın üzerinden yerde yatarken bakmak mümkündü. Rehber, genç geyiğin daha büyük olanlardan korktuğu için
çıkmayacağını düşündü ve tabii ki istediği ilk cevap veren
canavardı. Ancak bunda hayal kırıklığına uğradı. Mesafe oldukça fazlaydı ve büyük boğa hala çok uzaktayken
başka bir avcı grubu tarafından
kesildi ve rotasından saptırıldı. Bataklıktaki küçük olan cevap vermeyi bıraktı, ancak
son başlayan büyük olan, güneş battığında, çoktan oldukça yakındı ve istikrarlı bir şekilde
geliyordu. Geyik siperini çıkarmak üzereyken rehber
büyük kayanın kısmen üzerine tırmandı ve geldiği yönü fark etti, avın
konumlandıkları kayanın yanında belireceğinden emin oldu. Başka bir çağrı ve boğanın toynaklarının, adamlara doğru yamaçtan yukarı koşarken
sert zemini dövdüğü duyuldu. Avcıların tam görüş alanında ve onlardan yaklaşık on metre uzakta, bir grup genç huş ağacı yetişti. Geyik orada durdu ve boynuzlarıyla öfkeli bir saldırıya başladı. Bundan bıkmış bir şekilde avcılara doğru döndü ve dizlerinin üzerine çökerek boynuzlarını yere doğru biraz uzağa savurdu, onları asma, yosun ve toprakla dolu olarak fırlattı. Bir homurtuyla bunları kafasından silkeledi, toprak kayanın arkasında yatan iki adamın üzerine ve etrafına düştü. O sıralarda şehirli adam ilk akut geyik ateşi atağının tadını çıkarıyordu. Dişleri birbirine çarpıyordu ve rehber kayaya çarpmasını önlemek için tüfeğinin namlusunu tutmak zorundaydı. Geyik tekrar geldi ve geniş tarafı onlara doğru, tüfeğin namlusundan en fazla on iki fit uzakta durdu. Rehberin kendi hesabına ilgilendiği en yakın mesafe buydu, bu yüzden ateş etme emrini verdi. Geyik atışla birlikte yere düştü, ancak hemen tekrar ayağa kalktı. Tekrar tüfek konuştu ve aşağı indi, ancak tekrar ayağa kalkmak için. Ancak üçüncü atış onu
son kez yere serdi. Bunlardan herhangi biri ölümcül olabilirdi, ancak
geyik adamların herhangi bir risk alması için çok yakındı.

Sporcu bir geyiğin bir adamın çağrısıyla geleceğine ikna olmuştu ve o gece hiç uyumadığı gerçeğinden o kadar
heyecanlanmıştı.

Pockwockamus Ölü Suyu'nda yaşlı bir boğayla yaşadığım bir deneyimi hatırlıyorum
(not defterimden), 21 Ekim 1899.

Daha birkaç adım atmıştım ki, önümdeki derenin kıvrımında bir geyiğin
şıp sıçradığını duydum. Bir adaya giden bir kum şeridi vardı.
Orada kendimi çalılıkların arasına sakladım.
Büyük adamın sazlıklarda yürüdüğünü ve sürdüğünü duyabiliyordum.
Önce çalılığın üzerinde boynuzlarını gördüm ve sonra görkemli başı belirdi.
Gizli bir düşmandan şüphelendiği ve herhangi bir tehlike olup olmadığını
gözetlediği için gösterdiği tek şey buydu. Mesafe olarak, benden yaklaşık yüz metre uzaktaydı ve kıyıya yakındı. Sonunda bir fırsat çıktı ve tüfeğimi kaldırdım ve boynunun olması gereken yerden yaprakların arasından ateş ettim. Rapor üzerine hızla döndü ve yoğun bitki örtüsünde kayboldu. Sadece üç fit derinliğinde olan suyun içinden
karşı kıyıya doğru koştum ve çalıların arasından onu en son gördüğüm yere doğru ilerledim.
Orada yatıyordu. Atışım ölümcül oldu. Ben belirdiğimde bana homurdandı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak çabaları etkisizdi. Sonra kalbine
attığım bir atışla onu acısından kurtardım.

[İllüstrasyon: UMSASKIS GÖLÜ'NDE İNEK GEYİĞİ.

Life'tan fotoğraflandı.]

Bir başkasından daha bahsetmeye değer.

Bir ara rehber ve ben, uzun bir yürüyüşün ardından, tam alacakaranlıkta kampa geri dönüyorduk ve çadırları görebiliyorduk ki sağda ve patikaya yakın bir yerde bir geyiğin sesini duyduk. Rehber, yanında getirdiği huş ağacı boynuzunu hafifçe çalarak onu çalılıktan
çıkmaya ikna etmeye çalıştı. Geyik bir gürültüyle döndü ve sürekli homurdanarak bize doğru koştu. Biz bir huş ağacı çalısı yığınının arkasında çömelmiştik. Büyük adam gelmeye devam etti, ta ki her an çalı yığınının üzerinden atlayıp önümüze çıkacakmış gibi görünene kadar. Ateş etmek için çok karanlıktı, bu yüzden
gökyüzüne karşı geyiği görebileceğimi düşünerek pozisyonumu hafifçe değiştirdim.
Tam hareket ettiğim anda, geyik döndü, ormana doğru biraz geri koştu ve
durdu, sanki her şeyden emin değilmiş gibi tekrar homurdandı; ama
kısa sürede uzaklaştı, bu sefer sessizce.

Ertesi sabah erkenden izleri incelemek için dışarı çıktım ve çalı yığınının arkasında olduğumuz yerden lordunun
durduğu yere sadece on altı adım uzaklıkta olduğunu gördüm. İlk korktuğunda boynuzlarıyla
ağaçları havladığı yeri görebiliyordum.

Büyük avdan sonra sonbaharda kuzey ormanlarına yolculuk eden sporcuların bazıları için rehberlerinin çok uzakta yaşaması şanslı bir durumdur, aksi takdirde
itibarları zarar görebilir. Bu hem kişisel özellikleri hem de avcılık yetenekleriyle ilgilidir. Kamp hayatı bir adamın gerçek niteliklerini ortaya çıkarır. Bir sporcunun ormandaki evinden bir geyiği cezbetmek için ilk girişimi sırasındaki deneyimi şu şekilde anlatılmaktadır:--

Gruptan biri şansını çağırmaya çalıştı. Rehberi kampta bıraktı.
Sessizce çalıların arasında saklanarak nazik ama uzun bir çağrı yaptı
ve sonuçları bekledi. Notalar biter bitmez muazzam bir
çatırtı duyuldu, kızılağaçlar ayrıldı ve avcının on fit ötesindeki yapraklı çerçevede büyük bir geyiğin başı belirdi. Bu ani
giriş, kafasına ihtiyacı olduğu bir anda kafa karışıklığı ve dehşeti oldukça dengeli olan sporcuyu şaşkına çevirdi. Kimin daha
korktuğunu söylemek zordu. Her neyse, çağıran kişi tüfeği, boynuzu ve şapkası olmadan ve gerçekten
acınası bir ifadeyle kampa geri döndü.

Bir sezon ormanda kısa bir süre tanınmış bir vaiz bulunduran bir rehber, ertesi yıl onu götürmeyi reddetti. Nedeni sorulduğunda şöyle dedi:--

"Bu adam sadece kendini düşünüyor ve rehberinin bir makine gibi çalışmak için
bir anahtarla kurulabileceğini düşünüyor. İncil'i vaaz etmek için yeterince iyi olabilir,
ama benim rehberlik etmem için yeterince iyi değil."

[İllüstrasyon: GENÇ BOĞA VE İNEK GEYİĞİ YÜZÜYOR.

(Istakoz Gölü.)

Life'tan fotoğraflandı.]

Rehberler, boş elle eve gitme ahlaki cesaretinden yoksun başarısız sporcular hakkında birçok hikaye anlatır. Rehberler bu tür şeylere o kadar alışmış ki, aksi yönde talimat verilmediği sürece, işverenlerinin eve götüreceği avı avın başlarında başarılı olmaması koşuluyla öldürmeleri gerektiğini kabul ediyorlar.

Başka bir rehber, ziyaret eden sporcular hakkında şunları söylüyor: "Bazıları
elbette iyi ateş ediyor, ancak diğerleri sıradan İspanyollar. Geçtiğimiz sonbaharda buralara kadar gelen bir adam, dört ayak üzerinde yürüyen her şeyde ölüm olduğunu düşünüyordu ve silahının bir silah fabrikasından çıkan en iyi atış aracı olduğunu düşünüyordu. Bir gün onu suda duran bir geyiğin yanına kadar kürekle götürdüm ve şarjöründeki tüm atışları saçını bile kıpırdatmadan ona ateş etti.

"Tüm mermileri bittiğinde kolu pompalamayı bırakacak kadar bilgisizdi ve tam o sırada tüfeğimle gelip geyiğin omzuna bir mermi sıktım ve geyiği kıyıya kadar düşürdüm. Sporcu, geyiğin düştüğünü gördüğünde boş silahının tetiğini çekmek üzereydi ve onu öldürdüğünden bir an bile şüphe etmedi. Kendini o kadar iyi hissediyordu ki, kanoya binip bağırdı ve bir anda kano altımızdan kaydı ve dört ayaklık çamur ve suya girdik."

[İllüstrasyon: KARİBOU GÖLÜ'NDEKİ BOĞA GEYİĞİ.

Life'tan fotoğraflandı.]

New York'lu bir sporcu, rehberine bir akşam hava kararmadan hemen önce Doğu Kolu ana yoluna bir geyiği çağırttı ve rehber, miyop olan sporcuya geyiği göstermekte zorlandığını
anlattı. Geyik, çalıların gizlendiği yerden uzaklaşarak suya doğru yürüdü ve durdu. Rehber sporcuyu dürttü ve
vurması için fısıldadı. "Neyi vuracağım?" dedi sporcu, koşullar altında ihtiyatlı olandan daha yüksek bir sesle. "Vuracak bir şey göremiyorum."

"Geyiği vur," diye fısıldadı tekrar, "işte o
kırık tepeli ladinin altında duruyor."

Avukat boynunu uzattı ve sağdaki hariç her gölgeye baktı.
Geyiğin iki veya üç çubuk aşağısında, genel kıyı şeridinin ötesinde büyüyen bir çalı kümesi vardı. Avukat sonunda bunu geyik olarak seçti
ve ateş açtı. Tamamen sakindi ve atışlarının her biri ateş ettiği nesnenin tam merkezine gitti.

Geyikler, avcının kokusunu almadıkları sürece, alarma geçtiklerinde çok yavaş hareket ederler ve söz konusu geyik, sporcu cansız hedefine beş el ateş edene ve şarjörde sadece bir fişek kalana kadar hareketsiz durdu. Sonra geyik kaçmak için döndü ve şans eseri doğrudan ateş hattına daldı. Avukat bunu gördü ve altıncı ve son atışıyla geyik taşını yere serdi.

[İllüstrasyon: ALLAGASH DERESİ'NDEKİ BOĞA GEYİK.

(St. John Waters.)

Life'tan fotoğraflandı.]

Başka bir olayda, bir sporcu, Maine'in yasaklama yasasına olan küçümsemesini göstermek için her gün saat ondan önce muhteşem bir şekilde
doydu.

Rehber, bir öğleden sonra kıyıya çıkıp yakındaki bir bataklıkta bazı av işaretleri ararken onu kanoda bıraktı. Geri dönerken sporcunun gülünç derecede kolay bir tüfek atışıyla
siperden çıkan güzel bir geyik gördü. Sporcu hemen geyiğe ateş açtı, ancak birçok atıştan sonra hayvan dokunulmadan uzaklaştı.

"Bu haway'di," dedi içkici avcı, ıskalarını açıklarken,
"o geyik çıktığında sadece bir tane vardı, tamam, ama
eski silahı serbest bıraktığımda, geyik ikiye katlanmamışsa suç ondaydı. İkisini birden vuramadım ve birine ateş ederken diğeri
kaçtı. Yanlış geyiğe ateş etmiş olabilirim."

[İllüstrasyon: BOĞA VE İNEK GEYİĞİ.

Life'tan fotoğraflandı.]

"Sporlarımın nasıl ateş ettiğini duymak ister misin?" dedi bir başka yerli rehber. "Pekala,
Sana küçük bir hikaye anlatacağım ve sonra kendin karar verebilirsin. Bir öğleden sonra Boston'dan bir adamla birlikte geyik aramak için nehre doğru yola çıktım.
Güzel, sakin bir öğleden sonraydı ve avlanmak için iyi bir gündü. Akıntıyla birlikte aşağı doğru indik ve ilk gördüğümüz şey, derenin tam ortasında, başını suyun altına sokmuş ve nilüfer köklerini yiyen büyük bir erkek geyikti. Bay A. bu manzara karşısında felç oldu,
çünkü hiç ateş etmeye çalışmadı. Küreğimi dibe indirerek kanoyu tuttum, böylece ona cesaretini toplaması için bir şans verdim ve bir süre sonra kendisinden beklenen şeyin ne olduğunu anladı, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Atış geyiğe hiç yaklaşmadı ve hayvan sadece başını kaldırdı
ve orada durup omzunun üzerinden baktı. Bay A.'ya fısıldadım:
'Iskaladın. Tekrar ateş et.' Öyle oldu ki, küreğim derin
suya kaydı ve geyiğin üzerinde yüzüyorduk ve gereğinden
çok daha fazla yaklaşıyorduk. Bay A. tüfeğini kaldırdı ve tekrar ateş etti ve sonra, geyiğin kıyıya doğru yürümeye başlamasıyla, hareketi hızlandırdı
ve kolu çalıştırabildiği kadar hızlı dört el daha ateş etti. Hiçbiri geyiğe
dokunmadı ve geyiğin çalılıklara doğru hareket ettiğini, gürültüyü pek de umursamıyormuş gibi görünüyordu. Geyik, Bay A. kadar sarsılmamıştı.
O adam heyecandan tamamen bitkin düşmüştü. Hiçbir şey işe yaramayacaktı ama
doğruca kampa geri dönmemiz gerekiyordu. O gün sinirlerinin daha fazlasına dayanamayacak kadar
bozulduğunu söyledi.

"Eh, efendim, dönüş yolculuğumuzda üç yüz metreden fazla gitmemiştik ki, derenin yanındaki bataklıkta başka bir boğa gördüm. Kürek çektim
Bay A. iyi, kolay bir mesafede ve şansını tekrar denedi, ancak kurşun
suya yirmi fit sağa çarptı. Bunun üzerine küfür etmeye başladı ve
tüfeğini kanonun dibine fırlattı, ona ve
görüntüdeki her şeye küfür etti. Geyik aniden sıçradı ve kızılağaçların arasında kayboldu. Sanırım küfürler onu vurulmaktan daha çok korkuttu.

[İllüstrasyon: SUDAN ÇIKAN GEYİK BUZAĞILARI.

(Çamur Göleti Bölgesi.)

Life'tan fotoğraflandı.]

"Kampa ulaşmamıza bir milden fazla bir mesafe kalmamıştı ki, Providence sadece o adamı
heyecanlandırmak için ona bir fırsat daha verdi. Son virajı döndüğümüzde, kıyıda çok da uzakta olmayan bir boğa ve bir inek duruyordu.
Bay A. boğaya iki kez ateş etti, orada dururken ve tek bir kılına bile dokunmadı.
''Denemenin bir faydası yok,'' dedi, 'Tamam, bir kağıt hedefe ateş edebilirim,
ama konu av olduğunda durum farklı.' Maine'e giden tüm
avcılar ormanda bir hedefte olduğu kadar iyi atış yapabilselerdi
Eyalette düzgün bir kafa kalmazdı.

"Şimdi, şehrinizin sporcularından bir örnek var. O adam o geyiklere dokuz el ateş etti
ve hiç kan almadı ve ben onların daha büyük çoğunluğunu bir tuğla ile vurabilirdim. Evet, efendim; Eğer iyi bir tuğlam olsaydı
o hayvanlardan herhangi birini kısa kaburgalarından vurabilirdim."

[İllüstrasyon: MOOSEHEAD GÖLÜ'NDE YÜZEN İNEK GEYİĞİ

Life'tan Fotoğraflandı.]

Katılımcılardan başkaları için en eğlenceli olaylardan biri ve onlar için en acı verici olanı, Oregon'dan uzaklardan gelen iki genç geyik avcısının Maine'in alt Dead River bölgesinde bir kriko ile şanslarını denemeleriydi. Seçilen gece olağanüstü karanlıktı, sahne, kamptan yaklaşık beş mil uzaklıkta büyük bir bataklıktı ve tüm koşullar avcılığın bu en sportmenlik dışı dalındaki en başarılı ilk girişime işaret ediyordu. Akşam yemeği bitti, ikisi de kavgaya hevesliydi, erken bir başlangıç ​​gerekiyordu ve kısa süre sonra aşırı endişeli yüküyle sessiz tekne kıyıdan ayrıldı ve akıntıya karşı yola koyuldu. Erken bir yaz gecesinin yoğun durgunluğu, kıyıdaki evine acele eden ara sıra bir misk sıçanı dışında
bozulmadı dalgalar kanolarının pruvasında oynuyordu. Millerce millerce yol alınmıştı ki, aniden derede tam ileride yüksek bir sıçrama sesi duyuldu. Krikoyu tutan adam için onu yakmak basit bir işti,
ancak söz konusu aletle ilgili deneyimi sınırlıydı ve ışığın söndürülmeden hızla örtüldüğü kaydırma düzenini keşfetmemişti. Sıçrama devam etti ve ikisi de mevcut konumlarından geri mi çekilecekleri yoksa yakıp rahatsızlığın gerçek nedenini mi görecekleri konusunda kararsızdı. Kıçtaki adam lambanın kanonun dibinde kalmasının daha iyi olacağını söylerken, pruvadaki arkadaşı konuya biraz ışık tutmanın ve böylece yönlerini bulmalarının çok daha iyi olacağını düşündü. Bir kibrit çakıp fitil ile birleştirerek, kriko sessiz sulara çok ileride güçlü bir ışık verdi. On çubuk ötede, suyun içinde bel hizasında ve tam karşıda duran büyük ve karanlık bir nesneyi görmek sadece bir saniye sürdü. Geyik ateşi her iki adamı da vurmuştu ve büyük siyah nesne dikkatlice yaklaşırken hareketsiz oturuyorlardı, her adımda ormanlık alanda kendisine kimin meydan okuduğunu merak ediyorlardı. İnsanüstü bir çabayla, sert adam, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, arkadaşına ışığı söndürmesini söyledi, çünkü hayvan kısa bir süre sonra üzerlerine gelecekti. Büyük bir erkek geyik olduğu ortaya çıkan hayvan, bu izinsiz girenleri daha yakından incelemenin sırası olduğuna karar verdi. Artık bir adım ötedeydi ve krikodan gelen ışık aşırı parlak olduğundan biraz şaşkına dönmüştü, bunun sonucunda kanoya hücum etti. Bu noktada sığ olan su, adamları destekledi ve olası bir felaketi önledi. Lord atladı ve adamlar kanodan atladı. Kıyıya doğru süründüler ve
hayvan aniden ele geçirdiği
zayıf tekneyi kısa sürede hallederken,
kendilerini komşu bir ağacın altına olabildiğince iyi sakladılar.
Makul bir süre geçtikten sonra, kamptaki rehberler,
sorumluluklarındakilerin güvenliği konusunda biraz endişelendiler ve aramaya başladılar. Başka bir teknenin yaklaşmasıyla geyik ormana doğru dörtnala koştu,
tamamen korkmuş sporcuları istenmeyen pozisyonlarında bırakarak,
burada bulunup kampa geri götürüldüler, iki tane daha üzgün ve ekleyebilirim ki,
daha akıllı Oregonlu.

[İllüstrasyon: KOVUŞUN İKİ MUHTEŞEM KUPALARI.

Soldaki eskiden Maine Rekoru'nu tutuyordu.]

[İllüstrasyon: DERİN KARDA YAKALANAN GENÇ BOĞA GEYİK.

(Kuzey Aroostook.)

Life'tan fotoğraflandı.]

ASİL BİR HAYVAN--AMA HAZİRAN'DI.

Daha bir saat önce güneyden esen bir esintiyle köpürtülmüş olan Black Pond'un suları sessizdi. Batıda altın rengi bir gün batımının sayısız tonu kayboluyordu ve minik yıldızlar mavi örtülerinin arasından görünmeye başlıyordu. Bu görkemli
resmin önünde, ön planda, uzun çamlar, yıllardır büyümelerini buldukları bataklıktan nöbetçiler gibi yükseliyordu. Gölün çok ötesinde, eşini çağıran bir dalgıcın yalnız çığlığı duyulabiliyordu. Gerçek bir sporcu için bu cennette doğayla baş başa kalmaktan daha yüce, daha eğlenceli ne olabilir? Rehberin kıyıyı dolaşıp gölette herhangi bir av olup olmadığına bakmamız yönündeki önerisi, işvereninden içten bir onay aldı ve kendimi pruvaya oturtarak kısa sürede yola koyulduk. Küçük dalgalar pruvada neşeyle dans ederken, tekne sessizce kayarken, birçok kanadın vızıltısı ve büyük bir yaban ördeği sürüsü yaklaştığımızda kalkıp uzaklaşırken öyle bir müzik yapıyordu ki. Ay yükseliyor ve bu orman cennetini parlayan ışınlarıyla aydınlatıyor. Aniden kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerden yüksek bir sıçrama sesi duyuldu ve rehber orman sakinine yan taraftan yaklaşmak için
kayıyor. Tekrar
sıçrama sesi ve yirmi çubuk ötede büyük bir geyiğin yanlarından su attığını, herhangi bir insan davetsiz misafirin farkında olmadığını görebiliyorsunuz. Yan yatmış, korkusuz ve cesur bir şekilde
yaptığı böyle bir resim. Rehber kürek çekmeyi
bırakmıştı ve kazanılan ivme bizi her saniye biraz daha yakına taşıyordu. Aniden görüş alanına girerek başını bizim yönümüze doğru çevirdi ve bize kadife kaplı muhteşem bir çift boynuz gösterdi.
Gözlerinde meydan okuma ifadesi vardı ve kocaman başını havaya kaldırmış, su hala kahverengi paltosundan damlıyordu, sanki şöyle diyordu,
"Haziran geldi, ne yapacaksın?" Ve öyle de oldu. Onu
bıraktık ve yavaşça kürek çekerek kampa geri döndük, mevsimlerin bir anlığına değişmesini, Ekim'in Haziran olmasını, Haziran'ın Ekim olmasını ve en önemlisi bir tüfeğe ihtiyacımız olmasını diledik.

[İllüstrasyon: ALLAGASH GÖLÜ KIYISINDAKİ İNEK GEYİĞİ.

Life'tan Fotoğraflanmıştır.]

GEYİK TARİHİNDEKİ EN MÜTHİŞ ROMANTİZM ŞU ŞEKİLDE TANIMLANIR:

Anlatan adam, Nova Scotia dağlarında avlanırken,
yüz metre ötede bir yosun parçasında otlayan kocaman bir erkek geyik gördüğünü
söyler. Ayağa kalkıp ateş eder ancak duman dağıldığında, geyik yine aynı şekilde otlamaya devam eder.

Tekrar ateş eder ve geyiğin buna aldırış etmediğini görünce tekrar üzülür. Üçüncü atışta geyik kaybolur. Çok heyecanlanan avcı, yosunlu alana koştu ve orada, daha ilerideki yamaçta üç
ölü geyik yatıyordu. Maine'de anlatılacak oldukça riskli bir hikaye.

SON.

Burt Jones'un, Project Gutenberg E-Kitabı Moose'un Alışkanlıkları, Hayaletleri ve Anekdotları ve Yaşamdan İllüstrasyonlar'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HABITS, HAUNTS, ANECDOTES OF MOOSE ***

***** This file should be named 37151.txt or 37151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/5/37151/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
