*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Res Judicatae (Res Judicatae)
Yazar: Augustine Birrell
Yayın Tarihi: August 22, 2011 [EBook #37159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Res Judicatae, by Augustine Birrell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Res Judicatae
       Papers and Essays

Author: Augustine Birrell

Release Date: August 22, 2011 [EBook #37159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RES JUDICATAE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hunter Monroe, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RES JUDICATAE

_TEK CİLTLİ_

=ANDREW LANG=

Ölü Yazarlara Mektuplar 1 00 $

=AUGUSTINE BIRRELL=

Obiter Dicta--İlk Seri 1 00
Obiter Dicta--İkinci Seri 1 00
Res Judicatae 1 00

=W. E. HENLEY=

Görüşler ve İncelemeler--Edebiyat 1 00

RES JUDICATAE

_MAKALELER VE DENEMELER_

TARAFINDAN

AUGUSTINE BIRRELL 'OBITER DICTA,' VB.'NİN YAZARI

'Bu tür cezaların, üst mahkemelerin kayıtlarının tartışmalı olabilecek veya olmayabilecek konularda sonuç çıkarmasından daha fazla bir şey ifade etmediğini eklemeye gerek yok.'--_Bkz._ BLACKHAM'S
_Case I. Salkeld 290_

NEW YORK CHARLES SCRIBNER'S SONS 1892

TELİF HAKKI, 1892, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'S SONS.

ÖNSÖZ

Bu ciltteki ilk iki deneme ders olarak yazılmıştı ve şimdi ilk kez basılıyor; diğerleri bu aşağılanmaya daha önce katlandı. 'Charles Lamb'ın Mektupları' ve 'Mahkemedeki Yazarlar' hakkındaki makaleler ilk olarak _Macmillan's Magazine_'de yayınlandı; ve _Reflector_'daki 'William Cowper' ve 'George Borrow' başlıklı kısa denemeler, varlığını ve ilhamını merhum Bay J. K. Stephen'ın enerjisine ve dehasına borçlu olan ve ondan alan canlı bir sayfa, çok erken ölümü sadece birçok toplantının neşesini gölgede bırakmakla kalmadı, aynı zamanda ülkeyi asil ve hakikati seven bir adamın hizmetinden mahrum etti.

Diğer gazeteler ya _Scribner's Magazine_'de ya da _Speaker_ gazetesinin köşelerinde yayınlandı.

Mevcut yayıncılarımın nezaketi sayesinde, Amerika'da her zaman pratik olarak 'korunan bir makale' olmama rağmen, halkımın yeni evinde eskisinde olduğu gibi bir yazar olarak aynı mütevazı haklara sahip olmaktan duyduğum memnuniyeti ifade etmekten kendimi alamıyorum.

A. B.

LINCOLN'S INN, LONDRA.

İÇİNDEKİLER
SAYFA

I. SAMUEL RICHARDSON 1

II. EDWARD GIBBON 39

III. WILLIAM COWPER 84

IV. GEORGE BORROW 115

V. CARDINAL NEWMAN 140

VI. MATTHEW ARNOLD 181

VII. WILLIAM HAZLITT 224

VIII. CHARLES LAMB'IN MEKTUPLARI 232

IX. MAHKEMEDE YAZARLAR 253

X. MİLLET 274

XI. REFORM 284

XII. SAINTE-BEUVE 298

SAMUEL RICHARDSON

BİR DERS

İnsanlığı bir kitapta veya bir nefeste anlatmak zordur ve
en kararlı filozoflar veya en umutsuz
kinayeciler dışında hiç kimse bunu bir şekilde yapmaya çalışmamıştır.
Ne filozofların ne de kinayecilerin başarılı olduğu söylenebilir. Öncekilerin
tanımları tanınabilir değildir ve bu nedenle
tanımlamalar her durumda, diğer değerleri ne olursa olsun,
açıkça başarısızlıklar olmalıdır; oysa ki, alaycılarınkiler, sıradan insan doğasına, kimyasal olarak kirletilmiş suların, bu durumda alaycının kendisi olan kirlenme kaynağından daha yüksekte akarken akıntıya taşıdığı türden bir benzerliği taşıyan bir şeyi
tanımlar.

Ancak insanlığı tanımlamak zor olsa da, insanlar arasında ayrım yapmak kolaydır. Bunu birçok farklı şekilde yapabilirsiniz:
örneğin, ve konuma
yaklaşırsak, Richardson'ın romanlarını okuyabilenler ve okuyamayanlar vardır. Kaçınılmaz üçüncü sınıf yolcu, şüphesiz, kendini gösterir ve bir bilet için bağırır: Hiç denememiş erkek veya kadından bahsediyorum. Ancak bir konuşmacının bile
cesareti olmalı ve bu gece o kişi için hiçbir düzenleme yapmadığımı cesurca söylüyorum. Eğer incinmiş hissediyorsa, çaresini başka yerde arasın.

* * * * *

Salisbury Court, Fleet Street'ten matbaacı Bay Samuel Richardson,
sadece dışarıya bakan bir gözünüz varsa, yeterince sıradan bir insandı.
Dergilerde onun hakkında yazan Witlings,
onların güzel küçük stillerini göz önünde bulundurarak ve
çok saygın ama romantik olmayan isminin sık sık tekrarlanmasını önlemek için, ona 'küçük matbaacı' demeyi uygun bulmuşlardır.

Kuşkusuz boyu kısaydı ve daha sonraki yaşamında obezdi,
ama çoraplarıyla yedi fit boyunda olsaydı, bu insanlar ona asla 'büyük matbaacı' demezlerdi. Richardson her zaman güçlü bir alaycılığa maruz kalmıştır. İnsanların onun adının anılmasıyla gülümsediğini gördüm, sanki bir tür şapkacıymış gibi - ya da bir gün var olabilecek bir şeymiş gibi, erkek bir çocuk bakıcısıymış gibi. İlk başta balon ününün bu garip rengini açıklamak zor. Richardson'ın hayatı, Bayan Barbauld'un taslağı ne kadar takdire şayan olsa da, yazılmış olduğu söylenemez - mektupları, yani karakterlerine yazdırdığı on dokuz cilt değil, kendi adıyla yazdığı mektuplar, seksen yıldan fazla bir süredir yeniden basılmadı. Tüm insanlar arasında onun sadece eserlerinde yaşamasına izin verilebilir ve bu eserlere döndüğümüzde ne buluyoruz? _Pamela_ ve _Clarissa_ ikisi de korkunç derecede gerçekçi; korku pasajları içeriyorlar ve bazı kısımlarda son derece acıklı, _Clarissa_ ise umutsuzca cesur. Fielding, tüm cüretkarlığı ve zıplayışı, altın danteli ve güçlü diliyle, Clarissa Harlowe tarihçisinin yüceliğinden daha fazla cesarete sahip değil. Ancak bu nitelikler zavallı Richardson'a hiçbir şey kazandırmıyor. Öğleden sonra çayının lekesi hala ona yapışmış durumda. Gerçekler -zararsız, hatta çekici diyeceğim-
kendi cinsinden olanlara göre hanımların toplumunu tercih ettiği ve bahçelerinde ve mağaralarında, önce North End, Hammersmith'de ve sonra Parsons Green'de, bu kesinlikle garip yaratıklarla çevrili olmaktan hoşlandığı- hala aleyhine hatırlanıyor. Bir adamın dehasının tahminleri bir asır ve çeyrek önce verdiği bahçe partilerine ve içtiği çaya göre oluşturulacaksa, hayat gerçekten tuzaklarla doludur. İnanıyorum ki gerçek şu: Richardson'dan rahatsızız çünkü bir geleneği ihlal ediyor. On sekizinci yüzyıl romancısının uygun yeri ya tencere ya da sünger eviydi. Ya içkiye bürünmeli ya da borçtan hapse atılmalıydı. Richardson asla biri ya da diğeri değildi. Bunun nasıl işlediğine bir bakalım: Dr. Johnson'ı ele alalım; hepimiz onu nasıl tanımlayacağımızı biliyoruz. O bizim büyük ahlakçımız, sağlam, sert, dindar, Carlyle'nin çarpıcı
sözüyle St. Voltaire döneminde Clement Danes,
ya da onun tekrar söylediği gibi, gerçek primatımız, gerçek manevi
eğitici ve tüm İngiltere'nin ruh öğretmeni miydi? İşte onun anılarından biri: 'Richardson'a bir sünger evinden yazdığımı hatırlıyorum
ve onun nezaketi ve cömertliği sayesinde kurtuluşumdan o kadar emindim ki,
cevabını almadan önce, beni gözaltına alan ve bunu o anda ödeyecek param olmayan bir bardak sahte şarap eşliğinde yapan o serseriyle şakalaşabileceğimi biliyordum.'

İşte, on sekizinci yüzyılın gerçek, sıcakkanlı, edebi geleneği. Çok eğlenceli, iyi hisler ve arkadaşlıkla dolu, ancak büyük ahlakçının bakış açısından, alışverişin ahlakı kesinlikle keten bezi gibi biraz soluk. İngiltere'nin ruhunun öğretmeni, bir süngerleme evinde topuklarından tutulmuş, bir şerif memuruyla bir bardak şarap içerken şakalar yapıyor, başka birinin ödemesi ihtimaline karşı, açıklama gerektiren bir durum. Bunu açıklamak benim görevim değil. Bence kolayca verilebilir. Dr. Johnson, benim yargıma göre, Carlyle'ın onu ilan ettiği tek kişiydi ve onu serbest bırakmak için çağrılmış olmak, gururla ayrıcalıklı olmaktı ve sonuçta, önemsiz şeyler için neden bu kadar yaygara koparılsın ki? Borç ve maliyetler birlikte sadece 5 18 sterline ulaştı, bu yüzden Richardson'ın hemen gönderdiği altı gine, 'gerçek primatımızı' hapisten çıkarmak ve bir bardak şarabı ödemek için fazlasıyla yeterliydi. Burada söylemek istediğim tek şey, bu anekdotun övgüsünün büyük sözlükbilimciye değil, küçük matbaaya ait olduğudur. İyi Samiriyeli benzetmesinin kahramanı, hırsızların arasına düşmesi gereken talihsiz ve bu nedenle muhtemelen aptal bir gezgin değil, İyi Samiriyeli'nin kendisidir. Ancak gelenekleri ihlal ederseniz ve insanların sizin için ne
olmanın, ne yapmanın veya ne
acı çekmenin uygun olduğuna dair fikirlerini bozarsanız, bunun bedelini ödemek zorundasınız. Önce dürüst emek ve tutumluluk uygulamasıyla servet kazanan ve daha sonra romanlarını yazan;
kadınların topluluğuna düşkün ve daha sonraki yaşamında vejetaryen olan;
zamanını dükkanı ve villası arasında bölen ve zamanı gelince bir şehir şirketinin efendisi olan bir on sekizinci yüzyıl romancısı, beklemeye hakkımız olan kişi değildir ve Richardson'ın büyük çağdaşı, tam anlamıyla erkeksi Henry Fielding'inkiyle büyük bir tezat oluşturur; Fielding'in adı gerçek gelenekle çınlar; Kitaplarına gelince, _Tom
Jones_'u ele almak, eski üniversite odalarınızın orta yaşlarına geri dönmek gibidir, en azından Bay Lowell bize şunu temin eder,

'Kendinizi çalarken
Eski, tanıdık, sıcak, şampanya, brendi-püskülü hissiyatı hissedersiniz.'

Richardson için, bağımsızlığa kavuştuktan sonra, hayatının her haftasında Fielding'in tüm hayatı boyunca yapabildiğinden daha fazla iyilik yaptığı güvenle söylenebilir - çünkü o bilge ve çok hayırsever bir adamdı; ancak bu durumu değiştiremez veya ihlal edilen bir geleneği mazur gösteremez.

Dolayısıyla, Richardson'ın edebiyatımızdaki konumu büyük bir Muhalif'in konumudur. O, yerleşik bir sürece göre üretilmemiştir. Kendi en onurlu zanaatından ödünç aldığım bir metaforu kullanmama izin verirseniz, yeni bir tür yazı tipinde kurulmuştur. 1689'da, ismini keşfedilmemiş bir nedenle asla söyleyemeyeceği Derbyshire'daki bir köyde doğdu. Fakir ebeveynlerin oğluydu -babası bir marangozdu- sadece köy okulunda eğitim gördü, daha sonraki yaşamında da öğrenmekle pek ilgilenmedi veya birçok matbaacının yaptığı gibi yabancı diller edinmeye çalışmadı. On dört yaşındayken Aldersgate Caddesi'ndeki bir matbaacının çırağı oldu ve yedi yıl boyunca, günümüzde Parlamento Yasası'yla kesinlikle yasaklanacak bir şekilde çalıştı, eğer birinin bu kadar ağır bir iş talep etme veya yapma olasılığı en düşük olsaydı. Çıraklığından
çıktığında, sekiz yıl boyunca dizgici, okuyucu ve gözetmen olarak çalıştı ve sonra merhum efendisinin kızıyla evlenerek
kendisini kurdu ve yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde zenginleşti ve saygınlaştı. İlk karısı öldükten sonra, Bath'lı bir kitapçının kızıyla tekrar evlendi. Elli yaşında ilk romanı _Pamela_'yı yayınladı. John
Bunyan'ın hayatı, Canterbury Başpiskoposunun hayatından daha çok benzemiyordu, tıpkı Richardson'ın hayatının kendi dönemindeki sıradan bir İngiliz romancının hayatından
farklı olması gibi.

Uygunsuzluk'a yapılan bu benzetme, Richardson'ın popülaritesinin kapsamını belirlemeye çalıştığımızda da biraz geçerliliğini koruyor. Bunu yapmak için geniş görüşlere sahip olmalıyız. Dikkatimizi edebi ortodoksinin yüksek ve kuru okulu olarak adlandırılabilecek şeyle sınırlamamalıyız. Şüphesiz Richardson'ın hayranları da var, tıpkı Spurgeon'un vaazlarının bir yığın başdiyakoz ve hatta piskoposluk suçlamasının altından dışarı baktığı gibi, Spurgeon'un popülaritesinin merkezi piskoposların saraylarında değil, dükkan salonlarında olmasına rağmen. Bununla Richardson'ın artık popüler bir romancı olduğunu kastetmiyorum, çünkü gerçek, sanırım, başka türlü; ama onun popülaritesinin ölçüsünü almak için, sadece klanlara ve kliklere, asil yazar ordusuna ve birlikte edebi çevreler olarak adlandırılanları oluşturan giderek azalan okuyucu kitlesine değil, geniş dünyaya bakmanız gerektiğini kastediyorum. Richardson'ın Kıta'daki büyük şöhretinden birkaç dakika sonra bahsetmek için yeterli zaman olacak; şimdilik evde duracağım. İlk gerçekten harika Ulusal Biyografi Sözlüğümüzün editörü olarak çağrılan ve bu kapasitede her ölen yazarın üzerinde bir adli tabip jürisi gibi oturup, başarılarının tek bir sefil paragrafa mı sıkıştırılacağına yoksa gururla bir sayfaya mı yayılacağına karar verecek olan Bay Leslie Stephen, diyorum ki, Pamela'nın ne ahlaki ne de eğlenceli olduğunu söylüyor. İki ölümlü cilt boyunca tek düşündüğü erdemi ve yasaya göre nasıl evlenileceği olan zavallı Pamela'nın, en son, en seçkin editörü tarafından böyle reddedilmesi! Ama tekrar ediyorum, geniş görüşlere sahip olmalıyız. Üniversitenin kararıyla yetinmemeliyiz; mutfağın kararını aramalıyız: bu kurumlar arasındaki mesafe de asla büyük değildir. İki ay önce, tanıdığım bir ailenin aşçısı, bir cumartesi akşamı, tıpkı yaşlı Caspar gibi 'işi bitince', aniden aklına _Pamela_ geldi, kızlığından beri okumadığı bir kitap. Gerisi _imkansızdı - hemen almalıydı. Hizmetçi ona _Redclyffe'in Varisi_'ni uzattı ve biraz ezilen bir kız olan mutfak hizmetçisi _Kapıları Araladı_'yı çekinerek uzattı. Aşçıyla böylesine zayıf bir şekilde şaka yapılmamalıydı. _Pamela_'nın büyüsü üzerindeydi ve ruhunun arzusunu tatmin etmek için majesteleri gibi giyinmiş bir şekilde dışarı fırladı. Eğer 'Kadınların Yüksek Öğrenimi' denen şeyin kurbanı olsaydı ve bu nedenle de ortodoks kitapçılara sık sık gitme alışkanlığında olsaydı, şüphesiz bu kadar geç bir saatte bu arayışı _Kutsal Kase_ arayışı kadar umutsuz bulurdu; ama o böyle biri değildi ve aklında olan ve hemen adımlarını attığı dükkan, _Aile Habercileri_ ve _Baladlar_ ve _Pamelalar_ satılan küçük bir kırtasiyeciydi; çünkü ikincisi, ucuz altı penilik bir kılıkta -ve umarım eksiksizdir, ama buna kefil olamam- yoksullar arasında satış için sürekli olarak yeniden basılan bir kitaptır. Ödülünü alan aşçı, evine
zaferle döndü, burada Pamela'nın erdemi ödüllendirilene kadar
bu isme layık bir akşam yemeği yenmeyecekti, ki şüphesiz hatırlayacağınız gibi,
sadece efendisi ona bir lisans getirip bir gün için baskı yaptığında.
Perşembe günü olmasını istiyor ve sebeplerini söylüyor.
Pamela onu bu konuda
hoş bir şekilde toparlıyor. Sonraki Perşembe günü belirlendi. Yakın gelecekte önemli bir durum değişikliği olacağı konusunda ciddi bir şekilde düşünür ve kendi değerinden çekinir ve yeni durumunun kendisi için bir tuzak olmaması için alçakgönüllülük için dua eder ve kendisi de bir hizmetçi olduğu için hizmetçilere nasıl davranacağına karar verir.

Pamela'nın okuma alışkanlığı olmayanları etkileme konusunda sahip olduğu olağanüstü güce dair iyi doğrulanmış örnekler vardır. Bir demircinin gece gündüz örsünün etrafında, hepsi de korkunç derecede endişeli, iyi Bay Richardson'ın sadece biraz daha hızlı hareket edeceğine ve yine de zavallı Pamela'nın talihsizliklerinden tek birini bile kaçırmak istemediğine dair bir hikaye vardır; ve onların içten İngiliz tezahüratlarıyla karşılanması, onu bekleyen sıkıntıların, yani her birinin davası olan biriyle evliliğinin mutlu sonucu.

Hayranlık uyandıran romanlar yazmış yaşayan yazarlar var ve
insanların
bunlar bittiğinde sevindiklerini gördüm, ama asla üç kere üçün hızında değil.

Elbette, kimseye _Pamela_'yı okumasını tavsiye etmiyorum; bunu yapmak
utanmazlık olurdu. Hepiniz bunu yaptınız veya yapmaya çalıştınız. 'Hatırlamıyorum,' diyor Charles Lamb, 'bir keresinde, Primrose Tepesi'ndeki çimenlerin üzerinde rahatça uzanmış
bir tanıdık genç kız tarafından _Pamela_'yı okurken
tespit edilmekten daha tuhaf bir sürpriz. Kitapta bir adamın
teşhir edilmesinden ciddi şekilde utanmasına neden olacak hiçbir şey yoktu; ama
yanıma oturduğunda ve birlikte okumaya kararlı göründüğünde,
keşke başka bir kitap olsaydı diye düşündüm. Birkaç sayfa boyunca çok sosyal bir şekilde okuduk; ve yazarı pek de zevkine uygun bulmadığı için
ayağa kalktı ve gitti. Nazik sofist, kızarmanın (çünkü aramızda bir tane vardı) perinin mi yoksa ikilemdeki sevgilinin mi malı olduğunu tahmin etmeyi sana bırakıyorum. Benden asla sırrı öğrenemeyeceksin.'[1]

Bayan Pamela Andrews, gerçeği söylemek gerekirse, kaba bir gençti.
Onda kahramanca veya romantik hiçbir şey yok; Jeannie Deans'in ahlaki yüceliğinden zerre kadar eser yok, kendisi aynı yaşam seviyesinde olmasına rağmen başka bir ülkeye aitti ve tamamen farklı bir şekilde yetiştirilmişti. Jeannie'nin, George Robertson'ın babası Rahip Bay Staunton'a verdiği cevap, onun ünlü yolculuğunun amacını tamamen yanlış anlayarak, onun oğluyla evlenmeyi planladığını düşünmesine izin verdiğinde ne kadar da muhteşemdi. Baba oğluna şöyle der: 'Belki de itaatsizlik ve sefahat kadehini alçakça ve utanç verici bir evlilik yaparak doldurmayı düşünüyorsun; ama sana şunu söylememe izin ver: 'Eğer benimle ilgili bir şey olacağından korkuluyorsa, efendim,'
dedi Jeannie, 'sadece şunu söyleyebilirim ki, gökkuşağının iki ucu arasında kalan tüm topraklar için bile, oğlunuzla evlenecek kadın ben olmayacağım.' 'Bütün bunlarda çok sıra dışı bir şey var,' dedi yaşlı Staunton; ve Pamela da böyle düşünmüş olurdu. Dürüst bir kız olan o, her zaman herhangi birinin oğluyla evlenmeye hazırdı, sadece masasında saklayıp sevgili anne babasına gösterebileceği evlilik
sözcükleri olmalıydı.

Kitabın kökeni göz ardı edilmemeli. Bazı Londra kitapçıları, Bay Richardson'ın ciddi bir hayat yaşayan ve ahlak dersi verme yeteneğine sahip ciddi bir adam olduğunu bildiklerinden, ondan ilk kez hizmete giden genç kadınların davranışları hakkında bir dizi tanıdık mektup yazmasını istediler; asla bir roman yazmayı düşünmediler: bir davranış kılavuzu istediler - hassas bir Aritmetikçiye göre insan hayatının dörtte üçü veya başka bir kesri olan davranış. Richardson, _Pamela_'yı yazmaya ve kendini ünlü yapmaya bu ruhla oturdu. _Kolay bir kalemi vardı ve kitap, elinin altında büyüdükçe, tasarımını aştı, ancak asla onu gözden kaybetmedi. Pamelas için tasarlanmıştı ve en son derece _burjuva_ idi. Dil basittir, ancak sadeliği Bunyan'ın asil, ruhu harekete geçiren sadeliği değildir, Cobbett veya Hugh Miller'ın erkeksi sadeliği de değildir: aşağılıktır, ve zaman zaman neredeyse iğrençtir, sadece kültürsüz bir yaşamın sadeliğidir. Kaba ifadeler ve kaba düşüncelerle doludur; yine de, tasvir ettiği sahneleri güçlü bir şekilde yansıtır ve okurken iletişim aracı, dil ve iletilen şey, yani hikaye arasında ince bir yakınlık hissedersiniz. İnsanlar, ilk coşkularının verdiği coşkuyla, dünyada sadece iki iyi kitap olduğunu, _İncil_ ve _Pamela_ olduğunu söylediklerinde, belki de bilinçsizce bunu düşünüyorlardı; aksi takdirde saçmalıyor olurlardı. Pamela, birçok kişinin hala anladığı bir dili konuşuyordu ve romantik veya kibirli olmasa bile, onun gibi başkaları da vardı. Biz her zaman çok memnunuz,
ve belki de romancıların çoğunluğu için böyle olması şanslı bir durumdur,
bize en ufak şekilde benzemeyen insanlar hakkında okumak; yine de,
bizi olduğumuz gibi tanımlayan herkes, 'karanlık bir şekilde bağlı olduğumuz elektrik zincirine vurur' ve insanlığı yüzyıllar boyunca titretir. Pamela kaba bir küçük şeydi ve üstelik küstahtı:
onur ve onursuzluk hakkındaki düşünceleri ne yüce ne de derindi; ama
onlara sahipti ve savunmasız cinsiyetinin
sık sık yürümeye çağrıldığı tehlikeli yollarda onlara bağlıydı; ve sonunda erdemi ödüllendirildiğinde ve kendisine sevgi beslediği için acımasızca azarlandığı dört uzun kuyruklu kısrağın çektiği bir arabayla
sürüldüğünde, ben şahsen Pamela için demircinin örsünün etrafındaki köylülere katılmaya hazırım.

_Pamela_'dan on yıl sonra _Clarissa_ geldi. Sadece Büyük Britanya ve İrlanda'nın değil (ikincisi henüz Birlik Yasası ile özgürlüklerinden mahrum bırakılmamış ve bu nedenle Amerikalı kuzenlerimizin hoş
modasında popüler yazarları korsanlama pozisyonundaydı[2]) aynı zamanda Fransa, Almanya ve Hollanda'nın da _Clarissa_'yı yuttuğunu söylemek abartı olmaz; ve yedi ciltti. Bir tür
müjdeydi, iyi ve yeni bir şeydi. Yazarı altmış yaşında güçlü bir esnaftı, ancak şu anda -belki de mide bulandırıcı bir noktaya kadar- bir Filistinli değildi. Sanırım Filistinli derken, sıradan, geleneksel fikirler alanında yaşayan, hareket eden ve varlığını sürdüren birini anlamalıyız; geçmişe sağır olduğu kadar geleceğe de kör bir adam. Örneğin, tam bu sıralarda rahiplerinden biri olan Bay Conyers'a 'Yeni Doğuş hakkında gevezelik etmektense Sokrates'in ahlakını vaaz etmekle daha iyi ilgileneceğini' söyleyen York Başpiskoposu Dr. Drummond bir Filistinliydi - çok da sevimli biri olduğundan şüphem yok ama Filistinli olduğu için bu yeni metodizmin ne olduğunu anlama şansı yoktu ve bunun ne olabileceğini hayal etmeye gelince - bunu yapabilseydi - Filistinli veya muhtemelen York Başpiskoposu olmazdı! Richardson'ın ise ok kılıfı yeni fikirlerle doluydu; yüzü doğuya dönüktü; sıradan bir mirasçı değildi, bir ataydı. Kısacası, sık sık söylendiği gibi, o bizim Rousseau'muzdur; karakterleri standart karakterler değildi. Fielding'in karakterlerini, Tom Jones'larını ve Booth'larını, Amelia'larını ve Sophia'larını düşünün. Onlar Plantagenet'ler kadar eski sahne özellikleridir. Kızlara uygulandığında Dr. Johnson'ın yetkisine sahip bir kelime kullanmama izin verirseniz, oldukça fikirsizdirler. Fielding'in adamları ya açıkça tatmin ettikleri büyük iştahları olan iyi adamlardır ya da gizlice tatmin ettikleri eşit derecede büyük iştahları olan sinsi adamlardır;
kadınlarının karakterleri ise yalnızca gözlerini kapatmaya istekli olup olmamalarına bağlıdır. Bunu yapmaya hazırlarsa, meleklerdir; Sophia sahneye 'Yücelikte neler yapabileceğimize dair kısa bir ipucu ve Bayan Sophia Western'in bir tanımı' başlıklı bir bölümde çıkar. 'Zavallı ihmal edilmiş Amelia, kocasını ne zaman affederse, 'hepsi bir güzellik parıltısı' olarak tanımlanıyor; ama eğer bu _rol_ü oynamaya istekli değillerse, o zaman neden cinsiyetsiz oluyorlar ve tüm iyi adamların ve güzel kadınların alay ve kınamasına maruz kalıyorlar. Bu tür şeyler küçük matbaacının ruhuna iğrenç geliyordu; Fielding'in gürültücü sarhoşlarından tüm bir nefretle nefret ediyordu. Sanırım Fielding şöhretinin rakibi olmasaydı, onlardan da neredeyse aynı derecede nefret ederdi. _Amelia_'nın ilk cildinden fazlasını okuyamadığını söyledi ve _Tom Jones_'a gelince, 1750 yılında, yayınının sona erdiğini söyleyecek kadar küstahtı. Sadece yazarlar olarak kabul edildiğinde, sanırım Fielding ile _Richardson arasında gerçek bir rekabet olamaz. Fielding'in üstünlüğü her sayfada açıkça görülüyor. Zekâ,
iyi mizah, sizi düz bir bataklık yolunda bir çift at gibi taşıyan muhteşem bir şehvetli üslup, olaylar, maceralar, hanlar ve hareketin tüm ihtişamı, yüksek ruhlar, büyük iştahlar, güzel kadınlar - şüphesiz bu dünyayı ve krallığını andıran şeylerin ne kadar da bir kataloğu, ama yine de bu nedenle daha az keyifli! _Tom Jones_'un hala koşmasına şaşmamalı; onu durduracak kadar cesur olan adam nerede, bilmek isterim. Ama tüm bunlara rağmen, Richardson ikisinin arasında daha dikkat çekici ve gerçekten ilginç olandı; ve bunun nedeni, en çekici muhabirlerinden birini o kadar şaşırtan yeni duygusallığın müjdecisi olmasıydı ki - ona ne anlama geldiğini sormak için yazdı - bu yeni duygusal kelime, herkesin ağzına yeni girmeye başlamıştı. O zamandan beri bunu çok duyduk.

_Clarissa Harlowe_ yalnızca İngiliz romanları arasında değil, İngiliz kadınları arasında da bir yere sahiptir.

Bir kadının yalnızca kendi başına değil, kendi başına övgüye değer ve tamamen güzel olarak tanımlanması, en acımasız onursuzluğun üstesinden kendi başına zafer kazanması ve edebiyatta yeni olan asil bir küçümsemeyle, kendisine haksızlık eden kötü adamın evlilik teklifini reddetmesi yeni bir şeydi. Kitap insan gözyaşlarının sel kapılarını açtı. Sular dünyayı kapladı. Eskiden 'cesur günlerde' yaptıkları gibi ağlayamayız.

Lancashire baronetinin karısını dinleyin: 'Gerçekten bir pint gözyaşı döktüğüme inanıyorum, kalbim hala patlıyor, şu anda akmayı bırakmıyorlar ve bir süre korkmayacağım... Beni
görmüş olsaydınız kesinlikle size acırdım. Yalnızken, acılar içindeyken kitabı bırakır, tekrar alır, odada dolaşır, bir
sel gibi gözyaşı döker, gözlerimi siler, tekrar okurdum, belki üç satır bile değil, kitabı
atıp, bağırırdım: "Affedersiniz, iyi Bay Richardson, devam edemem, bu sizin hatanız, dayanabileceğimden fazlasını yaptınız;" kendimi
yazmak için kanepeme atardım; tekrar okurdum, tekrar aynı rolü oynardım,
bazen o sırada altıncı cildi benimkine eşit izlenimler yaratabilen bir kalple
çabalayan sevgili adamım tarafından hoş bir şekilde kesilirdim--ancak etkiler daha haklı bir şekilde gösterilirdi--ki bunun Bay Belfort'un güzel hastayı hapishane odasında bulduğunda hissettiği şeyle
karşılaştırılabileceğine inanıyorum. Boğazımda bir şey yükseldi, ne olduğunu bilmiyordum, sanki konuşmak için gırtlaklamama neden oldu.'

Adamlar da kaçamadı; çok ciddi ve bilgili bir adam şöyle yazıyor:

'Pamela ve Clarissa'nın tekrar "benim okuma _şerefimi_ elde ettiğini" mi söylüyorsunuz, sevgili Bay Richardson. Size temin ederim ki, en azından yılda bir kez, üç mükemmel _eserinizin_ hepsini okuduğumu ve
okuyacağımı söyleyebilmenin
bir _şeref_ olduğunu düşünüyorum,
bunu giderek artan bir zevkle yapabiliyorum, bu da bu iyi adamın, bu büyüleyici yazarın
_benim arkadaşım_ olduğu düşüncesiyle sürekli
ikiye katlanıyor. Bugün, _Clarissa_'nın yedinci cildi için sanki onun ölüm yatağında bulunmuşum ve cenaze törenine
yardım etmişim gibi ağlıyorum. Ah, benim de sonumun onunki gibi olmasını dilerim!'

_Clarissa_'nın yazarının kısa süre sonra evli ve bekar, genç ve yaşlı, erdemli ve tersi hanımlarla büyük bir yazışma
ya başlamasına şaşmamak gerek. Yedi ciltlik bir kitap yazmamış mıydı, hepsi bir kız hakkında? Onu güzel, bilge, nüktedan ve bilgili yapmamış mıydı? Büyüleyici, şimdiye kadar karşı konulamamış Lovelace'ın karakterini olağanüstü bir beceriyle tasvir etmemiş miydi, Clarissa'nın yıkımını sağlasa da, bu şekilde sadece onun zaferini sağlıyor ve kendini şaşırtıyor? Richardson'ın güzel muhabirlerinin çoğunun efendilerinin muhteşem cesaretinden yoksun olması ve onun sonsuz sıkıntısına rağmen onun baş haylazına aşık olması ve yaratıcısına Lovelace'ın önce yollarının yanlışını görmesi, sonra da ilahi Clarissa ile birlikte sunağa gitmesi için dua etmesi şüphesiz ki talihsiz bir durumdur. Fakat kahraman matbaacı
onların haykırışlarına karşı kararlıydı ve eğer bir insan haklıysa o haklıydı. Aynı şekilde
Kral Lear da _Clarissa Harlowe_ olarak mutlu bir şekilde son bulabilirdi.

Yedi cilt muazzam bir konuşma ve tartışmaya neden oldu ve hepsi
Clarissa, Clarissa, Clarissa. Sophia Western, gördüğümüz gibi, yeterince
yakıcı bir kızdı, fakat o da Clarissa'ya benziyordu, tıpkı limandaki bir geminin
denizde ve yanan bir gemiye benzemesi gibi. Onun hakkında veya ona
söyleyecek ne bulabilirsin?[3] Tom Jones'u kaburgalarına gömüp ona şanslı bir köpek dediğinde ve ona mutlu dilekte bulunduğunda, esneyerek geri dönersin; fakat Clarissa
muazzamdır. Thackeray'in _Roundabout Papers_'da Macaulay'in Athenaeum Kulübü'ndeki rapsodisi hakkında anlattıklarını hatırlıyor musun? 'Bir keresinde onunla
_Clarissa_ hakkında konuşmuştum. "_Clarissa_'yı okumadın mı?" diye haykırdı. "Eğer bir kez _Clarissa_'ya iyice girdiyseniz ve bundan etkilendiyseniz,
ayrılamazsınız. Hindistan'dayken tepelerde sıcak bir mevsim geçirdim ve orada
genel vali, hükümet sekreteri, başkomutan ve eşleri vardı. _Clarissa_ da benimleydi ve okumaya başlar başlamaz tüm istasyon Bayan Harlowe ve onun talihsizlikleri ve onun alçak Lovelace'ı hakkında bir heyecan
tutkusu içindeydi. Valinin karısı kitabı kaptı ve sekreter onu
bekledi ve başyargıç gözyaşlarından okuyamadı." Tüm sahneyi
canlandırdı, Athenaeum Kütüphanesi'nde aşağı yukarı yürüdü. Kitabın, o kitabın ve sayısız diğer
yığığının sayfalarını konuşabileceğini söyleyebilirim.'

Avukatların büyük Richardsoncular olduğunu belirtmeme izin verilmeli. Yazarımıza İrlanda'dan yazan Sayın Loftus şöyle diyor: 'Size tatlı kızınız Pamela hakkında bir hikaye anlatacağım. Kalbinin iyiliğiyle, hatta kafasının yeteneklerinden bile daha fazla dikkat çeken merhum lord şansölyemiz[4], onun hikayesinden o kadar etkilenmişti ki, dönemin ortası olmasına rağmen, bütün gece oturup kitabı okudu ve ailesine kitabını bırakmaya gönlü razı olmadığını ve bu kadar geç olabileceğini hayal bile etmediğini söyledi.' 

Edebiyata karşı olmasına rağmen, seçkin Çavuş Hill, öğrencilerinin önüne Clarissa'nın vasiyetini koyar ve mahkemede kaç tane kullanımının ve güveninin desteklenebileceğini belirlemelerini isterdi. Üzülerek eklemek zorundayım ki, bilgili çavuşun fikrine göre, zavallı Clarissa, diğer tüm talihsizliklerine ek olarak, vasiyetsiz öldü. 

Tüm bu kargaşa, heyecan ve Clarissa hayranlığı, bir şeylerin
hazırlandığı ve o iyi Bay Richardson'ın,
ateşten kızarmış,
yuvarlak yüzüyle, kepçesini tavaya koyup
karıştırmakla meşgul olduğu anlamına geliyordu.
Samuel Richardson'ın yazışmaları olarak adlandırılan ve o hayranlık uyandıran kadın, Bayan Barbauld tarafından düzenlenen ve
1804'te altı cilt halinde yayınlanan
ki, çoğunlukla _Clarissa_'nın yazarından değil, ona yazılmış mektuplardan oluşuyor. Bu bağlamda, zihninin
üretimine daha da etkili bir şekilde girmemizi sağlıyor.
Bir adamın aldığı mektuplar,
yazdıklarından daha çok gerçek karakteri hakkında önemlidir. İnsanlar Bay'a yazmazdı. Richardson kendileri hakkında veya işleri hakkında veya edebiyat hakkında, tabi ki _Tom Jones_'u sevmediklerini veya politikayı veya diğer sporları sevmediklerini söylemedikleri sürece, ancak ona kendisi ve fikirleri, iyi kadını Clarissa, iyi adamı Sir Charles ve cinsiyetler arasındaki gerçek ilişki hakkında yazıyorlardı. Bunlar
çok eğlenceli, bu mektuplar, ancak aynı zamanda ciddiye alınmaları da gerekir;
Bay Richardson bunları her zaman kendisi kadar ciddiye alıyordu. Richardson'ın kendisiyle eşit derecede önemli gördüğü tek bir konu vardı, o da kadınların konumuydu. Bu yüzden Fielding'den, muzaffer, ortodoks Fielding'den nefret ediyordu, ona göre erkek neşeli bir günahkar, kadınsa sevgi dolu bir köleydi. Bu konu üzerinde kafa yordu, ta ki içindeki öfke üslubuna normalde sahip olmadığı bir erkeklik ve keskinlik katana kadar. Aşağıdaki
birkaç damla gözyaşı döken iyi hanıma yazdığı bir mektuptan alınan hiciv, _Clarissa_ için keskindir: 'İnsan, kadınları korumak, onlara bakmak, onları rahat ve bolluk içinde tutmak için dünyada koşuşturmak, yurtdışına çıkmak, sohbet etmek, savaşlarda bulunmak, denizlerin, rüzgarların ve bilmediğim şeylerin diğer tehlikeleriyle karşılaşmak zorunda olan bir hayvandır. Cesaret, öfke, vahşilik onlara tanıdık gelir. Dünya tarafından sarsılırlar ve sarsılırlar; sabırsız ve kontrol edilemezdirler; onurdan bahsederler, iddialarını yerine getirmek için başlarını taş duvarlara çarparlar ve sık sık birbirleriyle kavga ederler ve öfkelerini
yükselten başka herhangi bir aptalca şey için düello yaparlar -isterseniz gölgeleri olsun- kadınlar
uysal, pasif, iyi yaratıklardır, evde kalır, hizmetçilerini çalıştırır ve eskiden kendileri evlerini düzene sokarlar,
acımasız, kavgacı, hareketli,
etkin koruyucularına, bakıcılarına, bakıcılarına
kabul eder, onları rahatlatır, mecbur eder, neşe verirler, onu güzel pug numaralarıyla oyalar, ona aşk hakkında yumuşak hikayeler ve kimin ve kiminle birlikte olduğu, yokluğunda neler yapıldığı hakkında hikayeler anlatır, ona küçük efendiyi, tıpkı kendi sevgili babası ve küçük güzel hanımı gibi, yumuşak, tatlı, gülümseyen bir ruhu, elinde örnekleyicisiyle, tıpkı uysal annesinin o yıllarda olduğu gibi getirirler.'

Richardson'ın savunduğu pek çok özel şeyi gerçekten kavrayamazsınız. Kendisi klasiklerden habersiz olduğundan, bunların kadınlara öğretilmesini savunmaya hiç de meyilli değildi. Clarissa gerçekten de Latince biliyordu,
ama Harriet Byron bilmiyordu. İkinci Bayan Richardson kocası için biraz fazlaydı ve sonuç olarak eşlerin kocalarına itaat etme görevine ilişkin 'yüksek doktrin' olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olmaya yönlendirildi. Richardson'dan daha az devrimci olmasa da, yine de devrimin yanındaydı. Yanında durandan farklı bir etik sistemi vardı. Bu, keskin zekalı bir çağdaşı olan büyük Smollett'in dikkatinden kaçmadı; onun kendi 
Roderick Randoms ve Peregrine Pickles'ları o kadar katıksız, yüksek renkten kabadayılardı ki Sir Walter Scott'ı onu kurgunun Rubens'i olarak adlandırmaya ikna ettiler, ancak yine de geleceğe dair bir gözü vardı; o, tarihçesinde _Clarissa_ yazarının yüce etik kurallarına büyük hayranlık duyduğunu dile getirir. Richardson düelloya ve ayrıca bedensel cezaya karşıydı. Homeros'un eserlerinin, onun 'o vahşi, savaşçı _İlyada_' dediği eserlerinin yarattığı kötü etkileri kınama cesaretine sahipti. Çocuklarının en azından babalarının izniyle
asla teneke askerlerle oynamalarına izin verilmediğinden emin olabiliriz.

_Clarissa_'yı yazdıktan sonra Richardson'ın daha da ileri gidip _Grandison_'ı yazması kaçınılmazdı. Yazışmalarını okurken _Sir Charles'ı uzaktan selamlıyoruz. Richardson, hanımlarından çoğunun o alçak Lovelace'a aşık olduğunu görünce derinden üzülmüştü. Bu onu derinden yaraladı çünkü kendisinin Lovelace'a hiç benzemediğini hissetmekten kendini alamadı. Neredeyse vahşice bazı güzel muhabirlerine döner ve onları azarlar, onlara açıkça, olmalarından daha iyi olmadıklarından korktuğunu söyler. Tek bir cevapları vardır: 'Ah, sevgili Bay Richardson, _Clarissa_'da bize hepimizin olabileceği iyi kadını gösterdin. Şimdi bize hepimizin sevebileceği iyi adamı göster.' Ve bunu ciddiyetle, evet ve alçakgönüllülükle yapmaya koyuldu. Yüz yılın gizleyemeyeceği hüzünlü bir samimiyetle şöyle yazar: 

'Nasıl olur da belirsiz bir konumda bulunan, hayatı boyunca kamusal eğlencelerden hiç zevk almayan, gençliğinde de dar talihinden dolayı bunlara katılmayan bir adam; İşin çağrılarına en dikkatli adamlardan biri - uzun yıllar boyunca durumu çok az şey üretti - kalabalık bir aile - nadiren onu yurtdışına çağıran bir iş - bazı işlerin buna fırsat verdiği gibi - dünyayı biraz görüp tanıyabileceği zaman - doğal olarak utangaç ve utangaç ve onu dışarı çıkarmak için gülümsemelerle teşvik isteyen - herkesten daha fazla - vermeye değer olduğunu düşündükleri - ve kutsanmış (bunda kutsanmış diyecek) onu bağımlılığın üstüne koyan ve İlahi Takdire ve kendi çabalarına mutlak bir güven duyan bir zihinle - nasıl desem, böyle bir adam üst yaşamdaki karakterleri betimlemeye ve onlara girmeye mi kalkışacak?'

Ancak, işe koyuldu ve 1754'te _Sir Charles Grandison_'ı,
ya da başlangıçta adlandırmayı planladığı gibi, _İyi Adam_'ı altı sekiz cilt halinde üretti.

İyi adamıyla tamamen başarılı olduğunu söylemeyeceğim, çünkü onun iğrenç bir ukala olarak adlandırıldığını biliyorum. _Sir Charles Grandison_'ı bir kez okudum - bir daha asla okuyacağıma söz veremem, ama kim bilir neler olabilir? Sir Walter Scott, o hoş, iyi huylu üslubuyla, tanıdığı saygıdeğer bir hanımın hikayesini anlatır; bu hanım, uykulu nöbetlere yakalandığında, başka bir iş yapmaktansa, _Sir Charles_'ın kendisine okumasını tercih eder; çünkü, demiş, 'okuma sırasında uyuyakalırsam, eminim ki uyandığımda hikayenin hiçbirini kaybetmemiş olacağım, ama
partiyi sedir ağacından yapılmış salonda sohbet ederken bulacağım.'

_Sir Charles_'tan sonra Richardson başka bir şey yazmadı. Gerçekten de, kendisine yazan asık suratlı bir din adamı arkadaşının tavsiyesini dinlemediği sürece yazacak hiçbir şey yoktu: 'Umarım bize kötü bir kadın vermeyi düşünüyorsunuzdur - pahalı, buyurgan, ahlaksız ve sonunda bir dramacı. Bu, bir mucizeye yol açacak verimli ve gerekli bir konu.' Bay Richardson şakacı bir şekilde, Rahip Bay Skelton'ın kendisi için dişi şeytanı sadece taslak olarak çizerse, ona bir yerde yer bulacağını söyledi ve konu kapandı. Ünlü Alman şair Klopstock'un karısı, ona bozuk İngilizcesiyle şöyle yazdı: '_Clarissa_'nızı (ah, cennet kitabı!) bitirdikten sonra, sizden erkeksi bir _Clarissa_'nın tarihini yazmanızı rica ederdim, ama o zamanlar yeterli cesaretim yoktu. Bugün artık olmayacak, çünkü bu benim ilk İngilizce mektubum; ama şimdi Klopstock'un karısıyım ve o zamanlar sadece bekar genç bir kızdım. O zamandan beri erkeksi _Clarissa_'yı benim duam olmadan yazdın. Ah, bunu tüm mutlu okuyucularının büyük sevinci ve şükranıyla yaptın! Artık daha fazla yazamazsın. Bir meleğin tarihini yazmalısın.'

Zavallı kadın ertesi yıl hüzünlü koşullar altında öldü,
ama kehanetinin doğru olduğu ortaya çıktı. Richardson daha fazla yazmadı. 1761'de, yetmiş iki yaşında öldü. Vasiyeti, belirli arkadaşlarına çok sayıda yas yüzüğü verilmesini emrettikten sonra şöyle devam ediyor: 'Bana yazışmalarıyla onur veren ve cana yakın niteliklerinden dolayı içtenlikle saygı duyduğum tüm hanımlara yüzükler vermiş olsaydım, bu son ciddi eylemde bile gösteriş gibi görünürdü.'

Şimdi Richardson'ın yurtdışındaki büyük popülaritesi hakkında sadece iki veya üç kelime söylemek kalıyor. Yakın zamana kadar, kendisi ve Sterne'nin yurtdışındaki tek popüler İngiliz yazarlar olduğu söylenebilir; belki de Goldsmith de bu gruba eklenmelidir. Yabancılar onun veya ihlal ettiği gelenek hakkında hiçbir zaman zorluk çekmediler. _Manon
Lescaut_'nun ünlü yazarı _Clarissa_'yı Fransızcaya çevirdi, ancak daha sonra daha az ünlü bir yazar tarafından daha iyi yapıldı. Ayrıca Almanca ve
Felemenkçeye çevrildi. Yabancıların, elbette, Parson's Green'de yaşayan bir adamın üst sınıfları tarif etmeye çalışmasının umutsuz saçmalığını takdir etmeleri beklenemezdi. Horace Walpole Paris'teyken bunu
açıkça ifade etmek için elinden geleni yaptı, ancak başaramadı. Ne derse desin, _Clarissa_ Fransız Prenseslerinin tuvalet masalarında yatıyordu ve herkes ondan
övünüyordu. Leydi Mary Wortley Montagu da çok öfkeliydi. 'Richardson,' diyor Kontes Bute'a yazdığı mektupta, 'yüksek yaşamın görgü kuralları hakkında hiçbir fikri yok. Bay Lovelace ile kuzenleri arasında geçen bu tür özgürlükler akrabalık tarafından mazur görülemez. Lord Denbigh bana öpücüğü teklif etseydi çok şaşırırdım; ve yemin ederim ki Lord Trentham size karşı asla böyle bir küstahlığa kalkışmadı. İngiliz okuyucu için Lady Mary'nin bu eleştirileri muazzam bir değere sahiptir; ancak Fransız duygusalcı, kıtasal küstahlığıyla, Lord Denbigh ve Lord Trentham'ın kadın kuzenlerine karşı
hangi küstahlığı yapıp yapmayacaklarını hiç umursamadı. Sadece
_Clarissa_'yı okudu ve sesini yükseltip ağladı: ve böylece, ona adalet etmek için
Leydi Mary de ağladı. 'Bu Richardson,' diye yazıyor, 'tuhaf bir adam. Onu içtenlikle hor görüyorum ve hevesle okuyorum, hatta eserlerini en skandal bir şekilde hıçkırarak ağlıyorum.'

Richardson'ın Rousseau üzerinde yarattığı etki tarihidir. _Clarissa_ olmasaydı _Nouvelle Heloise_ olmazdı ve _Nouvelle Heloise_ olmasaydı hepimiz şu an olduğumuzdan biraz farklı olurduk. 

Diderot'nun ayrıntılı övgüsü iyi bilinir ve bazı kısımlarında abartılı olsa da gerçek eleştirilerle doludur. Sadece bir cümle alıntılayacağım: 'Gözlemledim ki,' diyor, 'Richardson'ın eserlerinin özel olarak veya yüksek sesle okunduğu bir toplulukta, konuşma hemen daha ilginç ve canlandırıcı hale geldi.' Bu, kesinlikle, bir romanı sunmak için meşru bir testtir. Bazen insanların bir kitap hakkında 'Ah, 
konuşmaya değmez! Sadece okuyordum.' dediğini duyarsınız. 

Büyük Napolyon gerçek bir Richardson'cıydı. Sadece bir kez bir İngiliz'e ilgi duymuş gibi görünüyordu. İlk konsül olduğu sırada ve Lovelace adında bir subayla tanıştırıldığında, "Neden," diye heyecanla haykırdı, "Bu _Clarissa_'daki adamın adı!" Büyük eleştirmenimiz Hazlitt bu olayı duyduğunda, Napolyon'a
orada aşık oldu ve ardından hayatını sayısız cilt halinde yazdı.

Almanya'da _Clarissa_ büyük bir satış yaptı ve Alman duygusuna aşina olanlarınız, bunun büyük bir kısmını Fleet Caddesi'ndeki orijinal çeşmesine kadar izlemekte zorluk çekmeyecektir.

Richardson'ın bir erkek olarak belki de sadece iki kusuru vardı. Sağlığı konusunda çok gergindi ve çok kibirliydi. İlk kusuru eşlerine ve ailelerine çok fazla sorun çıkardı, ikincisi ise kimseye zevkten başka bir şey sağlamadı. Seçkin bir adamın kibri, eğer aynı zamanda iyi bir adamsa, tezahürlerinde o kadar hoş bir özelliktir ki, onu arayıp bulamamak bir zevki kaçırmak olurdu. Fransız şair Boileau, Louis Quatorze tarafından Versay'a davet edildiğinde, o hükümdarın kibri yüzünden çok rahatsız olmuştu. 'Ne zaman,' dedi, 'konuşma kralın işlerinden ayrılsa' -ve tahmin edelim ki, şairin dizelerine yaklaşsa- 'Majesteleri her zaman esneme krizi geçirirdi veya terasta yürüyüş yapmayı önerirdi.' Gerçek şu ki, acı veren kibir değil, birbiriyle yarışan kibirlerdir. 

Richardson'ın on dokuz cildini okuyamayanlarınız için, ancak büyük ve zeki bir insan sınıfı olduğunuzu söyleyebiliriz. Aranızda Byron gibi şairler var -çünkü sanırım Byron hala şairler arasında- ve Richardson'ın Doğa'yı taklit etmekte haklı olup olmadığı sorulduğunda, 'Evet, ama bıkkınlık noktasına kadar değil' diye cevap veren d'Alembert gibi filozoflar var. Size kin beslememeli veya özel karakterlerinizi karalamamalısınız. Öte yandan, bize alaycı bir şekilde bakmamalı veya bize süt çocuğu dememelisiniz. Size temin ederim ki, _Clarissa Harlowe_'u okuyamamakta veya Lovelace'ı yaratan dehayı takdir edememekte övünülecek hiçbir şey yok.

Bir Fransız eleştirmen, M. Scherer, _Tristram Shandy_'nin İngiltere'de çok okunup okunmadığından şüphe etme cüretini gösterdi ve Fransa'da _Clarissa_'nın bizim için fazla iyi olduğu yaygın olarak ileri sürülüyor. Tristram, her an savaşın tüm ihtişamı ve görkemi ile sahaya çıkabilecek yeminli hayranlarına bırakılabilir, ancak Clarissa ile durum farklıdır. Onun koruması küçüktür ve sıklıkla yeni üyelere ihtiyaç duyar. Bu, size verdiğim
sıkıntı için gerçekten de özür dilememdir.

EDWARD GIBBON

BİR DERS

'15 Ekim 1764'te Roma'da, Capitol'ün kalıntıları arasında oturmuş, çıplak ayaklı rahipler Jüpiter Tapınağı'nda akşam duası söylerken, Şehrin Çöküşü ve Çöküşü'nü yazma fikri ilk aklıma geldi.

'27 Haziran 1787 günü, daha doğrusu gecesi, saat on bir ile on iki arasında, bahçemdeki yazlık evde son sayfanın son satırlarını yazdım. Kalemimi bıraktıktan sonra, kırsala, göle ve dağlara bakan
bir _berceau_ veya akasyalarla kaplı yürüyüş yolunda birkaç tur attım. Hava ılımandı, gökyüzü dingindi, ayın gümüş küresi sulardan yansıyordu ve tüm doğa sessizdi. Özgürlüğümü ve belki de şöhretimi yeniden kazanmanın
ilk sevincini gizlemeyeceğim. Ancak gururum kısa sürede alçaldı ve eski ve hoş bir arkadaştan sonsuza dek ayrıldığım ve tarihimin gelecekteki tarihi ne olursa olsun, tarihçinin hayatının kısa ve tehlikeli olması gerektiği düşüncesiyle zihnimde ciddi bir hüzün yayıldı. Bu iki pasaj arasında Gibbon'ın hayatının romantizmi yatar - bu romantizm, aslında, tarihinin orijinal quartos'larında veya sonraki sekizliklerinde değil - ama o tarihin olduğu şey olmasını sağlayan unsurlarda aranmalıdır: asil anlayış, şekillendirici zeka, ustalaşmış öğrenme, görkemli diksiyon ve günlük emek. Bay Bagehot, Gibbon'a saygı duymanın yolunun onu hiç okumak değil, ona dışarıdan, kitaplıkta bakmak ve içinde ne kadar çok şey olduğunu düşünmek olduğunu ilan etti; ne bir olaylar dizisi, ne bir isim listesi, ne kadar istikrarlı ve ciddi bir ses. Bay Bagehot'ın tüm şakalarının içinde bir çekirdek vardır. Gibbon'ın tarihinin en büyük değeri, derin düşüncelerde, geniş görüşlerde, insan doğasına dair derin bilgide veya peygambervari bir vizyonda bulunmaz. Nadiren bu güzel şeylerle ondan daha az donanımlı bir tarihçi olmuştur. Onun ihtişamı mimarisi, yapısı, organizmasıdır. İşte orada, bakmaya değer, çünkü yenilmez, vazgeçilmez, ölümsüzdür. Üzerine
yağdırılan
metaforlar, insanların ona dışarıdan bakmaya ne kadar düşkün olduğunu kanıtlıyor. Bir Köprü, daha az belirgin bir şekilde bir Su Kemeri, daha sıradan bir şekilde bir Yol olarak adlandırılmıştır. Tasarımını alkışlıyoruz ve
uygulanmasına hayran kalıyoruz.

Bu onay korosunda, şaşkınlık notalarını tespit etmenin zor olmadığı hüzünlü bir şey var. Hem yaşamın hem de amacın
zayıflığıyla ilgili bir hikaye anlatıyor. Tam bir şey bizi sersemletiyor.
Başarısızlığa
alışmışız.

'Hangi eylem tüm düşüncelerinin olduğunu kanıtlıyor?'

İrade zayıf, fırsatlar kısır, öfke belirsiz ve yaşam kısa.

'Bütün emeklerin, ama daha az değil,
Başarısızlıklarının altında dayandığını düşündüm;
İşin sonuna bakın: karşıtlık
Küçük yapılanlar--yapılmayanlar muazzam. '

Gibbon'un zaferi, düşüncelerini eyleme dönüştürmesidir. Tam olarak dindar bir yazar diyebileceğiniz türden biri değildir, ancak en azından bir dindar duyguyu kışkırtır. Çalışmalarının tefekküründen bir sükûnet doğar. Sonraki akademisyenler tarihini okumuş ve iyi olarak nitelendirmişlerdir. Aynı şekilde bitmiştir. Bu yüzden bu şaşkınlık hissi.

Gibbon'un hayatı bir destanın sadeliğine sahiptir. Onun işi tarihini yazmaktı. Başka hiçbir şeyin bu fikrin ihtişamını çalmasına izin verilmezdi. Tahtının yakınında hiçbir rakibe izin vermezdi. Hayatına hükmederdi, çünkü zevk adamı ve açıkça söylemek gerekirse biraz da züppe olmasına rağmen, kulaklarında her zaman _Çöküş ve Çöküş_'ün ahengi olurdu. Onun hakkında nüktedan bir şekilde, sonunda kendisinin Roma İmparatorluğu olduğuna veya en azından eşit derecede görkemli ve etkileyici bir şey olduğuna inanmaya başladığı söylenmiştir. Hayatının bölümleri vardı, ama bir destanı da vardı.
Gibbon'ın bölümleri ilginç, ani ve her zaman sonluydu.
On altıncı yaşında, bir rahibin yardımı veya ritüelin ayartmaları olmadan, kendini Roma Kilisesi'ne okudu ve 1753'te güzel bir Haziran sabahı bir Cizvit papazı tarafından vaftiz edildi. 1754 Noel'ine kadar kendini tekrar
okumuştu. Gibbon'ın dönüşümü tamamen gerçekti ve
saygılı bir şekilde konuşulmamalıydı, ama bu tamamen kitap ve okuma meselesiydi. 'Kişiler bizi etkiler,' diye haykırır
Dr. Newman, 'sesler bizi eritir, bakışlar bizi bastırır, eylemler bizi alevlendirir. Birçok
insan bir dogma üzerine yaşar ve ölür; hiçbir insan bir
sonuç için şehit olmaz.' Bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir ve tombul tarihçimiz, eylemleri kütüphanelerde belirlenen, hayatları kişisel etkilerden etkilenmeyen, sonuçların çok şey ifade edebileceği, ancak dogmaların kesinlikle hiçbir şey ifade etmediği kişilerden biriydi. Gibbon'ın Katolikliğini bıraktıktan sonra tekrar Protestan olup olmadığı, Bayle'in kendisini Protestan ilan etmesi dışında, şüphelidir. Ancak tüm bunlar ilginç bir bölüm oluşturur. İkinci bölüm, Mademoiselle Curchod ile, daha sonra Madame Neckar ve o sosyal alametin annesi olan Madame de Stael ile olan bilinen aşk ilişkisidir. Gibbon, elbette, bu ilişkide kötü davrandı. Aşık oldu, sıkıntısını dile getirdi, mademoiselle'in onayını aldı ve sonra babasına söylemek için hızla eve gitti. 'Aşk,' dedi, 'beni güzel konuşan biri yapacak.' Yaşlı Gibbon bunu duymak istemedi: genç olan uysalca kabul etti. Onun rızası, etrafındaki her şey gibi, klasik hale geldi. 'Bir sevgili gibi iç çektim, bir oğul gibi itaat ettim.' Devam ediyor: 'Yaralarım zaman, yokluk ve yeni bir hayatın alışkanlıkları tarafından fark edilmeden iyileşti.' Şok edici. Aşk daha önce hiç bu kadar küçümsenmemişti. Bazı kişiler Gibbon'ın Paganizm'den pişmanlık duyduğunu hayırseverce varsayarlar, ancak hem onun hem de benim için şanslıydı ki tanrılar Olimpos'u terk etmişti, aksi takdirde bu kadar dinsiz bir rezalet yüzünden sonunda başına gelen dehşetleri tasvir etmek için bir Yunan oyun yazarının kalemine ihtiyaç duyulurdu; olduğu gibi, her geçen gün daha da şişmanladı. Madame Neckar'ın çok yakın zamanda yazdığı bir Fransız biyografi yazarı, Gibbon'ın bazı mektuplarını ilk kez yayınlamış ve okuyucularının Albion'un bu hain oğluna çok kızmasını bekliyor. Kızmak için çok geç. Kadınların erkeklerin elinden çektikleri birçok haksızlığın arasında, onlarla evlenmemek, affetmeleri gereken en kolayıdır; genellikle affederler. Madam
Neckar affetti ve eğer o affediyorsa, neden sen ve ben affetmeyelim? Yıllar sonra
Gibbon'ı evine kabul etti ve o, şişman ve ünlü bir şekilde
enfiye
kutusuna vurarak ve fırfırlarını düzelterek, çocuksu ama şüphem yok, canlı Corinne'in belirgin
hareketliliğini bir memnuniyet gülümsemesiyle izlerdi. Neckar'ın düşüşünden sonra, Gibbon Madam'a şöyle yazar:
'Kocanızın durumu her zaman kıskanılmaya değer, kendini biliyor,
düşmanları ona saygı duyuyor, Avrupa ona hayran, _siz_ onu seviyorsunuz.' Böyle bir adama kızmayı reddediyorum. İsviçre'deki uzun ikameti, o günlerde alışılmadık bir şeydi, üçüncü bir bölüm, onu Fransızca yazmaya ve Pascal'ı bir üslup ustası olarak incelemeye yönelttiği ölçüde, tarihi üzerinde etkileri olmadan değildi, ancak onu çalışmalarından asla uzaklaştırmadı veya kanallarını değiştirmedi. Lozan'da on beş yıl yaşamasına rağmen, hiçbir zaman bir dağa tırmanmadı veya birinin eteğine gitmedi, çünkü Doğa'ya tamamen kayıtsız olmasa da, onu bir pencerede çerçevelenmiş olarak görmeyi severdi. Aslında, elli dokuzuncu bölümüne yazdığı bir notta, St. Bernard'a alaycı bir şekilde bakma cüretini gösteriyor, çünkü o gerçek doğa aşığı, bir keresinde, ya dış dünyadaki sevinci zaman zaman ibadetlerine müdahale ettiği için ya da, sanırım, rahip arkadaşlarının kaba coşkularından sıkıldığı için, Cenevre gölüne bakmaktan kaçınmıştı. Gibbon'un notu karakteristiktir, 'St. Bernard'a gerektiği gibi hayran olmak veya onu hor görmek için, okuyucu kütüphanesinin pencerelerinin önünde o eşsiz manzaranın güzelliğini görmelidir.' St. Bernard, Gibbon için, Wordsworth'ün Papa için olduğu gibi,

'Bir orman kahini,
Doğal yılın bir ozanı,
Dağ vadilerinin verdiği her sevinci ezbere bilen gerçek bir aşıktı.'

Kutsal yazılar hakkında sahip olduğu her türlü bilgiyi
başlıca ormanlarda ve tarlalarda edindiğini ve kayınların ve meşelerin Tanrı Sözü'nün en iyi öğretmenleri olduğunu itiraf etmekten gurur duyuyordu.
Gibbon'u bir ormanda hayal etmek mümkün değildir. Fakat Gibbon, gölden daha çok kütüphaneyi sevmeseydi, 'ahlaki kötülük ve iyilik' hakkında bildiklerinden daha fazlasını biliyor olsa bile, şu anki yazar olamazdı.

Ancak _Çöküş ve Çöküş_, 'benzersiz manzaradan' daha tehlikeli olma olasılığı daha yüksek bir bölgeden tehdit ediliyordu. 10 Eylül 1774'te Gibbon şunları yazdı:

'Dün sabah saat yedi buçuk civarı, bir barbar ordusunu yok ederken, kapının iki kez vurulduğunu duydum ve arkadaşım Bay Eliot kısa süre sonra tanıtıldı. Boş bir sohbetten sonra, eğer parlamentoda olmak istiyorsam, _bağımsız_ bir koltuğunun olduğunu, hizmetime hazır olduğunu söyledi. Bu, benim için güzel bir olasılık ve eğer önümüzdeki baharda yerimi alıp kitabımı yayınlarsam (sadece ilk cildi kastediyordu) bu, hayatımda çok unutulmaz bir dönem olacak. İlçemin Liskeard mı yoksa St. Germains mi olacağını bilmiyorum.'

Bay Eliot dört ilçeyi kontrol ediyordu ve Gibbon'ın olan Liskeard'dı ve on yıl boyunca, her zaman Liskeard için olmasa da, parlamentoda oturdu. Hem ulusal hem de parlamento tarihimizde en olaylı on yıldı. Bu bir olay değil, bir felaket olabilirdi. Bay Eliot'ın zamansız girişi, yalnızca bir barbar sürüsünün yok edilmesini ertelemekle kalmayıp, tarihin kendisini yok etmiş olabilir. Ancak Bay Gibbon, Avam Kamarası'nda asla ağzını açmadı; muhteşem tarzıyla, 'bir özgür meclisin tartışmalarına yardım ettim' diyor, '(edatı işaretleyin),' yani Lord North'u destekledi. Başından beri dilsiz olmaktan memnun değildi; bir konuşma hazırladı ve neredeyse Sir Fletcher Norton'un dikkatini çekmeye karar verdi. Konu, hiç de önemsiz olmayan, Amerikan savaşı olacaktı; ancak
cesareti eridi, yerinde ayağa kalkmadı. Bir ay sonra
Boodle'dan şöyle yazıyor: 'Hala dilsizim, hayal ettiğimden daha
muazzam; büyük konuşmacılar beni umutsuzlukla, kötü konuşmacılar ise
dehşetle dolduruyor.' 1779'da sessiz yardımının karşılığı Ticaret Kurulu'nda bir koltuk ve yılda yedi ila sekiz yüz arasında bir maaş oldu.
Burke'ün Ekonomik Reform üzerine yaptığı muhteşem konuşmanın okuyucuları, onun bu harikulade Ticaret Kurulu'na, sürekli sanal erteleme ve kesintisiz oturma iznine ayırdığı yirmi dakikayı hatırlayacaktır. Gibbon'ın üslup tutkusu öyleydi ki konuşmayı zevkle dinledi ve bize bunun okunduğu gibi söylendiğine dair değerli bir güvence verdi ve kimsenin onu dinlemekten veya okumaktan ondan daha fazla zevk almadığını söyledi. İyi bir mizaca sahip olmak ne büyük bir lütuf! Ancak Gibbon'ın seçmenleri onun bir papaz olmasını onaylamadı ve 1783 genel seçimlerinde koltuğunu kaybetti. 'Bay Eliot,' Gibbon'ın bu konudaki açıklaması şöyle: 'Bay Eliot artık muhalefet önlemlerine derinlemesine dalmıştı
ve Liskeard seçmenleri genellikle Bay Eliot ile aynı fikirdeydi.' Lord North ona başka bir koltuk buldu ve kısa bir süre için önemli liman kenti Lymington'daki yeni parlamentoda oturdu, ancak 1784'te makamı kaldırılınca parlamentoya ve İngiltere'ye veda etti ve kütüphanesini de yanına alarak tarihini tamamlamak için Lozan'a gitti. Gibbon, tarihini tamamladıktan sonra başka kitaplar yazma fikrini
eğlendi, ancak aslında evrene olan görevini yerine getirmek için yapması gereken tek bir şey kalmıştı. Roma İmparatorluğu'nun muhteşem bir tarihini yazmıştı. Geriye tarihçinin tarihini yazmak kalmıştı. Buna göre otobiyografimiz var. Bu iki ölümsüz eser birbirini etkiler ve birbirine tepki verir; tarih bizi otobiyografiye gönderir ve otobiyografi bizi tarihe geri döndürür. Otobiyografinin tarzı tarihinkinden daha iyidir. Korkunç 'çok anlamlı' sözcüğü, tarihin belirli sayfalarına karşı, güçlü ve dost canlısı bir eleştirmen olan büyük Porson tarafından
kullanıldı. Otobiyografide gereksiz tek bir sözcük yok. Gerçek şu ki, bu üslup meselesinde, Gibbon imparatorluğa olduğundan çok daha fazla kendine özen gösterdi. Tarihi, ilk cilt hariç, ilk taslaktan doğrudan
baskıcısına gönderdi. Otobiyografinin altı farklı taslağını yaptı. Çok çalışılmış bir performans ve
cesaretle mükemmel olarak
teyit edilebilir. Bunu neredeyse ezbere bilmemek, kendinizi büyük ve tamamen masum bir zevkten mahrum bırakmaktır. Tarih hakkında Bay Silas Wegg ile birlikte, 'Son zamanlarda ona hiç dokunmadım, hatta tokat bile attım, Bay Boffin;' demek caizdir; ancak otobiyografi iyi boyutlu bir broşürden ibarettir. Kısalığıyla
ödüllendirildi. Sadece en iyimiz değil, aynı zamanda en iyi bilinen otobiyografimiz. Neredeyse ilk cümlesi, içinde olacağı üslupla ilgilidir: 'Üslup basit ve tanıdık olmalıdır, ancak üslup karakterin bir yansımasıdır ve doğru yazma alışkanlıkları emek veya tasarım olmadan sanat ve çalışma görünümü üretebilir.' Otobiyografide sanatsız veya çalışılmamış hiçbir şey yoktur, ancak mizahı sanki sonsuza dek okuyucularının yüzüne tokat atmak veya beklenmedik köşelerden onlara sırıtmak olan bazı modern yazarlarımızın nükte ve şakalarını, Gibbon cümlesinin görkemli yuvarlanmasıyla değiştirmek bazen rahatlatıcı değil midir? Üslup yerleşti,
ırk gururu hakkında bir şeyler söylemeye devam ediyor, ancak
harf gururu onu kısa sürede yener ve sayfanın aşağısına baktığımızda,
Shakespeare'in fırtınada dalgalar için söylediği gibi başını eğerek,
bizi karşılamak için yaklaştığını, tanrısal cümleyi
görmekteyiz, bu cümle, aslında _Tom Jones_'dan daha iyi bir roman olmayacağı değil,
çünkü bunun hala mümkün olduğunu düşünüyorum,
ama hiçbir romanın
bu kadar muhteşem bir iltifat alamayacağı anlamına gelir. Cümle iyi bilinir ama
karşı konulamaz.

'Ölümsüz Fielding'imiz, kökenlerini Habsburg Kontlarından alan
Denbigh Kontları'nın daha genç kolundandı. Ailenin İngiliz ve Alman bölümlerinin
talihleri ​​çok farklı olmuştur. Birincisi, Leicestershire şövalyeleri ve şerifleri, yavaş yavaş bir soyluluk onuruna yükseldiler, ikincisi, Almanya İmparatorları ve İspanya Kralları, eskilerin özgürlüğünü tehdit ettiler ve yeni dünyanın hazinelerini işgal ettiler. Beşinci Charles'ın halefleri İngiltere'deki kardeşlerini küçümseyebilir, ancak insan davranışlarının o mükemmel
resmi olan _Tom Jones_'un romantizmi, Escurial Sarayı'ndan ve Avusturya Hanedanlığı'nın imparatorluk kartalından daha uzun yaşayacaktır.'

Thackeray, Fielding üzerine verdiği konferansta şöyle haykırabilirdi: 'Bu büyük yargıcın hükmüne itiraz edilemez. Gibbon tarafından adınızın anılması, St. Peter'ın kubbesine yazılması gibidir. Dünyanın dört bir yanından gelen hacılar hayranlık duyar ve onu seyreder.'

Tüm bu ön ihtişamdan sonra Gibbon kendi soyuna yaklaşmaya tenezzül eder. Anlatacak pek bir şey yoktu ve orada olan az şeyi de bilmiyordu. Eski kitapların ve Elizabeth dönemi şiirlerinin tüm hayranları tarafından hafızasına saygı duyulan bir edebiyatçı olan Sir Egerton Brydges, Gibbon'ın kuzeniydi ve soyağaçları bu talihsiz adamın tüketen tutkusu olduğundan, elbette Gibbon'ın aile hakkında bilmesi gereken her şeyi biliyordu ve tarihçinin yüzeysel araştırmalarından bir habercinin küçümsemesiyle bahsediyordu. Sir Egerton, 'Gibbon'un geldiği ailenin yakın kolundan bu kadar habersiz olması çok anlaşılmaz bir şey' diyor; ancak gerçek şu ki Gibbon, Escurial Sarayı ve Avusturya Hanedanı'nın imparatorluk kartalıyla, gerçekten de en sıradan çit sırası tanımına sahip olan aile ağacından çok daha fazla gurur duyuyordu. Büyükbabası bir Güney Denizi yöneticisiydi ve balon patladığında parlamento kararıyla tüm servetini yemin ederek ifşa etmek zorunda kaldı. Bunu, önceki yerleşimler hariç olmak üzere, 106.543 5s. 6d. olarak iade etti. Hepsi müsadere edildi ve sonra 10.000 £ tekrar başlamak üzere oylandı. Torun, böylesine cüretkar bir baskının, parlamentonun her şeye gücü yetmesiyle gizlenemeyeceğini söylüyor. Yaşlı adam 10.000 £'unu bir peçetede saklamadı ve torununun söylediği gibi, eskinin kalıntıları üzerine yeni bir servetin binasını hızla inşa etmeye başladı. Kalıntılar, bence, yeminli ifadenin ima ettiğinden daha geniş olmalıydı, çünkü sadece on altı yıl sonra, yaşlı Gibbon öldüğünde, Sussex, Hampshire, Buckinghamshire ve New River Şirketi'nde önemli bir mülke ve ayrıca Putney'de bahçeleri ve arazileri olan geniş bir eve sahip olduğu bulundu. Bu mirasın kesirli bir payı, tarihçimize büyük
tasarımının gerçekleşmesi için çok gerekli olan
eylem özgürlüğünü sağladı. Büyük servetlerin kendi yararları vardır. Kâtip Bay Milton, Güney Denizi yöneticisi Bay Gibbon ve Shrewsbury'li Dr. Darwin'in sırasıyla _Kayıp Cennet_, _Çöküş ve Çöküş_ ve _Türlerin Kökeni_ ile bir ilgisi vardı.

Gibbon _çevresi_ hakkında en ilginç, hatta tek gerçek, İngiliz mistiklerinin en büyüğü, _Dindar ve Kutsal Bir Yaşama Ciddi Bir Çağrı'nın, tüm Hıristiyan Düzenlerinin Durumu ve Koşulları'na uyarlanmış benzersiz yazarı William Law'un, tarihçinin babasının uzun süre hocası olması ve bu sıfatla geleceğin tarihçisine Cambridge'deki Emanuel Koleji'ne eşlik etmesi ve sonrasında ve hayatının sonuna kadar tarihçinin eksantrik bekar teyzesi Bayan Hester Gibbon'ın manevi danışmanı olmasıdır. 
Herkesin, kendisinden başka kimsenin belirli bir kitabı okumadığını varsayması hoş olmayan bir küstahlıktır. Geçen gün Sir Humphry Davy'nin _Seyahatte Teselliler; ya da Bir Filozofun Hayatının Son Günleri_ adlı eserinin tuhaf ve tamamen unutulmuş bir eser olduğunu şaşkınlıkla okudum. Ancak, iyi bir kitap hakkında her zaman olması gerektiği kadar okunmadığını ve Law'ın _Ciddi Çağrısı_ hakkında da ekleyebilirsiniz, 'ya da
eskiden olduğu kadar' okunmadığını söylemek güvenlidir. Garip ve dokunaklı bir ruhsal geçmişe sahip bir kitaptır. Dr. Johnson'ın, Oxford'da onu umursamadan aldığını, sıkıcı bir kitap bulmayı beklediğini hatırlarız, 'çünkü' (kelimeler ona ait, bana ait değil), 'bu tür kitaplar genelde öyledir; ama,' diye devam eder, 'Law'ı benim için bir rakip olarak buldum ve bu, ciddi olarak düşündüğüm ilk fırsattı. ' George Whitfield şöyle yazıyor: 'Üniversiteye geldikten kısa bir süre sonra, Bay Law'ın _Ciddi Çağrı_ adlı eserinin küçük bir baskısını bir arkadaşımın elinde görünce, hemen satın aldım. Tanrı, o mükemmel incelemeyle ruhum üzerinde güçlü bir şekilde çalıştı.' Aston Sandford'lu ünlü Thomas Scott, okulunun güveniyle, manevi hayatının başlangıcını, kendisinin 'dikkatsizce' dediği gibi, 'Bay Law'ın _Ciddi Çağrı_ adlı kitabını, daha önce küçümseyerek yaklaştığım bir kitabı eline aldığı' saate dayandırır. Newman'ın _Apologia_ adlı eserinde Thomas Scott'tan 'insani açıdan konuşursak, ruhumu neredeyse borçlu olduğum yazar' olarak bahsettiğini hatırladığımızda, yüzyıllar boyunca uçuşan ve bizi olduğumuz kişi yapan garip, hayaletsi etkilerin karmaşık dansı arasında kayboluruz. Muhteşem bir başarı olsa da, _Çöküş ve Çöküş Tarihi_, tunçtan daha kalıcı bir öğrenme ve çalışkanlık anıtı olsa da, çeşitli ruh hallerinde, Law'ın _Ciddi Çağrısı_ gibi, gücünü

kanıtlamış bir kitabın yanında zavallı ve çorak bir şey gibi görünüyor. 'Yüreği delmek ve iradeyi evcilleştirmek.'

Ama coşkumu dizginlemeliyim, yoksa kendimi bir zamanlar Exeter Hall'u, yüksek sesle _Kayıp Cennet_'in yazarı olmaktansa _Salisbury Ovası'ndaki Çamaşırcı Kadın_'ın yazarı olmayı tercih edeceğini ilan ederek yıkan ünlü bir ilahiyatçının duygularını tekrarlarken bulacağım.

Ancak Law'ın _Ciddi Çağrısı_, sadece edebi adaleti sağlamak için, _The Washerwoman on Salisbury'den _Paradise Lost_'a çok daha benzerdir ve dindar insanların elinde daha iyi bir muameleyi hak eder, çünkü çok sık olduğu gibi, Johnson'ın dolaşan dikkatini çekmeyi veya Thomas Scott'ın ruhunu kurtarmayı asla başaramayacak zavallı, kesik, akılsız bir biçimde yeniden basılmamalıdır. Orijinal dehanın tüm kitaplarının sloganı şudur: 

'Beni sev ya da yalnız bırak.' 

Gibbon, Law'ın _Ciddi Çağrısı_'nı okudu, ancak onu bulduğu yerde bıraktı. 
'Eğer,' diye yazıyor, 'Law'ın canlı zihni coşkuyla bulandırılmasaydı, zamanının en hoş ve yaratıcı yazarları arasında yer alabilirdi. 

Law'un 1761'deki ölümünden sonra, Bayan Hester Gibbon'un, _Ciddi Çağrı_ adlı eserinde açıkladığı katı kadın giyimi kuralını bir kenara bıraktığını ve hayatının altmış yılını buna göre uyguladığını söylemek üzücü. Şimdi Malvolio gibi görünüyordu, sarı çoraplar içinde muhteşem görünüyordu. Yine de, iyi hanımın ayaklarının bu kadar uzun süre böyle kötü giysiler giymesini engellemek bir şeydi. Bayan Gibbon'un rahat bir mülkü vardı; ve tarihçimiz, onun en yakın erkek akrabası olarak, bu geri dönüşü takip etti. On beşinci ve on altıncı bölümler bir soğukluk yaratmıştı, ancak ona, ifade farklılıklarına izin vererek, neredeyse kendisinin ve kendisinin din gibi büyük bir konuda aynı şekilde düşündüklerini hissetmenin verdiği tatmini hissettiğini temin ettiği bir mektup yazdı. Ona inanıp inanmadığını söyleyemem; ancak Sussex'teki mülkünü ona bıraktı. Porson'un zor ve çok farklı kaderini düşünmek için bir an durmalıyım. Gibbon, St. John'un Birinci Mektubunun beşinci bölümünün yedinci ayetini sahte olarak nitelemek için fırsat bulmuştu. Artık İncillerimizden, kenar boşluklarında bile bir iz bırakmadan
kayboldu. Dean Alford gibi çok akıllı bir yazar, uzun zaman önce, Yunanca Ahit'inde, 'Bunun gerçek olduğunu varsaymak için
en ufak bir neden yok' demişti. Gibbon dönemindeki bir başdiyakoz
başka türlü düşündü ve metnin gerçekliğini ileri sürdü, bunun üzerine Porson bir kitap yazdı ve bunun ilham edilmiş metnin bir parçası olmadığını kanıtladı. Bunun üzerine Porson'u vasiyetinde 300 sterlinlik rahat bir yıllık gelir için kaydeden bir kadın akraba, vasiyetnamesinin bu kısmını iptal etti ve yerine 30 sterlinlik yetersiz bir miras koydu: 'Çünkü,' dedi, 'Kutsal Yazıtlara aykırı yazılar yazdığını duydum.' Porson kitabı yazmak için sadece 16 sterlin aldığından, bu kesinlikle ona pahalıya mal oldu. Ancak kitap onun öğreniminin ve zekasının bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor. Son
çeyreğinin ödenmiş olması gerekir.

Beş kişilik bir ailenin büyümeyi başaran tek üyesi olan Gibbon'ın
hiç okul hayatı olmadı; Westminster'da kısa bir süre kalmasına rağmen zayıf
sağlığı okula düzenli olarak devam etmesini engelledi. Babası hiçbir zaman saygısını kazanamadı, annesi (o on yaşındayken öldü) ise sevgisini kazanamadı. 'Çocukluğumuzun mutluluğuna dair dünyada çok fazla yapmacıklıkla yankılanan basmakalıp ve cömert övgülere karşı protestomu ortaya koymaya
çekiniyorum,' diyor. 'Bu mutluluğu hiç tatmadım.' Bu pasaj üzerine Ste. Beuve karakteristik bir şekilde 'bir annenin ilgisinden, yumuşak ve çiçeksi şefkatten, yeni doğan izlenimlerin belirsiz ama nüfuz edici cazibesinden
mahrum bırakılanların, din duygusundan en kolay
çıkarılanlar olduğunu' belirtiyor.

Ancak Gibbon, Macaulay'ın Edinburgh seçimlerinden sonra yazdığı ünlü şiirinde çok zarif bir şekilde tasvir ettiği 'adil kardeşlikten' özgür doğmuştu. Okumak onun tek işi haline geldi. En düzensiz eğitimin tüm avantajlarından yararlandı ve onbeşinci yılında, meşhur kelimelerini kullanmak için Oxford'a geldi, ancak bu konuda _Otobiyografi_'deki hemen hemen her kelime, bir doktoru şaşırtabilecek bir bilgi birikimi ve bir okul çocuğunun utanacağı bir cehalet derecesiyle kutlanıyordu - örneğin, Yunan alfabesini bilmiyordu ve Oxford'da öğretildiğini varsaymak için hiçbir neden yoktu. 
Üniversitesi hakkında söylediklerine atıfta bulunmayı önermiyorum. Acı vermekten nefret ediyorum, ayrıca 1752'den beri yeni yasalar var. Gibbon'ın zamanında hiç kamu sınavı yoktu ve sınıf listeleri yoktu - şimdi geri getirmeye çalışıldığını anladığım Satürn'ün bir saltanatı. Gibbon babasının örneğini izleyip Cambridge'e gitseydi, Matematik Tripos'un hayırsever kariyerine oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptığını görürdü ve Dr. Dodd'un az önce yaptığı gibi iyi bir yer edinebilirdi, bu ilahiyatçı, Üniversite Takvimi'nde hala her yıl _Hapishanedeki Düşünceler_'in yazarı olarak anılıyor, düşünürün daha sonra hapishaneden alınması ve boynundan asılarak ölmesi, gençlere matematiğin yolunun zafere giden yol olduğuna dair güven aşılamak olan bir yayından akıllıca olduğu kadar nazikçe de çıkarılmıştı. Katoliklik mesleğini icra eden Gibbon, _ipso facto_ üniversite üyeliğini bıraktı ve babası, aniden aklını başına toplayarak, o zamanlar çok büyük bir kafası ve çok küçük bir vücudu olan ve sahip olabildiği kadar tartışmalı teolojiyle dolu olan genç sapığı Lozan'daki bir Protestan papazına gönderdi; orada, rahatsız bir evde, yetersiz donanımlı bir masa ve yetersiz harçlıkla, Magdalen'in eski vatandaşı on altı yaşından yirmi bir yaşına kadar yaşamaya mahkûm edildi. Zamanının çoğunu okumaya ayırdı. Burada Yunanca öğrendi; burada ayrıca Mademoiselle Curchod'a aşık oldu. 1758 baharında eve döndü. İlk başlarda çok utangaçtı ve çok az dışarı çıktı, Bond Caddesi'ndeki konaklama yerlerinde bile çalışmalarını sürdürdü. Ama kısa süre sonra çöküntüden
sarsılıp bir İngiliz ve asker olacaktı.

Gibbon'un sakin gölgesini harekete geçirebilecek bir şey varsa, o da askeri deneyimlerinin sıklıkla anlatıldığı hafif ve havadar yol olurdu, sanki modern bir gönüllü gibi, sadece Paskalya Pazartesi günü bir incelemeye katılmış gibi. Edebiyat tarihinin de aynı derecede çarpıcı bir özveri örneği sunduğuna inanmıyorum. En hareketsiz adamdı. Egzersizden nefret ederdi ve nadiren yapardı. Bir keresinde, Lord Sheffield'ın kır evinde birkaç hafta geçirdikten sonra, gitmek üzereyken şapkası yoktu.
'En son ne zaman gördün?' diye soruldu. 'Geldiğimde,' diye cevapladı. 'Salondaki masanın üzerine bıraktım; o zamandan beri hiç fırsatım olmadı.' Lord Sheffield'ın misafirleri, Bay Kütüphanede Gibbon'la tanışın ve onunla yemek masasında buluşun. Atlardan nefret ederdi. Tek mesleği ve tek eğlencesi okumaktı, tembelce göz gezdirmek ve atlamak değil, tam anlamıyla vahşice okumaktı - coğrafya, kronoloji ve tarihin tüm daha zor tarafları. Bay Gibbon'ın eyerin üzerine
atlamasına, kitaplarını terk etmesine ve iki buçuk ölümlü yıl
süresince kamplarda yaşamasına neden olan ne muhteşem, ne askeri zamanlar olmuştur! Blandford'da iki ay, Cranbrook'ta üç ay, Dover'da altı ay, Devizes'te dört ay, Salisbury'de bir o kadar ve birliklerin dağıtıldığı Southampton'da altı ay daha geçirdi. Tüm bu süre boyunca Yüzbaşı Gibbon enerjik bir şekilde çalıştı. Emirleri o dikte etti ve taburu o çalıştırdı. Bu ona çok
iyi geldi. Carlyle'ın aynı disipline tabi tutulamamış olması ne yazık! Okuma alışkanlığının sona ermesi de ona biraz düşünme zamanı verdi ve Hampshire'daki babasının evine döndüğünde, henüz kararlaştırılmamış olmasına rağmen bir tarih yazma kararlılığındaydı. Bunu söylemekten biraz korkuyorum çünkü iki adam birbirinden bu kadar farklı olamazdı, ancak Gibbon bana her zaman garip bir şekilde Milton'ı hatırlatıyor. Sanırım bunun nedeni birinin en büyük yazarımız olması, diğerinin de en görkemlisi olmasıdır. İkisi de özbilinçlidir ve özür dilemezler - Milton muhteşem bir şekilde özbilinçlidir, Gibbon ise muhteşem bir şekilde. Herkes, Milton'un 1642'de, Kilise yönetiminin gerekçesi üzerine yazdığı broşürün okuyucularından, piskoposluğa karşı çıkan büyük yazılmamış şiiri için birkaç yıl boyunca kendisine güvenmelerini istediği büyük pasajları bilir, 'gençliğin sıcağından veya şarap buharından, kaba bir aşk yazarının kaleminden boşa akan veya kafiyeli bir asalağın siper kazıcısının öfkesinden akan bir eser olarak değil, Dame Memory ve yedi kızının çağrısıyla değil, tüm ifade ve bilgiyle zenginleştirebilen ve meleklerini Sunak'ının kutsal ateşiyle gönderip istediği kişinin dudaklarına dokunup onları arındıran o Ebedi Ruh'a içten dua ederek elde edilebilir. Buna, çalışkan ve seçici okuma, çalışma, gözlem ve tüm uygun görüşlere, sanatlara ve işlere dair içgörü eklenmelidir.' Farklı insanlar, farklı zihinler. Dünyevi şeyler olduğu gibi göksel şeyler de vardır. Elbette Gibbon'ın _Otobiyografisi_ Milton'ın broşürlerinde bulunanlara benzer pasajlar içermez; ancak buna rağmen o, sıradan
yoluyla, kendini kendi kendine koyduğu göreve adadı ve
kendini buna hazırlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. O da, Milton'dan daha az olmamak üzere,
yüksek umutlara ve zorlu girişimlere sahipti. Bize en görkemli
yoluyla, önce bir konuyu, sonra bir başkasını nasıl düşündüğünü ve
terk etmeden önce farklı planlarında ne kadar ilerleme kaydettiğini ve
onu bunu yapmaya iten sebeplerin ne olduğunu anlatır. İlahi Takdir, Roma İmparatorluğu'nun gelecekteki tarihçisini, _Paradise Lost_'un gelecekteki
yazarını ve gerçekten büyük bir şey yapma
gücüne sahip olan herkesi izlediği kadar kesinlikle gözetmiştir. Milton'ın, erken yaşlarında Kral Arthur'a aşık olduğunu ve bu kusursuz kralı vaat ettiği destansı eserin kahramanı yapmayı aklından geçirdiğini biliyoruz, ancak 'Uther'in oğlunun, İngiliz ve Amor şövalyeleriyle çevrili
masalında veya romanında yankılanan'
bir anlık _Kayıp Cennet_'in şaşkın kahramanıyla karşılaştırılmaya tahammül edebilir; aynı şekilde, Gibbon'un bir zamanlar yapmayı düşündüğü gibi muhteşem enerjisini Sir Walter Raleigh'e harcamaması veya yeteneklerini İsviçre veya hatta Floransa tarihi için heba etmemesi ne büyük bir lütuf! Milislerin dağıtılmasından sonra Gibbon, babasının, başlangıçta Parlamento'da kendisine bir koltuk satın almak için harcanması önerilen parayı yurtdışı seyahatlerinde harcaması için onayını aldı ve 1763'ün başlarında Paris'e ulaştı ve üç ay orada kaldı. Çok erken yaşta vefat eden ve onu tanıyan herkes tarafından üzüntüyle karşılanan yetenekli bir alim olan Bay Genel kabule göre, Gibbon taslağının keyifli bir serinin en değerli kitaplarından biri olduğu kabul edilen Cotter
Morison, Gibbon'ın Paris ve Fransız mutfağından aptalca sakin bir şekilde keyif almasına duyduğu rahatsızlığı gizlemek için elinden geleni yapar, ancak kısmen başarılı olur. Bay Morison, "İnsanlık tarihinde şimdiye kadar sunulmuş en sıra dışı toplumsal evrelerden birine tanıklık ettiğinin farkında değil gibi görünüyor." der. Bay Morison, Gibbon'ı bundan dolayı suçlamaz, ancak Fransız tarihinin bu dönemiyle en yakın tanışıklığa sahip olduğu ve içinde yer alan muazzam sorunları bildiği için, Gibbon'ın nasıl duyarsız ve duyarsız kaldığını fark ettiğinde üzülmekten kendini alamazdı. Ve gerçekten de, Devrim geldiğinde, _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_ kitabını yazan adamdan daha fazla şaşıran kimse olmadı. Gibbon, 1792'de Lord Sheffield'a yazdığı mektupta şöyle diyor:
'Fransız monarşisinin gururlu yapısını hatırlayın: Dört yıl önce
kurulmuştu ve zamanın, gücün ve
kanaatin kayası üzerinde, Kilise, Soylular ve Parlamento'nun üçlü otoritesi tarafından destekleniyormuş gibi görünmüyor muydu?' Fakat Devrim tüm bunlar için geldi; ve geldiğinde Bay Gibbon'a ne öğretti? 'Sizden rica ediyorum,
Parlamento temsiline müdahale etmeyin.
Anayasayı iyileştirmeye başlarsanız, adım adım Eski Sarum'un oy hakkının elinden alınmasından Newgate'deki Kral'a sürüklenebilirsiniz; Lordlar işe yaramaz oy kullandı,
piskoposlar feshedildi, Avam Kamarası _sans culottes_.' Buharı
kapatmanın ve emniyet valfinin üzerinde oturmanın önemi, Fransız Devrimi'nin Bay Gibbon'a öğrettiği şeydi. Bay Bagehot şöyle diyor: 'Gibbon'ın Fransız Devrimi'nden duyduğu dehşet, kendisinin halkın her zaman öldürdüğü türden bir insan olduğu sonucuna varmasından kaynaklanıyordu.' Bence devrimden nefret etmek için mükemmel bir sebep, ama onu yanlış anlamak için değil.

Paris'ten ayrıldıktan sonra Gibbon, İtalya'ya hazırlanmak için neredeyse bir yıl Lozan'da yaşadı.
Kendi el kitabını yaptı. Sonunda Alpleri geçmeye hazır hissetti kendini, bunu da bir adamın omuzlarına dikilmiş bir sepet içinde
oturarak yaptı. Fili Hannibal'ı kıskanmadı.
Floransa'da dört ay kaldı ve sonra Roma'ya en gerçek ve romantik coşkuyla girdi. Coşkusu onu kesinlikle aktif hale getirdi, ancak kendisinin 'Forum'un kalıntılarında yüksek adımlarla yürürken' çizdiği resme gülümsememek imkansız.
Roma'da on sekiz hafta kaldı; Orada, başlangıçta gördüğümüz gibi, itaatsiz olmadığı
cennetsel vizyonu vardı. Napoli'ye altı hafta süren bir ziyarette bulundu ve sonra daha hızlı bir şekilde eve döndü. 'Venedik manzarası,' diyor, 'birkaç saatlik şaşkınlık sağladı.' Gibbon bazen 'uzun soluklu' olarak adlandırıldı, ancak
istediğinde, hiç kimse bir şehir veya bir yüzyılla daha kısa olamaz. 

1765'te İngiltere'ye döndü ve beş oldukça sıkıcı yıl boyunca babasının kırsaldaki evinde veya Londra'daki konaklama yerlerinde yaşadı. 1770'te babası öldü ve 1772'de Gibbon, Manchester Meydanı'ndaki Bentinck Caddesi'nde bir ev aldı, evi kitaplarla doldurdu -çünkü o günlerde Londra'da hiçbir türde halk kütüphanesi olmadığı unutulmamalıydı- ve Şubat 1775'te çıkan ilk cildi üzerinde çok çalıştı. Bu cilt, Hristiyanlık üzerine on beşinci ve on altıncı bölümlerle sona erdiği için onu hem ünlü hem de kötü şöhretli yaptı. 1781'de iki cilt daha çıktı. 1783'te Parlamento'yu ve Londra'yı terk etti ve Lozan'a giderken bir posta arabasıyla Westminster Köprüsü'nden geçti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Mayıs 1788'de son üç cilt çıktı. 15 Ocak 1794'te Londra'ya yaptığı bir ziyaret sırasında St. James's Caddesi'nde, karakteristik ve neredeyse suç teşkil eden bir tembellikle otuz yıl boyunca tamamen ihmal ettiği çok belirgin bir şikayetten öldü. Sussex'teki Fletching Churchyard'da, sadık arkadaşı ve örnek editörü olan ilk Lord Sheffield'ın aile mezarlığına gömüldü. Elli sekizinci yılını tamamlamamıştı.

* * * * *

Gibbon'ın yazıları hakkında birkaç mütevazı gözlemle bitirmeden önce, onun sosyal bir varlık olarak hakkında bir şeyler söylenmeli. Bu açıdan, topluma düşkünlüğü ve uygunluğu geç gelse de, belirgin bir meziyeti vardı. Okul günleri, üniversite günleri, altın yaldızlı bir gençlik yoktu. On altı yaşından yirmi bir yaşına kadar Lozan'da fakir bir şekilde yaşadı ve eve İngiliz'den daha çok İsviçreli olarak döndü. Babası da ona hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Utangaçlığını üzerinden atması uzun zaman aldı; ancak milisler, Paris ve Roma ve her şeyden önemlisi asil bir tasarımın gururlu bilinci onu bir adam yaptı ve 1772'den sonra Londra toplumunda tanınmış bir isim oldu. Hem moda hem de edebiyat adamıydı. Bu konuda ve aslında öğrenmeye olan ortak sevgileri dışında diğer tüm konularda Dr. Johnson'dan farklıydı. Lordlar ve leydiler, yüksek otoritelerin ağızlarının kapalı olmasından hoşlanmadıklarını belirttiler. Gibbon asla kimsenin ağzını kapatmadı ve Johnson'ın yanında nadiren kendi ağzını açtı. Johnson'ın Gibbon'dan hoşlanmaması onun heterodoksluğuna değil, çirkinliğine dayanıyor gibi görünüyor. 'O inanılmaz derecede çirkin bir adam,' dedi Adonis. Boswell de aynı şeyi yaptı ve eleştirel olma iddiası daha da az olsa da Gibbon'ın çirkinliğinden yüksek sesle yakındı. Ayrıca ondan çok içtenlikle nefret ediyordu. 'Bu adam benim için tüm kulübü zehirliyor,' diye haykırdı. İnsan ırkının iyiliğini hak eden Boswell'e acıyorum. Gibbon gibi ironik insanlar nadiren parlak deliliklere hoşgörü gösterirler. Gibbon, şüphesiz, çirkindi. Horace Walpole'un, kibir, kin ve mizahla parıldayan mektuplarından birinde ona şöyle bir göz atıyoruz, her zaman hoştur. Bay Mason'a yazıyor:

'Bay Gibbon'ın benimle kavga ettiğini duymak sizi eğlendirecektir. Kasım ayının ortasında bana ikinci cildini ödünç verdi;
çok medeni bir övgüyle geri verdim. Daha fazla tütsü için geldi. Verdim, ama ne yazık ki!
fazla samimiyetle; ekledim: "Bay Gibbon, Konstantinopolis tarihi gibi iğrenç bir konuya
attığınız için üzgünüm. Çok fazla Ariusçu, Eunomian ve yarı-Pelagian var; ve Roma ve Gotik tavırlar arasında öyle garip bir tezat var ki, hikayeyi olabildiğince iyi yazmış olsanız da,
okumaya sabrı olan çok az kişi olacak diye korkuyorum."
Renklendi, tüm yuvarlak hatları keskin açılara sıkıştı;
düğme ağzını buruşturdu ve enfiye kutusunu tıklatarak, "Daha önce hiç bir araya getirilmemişti" dedi - çok _iyi_ demek istedi ama yuttu. Kesinlikle çok _iyi_ demek istedi, çünkü her sayfada alıntıladığı
Tillemont tam da bunu yaptı. O saatten bu yana, haftada bir veya iki kez uğramasına rağmen onu hiç görmedim; ayrıca söz verdiği gibi bana üçüncü cildi de göndermedi. Onun kibrini, hatta gülünç yüzü ve kişiliği hakkındaki kibrini iyi biliyordum ama bunu bu kadar açık bir şekilde
itiraf
etmek için fazla sağduyulu olduğunu düşündüm. 'Bu kadar,' diye ekliyor Walpole, kendi en eğlenceli
benliği hakkındaki gelecek nesillerin hükmünü yüce bir bilgisizlikle, 'edebiyat ve onun züppeleri için bu kadar.'

Erkek çirkinliği sevimli bir özelliktir ve büyük yeteneklere sahip bir adamda
itibarına yardımcı olur. Herhangi birinin büyük entelektüel değerine olan dürüst hayranlığımıza 'Ama
hiç böyle bir çene gördünüz mü!' diye ekleyebilmek aşağılık duygumuzu yatıştırır.

Görünüş konusunda hastalıklı olan Johnson dışında hiç kimse
Gibbon'ın düğme ağzı ve gülünç burnu olduğu için onu daha az sevmezdi.
Johnson ve Boswell dışında, kulübün popüler bir üyesiydi.
Sir Joshua ve
o, özellikle, çok iyi yandaşlardı ve her türlü yere gidip her türlü topluma karışırlardı.
1779 Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında, Gibbon, Tarih'in her baskısının başında bulunan o ünlü portresi için poz verdi. Sir Joshua, Günlüğünde şöyle diyor: 'Yeni model yok - "Doğuş"u yeniden boyamak için sıkı çalışıyor ve Gibbon'un
yerleştirmeleriyle meşgul.'

Çağdaş dedikodulara inanacak olursak, bu Reynolds'un tarihçiyi ilk kez resmettiği zaman değildi. Birkaç yıl önce büyük ressam, eski moda şiir severler tarafından hala _The Minstrel_'in şairi olarak hoş bir şekilde hatırlanan Dr. Beattie'nin ünlü bir portresini çizmişti, ancak 1773'te _Essay on Truth_ adlı eserin yazarı olarak daha iyi tanınıyordu. Daha sonraki yaşamında, anlatması hüzün verici olan, içkiye düşkün bu kişi, Reynolds'un resminde, kolunun altında ünlü makalesiyle, Doktor Hukukçu'nun Oxford cübbesi içinde temsil edilirken, yanında, bir elinde bir terazi tutan ve diğer eliyle Sofistlik, Şüphecilik ve Sadakatsizliğin simgesi olan üç korkunç figürü aşağı doğru iten, melek kılığında Gerçek vardır. Voltaire ve Hume'un bu figürlerden ikisini temsil ettiği bir sır değildi, ancak Gibbon'ın üçüncü olduğu fısıldanıyordu. Öyle olsa bile, bu kadar önemsiz bir olayın, Reynolds ve Gibbon gibi iki iyi huylu adamın sakinliğini bozması veya yakınlığını engellemesi olası değildi. İkincisi, Reynolds'un portresiyle -elbette yetkili portre- son derece gurur duyuyordu, parasını ödediği portre. Bunu Lozan'daki kütüphanesinde asılı tutuyordu ve Charles Fox'a inanabilirsek, St. Bernard'a karşı kayıtsızlıkla baktığı o eşsiz manzaraya pencereden bakmaktansa ona bakmayı daha çok seviyordu. Ancak, dediğim gibi, Gibbon edebiyatçı olduğu kadar moda adamıydı da. Walpole'un başka bir cildinde onu bir lastik whist çalarken görüyoruz. Rakipleri Horace'ın kendisi ve Leydi Beck'ti. Partneri, Walpole'un saygısızca Canterbury Başpiskoposu dediği bir hanımdı.[5] Brooks's, White's ve Boodle's'da Gibbon başlıca favoriydi. Sessiz tavrı, alaycı mizah anlayışı ve sürekli iyi huyluluğu onu mükemmel bir arkadaş yaptı. Gerçekten de, bir keresinde Brooks's'da Lord North'un başlarını ve yarım düzine papazı masada görmek istediğini dile getirdiği bildirilmiştir; Ancak bu, Ticaret Kurulu'nda bir koltuk kabul etmesinden sadece birkaç gün önce olduğu için, öfkesi açıkça
güneşin üzerine batmasına izin vermeyen türdendi.
Ruh halleri genellikle yumuşaktı:

'Brooks'a doğru eğilir eğilmez,
Yaklaşımın ne kadar da tebrik edici!
Gibbon'un kutusunu tıklattığını gör, uğurlu işaret
Bu klasik zekâ ve iltifat birleşiyor.'

Gibbon'u içtenlikle övmek için alçak sesle konuşmalısınız. 'Yanağı,' diyor Bay Morison, 'nadiren iyi bir amaç için coşkuyla kızarır.' Gerçekten de, meleklerin tarafında olduğu aşikardı. Ancak, zor bir babanın görev bilinci olan bir oğlu, kendisinden sonra hayatta kalan bir üvey annenin şefkatli ve düşünceli bir üvey oğlu ve en sadık ve sıcakkanlı
arkadaştı. Bu dostluk ilişkisinde, romantik olana sadece yaklaşmakla kalmıyor, aynı zamanda ulaşıyor. Ergenlik çağındayken kendi yaşındaki bir İsviçreliyle arkadaş oldu. Çeyrek asır sonra, çocuksu arkadaşlarının Lozan'da aynı çatı altında bir araya gelip birbirlerinin
toplumundan zevk aldıklarını görüyoruz. Lord Sheffield'a olan bağlılığı
güzel bir şey. Gibbon'ın mektuplarını okurken, Lord Sheffield'ın çeşitli yazılarına yazdığı önsözde hissedilen duyguya karşılık vermemek imkansız:

'Mektuplar, Bay Gibbon'ın özel hayatında ne kadar hoş, arkadaş canlısı ve sevimli olduğunu
kanıtlayacak; ve eğer kendimi bu kadar pohpohlayan mektupları yayınladığımda kibirlilikle suçlanıyorsam, bu suçlamayı, sosyal nitelikleri onu en yetenekli topluma sevdiren, yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, samimiyetiyle tam olarak eşitlenmiş bir adamın itibarını, güvenini ve sevgisini bu kadar uzun yıllar boyunca tatmış olmaktan gerçekten de çok kibirli olduğumu itiraf ederek karşılarım. '

Hoş, dost canlısı, cana yakın ve samimi olmak,
Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü'nü ve
Otobiyografi'yi yazmış olmak, Gibbon'un kızarmayan yanaklarının bahanesi olmalı.

Gibbon'u övmek tamamen gereksiz değil; tarihini övmek
gereksiz olurdu. Mayıs 1888'de, bir bütün olarak, yüzüncü yılını doldurdu. Zaman
onu etkilemedi. Değişmemiş ve otoritesiyle
bozulmamış olarak duruyor. Gördüğü
doğup öldüğü tarihleri ​​adlandırmak
haksızlık olurdu. Eksiklikleri belirtildi--iyi;
eşitsizlikleri
ortaya çıkarıldı--bu adil; üslubu eleştirildi--bu adil.
Ama yine de okunuyor. Profesör Freeman, 'Başka ne okunursa okunsun,' diyor, 'Gibbon okunmalı.'

Hristiyanlığa karşı benimsemeyi uygun gördüğü ton, tüm özel değerlendirmelerden
bir yana, hatalıydı. Hiçbir insan, zaman zaman diğer insanların Sonsuz'a yüklediği yapılardan küçümseyici bir şekilde bahsedecek kadar büyük değildir. Ve bir filozofta
kötü yargılanan bir davranış, bir tarihçide gülünçtür. Gibbon'ın alaycı tavırları, _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_ olarak adlandırmayı seçtiği Tarihinin, Dekan Stanley'nin
gözlemlediği gibi, 'Hristiyan Kilisesinin Yükselişi ve İlerlemesi' olarak da adlandırılabileceği gerçeğini değiştiremezdi. Gibbon'ın bu tonu daha da talihsizdi çünkü o, zihinlerinin düzeni gereği teolojiden
acizi olmayan insanlardan değildi. O takdire şayan bir ilahiyatçıydı ve şu anki haliyle bile, Gibbon'ın İngilizce yazan ismine layık tek Kilise tarihçisi olduğu iddiası için Kardinal Newman'ın yetkisine sahibiz.

Gibbon'ın yakışıksız olana olan sevgisi de küçümsenebilir. Onunki, bazen Bay Carlyle'ın sayfalarında sendeleyerek dolaşırken gözlemlenebilecek gürültülü yakışıksız değil, notlarda kıkırdarken duyulan daha saldırgan bir türdür.

Gibbon'ın Tarihi'nin önemi, nihai değeri yüksek çevrelerde saldırıya uğramıştır. Coleridge, _Table
Talk_ adlı eserinde -alıntılanamayacak kadar uzun- iyi bilinen bir pasajda Gibbon'ın çok okuyan bir adam olduğunu;
ama felsefesi olmadığını söylemiştir. 'İtiraz ediyorum,' diye ekliyor, 'çalışma boyunca imparatorluğun gerilemesinin ve çöküşünün nihai nedenlerini kavramak için tek bir felsefi girişimde bulunulduğunu hatırlamıyorum.' Bu, Gibbon'ı Coleridge için şımarttı. Coleridge bize 'tüm ünlü tarihleri ​​okumuş olmasına ve her ülkenin veya ulusun, var olan veya var olmuş herhangi bir tarihi olduğuna inanmasına rağmen, bunu asla hikayenin kendisi için yapmadığını - onun için ilginç olan tek şeyin, gerçeklerden türetilecek ve gerçeklerle örneklendirilecek ilkeler olduğunu' söylemiştir. 

Tarih Felsefesi'nin görkemli ama kalın örtülü figürüne hakaret etmeyeceğim. Her aklı başında insan, bir filozof olarak adlandırılmaktan utansa da, okuduklarından daha bilge olmayı ister; ancak bence, bir tarihçinin ilk işinin hikayesini asil ve görkemli bir şekilde, canlılık ve enerjiyle anlatmak olduğunu söylemek adil olur. O zaman, daha büyük bir büyümenin çocuklarının, her an her bir parçasından ilkeler geliştirmek için endişelenmeden, sadece bir hikaye olarak insanlığın yıllıklarıyla ilgilenmemesinin nedenini anlamıyorum. Eğer İskoçya Kraliçesi Mary'nin gözlerinin rengiyle veya _Junius Mektupları_'nın yazarlığıyla ilgilenmeyi seçersem, buna hakkım olduğunu iddia ediyorum. Elbette, bu konulardan herhangi birinin önemli olduğunu düşünüyorsam - hayatımı bunların açıklanmasına adıyorsam, arkadaşlarımı bunlarla ilgili tanıtım broşürleriyle sıkıyorsam - o zaman neden ya zayıf bir geveze ya da çalışkan bir aptal oluyorum; ancak bunların hiçbirini yapmıyorsam, rahat bırakılmalı ve olayların asil akışını Brindley'in nehirlere yaptığı gibi - esas olarak çirkin kanallarını sıkıcı ve sıklıkla yanlış yorumlarla dolduran bir şey olarak - görenler tarafından alay konusu olmamalıyım. Fakat üçüncüsü, birinciliği felsefeye, ilahi felsefeye bırakırken, sanırım, kişi ölmeye geldiğinde bunu yapmaktan
memnun olacaktır, metnin ve yorumun ayrı ve ayrı tutulması arzu edilir. Zayıf gemisini o tehlikeli ve değişken yük olan felsefeyle yükleyen tarihçi, Zaman okyanusu boyunca yaptığı yolculuğun tehlikelerine muazzam bir şekilde katkıda bulunur. Gibbon aptal değildi, yine de
her şey olabileceği kadar kesindir ki, felsefesinin çoğunu tarihine koymuş olsaydı, ikisi de çoktan dibe vurmuş olurdu. Ve Gibbon'ınkinden
daha iyi bir felsefe bile çeyrek asırda küflenmeye
meyi ve her yeni nesle sunulabilir hale getirmek için üç yeni kat iyi yağlı
retorik gerektirmeye meyillidir.

Gibbon ne büyük bir düşünür ne de büyük bir adamdı. Ne ışığı
ne de sıcaklığı vardı. Bu, şüphesiz Sir James Mackintosh'un, Gibbon'ın zihnini Burke'ün zihninden çıkarıp kaçırmadan çıkarabileceğiniz
ünlü ünlemini harekete geçiren şeydir. Fakat, diyorum ki, Gibbon'ı kütüphane koltuğuna zincirleyen ve ona Roma İmparatorluğu'nun tarihini yazma görevini veren şeylerin uygunluğu, Burke'ü kendi zamanının sorunlarını aydınlatmak üzere serbest bırakırken.

Gibbon açıkça şöhret için yazıyordu. Tarihini kalıcı olması için inşa etti.
Yazdığı için 6.000 sterlin kazandı. Kitapçılar bastıkları için 60.000 sterlin kazandı. Gibbon aldırmadı. Tarih ciltlerinin, şüphesiz ticari risklerini üstlenen yayıncılarının
banka defterlerinin değil, insanların raflarındaki yerlerini koruyacağını biliyordu. Dürüst bir
iş yaptı ve asil bir ödül aldı. Roma İmparatorluğu'nun gerilemesinin ve çöküşünün nihai nedenlerini bilmeye çalışsaydı,
açıkça, çocukça bir şekilde başarısız olmuş olmalıydı. Bir filozof olarak iddialarından vazgeçti, oynanan şeyin -tarihin büyük gösterisinin- bir resmini çizmeye çalışmakla yetindi ve başardı.

WILLIAM COWPER

Gradgrind'lerin geniş ve ağırbaşlı ailesi, çeşitli iyi yastıklanmış avantaj
çıkışlarından, bu hayattaki gerçekten önemli şeylerin ne olduğu konusundaki görüşlerini güçlü bir şekilde dile getirebilir; ancak
gerçek şu ki, babalarımızın ruhlarını 'kıtalar yazmaktan' başka yollarla rahatsız etme disiplin amacını gerçekleştiren bizler için ne kadar tatsız olsa da, şairlerin, hatta şair olarak geçen insanların hayatları, genel olarak diğer insanların hayatlarını gölgede bırakır ve kalıcı bir ilgi
çeker. Bu şairler, toprağın üstünde olsalar da, genellikle yeterince sefillerdi. Ama mezarlarının üzerinde bir çekicilik asılıdır. En katı yaya, hatta
kendisine önceden belirlenmiş haritayı çokça inceleyerek, hanını kesin olarak belirlediği yoldan yapmaya en kararlı olan kişi bile,
sık sık
sa sağa veya sola saparak,
yolda duyduğuna göre, melodili kalemin bir kardeşinin küllerinin yattığı ıssız kilise avlusunu ziyaret edecektir. Bu kardeşin dizelerinin sık sık
duyulmaması da mümkün olabilir. Her ozanın alıntı yapması
kaderi değildir. Bazen, küçük yığını kederle incelerken, tek bir beyit için bile beyninizi boş yere zorlayabilirsiniz;
hayır, hafıza o kadar tehlikelidir ki, en bilinen şiirinin başlığı bile, bir an için, sizden kaçmış olabilir. Ama kalbin yine de eriyor ve orijinal yoluna devam etmenin gerçekten de kaba bir şey olacağını hissediyorsun, 'Şu mezarda bir Druid yatıyor!' gerçeğini göz ardı ederek. Ve ödülünü aldın. İstediğiniz limana ulaştığınızda ve
akşamdan sonra kahve odasında tek başınıza otururken, temiz elleri olan Phyllis
(eğer bir şairin mezarından yeni çıkmamış olsaydınız, daha samimi bir isim onun işini görebilirdi) son isteklerinizi yerine getirmiş ve
güzel bir fırfırla kaybolmuş, ölü şairin sevdiği yakut renkli şarap, geçmiş bir yazın şişelenmiş güneş ışığı,
artık olmayan ozanları düşünürken
kupanızda daha da sıcak parlar, ister 'Sefalet içindeki güçlü şairlerin'

ister de az önce ziyaret ettiğiniz ihmal edilmiş mezarı gibi biri olsun.

O mezarı ziyaret etmenin dindar bir davranış olduğunu hissedersiniz. Bunu yaptığınız için kendinizi takdir edersiniz. Gece ilerledikçe, engebeli bir patikadan ve bir çayırdan geçen bu çok basit gezi, bağlılığın ve
aşkın renklerini almaya başlar; ve kendinize karşı çok katı değilseniz, büyük olasılıkla
çamaşır suyunuzu yaktığınızda ve gıcırdayan bir geçidin sonundaki yatak odanıza doğru loş ve tehlikeli yolculuğunuza devam ettiğinizde,
şairin tek bencil olmayan
arkadaşı olduğunuza ve bunu söyleyerek öldüğüne yarıdan fazla inanacaksınız.

Bütün bunlar şiirin cazibesinden kaynaklanır. Bununla limanın hiçbir ilgisi yoktur.
Gerçekten de, bir köy hanında kim liman şarabı içer?
Askerlerin, avukatların, devlet adamlarının veya ilahiyatçıların mezarlarını ziyaret ettikten sonra kimse böyle hissetmez.
Bu gösterişli yerler, isimlerini boşuna sürdürmeye çalıştıkları adamların 'kariyerleri'nin anılarının sisleri arasından bakıldığında, eğer eski Cowley'nin birkaç kelimesini biraz değiştirebilirsem, 'Acıklı bir manzaradan sonra kötü bir gösteri' gibi görünür.

Şairleri bu kadar ilginç kılan sebeplerin yarısını saymak bile imkansız olurdu. Birinden bahsedeceğim ve sonra konuya geçeceğim. Bunlar genellikle size insanların ve kitapların çağını anlatmaya yarar.
Bu çok ilginç. Bay Matthew Arnold var.
Çağının sorununa dair geniş bir çözüm bile bulmak ne kadar imkansız olurdu,
Lord Byron hakkında yazma şekli olmasa! O zaman şunu biliyoruz

'Byron'ın düşüncesi, onun haykırışı
Fırtınalı, tatlı, Titan ızdırabı.'

Ve yine:

'Şimdi Byron'ın,
Akıllıyı alaya alan kibirli bir alayla,
Avrupa'dan AEtolia kıyılarına,
Kanayan kalbinin gösterisini taşıması ne işe yarıyor?'

Ellilerde veya hatta kırkların sonlarında doğmuş herhangi bir adama, Byron'ın Titan ızdırabı hakkında ne düşündüğünü sorun, muhtemelen yüz hatları
gülümseyecektir. Childe'ın kanayan kalbinin gösterisi hakkında fikrini söylemesi konusunda ısrar edin, büyük ihtimalle
açıkça gülecektir. Ama tekrar ediyorum, bir seçkin şairin yaşını bir diğerinin yazma tarzından ayırt edebilmek ne kadar da ilginç!

Kitaplar için de aynı şey geçerli. Bayan Austen'ın romanları tarihsiz şeylerdir. Aklı başında hiç kimse onlardan 'eski romanlar' diye bahsetmez. _John Inglesant_ eski bir romandır, _Ginx's Baby_ de öyle. Ama _Emma_ oldukça yenidir ve bilge bir kadın gibi, yaşıyla ilgili çok az ipucu verir. Ama _Sense
and Sensibility_'i ele aldığımızda, Marianne Dashwood'un kız kardeşinin sevgilisiyle ilgili anlattıklarını okuduğumuzda--

'Ve tüm bunların yanı sıra, korkarım ki, anne, gerçek bir zevki yok. Müzik
onu pek cezbetmiyor gibi görünüyor ve Elinor'un çizimlerine hayran olsa da,
bu onların değerini anlayabilen birinin hayranlığı değil. Bir âşık olarak hayranlık duyuyor, bir uzman olarak değil. Ah, anne! Dün gece Edward'ın okuma tarzı ne kadar
ruhsuz, ne kadar uysaldı! En çok
kız kardeşime
acıdım. Beni
sık sık
çıldırtan o güzel dizeleri, böylesine
anlaşılmaz bir sakinlikle, böylesine korkunç bir kayıtsızlıkla telaffuz ederken duymak için yerimde zor duruyordum!' 'Kesinlikle [diyor Bayan Dashwood] sade ve zarif düzyazıya daha çok adalet yapardı. O zamanlar öyle düşünmüştüm, ama siz ona
Cowper'ı
verirdiniz.' 'Hayır, anne, eğer Cowper tarafından canlandırılmayacaksa!'--bunu okuduğumuzda, Bayan Austen'ın ne zaman doğduğunu gayet iyi biliyoruz. Duygusal kızların Cowper'ı bir sevgilinin hassasiyetini ölçmek için kullandığı zamanları hatırlamak kesinlikle hoş. Modern çıraklarımızdan birinin _Görev_'i kutsal bir şekilde okumadığı için Filistinli olarak kınanması, koyun çaldığı için asılması veya
kurulu otoriteler hakkında kötü konuştuğu için
arabanın kuyruğundan kırbaçlanmasından daha olası değildir; ancak
bu pozisyonun muhtemelen hala tehlikeleri vardır ve o anın Marianne Dashwood'ları hayranlarını _Rose Mary_ veya _The Blessed Damosel_'e yöneltip sonra da duyarsızlıklarını hiçe sayabilirler. Gerçek şu ki, her neslin kendine özgü bir yolu vardır ve
şairler ilginçtir çünkü onlar kendi nesillerinin kendi yüzünü gördüğü aynalardır; ve dahası, onlar sihirli aynalardır çünkü onlar, öz olarak adlandırılmaktan hoşlanılan şeyin ince havaya karışmasından uzun süre sonra bile görüntüyü yansıtma gücünü korurlar.

Cowper'dan daha ilginç bir şair yoktur ve etki alanı
daha büyük olan bir şair de yoktur. Hiçbir adam, söylemeye gerek yok,
popülerliği daha az elde etmedi, yine de çok geniş bir ağ attı ve büyük bir okuyucu kitlesi yakaladı. 1785'te _The
Task_'ın yayınlanmasından sonraki yirmi yıl boyunca, genel popülaritesi hiç azalmadı ve hatta dünyanın gözünde gölgede kaldığında bile, Cowper, şiddetli Byronlular ve Kuzeyli yosunluların görüşüne göre 'şımartılmış bir Papa' ve bir süt çocuğu olduğunda, büyük, ayık, Püriten orta sınıfımız onu iki nesil daha sıcak şöminelerine götürdü. Bunların arasında bazıları, kesinlikle, şiiri hiç sevmezdi; Cowper'ı, Burns'ün bazı vatandaşlarının Burns'ü viski denen tuhaf bir tür güçlü içkiyle dolu olduğu için sevmesi gibi, onlar da Cowper'ı severdi. Bu kötü bir zevkti; ama Cowper'ı daha da ilginç hale getirdi, çünkü böylece bir tür zorunlulukla, tüm bu insanların çocuklarının tek şairi olduğu için favorisi oldu; ve erdemlilerin çocukları yeşil otlar gibi solmazlar, ekmeklerini kapı kapı dilenmezler, ancak arduvaz kaplı evlerde yaşarlar ve zaman zaman kitap okudukları bilinir. Hiç şüphe yok ki, bu çocukların çocuklarına gelindiğinde büyü bozuldu ve Cowper, pazar günleri seyahat etme ve tiyatroya gitme tekrar başladığında modası geçti. Ama onunki uzun bir yolculuktu ve tuhaf koşullar altındaydı. İşaretler ve işaretler artık ortalıkta,
bu sayede sağduyulu kişiler Cowper'ı okumaya ve onu hataları için değil, büyük meziyetleri, gözlemci gözü, şakacı zekası, kişisel cazibesi için sevmeye yönelik yenilenmiş bir eğilim olduğunu çıkarmaya başlıyorlar.

Hayley'nin _Cowper'ın Hayatı_ artık geçerliliğini yitirmiştir, ancak Blake'in kısa öyküleriyle süslendiğinden meraklılar tarafından çok beğenilmektedir. Hayley, Cowper'ın nazik bir arkadaşıydı, ancak o, İngiliz biyografi yazarının
ne yazık ki karakteristik özelliği olan, bir olayın gerçeklerine karşı aşırı gelişmiş bir tiksintiye sahipti. Southey'nin _Hayatı_ korkunç derecede uzun soluklu ve sıkıcıdır; yine de Homeros'un _İlyada'sı_ gibi, en iyisi olmaya devam etmektedir. Dünyevi tonu ve ayrıca Rahip John Newton'un şairin sanrılarını ele alma biçiminden dolayı suçlu olduğuna dair fazlasıyla ipucu verdiği için uzun süre katı çevrelerden dışlanmıştır. Onun
yeri, Rahip Bay Grimshaw'ın şairin _Hayatı_ ile doldurulmuştur, ki bu hoş bir kitap değildir. Bay Benham'ın yakın zamanda yayınladığı _Life_ adlı eseri, _Cowper's Poems_ adlı eserin ucuz Globe baskısına eklenmiş, harikulade derecede iyi ve sıkıştırılmış. Bay Goldwin Smith'in Bay Morley'nin serisindeki şair hakkındaki anlatımı, bazı okuyucuların zihninde tarif edilen nesneden muazzam bir
uzaklık hissi yaratmasına rağmen, ilginç olmaktan
kaçamazdı. Bay Smith, Cowper'ı yeterince net bir şekilde seçmiş gibi görünüyordu, ancak çok
uzak biri olarak. Ancak bu, hayal ürünü olabilir.

Akıllı adam, biyografi yazarlarını rahatsız etmeyecektir. Kendine kısa bir tarih listesi yapacaktır, böylece herhangi bir zamanda nerede olduğunu bilecektir ve sonra ateşi karıştırıp (yazarı olmasına rağmen) piposunu yakacaktır--

'Ah, panayırın rahatsız ettiği zararlı ot--'

Cowper'ın mektuplarını okuyacaktır. Southey'in baskısında beş cilt var. Keşke elli tane olsaydı demek abartı olurdu ama en azından beş tane olması gerektiği için gayet memnunsunuz. Cowper, bu kitapların
sırasında size kendi hayat hikayesini, anlatılması gerektiği gibi, yalnızca anlatılabileceği gibi, en saf İngilizceyle ve en tatlı gülümsemelerle anlatacak. Hoş niteliklerin birleşimi için, Cowper'ın mektuplarının rakipleri yok. Şakacı, nüktedan, sevgi dolu, mantıklı, ironik ve her şeyden öte eski bir ayakkabı kadar kolaylar. O kadar kolay ki, yaklaşık yarım cilt okuduktan sonra, onların meziyetlerinin abartıldığını ve herkesin Cowper'ınki kadar iyi mektuplar yazabileceğini düşünmeye başlıyorsunuz. Bilardo oynamamış ve Bay Roberts'ın bu oyunu oynadığını gören bir adam bile aceleyle kendisinin de gidip aynısını yapabileceğini düşünebilir.

Cowper'ın adil bir tahminini oluşturmak için, akıl hastalığını mümkün olduğunca görmezden gelmek ve doğal olarak nasıl bir insan olduğunu her zaman akılda tutmak akıllıca olacaktır. Esasen
şakacı sınıfına aitti. Görüldüğü gibi, önemsiz şeyleri seven, zarif bir şekilde
biçimlendirilmiş biriydi. Gürültüden, çekişmeden ve halkın bakışından nefret ederdi, ancak toplum
üzerinde ısrar ederdi.

'Fransız'ı övüyorum, sözleri kurnazcaydı,
Yalnızlık ne kadar tatlı, ne kadar geçici tatlı!
Ama inzivamda bana hala bir dost verin,
"Yalnızlık tatlıdır." diye fısıldayabilirim.'

Bir şakayı, bir fıçı istiridyeyi ve bir şişe şarabı severdi. Öpücükteki iyi bilinen bilmecesi tepeden tırnağa Cowper'dır:

'Ben sadece iki ve ikiyim; sıcağım, soğuğum,
Ve sayılamayacak sayıların ebeveyniyim. Ben yasalım, yasadışıyım, bir görev, bir hatayım,
Sık sık pahalıya satılıyorum, satın alındığında hiçbir işe yaramıyorum,
Olağanüstü bir lütuf ve olağan bir şey,
Ve zorla alındığında zevkle teslim oluyorum.'

Neden, altı satırda öpücüklerin mükemmel bir sözlüğü!

Cowper otuz ikinci yılında delirmemiş ve önemsiz şeyler dünyasından
korkmamış olsaydı, başka bir Prior, daha nüktedan bir
Gay, daha eski bir Praed, bir İngiliz La Fontaine'imiz olurdu. _Görev_ ve _Meryem'e Satırlar_ ile daha iyiyiz, ama onun hafif bir dokunuşu vardı.

''Seni doğuştan haklarından
çalmak niyetinde değilim, nazik Bob,
Çünkü sen tek varis ve bekar olarak doğdun
Sevgili Mat Prior'un kolay şarkısının. Bunu kastettiğim,

İpliksi duygularımı böyle örerken,
Dehamı veya zekâmı göstermek için,
Tanrı ve sen ne bende ne de bende var,
Ya da daha iyi gösterilebilecek bir şey
Şiirin yalnız bırakılmasıyla.'

Bu dokunuşun hafifliği, bu önemsiz şeylere duyulan sevgi Cowper'ı asla terk etmedi,
cehennemin acıları onu yakaladığında ve kendisini
Tanrı'nın özellikle lanetlediğine inandığında bile. 1791'de, her şey çok karanlıkken, onu iyi Muhalif arkadaşı Rahip William Bull'a
('Charissime Taurorum') şöyle yazarken buluyoruz:

'Homeros, diyorum ki, tüm zamanımı alıyor, her gün pek de neşeli olmayan gelecek beklentilerine ayırdığım birazı hariç. Bir Hottentot veya
hatta bir Muhalif olsaydım, böylece ahiret hakkındaki görüşlerim daha
rahat olurdu. Ama ben böyleyken, Tanrı isterse,
umut beni bile ziyaret edebilir. Bir daha karşılaşırsak, belki de bir daha ayrılmayız. Sonra, eğer
Presbiteryenler cennete giden yolu bulurlarsa, sen ve ben o daha iyi dünyada birbirimizi tanıyabiliriz ve bu dünyada katlandığımız korkunç
şeylerin anlatılmasıyla sevinebiliriz. Şimdi seninle altı peniye bahse girerim ki,
o gün geldiğinde benim hikayemin seninkinden daha harika olduğunu kabul edeceksin; sadece vasiyetname yöneticilerine seni gömdüklerinde ağzına altı peni koymalarını emret, böylece bana ödeyecek paran olur.'

Tapınakta yaşarken, ki bunu on iki yıl yaptı, esas olarak başkentinde görünürdü,
bizlere ulaşan
'zeki'ler' adı verilen bir insan ırkıyla ilişki kurdu. Saçmalık Kulübü'ne üyeydi;
dergiler için makaleler yazdı. Balolara, Brighton'a, tiyatroya gitti. En azından bir keresinde Avam Kamarası galerisine gitti ve orada bir yerel meclis üyesi ile bir belediye meclisi üyesi arasında bir tartışmaya tanık oldu; aramızda hala bulunan iki iyi bilinen tip. Yerel meclis üyesi Terence'i yanlış aktarmış ve belediye meclisi üyesi de onu düzeltmişti; bunun üzerine, hazır yerel meclis üyesi ona Latince öğrettiği için değerli belediye meclisi üyesine teşekkür etti ve belediye meclisi üyesine İngilizce öğretmek için gönüllü oldu. Cowper o zamanlar önemli bir okuyucu olmalıydı, çünkü hayatı boyunca yazarlarından, şairlerinden ve oyun yazarlarından, ülkede başvurabileceği hiçbir kitabı olmadığı için daha da belirgin bir şekilde samimi bir şekilde alıntılar yapıyordu. 'İngiliz Tarihim yok,' diye yazıyor, 'Baker'ın _Chronicle_'ı dışında ve onu da üç yıl önce Bay _Throckmorton'dan ödünç aldım.' Bu yanlıştı, ancak Baker'ın _Chronicle_'ı (Sir Roger de
Coverley'nin en sevdiği Pazar okuması) bir ay içinde iade edilecek bir kitap değildi.

Bu kolay yoldan sonra Cowper onu asla terk etmeyen şeyi edindi: usta bir dünyalının tarzı ve tavrı.

Şairin hayat hikayesinin anlatılmaya ihtiyacı yok; ancak Owen Meredith'in muhtemelen ikinci kez bile söylemediği gibi, 'sonuçta eski şeyler en iyisidir.' Cowper, 1735'te Great Berkhampstead'deki papaz evinde doğdu.
Annesi altı yaşındayken ölünce, bir taşra akademisine gönderildi ve orada çocuklardan biri tarafından korkunç bir şekilde zorbalığa uğradı; zulmün gerçekliği, kurbanının anlattığı korkunç bir dokunuşla kanıtlandı: 'Ondan öylesine korkuyordum ki, gözlerimi yüzüne kaldırmaya cesaret edemedim. Onu en iyi ayakkabı tokasından tanıyordum.' İğrenç
kaba! Cowper, onu affettiğini söylemeye devam ediyor, buna inanabiliyorum, ancak zulmedeniyle cennette tekrar buluşma isteğini dile getirdiğinde, şüpheler
içine sızıyor. On yaşındayken, Westminster'a gönderildi, burada oldukça mutlu olduğunu gösterecek hiçbir şey yok; klasikleri çok hoş karşıladı ve (kendisinin söylediğine göre)
kriket ve futbolda başarılı oldu. Bu bir kanıt, ancak Dr. Johnson'ın bir zamanlar ruhun ölümsüzlüğüne dair kanıtlar hakkında itiraf ettiği gibi, 'insan
daha fazlasını isterdi.' Bir süre, 1695'te doğmuş ve Cambridge'deki Trinity College'ın Üyesi olmasına rağmen
Latin şairleri arasında üst sıralarda yer alan Vincent Bourne'un sınıfındaydı. Cowper'ın Westminster'da
zorbalığa uğrayıp uğramadığı tartışma konusudur. Bourne zorbalığa uğradı. Bu konuda
hiç şüphe olamaz. Cowper onu severdi ve bir keresinde Richmond Dükü'nün (sanırım Burke'ün Dükü) bu son dönem Catullus'unun yağlı saçlarını nasıl ateşe verdiğini ve sonra yangının yayılmasından endişe ederek efendisinin kulaklarını 
söndürmek için nasıl yumrukladığını keyifle anlatır. Cowper on sekiz yaşında Westminster'dan ayrıldı ve kırsalda dokuz ay boyunca hiçbir şey yapmadıktan sonra (ki bunda
çok başarılıydı) şehre döndü ve üç yıl boyunca Ely Place, Holborn'daki bir avukatın yanında staj yaptı. Aynı zamanda, Baro'ya girmek istediği için Orta'ya kaydoldu,
ancak daha sonra Inner Temple'a göç etti. Cowper'ın Ely Place'deki bu üç yılı yeterince hoş bir şekilde geçti. Masa arkadaşı olarak Edward Thurlow vardı, en muazzam adamlardan biriydi. Ely'nin hemen yanında
Yer Southampton Row'dur ve Southampton Row'da şairin amcası Ashley Cowper, üç sevimli kızı Theodora Jane,
Harriet, sonradan Lady Hesketh ve Sir Archer Croft'un karısı olan üçüncüsüyle birlikte yaşıyordu. Cowper'a göre, Southampton Row'da çok fazla kıkırdama oluyordu. Theodora'ya aşık oldu ve Theodora da ona aşık oldu. Bir cildi dolduracak kadar şiirini yazdı. Şiirlerinde ona Delia deniyordu. 1752'de, makalelerinin süresi dolduğunda, Temple'da bir oda tuttu ve 1754'te Baro'ya çağrıldı.

Sarı ipekle kaplı beyaz bir şapka takan ve bu nedenle yeğeni tarafından bir mantara benzetilen çok ufak tefek bir adam olan Ashley Cowper, kızının kuzeniyle evlenmesini duymak istemiyordu; ve kararlı küçük bir adam olarak kendi yolunu seçti ve aşıklar ayrıldı
ve bir daha birbirlerini görmediler. Theodora Cowper, uzun hayatının geri kalanında söğüt taktı. Kuzenine olan ilgisi hiç azalmadı. Kız kardeşi Leydi Hesketh aracılığıyla, sonraki yıllarda onun desteğine cömertçe katkıda bulundu. Parayı aldı ve nereden geldiğini biliyordu, ancak birbirlerine
hiçbir zaman yazmadılar ve adı da Cowper'ın yazışmalarında hiç görünmüyordu. Söylendiğine göre, son günlerinde bu konuda
karamsarlaştı ve sevgilisinden yirmi dört yıl sonra öldüğünde, yeğenine çok değer verdiği gizemli bir paket bıraktı. İçinde Cowper'ın aşk şiirlerinin olduğu
bulundu.

1756'da Cowper'ın babası öldü ve şairin mirasının çok küçük olduğu ortaya çıktı. İflas Komiseri yapıldı. Maaşı yıllık
60 pounddu. Bir avukat tanıyordu, ancak hiç dava açıp açmadığı
bilinmiyor. 1763'e kadar odalarında tek başına yaşadı, sonra, iyi bilinen koşullar altında, çılgına döndü ve kendini yatak odasında asmaya çalıştı ve neredeyse başardı. Dr.
Cotton'ın akıl hastanesine götürüldü ve orada bir yıl kaldı. Kökeninde Binom Teoremi ile olduğu kadar dinle de ilgisi olmayan bu delilik, sonunda Tanrı'nın iradesinin kendisini öldürmesi olduğuna ve bunu başaramadığı için sonsuza dek lanetlendiğine inanmaya başladı. Şüphelerle çeşitlenen bu inançla, Cowper'ın bundan sonra yaşadığı ve öldüğü söylenmelidir.

St. Albans'tan ayrılırken, şair, tek kardeşine yakın olmak için, Cambridge'deki Corpus Üyesi ve çok hoş bir adam olan Rahip John Cowper'ın Huntingdon'da bir evi vardı; ve orada, 1765'in hareketli bir Salı günü, Mary Unwin ile tanıştı. Bayan Unwin'in kocası, 
en skandal derecede yerleşik olmayan bir din adamıydı -ancak Cowper'ın sakin bir şekilde gerçek bir Papaz Adams dediği--o sıralarda, Grimston'daki Norfolk papaz evinde değil, öğrenci aldığı Huntingdon'da yaşıyordu. Cowper, rektör ve eşi, Cambridge'de bir oğlu ve bir veya iki öğrenciden oluşan ailenin kiracısı oldu. 1767'de Bay Unwin atından düştü ve kafatası kırıldı. Kilise reformcuları, o zamanlar, Grimston'daki Rektör orada ikamet ediyor olsaydı, bu kazanın Huntingdon'da gerçekleşemeyeceğini belirttiler. Daha sonra, Bay Unwin'in ölümünün Cennet'in onun üzerine hükmü olduğunu, ancak daha az ikna edici bir şekilde söylediler. Bay Unwin öldükten sonra, şair ve dul eşi Olney'e taşındılar ve orada on dokuz yıl boyunca harap bir evde ve çok kısıtlı imkanlarla yaşadılar. Olney'e olan ilgileri John Newton'un sorumlu papaz olmasından kaynaklanıyordu. Olney hiçbir şekilde ideal bir yer değildi. Cowper ve Bayan Unwin aptalların cennetinde yaşamıyorlardı çünkü yoksulları ziyaret ediyorlardı ve onların hayat tarzlarını biliyorlardı. Sakinler çoğunlukla dantel örme ve hasır örmeyle uğraşıyorlardı; sefil derecede yoksul, ahlaksız ve sarhoştular. Cowper'ın şiirinde pastoral bir saçmalık yok. 

1773'te bir kez daha çok şiddetli bir intihar çılgınlığı geçirdi ve
birden fazla kez canına kıydı. 1786'da Lady Hesketh'e yazdığı mektupta,
Cowper ona hastalığıyla ilgili bir açıklama yapar, o zamanlar kuzeniyle tanışıklığı 1785'e kadar yenilenmediği için
hiçbir şey bilmiyordu:

'O halde, '73 yılında, St. Albans'ta oynanan aynı sahnenin Olney'de tekrar karşıma çıktığını, ancak daha da derin bir melankoli gölgesiyle örtülü olduğunu ve çok daha uzun sürmesi gerektiğini bil. Herkesin benden nefret ettiğine ve Bayan Unwin'in benden en çok nefret ettiğine inanıyordum; tüm yiyeceklerimin, aynı cinsten on bin megrimle birlikte zehirli olduğuna ikna olmuştum. Dr. Cotton'a danışıldı. Bana Olney'de yapılabilecekten daha fazlasını yapamayacağını söyledi, ancak
hayatıma teşebbüs etmemem için özel bir dikkat önerdi; bunun için en büyük sebep buydu. Aynı zamanda Bayan Unwin'in bana karşı olan
nefretine ikna olmuştum, başka hiçbir
arkadaşa tahammül edemiyordum. Sonuç olarak tüm yönetimim ona kaldı
ve korkunç bir görevi vardı; ancak bunu böyle bir durumda neredeyse hiç eşi benzeri olmayan bir neşeyle yaptı ve sık sık hayatında Tanrı'ya şükrettiğinde, tüm işin kendisine ait olduğunu
öğrendiğinde şükrettiğini söylerken duydum. Bunu buna göre yaptı, ancak
daha önce bir kez ima ettiğim gibi, kendi yapısına çok zarar verdi.'

Bu patlamadan hemen önce, Cowper ve Bayan Unwin evlenmeyi kabul etmişlerdi,
ancak ondan sonra bu konuya yaklaşılmaması gerektiğini düşündüler ve bu yüzden zavallılar bundan
bir daha bahsetmediler. Yine de, konuşmaları iyi oldu.
'Beni sev ve bana bunu söyle,' akıllıca bir davranış kuralıdır.

Aptal insanlar, kendileri, inanmak hoş, Cowper ve Mary Unwin'den çok daha sıkıcı hayatlar yaşarken, Olney'deki bu _menage_ hakkında sıkıcı, ağır şakalar yaptıkları bilinmektedir - kırsal yürüyüşleri, ilahi ezgileri, dini egzersizleri. Ancak Cowper hakkında üç makalesi _Causeries du Lundi_'nin ihtişamları arasında yer alan Sainte Beuve'nin, bu yarı manastır hayatından ve yakın sosyal ilişkiden ne kadar mutluluk ve keyif alınabileceğini ne kadar çabuk fark ettiğini görmek hoştur.

Cowper gerçekten de bunun için biçilmiş kaftandı. Kişi, kış mevsimiyle ilgili kendi iyi bilinen dizelerini ona uygulayabilir ve onu

'Yakın zevklerin,
Şömine başındaki eğlencelerin ve evde doğan mutluluğun kralı' olarak taçlandırabilir.

Şüphesiz zaman zaman deliriyordu. Korkunç bir hastalıktı. Ama kaç kişi karaciğerinden şikayetçidir ve Kara Ölüm veya Young'ın _Gece Düşünceleri_ kadar neşelidir. Cowper'ın ünlü bir _anayasası vardı. Dr. James'in pudrası veya fakültenin katil uygulamaları bile onu zayıflatamazdı. Üzüntü donukluk değildir.

'Sevgili azizler, duyduğum kadarıyla, 
Ne de gözleri ve kulakları kapatan acı,
Daha önce onları memnun eden her şeye,
Ve bir zamanlar olduğumuz şey olmamamıza izin veren!
Hayır! Derinden acı çekebiliriz, yine de
Tüm acılarımıza rağmen,
Eskiden bizi memnun eden ve tekrar edecek olan şeyle harekete geçme ve yatıştırılma gücünü koruruz.
Hayır! dünyanın kademeli fırınıdır,
Sıcak havasında ruhlarımız kıvrılır,
Çöküp gidene veya çelik gibi büyüyene kadar,
İçimizdeki çiçek açmayı, gençliği, baharı öldüren,
Hissetmenin şiddetli zorunluluğunu bırakan,
Ama gücü elimizden alan - bu,
Her şeydeki sevincimizi kurutarak,
Eski zevklerimizin hepsini bayatlatarak işe yarayabilir.'

Bay Arnold'un bu güzel dizelerinin Cowper kadar mükemmel bir şekilde uygun olduğu başka kimseyi düşünemiyorum.
Hiçbir şey onun içindeki insanlığı söküp atamazdı. Yalnızlık, üzüntü, delilik onu buldu,
yere attı ve parçaladı, tıpkı eski günlerde kurbanları olan şeytanların yaptığı gibi;
Ama onu bir mevsim terk ettiklerinde, sefaletinden tatlı ve insan olarak, her zamanki gibi ilgili ve ilginç olarak
kalktı. Doğal manzaralar ve kırsal alandaki işler hakkındaki tasvirleri en iyi işlerindendir.
Yeterince ahlak dersi veriyor, Tanrı bilir! Ama ahlakını tasvirlerinin dışında tutuyor. Bu, Wordsworth'ün panteizminin ve Keats'in paganizminin aşırı dozlarından sonra bir rahatlamadır. Cowper'ın Doğası sade bir ilçe Bucks'ıdır.

'Buradaki ağıl, tüylü kiracılarını kilisenin üzerine döker.
Başta bir dere kadar ilerici, ortadaki tarlayı ararlar; ama derece derece dağılırlar,
Her biri kendi tercihine göre, kısa sürede tüm toprağı beyazlatır.'

Bunu yazan adamın gözü bu nesnedeydi; ama alıntı, güzel şeylere tutkusu olan bir nesil tarafından çok belirsiz
düşünülmesin diye, kendime bir tane daha vereceğim:

'Yalnızca kırsal manzaralar değil, kırsal sesler,
Ruhu canlandırır ve
Durgun doğanın tonunu,
Kadim büyümenin
Uzaklara yayılan bir ormanın eteğini süpüren
Kuzey rüzgarları,
Müzik yaparlar,
Okyanusun kıvrımlı kıyısına çarpmasına
benzer
olmayan
bir müzik
yaparlar . . . . . . . . . kayan derelerin
ve düşerken çınlayan
gevşek çakılların üzerinde, kendilerini en sonunda
keçeleşmiş çimenlerde, daha canlı bir yeşille
sessiz yollarının sırrını ele veriyor.'

1781'de Lady Austen bölümü başladı. O hanım, komşu bir rahibin karısı olan kız kardeşiyle birlikte Olney'de küçük bir alışveriş yaparken, şairimiz onu ilk
gördü. Gözüne hoş geldi. Erken şiirlerinden birinin sözlerinde onun şekli hakkında yorum yapıp yapmadığını söyleyemem; ama aceleyle eve gitti ve Bayan
Unwin'in onu çaya davet etmesini sağladı. O geldi. Cowper bir utangaçlık krizine yakalandı
ve neredeyse odaya girmeyecekti. Krizi yendi, içeri girdi
ve sonsuz dostluk yemini etti. Bayan Unwin, günlerinin sonuna kadar şaire, gerçek sevgilisi olmasına rağmen, 'Bay Cowper' diye hitap etti. Bir hafta içinde, Leydi Austen ve o, birbirlerine 'Rahibe Ann' ve 'William' oldular. Rahibe Ann'in Londra'da mobilyalı bir evi vardı. Evden ayrıldı.
Yakın komşusu Olney'de yaşamaya geldi. Güzeldi, nüktedandı, çalıyordu, şarkı söylüyordu. Cowper'a John Gilpin'in hikayesini anlattı, onun _Wreck
of the Royal George_ adlı eserine ilham verdi. _The Task_ onun isteği üzerine yazıldı. Her gün, Cowper, Leydi Austen ve Bayan Unwin birlikteydi. İnsan, 
içgüdüsel olarak Sainte Beuve'ün Leydi Austen hakkında ne söylediğini görmek için dönüyor. 'Bu Leydi Austen, bir baronet. Bu nadir kişi
çok yakışıklı donlardan oluşuyor; güzel
çiçekte çok genç değil; elle avait ce qui est mieux, bir çekicilik gücü
et d'enchantement qui a la la me şeffaflık, bir fakülte
keşif, de sensibilite emue jusqu'aux larmes pour toute marque
de bienveillance don elle etait l'objet. Birini cezalandırmak için
saf, masum ve eğilimli yaşa. Bu sempatik bir yaratıktır,
ve bu durumda Bernardin de Saint-Pierre'in şu sözünü sunar: "Kadının içinde, insanın üzüntüsünü
ortaya çıkaran bir kız vardır."'

Eskiden 'ilkel' denilen, yani dördüncü yüzyıl zihniyetine sahip olan ve Tractarian hareketinin makul bir şekilde büyükbabası olduğu düşünülen ve (uygunsuz bir şekilde) Lord Castlereagh tarafından İrlanda ile Birlik Yasası'nda yardımcı olması için işe alınan, yakın zamanda duyduğumuz, ancak etrafında herhangi bir yolsuzluğun olup olmadığından
ilkel bir şekilde habersiz kalan o tuhaf kişi, diyorum ki, aklında Hayley'nin _Life_ kitabında okuduğu Leydi Austen vardı. Ekim 1806'da Piskopos Jebb'e ciddi bir şekilde şöyle yazar: 'Lady A. hakkında, yayınlamak için yazmak istediğimden daha ciddi bir fikrim var. Neredeyse çok
kurnaz bir kadın olduğundan şüpheleniyorum. Ama daha fazla uzatmama gerek yok.' Bunu Sainte Beuve'den biraz farklı bir şekilde ifade ediyor, ama ikisinin de aynı şeyi kastettiğini söyleyebilirim. Knox daha fazlasını kastetmiş olsaydı, ona kızmak gerekirdi. Lady Austen'in Cowper'a aşık olması ve onunla
evlenmek istemesi, ama Bayan Unwin'i yolda bulması yeterince olasıdır; ama
kurnazlık neredeydi? Zavallı Cowper bir av değildi. Tractarianism'in büyükbabası, akrabalarının hayırseverliği sayesinde, son derece karanlıkta yaşayan, parasız bir şaire karşı planları olan canlı bir hanımdan karanlık bir şekilde şüphelenmektense, içinde yaşadığı yozlaşmayı açığa çıkarmakla daha iyi meşgul olurdu. Ama Olney'deki bu durum çok uzun sürmedi. 'Elbette
değil,' diye kıkırdadı alaycı bir koro. 'Olamazdı!' Teoriye her zaman karşı olan Tarihsel İlham Perisi, 'Olmadı,' demekle yetinir, ama
kelimeleri yazarken gülümser. Bölüm 1781'de başladı, 1784'te sona erdi. Ayrılmak gerekti. Cowper'ın tereddütleri olabilirdi, ama
onları erkekçe gizledi ve Bayan Unwin'e sadık kaldı--

'Daha karanlık saatlerine sahip olan sabırlı çiçek.'

Leydi Austen uçup gitti ve daha sonra, sanki hafifliğinin tedavi edilemez olduğunu kanıtlamak istercesine
bir Fransızla evlendi. 1802'de öldü. İngiliz edebiyatı
ona bir minnet borcu duyar. Adı Cowper'ın şiirindeki en iyi şeylerin çoğunun üzerinde büyük harflerle yazılmıştır. Gerçekten de en iyilerin üzerinde değil; _Mary'ye_
yazısını taşıyan. Ve bunun böyle olması doğruydu, çünkü Bayan
Unwin epeyce şeye katlanmak zorundaydı.

_The Task_ ve _John Gilpin_ 1785'te birlikte yayınlandı ve Cowper'ın eski arkadaşlarından bazıları (özellikle Lady Hesketh) artık bilinen şairin etrafında bir kez daha toplandı. Lady Hesketh kısa süre sonra Lady Austen'ın boşalttığı sandalyeyi doldurmaya başlar ve Cowper'ın ona yazdığı mektuplar onun en
keyifli mektupları arasındadır. Olney'e yapacağı ziyaretler heyecanla bekleniyordu ve çifti oradan tamamen ayrılmaya ve 1786'da Weston'a taşınmaya ikna eden oydu. Ertesi yıl Cowper tekrar delirdi ve hayatına bir kez daha çok
çaresizce girişti. Yine Mary
Unwin zavallı manyağın yanında durdu ve yine tek başına durdu. Daha iyi oldu ve Homeros'un çevirisini daha sıkı çalıştı ve her zamanki gibi
sevimli mektuplar yazdı. Ancak Bayan Unwin oldukça iyi yapılmıştı. Cowper Homeros'u abonelikle yayınladı ve abone toplama gibi biraz
aşağılık sanatta usta olduğu söylenmeli. Pope'a puan veremeyeceğinden emin değilim. Pope'un çok iyi bir tanıdığı vardı ama altı yüz abonesi bile yoktu. Cowper beş yüzün üzerinde aboneyi
bir araya
getirdi. Bir dilenci olarak utanmazdı. Mektuplarından birinde alıntı yapar ve kendisi için yeterince uygun bir şekilde uygular,
Ranger'ın _Şüpheli Koca_'daki gözlemini, 'Siz mütevazı adamlarda, biz küstah adamların asla
gelemeyeceği
bir güven derecesi var!' Ancak Oxford Üniversitesi onun için fazlaydı. Boşuna
kapılarını çaldı. Tek bir cevabı vardı, 'Hiçbir şeye katılmıyoruz.'
Cowper çok öfkelendi ve ona 'zengin yaşlı bir dişi tilki' dedi.
O aldırmadı. Kitap 1791'de çıktı. Birçok değeri var ve okunmadı.

Bulutlar artık Cowper'ın biyografisi üzerinde yoğun bir şekilde toplandı. Bayan Unwin
iki felç geçirdi, eski dostlar birbirlerine işkence etmeye başladılar.
Sinirli olduğu zamanlar dışında sessizdi, titiz olduğu zamanlar dışında kayıtsızdı.
Sonunda, tam bir gün önce, Leydi Hesketh Weston'a geldi.
Norfolk'a taşındılar - ama hikayeyi neden uzatalım ki? Bayan Unwin 17 Aralık 1796'da East Dereham'da öldü. Şairle ilk kez Huntingdon'da şans eseri tanışmalarının üzerinden otuz bir yıl geçmişti. Cowper'ın kendisi
Nisan 1800'de öldü. Son günleri fiziksel olarak
bazı Norfolk kuzenlerinin nezaketi ve bir Bayan Perowne'un bağlılığıyla rahattı. Fakat sefalet ve kasvet içinde öldü.

_Castaway_ onun son orijinal şiiriydi:

'Bu yüzden onun kaderini yorumlamayı
amaçlamıyorum veya hayal etmiyorum,
Hüzünlü temaya
Daha kalıcı bir tarih vermek;
Fakat sefalet yine de başkasının durumunda benzerliğini
izlemekten zevk alır.'

Cowper'la ilgilenen herkes elbette şairin kendi kullanımı için
elinden geldiğince bir resmini çizmek zorundadır. Bazen küçük şeylerin
kayıp parçalarının bunu kasıtlı çabalardan daha iyi nasıl yaptığı ilginçtir.
1800'de, Cowper'ın öldüğü yıl, akrabası olan Dr. Johnson, John Newton'a bir mektup yazarak yaşlı beyefendiye ve yeğeni Bayan Catlett'e iyi dileklerini iletti; ve ekledi: 'Zavallı sevgili Bay Cowper, keşke o kadar katlanılabilir olsaydı, hatta sizinle ve o hanımla Buckinghamshire'daki evinde yemek yerken, "Bayan Catlett, size bir parça pirzola vereyim mi?" dediğinde, onun hoş yüzünü görünce gülümsemekten kendimi alamadım.' Gerçekten çok küçük bir şakaydı ve çok mütevazı bir alıntıydı, ama benim için uzun zamandır, zihnimin gözünde, şairin, mahkûm ama _zarif_ bir tasviri olarak hizmet etti. Romney'nin o korkunç gece şapkası ve delilikle parlayan gözleriyle resmi, eğer yapabilseydik, insanın unutacağı bir veba. Cowper'ın 'Bayan Catlett, size bir parça pirzola vereyim mi?' dediğindeki hoş yüzü, hafızamızda küçük bir köşe bulmak için çok daha hoş bir resim. GEORGE BORROW

Bay Robert Louis Stevenson, keyifli _Memories and Portraits_ adlı eserinde,
bu türde pek çok şeyin yanı sıra,
Bay George Borrow'un _The Bible in Spain_ adlı eserine büyük bir ilgi duyduğunu söylemek için fırsat kolluyor. Aslında, Bay George Meredith'in _Egoist_ adlı eserini okuduğu kadar sık ​​okumamış olsa da, yine de çok seviyor. Bunu bilmek ilginç, yani, efendilerine dava ve hizmet borcu olan büyük Stevenson Klanı için ilginç; ancak Borrow söz konusu olduğunda,
açıkça söylemek gerekirse, iki saman çöpü önemli değil. _Lavengro_, _The Romany Rye_, _The Bible in Spain_ ve _Wild Wales_ adlı eserlerin yazarı, kabilesini asla saymaya ihtiyaç duymayan edebiyat krallarından biridir.
Kişiliği ona her zaman bir refakatçi topluluğu sağlayacaktır, bu kişiler
flüt çaldığında dans etmek zorundadır. Tuhaf bir topluluktur, tıpkı kendisinin tuttuğu topluluk gibi, azizler ve günahkarlardan, nazik ve basit, efendi ve adam, metresler ve hizmetçilerden; dillerde bilgili, her şeyi okumuş ve başka hiçbir şey okumamış ve okumak istemeyenlerden oluşuyordu. Oradaki insanlar için Borrow'un kitapları, David Copperfield'ın Canterbury arabasının tepesinde tanıştığı uzun beyaz şapkalı beyefendi için atlar ve köpeklerin oynadığı rolün aynısını oynuyordu. ''Orslar ve dorslar,'' dedi o beyefendi, ''bazı insanların hayalidir.'' Benim için onlar içki ve içki, konaklama, eş ve çocuklar, okuma, yazma ve 'ritmetik, enfiye, tütün ve uyku.''

Gerçekten de, başka birinin en sevdiği yazarın boğazınıza
sokulmasından daha tatsız, hatta saldırgan bir şey yoktur. 'Beni sev,
köpeğimi sev', Charles
Lamb'in üzerine yığdığı tüm nefreti hak eden bir davranış özdeyişidir. Yine de, _Guy Mannering_'in ortasında sıkışmış
veya Lincolnshire'daki Gunnerly Tepesi yakınlarındaki
ahırda Jeannie Deans'e son veda etmiş biriyle hayatı kol kola geçirmek zor olurdu. Ancak, garip bir şekilde, Borrow
böyle hisler uyandırmaz. _Vahşi
Galler_'in ortasında umutsuzca sıkışmış ve (ne küstahlık!) kitabın şu tür şeylerle dolu olduğu iddiasıyla bundan sıyrılan biriyle aynı evde dostça yaşamak oldukça mümkündür: 'Sonraki iki gün boyunca anılmaya değer hiçbir şey olmadı, sadece ben ve ailem Çarşamba günü Berwyn'in kıyısında, John Jones'un da katıldığı, botanik araştırma amacıyla bir akşam yürüyüşü yaptık. Orada, diğer bitkilerin arasında, iyi arkadaşımızın söylediğine göre, Galce'de Corn Carw veya geyik boynuzu olarak adlandırılan ve geyiklerin çok sevdiği tuhaf bir yosun bulduk. Perşembe günü, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Ruthyn'e yürüyerek bir keşif gezisine çıktık ve akşam geri dönmeyi teklif ettik. Kitap _bu_ gibi şeylerle dolu ve her zamanki gibi
kesin bir kitapçılık parçası olarak ilan edilmesi gerekiyor. Ancak yargı her zaman infazla takip edilmez ve bir gerçeğin kabul edilmesinin -bazen
şüphesiz zararlı bir gerçek- yani kitapçılık, inançlıların _Vahşi Galler_'in keyifli bir kitap olduğu konusundaki kesinliğini bir anlığına sarsacağını varsaymaktan daha neşelendirici bir hata hayal edilemez; Aslında _Lavengro_, _The Romany_ veya _The
Bible in Spain_ kadar hoş değil, ama yine de hoş çünkü onlarla aynı darphaneden çıktılar, aynı fizyonomiyle damgalandılar ve aynı büyüleyici yazıyı taşıyorlar.

Sevdiğimiz insanların onları ne kadar affetmemiz gerektiğini bilmemeleri bir merhamet. Ah, ne özgürlükler alacaklardı, ne şeyler yapacaklardı, eğer köklerinin toprağımıza çok derinlere indiği ve onları herhangi bir kışkırtmayla rahatsız edemeyeceğimiz ortaya çıkarsa!

George Borrow büyük ölçüde affedilmeli. _The
Romany Rye_'ın Ek'i, Sir Walter Scott'ın anısına bir saldırı içeriyor, her kelimesi bir darbe. Vahşi, zalim ve haklı gösterilemez. İçinde, aşağılık insanların gerçek dediği şeylerden yeterince var, bu da onu şimdiye kadar yazılmış en güçlü şeytan avukatlığı parçalarından biri yapıyor. Borrow'dan başkası iyi Sir Walter hakkında böyle yazsaydı, bazı adamlar onun mezarına tükürmek için
uzun yollara giderdi. Onun unutuluşun Avernus'una inişi hızlı ve kolay olurdu. Raflardan koparılan kitapları, ikinci el dükkanında uzun süre ihmal edilmiş bir şekilde durmalıydı, ta ki tezgaha
ulaşma vakti gelene kadar, orada, rüzgara ve havaya maruz kalarak, onları ebedi bir hamura
dönüştürmek olan kağıt tüccarının
çöpünü kederle beklemeliydiler. Ama bu ne bir rodomontade!
Hiçbir kitap, zanaatın aşağılık ifadesiyle, Borrow'unkinden daha fazla 'değerli' değildir. İlk baskılar için talep edilen fiyatlar zaten
absürtlüğe çarpıyor ve sürekli olarak artıyor. Gerçek şu ki, göz kırpmanın bir faydası yok, insanlık George Borrow ile kavga etmeyi göze alamaz ve
bunu yapmayacaktır. Yaptığı yeterince kötü, ama ne yapmış olursa olsun, onu yine de affetmiş olmamız gerektiğini hatırladığımızda, daha kötü olmadığı için Tanrı'ya (zayıfça) şükretmek mümkün. Bir kiliseyi
soyabilirdi!

Borrow, Bagehot'un mutlu ifadesiyle,
'kendi atmosferini koruyan' şanslı adamlardan biridir ve sonuç olarak, kader saatinde, Borrovlu doğmuş -çünkü insanlar Borrovlu olarak doğarlar, yaratılmazlar-
on dakikada bir cilt kitabı kapladığında (eğer _Vahşi Galler_ değilse, o zaman
yirmi dakikaya izin verilmelidir) zafer kazanılmış olur; erdemli ve belki de uzun bir yaşamla savaşa ve esintiye göğüs germiş olan Saygınlık
sancakları devrilir; Romany'nin kanunsuz bayrağı
Chal'ın yukarı doğru çırpınıyor ve okuyucunun teknesi, şimdiye kadar seyahat edilmemiş denizlerde,
çok çeşitli ve harikulade maceralar arayarak, boşuna değil, süzülüyor.

Eğer biri Borrow'un okuyucusu üzerindeki etkisini en uygun şekilde tanımlayan tek bir sıfat arıyorsa, belki de
en iyi 'bulaşıcı' kelimesinde bulunabilir. O, yazarlarımızın en 'çekici'lerinden biridir.
En tutarsız adamdır,
çekiciliğine tabi olarak doğanları tutarsızlıklarını paylaşmaya zorlar.
İncil Derneği'nin bir ajanıydı ve İspanya'daki olağanüstü maceraları, en azından başlık sayfasında Kutsal Yazıları Yarımada'da dolaştırma çabasıyla
karşılaşılmıştır. Sağlam bir Kilise mensubuydu ve
Vahşi Galler'de bile
Muhaliflikle hiçbir ilgisi olmazdı, ama
yüzük tutkusu da vardı. Yıkımlarına dikkat edin. Bu, veba kadar kötü. Quaker'lar arasında yetişmiş, fiziksel güçten nefret eden, merhamet dolu gözlere sahip nazik bir hanım, yakınlarda, bir yemek masasında, anlık bir konuşmanın konusu olan geç bir ödül dövüşü olduğunda, yüksek sesle şöyle derken duyuldu: 'Ah! Yazık ki, aralarına yozlaşma
girmiş olmalı.' 'Kimin arasında?' diye sordu hemen yanındaki. 'İngiltere'nin kavgacıları arasında,' diye cevap verdi korkunç. Kızarıklıkları derindi - ve yine de onu affetmek ne kadar kolaydı! Nazik hanım, insanın rüyalarında yaptığı gibi konuşuyordu; çünkü, bilmelisiniz ki,
bir Borrovian olarak doğmuştu ve ancak o öğleden sonra ilk kez _Lavengro_'nun ünlü yirmi beşinci bölümünü okumuştu:

'Ama o zamanlar boks ne kadar da cesur ve güçlü bir görünüme sahipti! Ve büyük savaş tam o sırada başlıyordu; gün kararlaştırılmıştı,
ve yer--eski şehirden (Norwich) uygun bir mesafedeydi; ve eski şehre
şimdi İngiltere'nin
müthiş şöhretli adamları,
güreşçileri akın ediyordu. Hiç kimse İngiltere'nin
güreşçileriyle alay etmesin;
Roma'nın gladyatörleri veya İspanya'nın boğa güreşçileri, en
zaferli günlerinde, İngiltere'nin
güreşçileriyle karşılaştırıldığında neydi? Yazık ki, her zaman
aralarına yozlaşma
girmiş olmalı--ama bundan bahsetmek istemiyorum. İşte
geldiler, uzak Londra'dan ya da o sırada
bulunabilecekleri başka bir yerden gelen dövüşçüler, eski şehirdeki büyük buluşmaya;
bazıları bir yoldan, bazıları başka bir yoldan geldi: en üst düzey üne sahip olanlar
arabalarında akranlarıyla geldiler, çünkü şan ve şöhret o kadar güzel şeylerdir ki
akranlar bile yanlarında bu ünle donatılmış olanlara sahip olmaktan gurur duyarlar;
diğerleri kendi arabalarıyla geldiler, kendi kan parçalarını sürerek; ve birinin şöyle dediğini duydum: "Yüz on bir mil boyunca sıcakta sürdüm ve sadece iki kez yemlemek için durdum!" Ah! Eski İngiltere'nin kanlı atları! Ama onlar da günlerini doldurdular - güneşin altında her şeyin bir mevsimi ve zamanı vardır... Böylece İngiltere'nin dövüşçüleri
hızla yaklaşan büyük dövüşte hazır bulunmak için geldiler; orada
eski şehrin sınırları içinde, şapelin tarlasının yakınında,
sporcu Charles'ın restorasyonunda narin fidanlarla dikilmiş,
şimdi birçok çan kulesi kadar yüksek, saygıdeğer karaağaçlar haline gelmişler; orada
uygun bir buluşma noktasında buluşmuşlar, tek bacaklı emekli bir arabacı
otel ve bowling sahası işletiyor. Sanırım şimdi onları bowling sahasında görüyorum, ünlü adamlar, hiç şöhreti olmayan yüzlerce insan arasında, onlara çekingen bir hayretle bakıyorlar. Sonuçta şöhret
muhteşem bir şeydir, ancak sadece bir gün sürer. İngiltere şampiyonu ve belki de İngiltere'nin en iyi adamı Cribb var--işte orada,
büyük, devasa figürü ve bir aslanınkine harika bir şekilde benzeyen yüzüyle. Genç Belcher var - güçlü olan değil, o yerini kaybetti, ama Teucer Belcher, ringe giren en bilimsel boksör, sadece güç isteyen - ne olduğunu söylemeyeceğim... Ama hepsini nasıl adlandıracağım? Onlar düzinelerceydi ve hepsi kendi yollarında muazzamdı. Sam the Jew'un fatihini yenen Bulldog Hudson ve korkusuz Scroggins vardı. Black Richmond vardı - hayır, orada değildi, ama onu iyi tanırdım. Siyahların en tehlikelisiydi, hatta
kırık bir uyluğu bile vardı. Purcell vardı, her şey onunla birlikte bitene kadar asla
fethedemezdi. Ne vardı! Seni en sona mı koyacağım? Ah, neden olmasın? Sen hala toprağın üstündeki o güçlü ailenin sonuncususun, orada uzun süre kalabilirsin - gerçek İngiliz
eserleri, Bedford'lu Tom, Kış kadar keskin, Bahar kadar nazik!'

Nazik hanımın mahvolmasına şaşmamalı. Homeros kadar iyi.

Diderot, hatırlanacağı üzere, bir zamanlar Richardson hakkında, bazıları tarafından abartılı olduğu düşünülen ünlü bir övgü yazmıştı, çünkü bu övgüde, kendi başlarına olası olmayan bazı olayların gerçekleşmesi durumunda, _Clarissa_ ve _Sir Charles_'ı Musa, Homeros, Euripides ve Sofokles'in yazılarıyla aynı rafta tutacağını söylüyor. Bir edebiyatçının, abartı gibi korkunç bir suçlamaya maruz kalmadan, kütüphanesini istediği gibi düzenlemesine neden izin verilmemeli, bunu söylemek zor. Ancak şüphesiz ki tüm övgü, modern kulaklar için fazla yüksek bir perdeden yazılmış; yine de, aralarında şu da bulunan mantıklı ifadeler içeriyor:
Richardson'ın yazılarının, ister özel olarak ister yüksek sesle okunduğu bir toplulukta, konuşmanın hem ilginç hem de canlandırıcı hale geldiğini gözlemlemişti. Kitaplar bundan daha doğru bir
sınamaya tabi tutulamaz. Bunlar hakkında konuşmaya dayanabilecekler mi? Bir grup arkadaş, Borrow'un kitapları hakkında sonsuza dek konuşabilir. _Lavengro_'nun son bölümünde anlatılan babasının ölümü. Kütüphanede bundan daha etkileyici bir şey var mı? Birisinin, 'Evet, _Tristram Shandy_'deki Le Fevre'nin ölümü' diyeceği neredeyse kesin. Üçüncüsü, her zaman (kışkırtıcı yaratık) en son okuduğunu en çok seven kişi, Tolstoy'un büyük kitabındaki küçük prensesin ölümü hakkında güzel sözler söyleyecektir. Borrow'un ağabeyinin, Norwich Belediye Başkanı'nın portresini yapmayı reddeden ve bunu bir arkadaşının daha iyi yapabileceğini düşünen özverili sanatçının karakter taslağı, De Quincey'nin ağabeyinin muhteşem taslağını andırıyor. Peki ya Westminster'ın köpek meraklısı Joey Benedict Moll ve Londra yayıncısı o iğrenç herif? Böyle bir sohbete katılmamak için sağır
dilsiz olmanız gerekirdi. Mary Fulcher kimdi? Bu soru cevaplanmadan önce bölgedeki tüm saatler gece yarısını vurmuş olacak. George Borrow hakkında güzel bir sohbetten daha hoş şeylerin az olduğunu söylemek dünyaya kasvetli bir bakış açısıyla bakmak değildir. Emekli hayatlar süren sakatlar ve narin kişiler için Borrow'unki gibi kitaplar yoktur. Yorgunluk ve Tembellik, korkunç cadılar, sadece
sürünen eteklerini alıp onun girdiği her odadan kaçarlar. Ona tahammül edemezler. Borrow'un tek bir bölümü hava ve egzersizdir;
ve aslında egzersiz her zaman nazik değildir. 'İspanya'daki İncil'i konuşurken yatağın üzerine bırakan bir hasta, 'sanki iki saattir şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapıyormuşum gibi hissediyorum' dedi. Sonra derin bir uykuya daldı ve şimdi sağlıklı ve dinç. 
Bayan Martineau, _Hasta Odasındaki Hayatı_ kitabında Christopher North'un başına bir dua okuyor. Ancak Bayan Martineau'nun hastalığına inanmayı reddedenler ve kesinlikle Macaulay'ın öfkeyle Napier'e yazdığı mektupta 'içki içen, horoz dövüşü yapan, sopayla oynayan Ahlak Felsefesi Profesörünüz' dediği adama olan açık tercihi vardı ve bu değersiz şüpheye destek olmaya hazırdı. Canlılık için can atarken gürültüden nefret eden bir hasta için garip bir zevkti. Borrow canlı bir yazar, Wilson ise gürültülü bir yazar. Ancak, Bayan Martineau'nun etkilediği şey onun _Rekreasyonları_ idi, _Noctes Ambrosianae_ değil. Yine de _Rekreasyonlar_ da gürültülüdür ve Bayan Martineau en iyi mazeretini bulmalı ve ben de onun için bir mazeret bulmaya kararlıyım - _Fiord'daki Başarılar_'ı yazmamış mıydı? - _Hasta Odasındaki Hayat_'ı (sağlıksızken okunabilecek sevimli küçük bir kitap) yazdığında, Borrow'un kayda değer hiçbir şey yayınlamamış olması gerçeğinde. Öyle yapmış olsaydı, o da benim gibi düşünürdü. 

Borrow'un ne kadarı doğru ve ne kadarı yanlış, tüm insanlığın kulağına kolayca takılabilecek sorulardan biridir, ancak bunun bir çöplük olması gibi hoş bir durum olmasa. Borrow'da okunmamış, aptal bir bedenin, sözünün ne kadar güvenilir olduğunu ciddi bir şekilde sorgulamasından daha komik çok az şey vardır. Tek olası yanıt, yüksek sesli kahkahaların sıra dışı şeklini alır. Ve yine de, kesinlikle, İskoçların dediği gibi, bu çok makul bir soru veya sorgudur. Öyledir; ancak yazarınızı okuduktan sonra bunu sormayacaksınız - sormak istemeyeceksiniz. Okuyucu istediğine ve istediği kadar inanabilir. Londra Köprüsü'ndeki yaşlı kadına ve mahkûm oğluna, siyahlı adama (Goldsmith'inkinden ne kadar da farklı!), Alevli Teneke Adam'a, Sylvester'ın karısı Ursula'ya. İnanmanız gereken tek bir kişi var, günün ve gecenin her saati, yoksa gerçekten değersizsiniz - Isopel Berners'a inanmalısınız. Ondan daha garip ve daha acınası bir figür, insanların hayatlarına dedikleri büyük gölge dansında uçuşurken görülmemelidir. Bir
iş evinde doğup büyümüş, okumayı ve dikiş dikmeyi, Tanrı'dan korkmayı ve kendi tarafını tutmayı öğrenmiş olmasına rağmen, daha asil, daha sevimli bir kadın asla erkeklerin yoluna çıkmamıştır. Tarihçisine
tanıtılması tuhaftı. 'Kendimi savunmaya geçmeden önce, yüzüme bir darbe indirdi, neredeyse beni yere serecekti.' Ah, zavallı Isopel! Borrow darbeyi, daha ölümcül, daha sert bir darbeyle, yüze değil kalbe yöneltti. Dingle'daki hayatları hakkında hiçbir erkek konuşmasın; _Lavengro_'nun son bölümlerinde ve _The Romany Rye_'ın ilk bölümlerinde okunmalıdır. Borrow kesinlikle
sinir bozucuydu. İnsan onu sarsmak istiyor. Çocukların 'bir cilveli' dediği biriydi. 
Zavallı Isopel'i şaşkın filolojisiyle cilvelendiriyordu. Basitçe bir
hata mı yaptı yoksa kız son varsayımında haklı mıydı, yani 'kökten deli' miydi, kim bilebilir? Ona elini uzattı, ama
işlemin çok geç bir aşamasında. Isopel Berners Amerika'ya gitmek için Dingle'dan ayrıldı ve bir daha ondan haber alamıyoruz. Mutlu bir 'ev annesi' olmak ve cesur erkekler ve iffetli kadınlardan oluşan bir soy başlatmak için yaşaması,
hiç görmedikleri bir kadını sevmenin ne olduğunu bilen herkesin duası olmalı. Dingle'da gerçekleşen garip sevişmeler hakkında
ilginç bir fikir ancak orijinalinden verilebilir veya verilmelidir.

'Bunun üzerine Dingle'a indim. Belle, kazan kaynayan ateşin önünde oturuyordu. "Beni mi bekliyordun?" diye sordum. "Evet," dedi Belle, "geleceğini düşünmüştüm ve seni bekledim." "Çok nazikti," dedim. "Dün gece yarısı, benim gelmem için neredeyse hiç şansım yokken, her şeyi benim için hazırlaman kadar nazik değildi," dedi. Çay takımları öne getirildi ve oturduk. "Uzaklara mı gittin?" dedi Belle. "Sadece," dedim, "tanıştığımızın ikinci gününde beni yönlendirdiğin o meyhaneye." "Genç adamlar meyhaneleri ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirmemeli," dedi Belle; "kötü yerlerdir." "Bazı insanlara öyle gelebilir," dedim, "ama İngiltere'deki en kötü meyhanenin bile bana zarar verebileceğini sanmıyorum." "Belki de zaten o kadar kötüsün ki," dedi Belle gülümseyerek, "seni şımartmak imkansız." "Sözlerime nasıl cüret edersin?" dedim; "gel, bunun için
ödettireceğim seni--bu akşam sana şimdiye kadar verdiğim
en uzun Ermenice dersini vereceksin." "Verdim diyebilirsin," dedi Belle, "ama lütfen beni esirge. Ermenice hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum,
özellikle de bu akşam." "Neden bu akşam?" dedim. Belle cevap vermedi. "Seni esirgemeyeceğim," dedim; "bu akşam sana bir Ermenice fiil
çekimi yaptırmayı düşünüyorum." "Öyle olsun," dedi Belle, "çünkü bu akşam sen emredeceksin." "Emretmek hramahyel'dir," dedim. "Ram her
kelle gerçekten," dedi Belle, "onunla başlamak istemiyorum." "Hayır," dedim, "fiillere geldiğimize göre düzenli olarak başlayacağız: hramahyel ikinci çekimli bir fiildir. Birinciyle başlayacağız." "Öncelikle, söyle bana," dedi Belle, "fiil nedir?" "Sözlüğe göre, bir eylem veya tutkuyu ifade eden bir sözcük türü," dedim,
"örneğin, 'Sana emrediyorum, yoksa senden nefret ediyorum.'" "Sana benden nefret etmen için hiçbir sebep vermedim," dedi Belle, yüzüme kederle bakarak.

'"Sadece iki örnek verdim," dedim, "ve hiçbiri sana yönelik değildi. Bu örneklerde, emretmek ve nefret etmek fiillerdir. Belle, Ermenicede fiillerin dört çekimi vardır; birincisi al ile,
ikincisi yel ile,
üçüncüsü oul ile ve dördüncüsü il ile biter. Şimdi, beni
anladın mı?"

'"Korkarım ki, gerçekten de, her şey kötü bitecek," dedi Belle. "Dilini tut!" dedim, "yoksa sabrımı kaybedeceğim." "Zaten
benim sabrımı neredeyse kaybetmeme neden oldun," dedi Belle. "Hiçbir
zararlı kesintiye
olmayalım," dedim. "Ermenice fiillerin çekimleri, isimlerin çekimleri kadar çok veya zor değildir. Bunu duyun ve sevinin. Gelin, ilk çekimden bir fiil olan ve sevinmek anlamına gelen hntal fiiliyle başlayalım. Gelin:
hntam, seviniyorum; hyntas, sen seviniyorsun. Neden beni takip etmiyorsun, Belle?"

"Ne yaparsan yap, sevinmediğimden eminim," dedi Belle. "Sana Ermenice gramerini öğretirken karşılaştığım en büyük zorluk, Belle," dedim, "verdiğim her örneği kendine ve bana uygulamandan kaynaklanıyor. Bu durumda sevin, yalnızca birinci çekimdeki bir Ermenice fiilin örneğidir ve senin sevinmenle, birinci çekimdeki bir fiil olan ve ağlamak anlamına gelen lal'den daha fazla ilgisi yoktur, yeter ki onu çekmeni isteyeyim. Hadi gel: hntam, seviniyorum; hntas, sen
seviniyorsun; hnta, o seviniyor; hntamk, seviniyoruz. Şimdi şu
kelimeleri tekrarla." "Buna daha fazla dayanamam," dedi Belle. "Kendini
sessiz
tut," dedim. "Sana karşı nazik olmak ve seni ikna etmek istiyorum, hntal'ı ve ayrıca şimdilik ilk çekimin fiillerini atlayıp ikinciye geçeceğiz. Belle, şimdi senin için sadece ikincinin değil, aynı zamanda dört çekimin de en güzel fiilini çekmen için seçeceğim. Bu fiil siriel'dir. İşte şimdiki zaman: siriem, siries, sire, siriemk, sirek, sirien. Hadi,
Belle, ve siriem de." Belle tereddüt etti. "Lütfen beni memnun et, Belle,
siriem de." Belle hala tereddüt ediyor gibiydi. "Kabul etmelisin, Belle,
hntam'dan daha yumuşaktır." "Öyle," dedi Belle, "ve seni memnun etmek için
siriem diyeceğim." "Pekala, Belle," dedim, "ve şimdi sana fiillerin Ermenice'de zamirler üzerinde nasıl etki ettiğini göstermek için
siriem
zkiez diyeceğim. Lütfen siriem zkiez'i tekrarla." "Siriem zkiez," dedi Belle; "o son kelimeyi söylemek çok zor." "Böyle düşündüğün için üzgünüm, Belle," dedim. "Şimdi, lütfen siria zis de." Belle öyle yaptı. "Çok iyi," dedim. "Şimdi girani the sireir zis de." "Girane the sireir zis," dedi Belle. "Harika!" dedim. "Şimdi seni seviyorum dedin--beni seviyorum. Ah! keşke beni sevseydin!"

'"Ve ben bütün bunları söyledim mi?" dedi Belle. "Evet," dedim. "Onları
Ermenice söyledin." "Anladığım hiçbir
dilde söylemezdim," dedim Belle. "Ve benim
cehaletimden faydalanıp bana böyle şeyler söyletmen çok yanlıştı!" "Neden?" dedim. "Eğer
sen
söylediysen, ben de söyledim."'

'Hiçbir kadın bu mizaçta elde edildi mi?'

İnanıyorum ki, en iyi eleştirmenlerin görüşü _İspanya'daki İncil_'in Borrow'un başyapıtı olduğudur. Çok büyük ihtimalle öyledir. Şu anda, sevgili, yanıltıcı başlığına duyduğum aşırı zevk nedeniyle, kendimi bu kadar ciddi bir değerlendirme için her zamankinden daha fazla diskalifiye edilmiş hissediyorum. Çeyrek asır önce, tüm iyi evlerde, bir çocuğun okuması, büyüklerinin katı kararıyla, aynı zamanda kaba bir şekilde kabul edilmesi gerekse de, Pazar kitapları ve hafta içi kitapları olarak kesin bir şekilde ikiye bölündü. 'Ne var orada?' Daha önce bir Pazar öğleden sonra, şüpheli bir şekilde kitaba dalmış bir gence yöneltilen bir soruydu. 'Ah, _İspanya'daki İncil_,' olurdu cevap. 'Bildiğiniz gibi, Bay Borrow tarafından yazılmış ve her şey'--(sonra başlık sayfası da görevini görürdü) '"Yarımada'da Kutsal Yazıları dolaştırma" girişimleriyle ilgili!'
'Gerçekten de! Kulağa çok uygun geliyor,' diye cevap verir aldatılmış otorite, aptal bir kız kardeş mürebbiyesi veya benzeri cahil biri ve uzaklaşır. Ve sonra mutlu çocuk sandalyesinde kıpırdanır ve sanki
ilk meyvelerini tatmak için susamış gibi, aceleyle çizgili bir sayfa arar ve
belki de yüzüncü kez, şu unutulmaz sözleri okurdu:

'"Müslümanların atları iyidir," derdi eski dostum; "böylelerini
nerede
bulacaksın? Kayalık dağlardan tam hızla inecekler ve
ne tökezleyecekler ne de düşecekler; ama Müslümanların atlarına karşı dikkatli olmalı ve onlara nazik davranmalısınız, çünkü Müslümanların atları
gururludur ve köle olmaktan hoşlanmazlar. Gençken ve ilk
bindiklerinde, ağızlarını geminizle sarsmayın, çünkü emin olun eğer bunu yaparsanız,
sizi öldürecekler; er ya da geç, ayaklarının altında yok olacaksınız.
Atlarımız iyidir ve binicilerimiz iyidir. Evet, Müslümanlar
ata binmede çok iyidir; kim onlar gibi? Bir keresinde bu sahilde bir Frank binicinin
bir Müslümanla yarıştığını gördüm ve ilk başta Frank binici her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve Müslümanı geçti, ama parkur uzun, çok
uzundu ve Frank binicinin atı, kendisi de bir Frank atıydı,
soluk soluğa kaldı; fakat Müslümanın atı soluk soluğa kalmadı, çünkü o da bir Müslümandı ve Müslüman binici sonunda bir çığlık attı ve at öne doğru
sıçradı ve Frank atını geçti ve sonra Müslüman binici eyerinde
ayağa kalktı. Nasıl durdu? Gerçekten başının üstünde durdu ve
bu gözler onu gördü; Frank binicisinin yanından geçerken eyerde başının üstünde durdu; ve Frank binicisinin yanından geçerken ha! ha! diye bağırdı; ve
Müslüman atı Frank cinsinin yanından geçerken ha! ha! diye bağırdı ve Frank
çok uzakta kayboldu. Franklar iyidir, atları iyidir; ama
Müslümanlar daha iyidir ve Müslümanların atları daha iyidir."'

O çocuk, sandalyesinde kıvrılmış bir şekilde yatarken, büyülü sayfaya
bayılırken, eğer bir Hıristiyan çocuk olmasaydı, gözlerinin yerinden fırlamasına neden olan şeyin bir Pazar kitabı olmadığını çok iyi biliyordu; yine de,
pervasızca, 'ha! ha!' diye bağırdı. ve okumaya devam etti ve okurken, çılgın Borrow'u romanını _İspanya'daki İncil_ gibi ciddi, yatıştırıcı bir isimle adlandırdığı için kutsadı!

'İnançlar geçer, ritüeller değişir, hiçbir sunak sağlam durmaz.'

Toz ve kül dünyasında, herhangi bir ölümlü için ölümsüzlük veya hatta uzun yıllar kehanetinde bulunmak aptalca bir şeydir. İyi şans genellikle böyle tahminleri takip etmez. İngiltere, o hayranlık uyandıran kadından, Bayan Barbauld'dan veya alışılmış ölçülerinden mahrum bırakmamak gerekirse, Bayan Anna Laetitia Barbauld'dan daha keskin, daha nitelikli eleştirmenlerle övünebilir. Ve yine de onun ne söylediğini görüyoruz? 'Gençler _Julia Mandeville_'e gözyaşlarına boğulabilir ve _Duygu Adamı_, romantikler _Udolpho_'ya titreyebilir, ancak insan doğasının ne olduğunu bilen olgun yaştakiler, tekrar tekrar Dr. Moore'un _Zeluco_'sunu ele alacaktır.' Bayan Barbauld gibi bir hanımla çelişmekten veya adı hala burun deliklerinde hoş bir koku olan Bayan Radcliffe'in herhangi bir eserini küçümsemekten nefret ediyorum; bu yüzden _Udolpho_'yu rahat bırakacağım. Henry Mackenzie'nin _Duygu Adamı_'na gelince, Sir Walter Scott için yeterince iyi olan şey, çoğu gün bizim için de yeterince iyi olmalı. Artık genç değilim ve bu nedenle _Julia Mandeville_'e gözyaşlarına boğulmam beklenemez, ancak burada tahammülüm tükendi. Dr. Moore'un _Zeluco_'su çok fazla; olgunluğun katlanacağı birçok kötülük var, ancak bu eserin tekrar tekrar okunması adil bir şekilde bunların arasına dahil edilemez.

Yine de, tahminlerden kaçınmak gerekse de, George Borrow hakkında çok neşeli olmaktan başka bir şey hissetmek imkansız. Onunki iyi bir hayat.
Ne olursa olsun, çoğu insandan daha uzun yaşayacak ve bu her durumda bir
teselli.

KARDİNAL NEWMAN

Ben

İsimleri ayrılmaz ve münhasıran hareketlerle ilişkilendirilen bazı adamlar vardır; insan hafızalarında yerlerle sonsuza dek birleşmiş olanlar vardır; bu sayfanın en üstünde ismi bulunan seçkin adamın, hem
zihinlerimizde hem de kalplerimizde bir mülkün her iki unvanını da yerine getirebilmesi mutlu bir talihidir; çünkü onun şiddetli
entelektüel enerjisi onu büyük bir hareketin lideri yaparken, nadir
ve mükemmel şefkati ismini güzel bir yerle evlendirmiştir. Erkeklerin düşünceleri bu yüzyılda İngiltere ve Amerika'da Kilise otoritesinin yeniden canlanması üzerine yoğunlaştığında, Roma'nın Kardinal'i olan Oxford'daki St. Mary's Papazını hatırlayacaklardır ve her ne zaman sessiz, nazik ve hayatta ve edebiyatta doğru olan her şeyin sevgilisi Oxford'u ziyaret ederse, bir zamanlar _Apologia_'nın yazarının yaşadığı Trinity'deki odaların pencerelerinin dışında aslanağzı hala yetişip yetişmediğini merak edecektir. Rahip John Wesley, eğer varsa, seçkin bir adamdı ve adı, Newman adıyla ilişkilendirilen hareket kadar dikkat çekici ve çok daha yararlı bir hareketle ilişkilendirilmiştir. Wesley'in Devon ve Cornwall'daki büyük misyonerlik turları ve Lancashire'ın vahşi, ücra köşelerinde yüceliğin tek bir öğesi bile eksik değildir. Bugüne kadar o havarisel yolculukların anıları taze ve değerlidir ve bir güç ve neşe kaynağıdır: hevesli vaizin portresi neredeyse her madencinin kulübesine asılırken, adı yüz binlerce dudak tarafından saygıyla telaffuz edilir. 'Burada çok ılımlı bir halk gibi görünüyorsunuz,' bir zamanlar susamış bir yaya (ki aslında şu anki yazardan başkası değildi) bir Cornwall madencisine, 'nasıl oldu bu?' diye sormuştu. Ciddi bir şekilde cevapladı, şapkasını kaldırarak, 'Bir zamanlar aramızda bir adam geldi,
ve adı John Wesley'di.' Wesley bir Oxford'luydu, ama o büyülü şehri ziyaret eden insanların aklında pek yer almazdı. Neden? Çünkü Wesley ne kadar büyük olsa da çekicilikten yoksundu. Günlüklerini ve mektuplarını okuduğumuzda, ilgi duyuyoruz, etkileniyoruz, ama memnun olmuyoruz. Şimdi, Oxford memnun ediyor ve büyülüyor. Bu nedenle, kendimize onun dörtgenlerinde bir gün ayırdığımızda, kendimizi Dr. Newman'ı ve onun Üçlü aslanağzını ve Rahip William James'in, '1823 yılında bir ara', ona, yetkililer tarafından isyana teşvik olarak ilan edilen Lincoln'deki dua toplantıları ve Wesley'den ziyade, Christchurch Çayırı'nda bir yürüyüş sırasında Apostolik Veraset doktrinini nasıl öğrettiğini düşünürken buluyoruz. Bir yazarı okumaktan kaynaklanan, sayfalarından süzülen ve onun zaaflarını, hatta çılgınlıklarını, dünyanın değiştirmesini istemediğimiz hoş şeylere dönüştüren türden güçlü bir kişisel bağlılık, bu şekilde etkilenen okuyucunun, yazarın tesadüfen ilişkili olduğu herhangi bir entelektüel hareketin önemini abartmasına neden olabilir. Biliyorum ki, Dr. Newman'ın durumunda bunun özellikle böyle olduğunu düşünen insanlar var. Huysuz adamlarla karşılaşacaksınız, onlar Oxford hareketini yeterince duyduklarını ve Dr. Newman'ın St. Mary'deki kürsüde kişisel görünümü hakkında coşkulu paragraflar yazmanın zamanının geldiğini kaba bir şekilde söylüyorlar. Bence bu huysuz insanlar yanılıyor. Hareket şüphesiz bazı yönlerden tuhaftı - gerçekten çok akademik bir hava taşıyordu; ve akademik olmak, birçok kişinin görüşüne göre gülünç olmaktır. Büyük Kuzey kasabalarımız, kirli hayatlarını makinelerinin
çalışmaları arasında, harekete karşı oldukça kayıtsız bir şekilde yaşadılar. O günlerde devasa Muhalif kuruluşlarımız, Oxford Üniversitesi hakkında Tübingen Üniversitesi hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmiyordu. Bu hareket madencilere hiçbir misyoner göndermedi ve risaleleri, yasal süreç gibi sokaklarda aniden size sunulan türden değildi, aslında ölü dillerle
doldurulmuş hacimli tezlerdi. Londra, elbette, hareketi duydu ve taksi yarıçapının dışında gerçekten önemli bir şeyin
olması fikrinin komikliğinden hoşlanmasa da, bundan rahatsız oldu. Bay Henry Rogers, _Edinburgh Review_'da bununla çok dalga geçti. Bay Isaac Taylor, antik Hıristiyanlığın saçma sapan ve çocukça bir batıl inanç olduğunu kanıtlamak için iki cilt yazdı ve bazı dindar kilise mensuplarının görüşüne göre bunu başardı. Ancak, çoğu insan, Piskopos veya çok dindar bağlantıları olmadıkça, hareketi yalnız bıraktı. Dr. Newman, 'Piskoposlar,' diyor, 'bize karşı suçlamalarda bulunmaya başladılar.' Ancak, piskoposların suçlamaları, İngiltere'de önemli görünmeyen birçok şey arasında yer alıyor. Bir başdiyakozun görevinin piskoposunun emrini okumak olduğu söylenir, ancak şüphesiz ki bir mandamus onu buna zorlamak için verilmez.

Ancak davanın bu yönüne rağmen, bu uzun paltolu papazların kuru şakaları, garip gülümsemeleri ve tuhaf fikirleriyle yaydığı gerçek bir düşünce hareketiydi.
Ülkeyi bir papaz evinden diğerine, arabalarla dolaşıp
ve broşürlerini arkalarında bırakırlardı. Sürülerle ilgilenmiyorlardı - mesajları çobanlaraydı. Muhaliflere gelince, onlara söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece bir cemaatte bulunmalarının
hareketin gerekliliği için tam bir argüman olduğu dışında.

Tractarianlar, yeni fikirler
satanların her zamanki talihiyle karşılaştılar. Bazı rektörler ilkel olmak istemediler - daha fazlası bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ancak hizmetlerine ve görevlerine bir anlam yüklemek için acınası bir şekilde istekli olan yeterince kişi bulundu, böylece Tracts'ın gerçekten de zamana 'karşı' değil 'için' olduğunu açıkça ortaya koydular. Tractarian hareketinin büyük planı, planı veya amacı, buna ne derseniz deyin, Kilise mensuplarını kişisel bir inançla İngiltere Kilisesi'nin Avam Kamarası veya kriket oyunu gibi sadece Ulusal bir Kurum olmadığına, Tanrı'nın başlangıçtan beri sahip olduğu, kutsal armağanlar ve lütuflarla, apostolik olarak gelen bir Rahiplikle, kesin ve belirli bir İnanç Bildirgesiyle donatılmış, Kilise'nin öğretmesi gereken ve insanların inanması gereken, günlük dindarlık ve tam bir itaatle uygulanması ve sürdürülmesi gereken bir ritüel ve disipline sahip olduğuna inandırmaktı. Bunlar 1833'teki yeni fikirlerdi. Dr. Newman 1824'te rahip olarak atandığında, bize
bize, rahipliğe kutsal bir ayin olarak bakmadığını ve
vaftize herhangi bir doğaüstü erdem atfetmediğini söyledi.

Tractarianların önlerinde işleri olduğunu inkar etmek mümkün değil. Fakat
yanlarında güçler vardı.

Uzun süreli kullanımdan dolayı körelmiş kelimelerin ve biçimlerin anlamlarını yeniden keşfetmek her zaman keyiflidir. Bu yüzden etimoloji çok büyüleyicidir.
Zihinlerimizin doğal eğilimiyle, gerçek ve doğru olan her şeyin
sevgilileriyiz. Gerçekleri arzuluyoruz. Gerçekliği kavramak o kadar keskin bir
hazdır ki--inancımız o kadar umutsuz bir 'hayal ürünüdür ki,--dindar insanların, hayatlarının tüm yılları boyunca söyledikleri ve yaptıkları şeylerin gerçekten bir anlamı ve kendi tarihi olduğunun söylenmesinden
sevinç duymalarına şaşmamak gerekir.
Bir insan,
bahsettiğimiz zamanın birçok dindar ruh için çok mutlu bir zaman olması gerektiğini algılamamak için çok duyarsız olmak zorunda kalır.
Kuru kemikler yaşadı--resmi ibadetler, neşeli inanç ve dindarlık eylemlerine dönüştü. Kilise, Gerçeğin Yaşayan Tanığı oldu. O,
sorguya çekilebiliyordu--cevap verebiliyordu. Eski takvim canlandırıldı ve
Azizler Günü, Azizler Günü'nü ve mevsim mevsimini, Hristiyan Yılının tatlı alayında takip etti. Güzel kızlar erken kalktılar, Haç işareti yaptılar ve şeytanlardan korkmadan çiyli çayırlarda Komünyona doğru tökezlediler. Ciddi adamlar Babalar'ı okudular ve kendilerini Dördüncü Yüzyılda evlerinde buldular.

Görünüşe göre büyük bir yazar, bu Neo-Katolikliğin yolunu bilinçsizce
hazırlamıştı. Dr. Newman, Sir Walter Scott'a
saygılarını sunmayı asla unutmadı.

Sir Walter'ın eseri o kadar kalıcı bir karaktere sahip olduğunu, İskoç'a dair tüm
içgörüsünün o kadar derin ve gerçek olduğunu ve insani değerinin ve mükemmelliğinin o kadar nadir ve asil olduğunu kanıtladı ki, ilk başta yarattığı köpük ve coşkuyu hatırlamaya değmez; ancak Oxford yönünde bir hareket
yarattığı kesindir. Eski Katolik zamanlarını ilginç hale getirdi. Gerçekten de Tractarianlar gibi
'ilkel' bir zihinli adam değildi; ancak romantik biriydi ve her şey ortadaydı. Bunun için sadece Dr. Newman'ın (çok hoş bir gözlemci) değil, aynı zamanda hoş, büyüleyici, asla yeterince övülmeyen George Borrow'un da kanıtına sahibiz - İnsanın Dostu Borrow, emriyle bitkinlik ve uyuşukluk çadırlarını yıkıp kaçar; ve sağlık ve ruh, macera ve insan yoldaşlığı hayatın dizginlerini ele alır, atlara ıslık çalar ve yola koyulur!

Borrow, _Romany Rye_'ın Ek'inde Sir Walter hakkında umarım affedildiği bir şekilde yazmıştır. Daha korkunç, daha cömert olmayan, daha vahşi ve coşkulu bir şekilde
zalim bir hakaret parçası hiçbir yerde bulunamaz. Bunu düşündüğümde ürperiyorum. Başkası
yazmış olsaydı, onun yazdığı hiçbir şey
_Heart of Midlothian_, _Redgauntlet_ ve _The Antiquary_ ile aynı odada olmamalıydı.
George Borrow'a kızmayacağım. Hemen söylüyorum--Bunu göze alamam. Ama ben de Ek'ten alıntı yapmayacağım. Tanrı korusun! Başka bir yerde amacıma uygun bir şey bulabilirim. _Lavengro_ okuyucuları Siyahlı Adam'ı hatırlayacaktır. Onu, skandal yaratığı veya Birmingham'daki demircinin kızının hikayesini unutmak zordur, 'Gölün Hanımı'nın Meryem Ana'ya ilahisini piyanoya çığlık çığlığa söyleyen, İskoç Kraliçesi Mary'den bahsedildiğinde her zaman ağlayan ve o çok bilge şehit Charles I'in ölüm yıldönümünde oruç tutan'. Neden, dedi Siyahlı Adam, böyle bir aptalı bir haftada papalığa döndürmeyi umardım, eğer buna değseydi. Ey Cavaliere Gualtereo,
avete fatto molto in favore della Santa Sede.'

Başka bir öncü, (diğer şeylerin yanı sıra) daha önceki Anglikan ilahiyatçılarının yazılarını dikkate alan Coleridge'di - bazıları ilkel mizaçlı ve Katolik özlemli adamlardı. Andrews ve Laud, Jackson, Bull, Hammond ve Thorndyke - bir adam için sağlam ilahiyatçılar - tozlarının üzerlerinden süpürüldüğünü gördüler. İkinci el kitapçılar, kurnaz ve gözlemci bir ırk, Paley ve Warburton, Horsley ve Hoadley'nin sarılı oldukları kahverengi kağıda değmeseler de, on yedinci yüzyıl teolojisinin yüksek olarak işaretlenmeye değer olduğunun farkına vardılar.

Böylece Anglikan teolojisine musallat olan uzun Kutup Kışı dağıldı ve buzdağları gelişigüzel ve hatta tehlikeli bir şekilde hareket etmeye başladı - ancak hareket her zaman bir şeydir.

Harekete ne oldu? Söylemesi zor. Büyük lideri, bunun gerçek bir Anglikan hareketi olmadığını, Ulusal Kilise'ye yabancı olduğunu ve ne yaşamının Ulusal Kilise'den türediğini ne de yolunun Ulusal Kilise'ye doğru gittiğini kanıtlamak için ilgi çekici bir kitap yazmıştır. Ancak bu, kendisi Roma Kilisesi'ne katıldıktan sonraydı. Ancak hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi ve davasını desteklediği bol miktardaki argümanı ve imgeyi hatırladığımızda bu şaşırtıcı değildir. Bir noktaya gelindi ve sonra her şeyin düşmesine izin verildi. Roma Kilisesi, her zamanki iyi yetiştirilmiş sakinliğiyle bazı seçkin müritleri kabul etti ve onlara yeni yerlerinde yapacakları küçük şeyler verdi. Düzgün bir şekilde ciltlenmiş olan Times için Tracts, birçok rafta duruyor. Bir zamanlar din adamları çevrelerinde karışıklığa yol açan o şiddetli bomba olan Tract No. 90, belki de Dr. Newman'ın yazılarının, düşünüldüğünde, hemen oturup yeniden okumak istenmeyecek tek parçasıdır. Gerçek şu ki, hareket, _ad quem_ terminus'u olan bir hareket olarak, Roma'nın kendisiyle eşleşebilecek bir güç olan John Bullism tarafından oldukça yenildi. John Bull, Katolik bir tavır takınmaya ikna edilemedi. Hakimleri, Vaftizin lütfunun inancının bir dogması olduğunu reddettiklerinde, Bull, Ambrose'un bir Arius Hükümeti tarafından zulüm gördüğünde Milano halkının yaptığı gibi davranmak yerine, çok memnun oldu, uyluğunu çırptı ve Lord John Russell'ın ağzından, kararın 'kesinlikle genel bir memnuniyet sağlayacağını' haykırdı, öyle de oldu. Hareketin çalışması, İngiltere Kilisesi'ne inen yeni ruhta ve Kilise ilkelerinin genel olarak yükseltilmesinde hala görülebilir; ancak hareketin kendisi artık görülmüyor veya Tractarianların mizacından veya düşünce tarzlarından pek çoğu görülmüyor. Günümüzün Yüksek Kilise din adamı bir İlahiyatçı değildir - bir Fırsatçıdır. Tractarian, Antik Çağ'a karşı duruşunu aldı - noktalarını zorladı, İnanç Kuralını kanıtlamaya ve konumunu tanımlamaya her zaman hazırdı. Halefi, mücadelenin sonuçlarını sahiplenmiş olsa da, onu sürdürmeye
zahmet etmedi. O genellikle iyi bir okuyucu değildir - Piskopos Jackson'ın eserlerini bulmak için sık sık yetersiz kütüphanesini boşuna arayabilir. Bunları sorsanız, o isimdeki hangi piskoposa atıfta bulunduğunuzu bilmemesi oldukça olasıdır. O, Hipostatik Birlik konusunda, birçok laik kişinin Pragmatik Yaptırım konusunda olduğu kadar belirsizdir. O, tamamen Halktan ve Kilisesini doldurmaktan yanadır. Roma Kilisesi'nin
yutan iddiaları onun huzurunu bozmaz. Onun emirlerinin geçerliliğini tartışmasını çok
kaba bulur--ama yabancılar
kabadır! Ve böylece yüksek öğretileri ve ilk hizmetleriyle çalışkan yoluna devam eder ve rahiplik iddialarını destekleyen çalışmalara ne zamanı ne de eğilimi vardır.

Bu zihin hali bize zamanımızda huzur vermiştir ve şüphesiz
Ilımlılık ve diğer iyi işler davasını desteklemiştir; ama bir gün veya başka bir gün eski sorular tekrar ele alınmak zorunda kalacak ve Anglikanların Görünür, Sürekli, Katolik ve Yetenekli bir Kilise olma iddiası araştırılacak--muhtemelen son kez.

Alaycılar bunun bir fırtına olacağını, yalnızca 'kadınların, rahiplerin ve soyluların' katılmaya çağrılacağı bir anlaşmazlık olacağını ilan edebilirler; ancak diğer insanların ne düşündüğüne tamamen kayıtsız kalmak, sadece kendi düşünceleriniz başka yönlere gittiği için, açıkça akıllıca bir politika değildir.

Ancak bunların hiçbiri beni ilgilendirmiyor. Amacım, Dr. Newman'ın yazılarını tamamen edebi bir bakış açısıyla ele almak.

Dr. Newman'ın tarzının cazibesi, betimlemeyi ister istemez zorlaştırıyor: tıpkı bir çiçeğin kokusunu analiz etmeye veya sevilen bir arkadaş odaya beklenmedik bir şekilde girdiğinde kalbinin nasıl zıpladığını kelimelerle anlatmaya çalışabileceğiniz gibi. Cazibeyi tarif etmek zordur. Şair olan Bay Matthew Arnold buna yaklaşıyor:

'Ve yorulmayan nezaketten başka ne,
Ve sıcak asil hislerden başka ne,
Görüldüğü her yerde, nasıl ilham alınmış olursa olsun,
Zarafettir, çekiciliktir?'

Elbette kelimeler yığılabilir. Dr. Newman'ın üslubu berraktır, canlıdır, çeşitlidir; zaman zaman buz gibi soğuktur, sıklıkla ateşli bir sıcaklıkla parlar; itaatkar ve iyi eğitilmiş hizmetkarı olarak geniş bir kelime dağarcığı kullanır ve bunu her zaman eğitimli bir beyefendinin rahatlığıyla yapar, ki bu beyefendi emin bir içgüdüyle kitap kurdunun çirkin bilgiçliğinden, avukatın korkutucu aksanlarından ve bilimsel teori adamının katı kibrinden her zaman kaçınır. Dr. Newman'ın cümleleri bazen kulağa iyi düşünülmüş ve kesin yargılar gibi gelir,
her kelime onur ve kesinlikle tartılır ve sayılır; ancak
diğer zamanlarda yargıcın tavrı ve dili aceleyle terk edilir ve bunların yerine, coşkulu
sel gelir - büyüleyici retorik, parlak imgeler, sık sık verilen örnekler, aynı fikrin farklı kelimelerle tekrarlanması, hevesli ve yetenekli avukatın kendisiyle aynı tutkulara sahip insanlara hitap etmesi.

Dr. Newman her zaman etki yaratmayı hedefler ve bunu asla kaçırmaz. Bir hatip gibi, doğrudan size doğru yazar. Amacı ikna etmek ve dikkatinizi çekerek, ilginizi çekerek, hayal gücünüzü canlandırarak ikna etmektir. Saf akla hitap etmek onun genel uygulaması değildir.
Aklın insanların inançlarıyla ne kadar az ilgisi olduğunu bilir (bilebilir). 'Akıllı bir kıyas tarafından dönüştürülmek istemiyorum,' der. Başka bir yerde şunu gözlemliyor: 'Kalbe genellikle akılla değil, doğrudan izlenimler, gerçeklerin ve olayların tanıklığı, tarih ve betimlemeler aracılığıyla hayal gücüyle ulaşılır. Kişiler bizi etkiler, sesler bizi eritir, kitaplar bizi yatıştırır, eylemler bizi alevlendirir.' Başka bir yerde Burke ve Newman arasında bir karşılaştırma yapmaya cesaret ettim. Her iki adam da, inceliklerine, öğrenimlerine ve aşırı inceliklerine, ince noktalara olan sevgilerine ve bunları hayranlığınızı nefessiz bırakacak kadar uygun bir dille ifade etme konusundaki muhteşem kapasitelerine rağmen, insanlık hakkında çok geniş, sağduyulu, gerçekçi görüşlere sahipti ve konuşurken ve yazarken her zaman sıradan erkek ve kadını akıllarında tutuyorlardı. Siyaset ve Din, onların görüşüne göre, sıradan insanların, Richard ve Jane'in yararına, ya da başka bir deyişle, umut ve korkuların, şüphelerin ve kesinliklerin, önyargıların ve tutkuların yaşayan demetleri için vardı. Onlara göre Anarşi ve Ateizm, İnsan Irkının iki büyük düşmanıdır. Erkekler ve kadınlar oldukları gibi oldukları için nasıl hayal kırıklığına uğrayacaklar ve şaşkınlığa uğrayacaklar? Dr. Newman, ne kadar münzevi olsa da, dünyayı her zaman önüne sermiştir; dünyanın bitmek bilmeyen kükremesi, okyanusun uzak iç deniz kabuğundaki mırıltısı gibi kulağına gelir. Katolik Vaazlarından birinde, Karma Cemaatlere Söylevler'inin altıncısında, insanların vitrinlere bakıp gazetelerdeki reklamları okuduğunu anlattığı muhteşem bir retorik parçası vardır. Sayfalarının çoğu kesinlikle ışık, sıcaklık ve renkle parlar. İnsan bazen Fielding'i hatırlar. Ve tüm bu karşılaştırmalar, ayırt etmeler, örneklemeler, hitap etmeler ve betimlemeler, usta bir yazar ve hatibin deneyimli eliyle yapılır. Gladstone kadar incelikli ve Erskine kadar etkileyicidir; ancak
Gladstone ara sıra sakarken ve Erskine sıklıkla
kabayken, Newman asla sakar değildir, Newman asla kaba değildir, ama her zaman
zariftir, her zaman yumuşaktır.

Belirgin derecede mizah duygusuna sahiptir. Elbette, sakin bir mizah duygusu,
ağırbaşlı mesleğine ve
üzerinde konuşmayı sevdiği konuların ciddiyetine uygundur. Bu mizah, uyumsuzluğun canlı bir duygusuna dayalı değildir. Bu tür, hepsinden daha hoş olsa da,
büyük ustaların, parmaklarınızla sayabileceğiniz adamların
ellerinde olmadığı sürece, biraz profesyonel bir görünüm sergilemeye uygundur.
Beklenmedik bir şekilde olur, ama yine de olmasını bekleriz ve
gülüşümüzü hazırlarız. Newman'ın sessiz mizahı bizi her zaman hazırlıksız yakalar ve kısmen içsel mükemmelliği nedeniyle kısmen de 'Hacı Paul'ün hüzünlü kemeriyle soluk'un

yüreğinde neşeye yer olduğunu görmekten memnun olduğumuz için minnettarlıkla kabul edilir.

Alaycılıkta Dr. Newman en iyisidir. Burada, genişleme yeteneği olan biri için neredeyse harikulade olan olağanüstü sıkıştırma güçleri yardımına koşar ve birkaç cümleye, dilekçeye, tartışmaya, yargıya ve infaza sığdırmasını sağlar. Laik bir hayat yaşasaydı ve Parlamento kariyerini benimseseydi, sadece muhteşem olurdu çünkü saldırı silahları hem çok sayıda hem de ölümcüldür. Cümleleri bıçaklar - hakaretleri
yıkıcıdır. Basmakalıp laflar eden kendini beğenmiş, yüksek mevkili aptal, fırını yarı pişmiş düşüncelerle dolu olan
sözcü sofist, bayağı
özdeyişleriyle terbiyesiz
retorikçi, kalpsiz, nefret üreten
hicivci, kılıcı ve mızrağının önünde yere serilirdi. Fakat Tanrı bu günahkârlara
merhametliydi: Newman bir Rahip oldu ve onlar da Özel
Danışmanlar.

Ve son olarak, tüm bu çarpıcı nitelikler ve yetenekler hoş bir atmosferde
ortaya çıkar. İngiltere'de bile sadece dışarı çıkıp ortak havayı solumanın bile sevinç olduğu günler olduğu gibi, bunun sonucunda, o kasvetli tiran, koynumuzu efendisi, 'Tahtında rahatça oturur', 

bu yüzden, Dr. Newman'ın kitaplarından herhangi birini almak, ki bunlar mutlu bir şekilde çoktur - yirmi ila otuz cilt arasında - 'kötü dillerden' ve 'bencil insanların alaylarından', çamurdan ve bataklıktan, hayatın domuz yemliklerinin etrafında toplanan ve büyüyen itiş kakıştan uzaklaşıp, daha ilahi bir etere, daha saf bir havaya ve zamanınızı, bazen sizi şaşırtsa da, 'akşamınızı iyi ve asil bir şekilde, bir bilgelik tapınağındaymış gibi, kötü ve utanç verici bir şekilde değil, kavgacı meyhane
aptallar ve gürültücü kişilerle dolu yemek odaları.'

Egoist olma eğilimi, en ufak bir egoizm lekesinden arınmış bazı kişilerde fark edilir, açıklanması zor bir eğilimdir
--ama izlenmesi keyiflidir.

'Her şey,' der görkemli John Dryden, 'çok az da olsa, bir adamın kendisinden bahsettiği şey--benim fikrime göre, yine de çok fazladır.' Kesinlikle sağlam bir görüş, ve yine de Dryden'ın asil önsözlerinde dağılmış kişisel dokunuşlar ne kadar da ilginç. Newman'da da, onuru, özdenetimi, zevki, dik bir dudak ve kendi dumanınızı tüketmek için en büyük
aşırı titizliktir ve yine de kişisel nota sıklıkla duyulur. Karakteri ve stili arasındaki mükemmel uyum sesini gerektirdiğinde, bunu vurmaktan asla korkmaz ve böylece yazdıklarını
yazdığı için sevmemiz ve yazan kişiyi
yazdığı için sevmemiz mümkün olmuştur.

Şimdi görevimin en keyifli kısmına, yani Dr. Newman'ın kitaplarından iki veya üç pasajın seçimine, stilinin dikkate değer özellikleri olduğunu söyleme özgürlüğünü aldığım şeyleri örnekleyerek yaklaşıyorum.

Dilindeki kesinliğin rastgele bir örneğiyle başlayayım. Bu pasaj, Kardinal'in
Rahip William Palmer'ın _1840, 1841 Yıllarında Rus Kilisesine Yapılan Bir Ziyaretin Notları_ adlı eserine eklediği önsöz notundan alınmıştır. 1882 tarihlidir ve dolayısıyla seksen yaşını geçmiş bir adamın
yazısıdır: 'William Palmer, kırk yıl önce, Rabbimizin
kurulduğu ve hala kabul ettiği ve koruduğu Görünür Kilise'nin -bir, bireysel ve bütünsel- büyük gerçeğine derinden inanan o ciddi ve dindar adamlardan biriydi; Katolik,
dünyaya yayılmış olarak, Apostolik, Mesih'in Havarileriyle
eş zamanlı olarak ve Kutsal, O'nun Sözü ve Sakramentlerinin dağıtıcısı olarak--şu anda üç ana dalda veya daha doğrusu üçlü bir varlıkta var olduğunu düşündüler, Latin, Yunan ve Anglikan,
bu üçü bir ve aynı Kilise'dir,
birbirlerinden ikincil, tesadüfi ve yerel, ancak önemli
özelliklerle ayırt edilebilir. Ve tüm Kilise, inandıkları gibi, aynı anda ve ayrı ayrı Anglikan, Yunan ve Latin iken,
bu üçünden her biri sırayla tüm Kilise'ydi; bundan şu sonuç çıkıyordu ki, üçünden herhangi biri mevcut olduğunda, diğer ikisi, durumun doğası gereği,
yoktu ve bu nedenle üçü, sanki üç özsel
bedenmiş gibi birbirleriyle doğrudan ilişki kuramazlardı, aralarında dışsal yer
tesadüfü dışında gerçek bir fark yoktu. Ayrıca, söylendiği gibi, belirli bir bölgede üçünden birden fazlası olamayacağı için, genel olarak Hıristiyanların, nerede olurlarsa olsunlar, o kiliseyi tanımaya mecbur oldukları ve o kilise tarafından tanınmaya hak iddia ettikleri; Roma'dayken Anglikan Kilisesi'ne, Anglikan olarak, ait olmaktan çıktıkları ve Moskova'da kendilerini bulduklarında Roma'yı, Roma olarak görmezden geldikleri sonucuna varılmıştır. Son olarak, Kilise'nin başlangıçtaki fikrinin, yani hem her yerde hem de bir olduğu fikrinin bu kaçınılmaz sonucunu kabul etmemek, kötü bir mantıktı ve buna karşı hareket etmek, sunakları sunaklara dikmekten başka bir şey değildi, yani, şizmin iğrenç günahı ve bir küfürdü. Bunun Anglikanizmin resmi öğretisi olduğunu düşünüyorum.'

Lord Westbury veya Lord Cairns'in en dikkatlice düşünülmüş yargıları, daha iyi sert doğruluk ve güzel dil uygunluğu örnekleri için boşuna aranabilir.

Newman'ın hitabet telaşının örnekleri için, çok uzağa bakmak gerekmez; ancak bağlamlarından koparılıp sonuçlarından mahrum bırakıldıklarında güçlerinin dörtte üçü çalınır. İşte 1833'te Anglikan Partisi'ne hitaben verdiği ikinci dersinden bir pasaj.
İngiltere Ulusal Kilisesi'nin Hayatı üzerinedir.

'Kuşkusuz Ulusal din yaşıyor. Aramızda büyük bir güçtür, muazzam bir etkiye sahiptir; yüzlerce düşmanı bastırır; yüzlerce girişimde bulunur; insanları kendisine çeker, onları kullanır, ödüllendirir; ülkenin dört bir yanında sessiz insanların işini yapabileceği ve halkına fayda sağlayabileceği binlerce güzel evi vardır; gönüllü bağışlar şeklinde büyük meblağlar toplar ve bunlarla Kiliseler inşa eder, sayısız İncil, kitap ve broşür basar ve dağıtır ve dünyanın her yerinde misyonerleri destekler. Dünyanın her yerinde Katolik Kilisesi'ne karşı çıkıyor, onu Hristiyanlık karşıtı olarak kınıyor, dünyayı ona karşı rüşvetle satın alıyor, etkisini engelliyor, otoritesini taklit ediyor ve kanıtlarını karıştırıyor. Dünyanın her yerinde beyefendilerin, bilginlerin, varlıklı insanların ve kişisel olarak hiçbir inancı olmayan insanların dinidir. Eğer bu hayatsa, eğer hayatsa Parlamento'nun Mahkeme ve Evlerine, Devlet Bakanlarına, hukuk ve edebiyata, üniversitelere ve okullara ve topluma bir ton vermekse, eğer hayatsa toplumda bir düzen ilkesi ve yoksullara karşı bir iyilik ve sadaka organı olmaksa, eğer hayatsa insanları terbiyeli, saygın ve mantıklı kılmaksa, aile çevresini güzelleştirmek ve yeniden düzenlemekse, ahlaksızlığı kabalığından arındırmaksa ve açgözlülük ve hırsa bir ışıltı
vermekse; Eğer, gerçekten de, dinin hayatı Kraliçe'nin tacındaki ilk mücevher ve tahtının en yüksek basamağı ise, o zaman şüphesiz Ulusal Kilise hayatla doludur, taşar; ancak şu soru hala cevaplanmayı bekliyor: ne tür bir hayat?'

Dr. Newman'ın mizahının, büyük ölçüde, hatta tamamen, şakacı bir mizah olan hoş bir örneği için, okuyucuya 'Potemkin ailesinin genç bir koluna mensup birine' atfedilen ve 1850 yılında Moskova'da yapıldığı varsayılan, İngiliz Anayasası'na karşı ünlü hayali konuşmayı hatırlatacağım. Alıntı yapmak için çok uzun, ancak _İngiltere'deki Katoliklerin Mevcut Durumu Üzerine Dersler_'in ilkinde bulunabilir. Kitabın tamamı İngilizce dilindeki en iyi mizah kitaplarından biridir.

Onun alaycılığına dair, iyi bilinen şu örnek verilmelidir. _Anglikan Kilisesi'nin Beklentileri Üzerine Deneme_'de geçer,
bu deneme _Eleştirel ve Tarihsel Denemeler_'in ilk cildinde _British Critic_'ten yeniden basılmıştır.

'Günümüzde sislilik bilgeliğin annesidir. Birbirini yok etmekten ancak gerçeklere dönüştürülerek kurtulan yarım düzine genel önermeyi ortaya koyabilen, karşıtlıklar arasındaki dengeyi dayanak noktası veya kiriş olmadan yapabilecek kadar ustaca tutabilen, çelişkili olanı dışladığı varsayılmaktan kendini korumadan asla bir gerçeği dile getirmeyen, Kutsal Yazıların tek otorite olduğunu savunan, ancak Kilise'nin ona saygı gösterilmesi gerektiğini, inancın yalnızca haklı çıkardığını, ancak işler olmadan haklı çıkarmadığını, lütfun kutsal ayinlere bağlı olmadığını, ancak onlarsız verilmediğini, piskoposların ilahi bir emir olduğunu, ancak bunlara sahip olmayanların sahip olanlarla aynı dini durumda olduğunu savunan bir adam, sizin güvenli adamınız ve Kilise'nin umududur; Kilise'nin istediği şey budur, parti adamları değil, mantıklı, ılımlı, ayık, iyi yargılayan kişiler, onu, Aye ve No'nun Skylla ve Charybdis'i arasındaki, Hayır-anlam kanalından geçirecek. Ama ne yazık ki! Okuma, insanları düşünmeye sevk eder.
Sizin sağlam
İngiltere Kilisesi veya Ortodoks Protestanlık olarak adlandırdığınız o tavırda durmaya devam etmeyecekler. Onları yorar, çok
çok rahatsız edicidir ve hayatları boyunca - ne bir makalenin ne de dayanacakları bir yasanın olmadığı
birlikte uzun süre devam edemezler - sonsuza dek tek ayak üzerinde duramazlar veya sandalyesiz oturamazlar veya bacakları bağlı yürüyemezler veya havada Tityrus'un geyikleri gibi otlayamazlar. Vaatler, sonuçları ima eder - mikroplar gelişmelere yol açar; ilkeler
sorunlara yol açar; doktrinler eyleme yol açar.'

Bahsettiğim kişisel nottan -hiçbir örneğe gerek yok veya verilmemeli. Bu tür şeyler kendi evlerinden nakledilmemeli.

'Narin kabuklar kıyıda yatıyordu;
Son dalganın kabarcıkları
Minelerine taze inci verdi;
Ve vahşi denizin kükremesi
Güvenli kaçışlarını bana selamladı.
Otları ve köpüğü sildim
Ve denizden gelen hazinelerimi eve getirdim:
Ama zavallı, çirkin, iğrenç şeyler
Güzelliklerini kıyıda bırakmışlardı,
Güneşle, kumla ve vahşi kargaşayla. '

Bu makalenin henüz Newman'ın yazılarıyla tanışmamış biri tarafından okunduğunu varsayarsam, teolojiye yönelmemişse, _Vaazlar_ ile, hatta _Apologia_ ile değil, _İngiltere'deki Katoliklerin Mevcut Durumu Üzerine Dersler_ ile başlamasını tavsiye ederim.

Sonra _Üniversite Fikri Üzerine Dersler_ ve _Üniversite Konuları_ ile başlasın. Bunları _Tartışmalar ve Argümanlar_ izleyebilir, ardından _Anglikanların Hissettiği Zorluklar Üzerine Dersler_ okumaya istekli olacaktır. Bu ciltleri bitirdikten sonra, suçlama yapan Piskoposlardan birinin 'Newmania' dediği şeye yakalanmamışsa, hiçbir insan zekasının
ortadan kaldıramayacağı bir aptallık şeytanına yakalanmış demektir.

Dr. Newman'ın _Grammar of Assent_ adlı eserinde açıkladığı felsefi konumunun gücünden bahsetmek bana yakışmaz.
O, orada John Locke'un kalkanına vuruyor. _Non nostrum est tantas
componere lites._ Fakat en cahil olanımızın bile bu kadar büyük konular ve büyük adamlar hakkında bile utangaç fikirlere ve gizli şüphelere sahip olmaması zordur. Locke, bir insanın bir önermeye olan inancının aslında lehine olan kanıtların ağırlığına bağlı olduğunu ve bununla bir ilişki taşıdığını savundu. Dr. Newman, kesinliğin önermelerin bir niteliği olduğunu ve insanda sonuçların dogmalara ve ölçülü bir mutabakatın sınırsız ve mutlak bir güvenceye dönüştürüldüğü 'bir illatif anlam' keşfettiğini ileri sürüyor. Bu illatif anlam, (Lord Macaulay ile sonsuza dek ilişkilendirilen bir ifadeyi kullanabilirsem) küstahça emin olunacak bir şey değil. Kamalar, ortaçağ mekaniği öğrencilerine,
odunları kamalardaki odunu ayırma niteliği sayesinde ayırırlar--ama şimdi kamaları niteliklerle donatmaya yatkın değiliz ve kamalar değilse neden önermeler? Fakat _Garmarmar of Assent_ güzel bir kitaptır ve
alıntılarımı ondan bir alıntıyla sonlandıracağım: 'Böylece
Hristiyanlık, İbrahim'e verilen vaadin ve Musa vahiylerinin yerine getirilmesidir; bu şekilde ilk günden beri dünyayı işgal edebildi ve vaizlerinin ulaştığı her insan toplumunu ele geçirebildi; bu yüzden Roma gücü ve benimsediği çok sayıda din ona karşı duramadı; bu onun sürekli enerjisinin ve asla azalmayan
şehitliklerinin sırrıdır; bu şekilde şu anda yolunu kesen yeni ve korkutucu düşmanlara rağmen gizemli bir şekilde güçlüdür. İnsan doğasının derin yarasını durdurma ve iyileştirme yeteneğiyle birlikte gelir ve bu, bilimsel bilginin tam bir ansiklopedisinden ve bir tartışma kütüphanesinden daha fazla başarıya ulaşır ve bu nedenle insan doğası sürdüğü sürece devam etmelidir.'

Son alıntımızın Kardinal'i inancıyla yüz yüze bırakan bir alıntı olması uygundur.

Dr. Newman'ın şiiri tek kelime etmeden geçilemez, ancak ben ona adaletli davranmaya
uygun değilim. _Lead, Kindly Light_ her ilahi kitabına ve kalbe
zorla girmiştir. Kiliseye gidenler ve gitmeyenler, ateşli inananlar ve yorgun şüpheciler burada
ortak bir zeminde buluşurlar. Dizelerin yoğun samimiyetiyle
tüm insan duygularını, ister dogmalardan ve kutsal ayinlerden, ister insanın kendi üzgün kalbinden beslensin, ortak bir paydaya indirgemiş gibi görünür.

'Gece karanlık ve ben evden uzağım,
Sen beni yönlendir.'

İnanan kişi çoğu zaman daha fazlasını söyleyemez. İnanmayan kişi asla daha azını
söylemez.

Dr. Newman'ın _Çeşitli Durumlarda Şiirler_ arasında--bazı durumlarda
_Lyra Apostolica_'da karşılaşılacak daha önceki versiyonlar sonrakilere tercih edilse de--şiirler arayanlar tarafından bulunacaktır, şairin gerçek lirik armağana sahip olduğuna dair kesin ve kesin kanıtlar iletir--şairin düşüncelerinin seyri ve konularının doğası tarafından neredeyse acımasızca kontrol edilse de. Bazen insan, 'Ah, keşke vahşi esen
havalara çıkabilseydi, kanatları gökyüzünü nasıl da süpürürdü!' diye haykırmak zorunda kalıyor ama bu tür düşünceler 
ruhsatsız ve yakışıksız. Kardinal Newman ve Bayan Christina Rossetti gibi iki dindar şairimizin olması
samimi bir sevinç kaynağı olmalı veya olmalı.

II

İnatçı bir hakikat avcısı için, Kardinal Newman'ın ölümüyle ortaya çıkan çok sayıda tahminde, şüphesiz aceleci tahminlerde, ama hepsi açıkça samimi olan
bir sürü melankoli olmuştur.

Gerçeğin peşinden nereye giderse gitsin, peşinden gitmenin asaleti
bolca tanınmıştır. Hiç kimse alaycı bir şekilde
suçlamaya cesaret edecek kadar alçak veya alaycı olmamıştır. İngiliz yaşamının ve düşüncesinin ayak basılmış yollarından çok uzakta yaşayan, sevilmeyen bir düşünürün insanların hayal gücünde nasıl bir etki bıraktığını fark etmek harikaydı. 'Sokaktaki adam'ın ölen Kardinal'in iyi bir adam olduğunu ilan ettiği duyuluyordu. Gazeteciler okuyucularının gösterdiği ilgiye hayret ettiler. _Globe_, bu dürüst yas tutanlardan kaç tanesinin Newman'ın yazılarından bir sayfa okuduğunu sordu. Bu boş bir soru. 
Newman'ın kitapları uzun zamandır büyük ve artan bir satışa sahip. Her çeşit rafta duruyorlar ve nereye gitseler sakin, küçük bir ses onlara eşlik ediyor. Konuşan kitaplar; sayfalarından bir hava esiyor. 

'Yine gördüm ve itiraf ediyorum ki
Konuşman nadir ve yüksekti,
Ve yine de yük altındaki göğsümü rahatsız etti,
Ve nedenini bilmeden korktum.' Newman'ın stilinin bireysellikten yoksun olduğunu ilan eden garip bir eleştiri. Gariplik ve tavırlar yoktu ama bana öyle geliyor ki bireysellikten yoksundu.

Ancak Newman'ın hem karakter hem de stil olarak çekiciliğinin bu geniş kabulü, endişeli gerçek avcısından Newman'ın yönteminin ve pozisyonunun

neredeyse eşit derecede

geniş kabul edildiğini gizleyemez.

Yöntem ve pozisyon? Bunlar Kardinal için kutsal kelimelerdi. Ancak
birkaç gün önce dünyanın önünde güvenli bir şekilde duruyor gibiydi.

İnsanların kafalarında medeni diller tutmasına veya onunla sonuçlara varmaktan çekinmesine neden olan tek şeyin onun eşsiz diyalektiği olması kesinlikle mümkün değil.

Daha ziyade, varsayıyoruz ki, onun hakkında onurlu yaşa uygun saygı ve sevgiden başka bir şekilde konuşmak için özel bir fırsat yoktu. Ancak
öldüğünde--farklı. O zaman onun yöntemini ölçmek ve etkisini yaşayan bir adam olarak değil, ölü bir adam olarak değerlendirmek gerekir.

Peki bu tahmin ne olmuştur? Aziz hayatı, gizemli varlığı kabul edilir ve başka hiçbir şey yoktur. Newman'ın vaftiz edildiği Kilise ile kavgasını açıklamak için her türlü neden
adlandırılır, bazıları makul, hepsi kurnazca
uydurulmuştur. _Guardian_'daki bir yazar birini, _Times_'daki bir yazar başka birini, _Saturday Review_'daki bir yazar üçüncüsünü ve benzeri.

Bu nedenler birbirinden ne kadar farklı olursa olsun, hepsi şu konuda hemfikirdir: Zorunlu olarak işlemeyi bırakmışlardır. Bunlar kişisel nedenlerdi ve inançlarını ve eylemlerini kontrol ettikleri adamla birlikte yok oldular. Başka hiç kimsenin, John Henry Newman ile aynı nedenlerle bir Romalı olmayacağı varsayılmıştır. Eğer bir Evanjelik olarak yetiştirilmemiş olsaydı, Almanca öğrenmiş olsaydı, evlenmiş olsaydı, başdiyakoz yapılmış olsaydı, her şey farklı olurdu.

Bu doğal görüş tarihinde kesinlikle korkunç bir şey var. Bir hayatın tüm tutkusu ve yalvarışı, düşünce ve emek, sürdürülen tartışma, kitap kütüphanesi neye indirgendi?--bir dizi kaza!

Newman'ın kendisi de bu meselelerin bu yönünü gayet iyi biliyordu. Pascal'dan beri hiç kimse
zekanın zayıflığını--okyanussal zayıflığını--daha derinden incelememişti. Hangi aktuer, diye sorar küçümseyerek,
bir adamın fikirlerinin değerini takdir edebilir? Kaç tane mükemmel pasajda
erkeklerin ve kadınların
artıklarını ve uçlarını, zihinlerinin müzesine koymaktan hoşlandıkları şeyleri ve kırıntıları toplayıp, tüm iyi niyetle inançlarını
etiketledikleri saçma, gelişigüzel tarzı sergiliyor! Newman bu tür konularda neredeyse zevk alıyor.
Sık sık araştırma veya soruşturma adıyla onurlandırılan ciddi kibir
bu laf kalabalığının arasında
zayıf çizikler, Kardinal'den daha kararlı bir düşmana sahip değildi.

Ama şimdi aynı ölçü ona da uygulanıyor ve bize bir
düşünürün hayatı anlatılıyor--hiçbir şey.

Kendisi ve takipçileri için, sonuçları onaylara ve görüşleri inançlara dönüştüren o illüzyonist duygunun köprüsü üzerinden Yıkım Şehri'nden bir kaçış yolu inşa ettiğini düşünüyordu - ancak köprü artık ayakta değil gibi görünüyor.

_Guardian_'daki yazar, Newman'ın İngiliz Kilisesi'ndeki huzursuzluğunu, otoriteye duyulan özel bir özlemden ziyade, birçok din adamının kendini beğenmiş ve rahat hayatına bağlayan
şüphesiz
bilgiyle yazmıştır.

Evli bir din adamı her zaman Newman'ı rahatsız ediyor gibi görünüyordu. _Loss and
Gain_ okuyucularının, genç bir papaz ve gelininin ilahi kitapları ve risaleler satın almak için bir kırtasiye dükkanına koşturmasını anlatan ünlü 'domuz pirzolası' pasajını unutmaları pek olası değildir. Bir zamanlar John Bull'un dizlerinin üstündeki bazı davranışlarına duyulan rahatsızlık, kısa süre sonra nefrete pek de benzemeyen bir şeye dönüştü. Hiçbir icat, Newman'ı İngiltere Kilisesi'nin 'benzersiz ayinine' veya 'kültürlü toplumuna' özlem duyan biri olarak tanımlayan
bu icattan daha az _ben trovato_ olmamıştır. Anglikanizmin Erastian zihinlerine en çok tavsiye eden tüm bu yönlerinden _ex animo_ nefret ediyordu. Kutsallığı _bir nota_ olmayan bir kilisenin birçok
arkadaşı olacağından emin olabilirsiniz.

_Saturday Review_ güzel bir ulusal melodiyi çaldı:

'Kişisel kutsallık ve dogmayla kişisel tatminin yoğun ama dar bir anlayışı onu (Newman'ı) yedi bitirdi - içinde büyüdüğü Evanjelik okulunun doğal mirası, Muhafazakar kiliseciliğinin büyük geleneği, _İngiltere Kilisesi'yle gurur duyma_, _ister Roma'dan ister Cenevre'den, Tübingen'den veya Saint Sulpice'den gelsin, yabancıya karşı omuz omuza direnme kararlılığı, tüm toplumsal ve entelektüel kültürün teolojik öğrenimle birleşmesi - bu tür fikirlerin tek başına, eğitimi vatansever ve ortodoksluğu cömert kılan fikir, ona yeterince çekici gelmedi ve bunun eksikliğinden dolayı kendisi de gemi kazası geçirdi.'

İşte John Bullism, cesur ve dik. Eğer Petrus'un Sandığı Birleşik Krallık bayrağını çekmeyecekse, John Bull'un kendi Sandığı olmalı, küreği kendi imalatı olan vatansever din adamları çekmeli ve ambarda sağlam eski bir limandan başka hiçbir yabancı şey olmamalı. Aynı eleştirmen, 'Newman'ın itibarına göre, çok fazla içmese bile iyi şarap bildiği her zaman hatırlanacaktır' diyor. 'Eğer'i işaretleyin; bunda çok fazla erdem var.

Şimdi Newman'ın İngiltere Kilisesi'ndeki rahatsızlığının iki nedeni var - aşırı rahat din adamları ve dinin sembolleri arasına aslan ve tek boynuzlu atı çok sık sokması - her ikisi de etkili nedenler, birçok pasajda kanıtlanabilir; ancak, bunlardan birinin veya her ikisinin onu kovmaya yaradığını ve uzun zamandır düşman olarak gördüğü birinin elinde sığınak aramaya zorladığını söylemek, gerçekten çok ileri gitmek olur.

Newman'ın etkisini küçümseyenlerin hepsinin farklı sebeplerden dolayı Newman'ın bıraktığı kuruma sıkı sıkıya bağlı olduğu göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle, yargılarının sorgulanmadan geçmesine izin verilemez. Disraeli, Newman'ın ayrılığının İngiltere Kilisesi'ne hala sarsıldığı bir darbe indirdiğini söylerken kastettiği şey, Newman'ın bu eylemle tüm dünyaya, sözde Ulusal Kilisemizin Katolik Kilisesi'nin bir kolu olmadığına dair derin inancını ifade etmiş olmasıdır. Ve bu gerçekten Newman'ın kendini
fırlattığı zayıflık noktasıdır. Bu, bu adanın Kilisesine verdiği zarardır.
Tüm yazılarında, yüzlerce yerde, şakalarda ve alaylarda, ayrıca makalelerde ve tartışmalarda, İngiltere'nin Katolik bir ülke olmadığı ve John Bull'un Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olmadığı yönündeki yerleşik inanç ortaya çıkar.

Bu, İngiliz seçmenleri için pek önemli olmayabilir; ancak bu tür şeyleri önemseyen, emirlerin geçerliliğine ve kutsal ayinlerin etkinliğine güvenen, inançları için bir soyağacına ihtiyaç duyan, Emerson'un eğer bir adam büyük olacaksa bir
Muhafazakar
olması gerektiği yönündeki görüşüne katılmayan kişiler için - bu insanlar üzerinde Newman'ın etkisinin tükendiğini varsaymak acelecilik olur. Yazılarının genel etkisi, uyandırdıkları talepler, soludukları ruh, hepsi Anglikanlığa
düşmandır. İngiltere Kilisesi'ne karşı yasayla belirlenmiş derin bir hoşnutsuzluk, bir tiksinti yaratırlar. Bu ruhtan etkilenenler artık Kiliselerinin sakatlanmış ayin ve uygulamalarından rahatça yararlanamayacaklardır. Yerlerinin başka bir yerde olduğunu hissedecekler ve er ya da geç eşyalarını toplayıp gidecekler. Newman'ı göz önünden
çıkarmak için çok erken.

Ama başladığımız yerde bitirmek için.
Kardinal'in davasında, hayatı kaygılı hakikat soruşturmalarına adamanın faydasına dair yetersiz bir kabul
vardı. Bunu yapmak çok asil bir davranıştır ve ölmeye geldiğinizde, _Times_'dan _Sporting Life_'a kadar gazeteler, önce kendi üstün tarzlarında, bu saf ve dünyevi olmayan düşünürün, fırsatçılık ve tutarsızlıkla dolu, geçmişinin yankılarını yüksek sesle haykırarak bastırmaya çalışan kirli politikacıdan ne kadar daha iyi olduğunu gösterecek ve sonra birkaç kısa cümleyle bu Düşünür'ün düşüncesinin ne kadar güncel olmadığını, akıl yürütmesinin ne kadar yanlış olduğunu, sonuçlarının ne kadar imkansız olduğunu ve son olarak etkisinin ne kadar ölü olduğunu ortaya koyacaktır.

Çok kafa karıştırıcı ve zordur ve bazı insanları kelebek ve böcek toplamaya iter. Ancak, Düşünürler kalem çizikleriyle yok edilemez. Roma Kilisesi'nin bir Kardinali, en azından, İngiliz kurumunun bir dekanı veya piskoposu kadar bariz bir şekilde bir gemi kazası değildir. Karakter de bir şey ifade eder. Newman için şöyle denebilir:

'Kader, şansın kontrol edemeyeceği şeyi verdi,
Ruhunun hüzünlü berraklığı.'

Ancak gerçek avcısı hala tatmin olmamıştır.

MATTHEW ARNOLD

I

Bay Arnold'un Liverpool'daki ani ölüm haberi birçok yüreği ürpertti, çünkü biraz kısıtlanmış bir yazar olmasına rağmen (şakacılığına rağmen) ve kesinlikle en az gürültücü adam olmasına rağmen, yine de en belirgin şekilde insan eğlencesinin tarafındaydı. Şeyleri keyifli hale getirmek için komplo kurdu ve planlar yaptı. Bilgiçlikten nefret ederdi. Bu hayatın ve bu dünyanın adamıydı. Gerçekten de dünyanın sert bir eleştirmeniydi, ama kendini
içinde bulup, ötesinde ne olduğunu tam olarak bilmeden, cesur ve dürüst bir adam gibi,
kendini dünyanın en iyi şekilde değerlendirmeye adadı.
Görüntüleri ve sesleri onun için değerliydi. 'Buruşmayan eğrelti otu', ebedi
ay ışığıyla
aydınlanan kar, 'evcil kulübe kokusuyla Tatlı William', 'sesimize
sıçrayan kırmızı
tavuk', 'yükseklerde otlayan ineklerin' şıngırdayan çanları, erkeklerin, kadınların ve köpeklerin kaprisleri, ister zihinsel ister davranışsal olsun, tuhaf yolları ve hileleri onu memnun etti, eğlendirdi, gıdıkladı. İnsan sevgileri, sevinçleri, üzüntüleri, insan ilişkileri, sıradan
bağlar onu ilgilendiriyordu:

'Çatışmada yardım,
El ele dünyevi yaşamla yüzleşenlerin binlerce tatlı, durgun sevinci.'

Kelimelerin asil ve kutsanmış bir anlamıyla, o Dünya'dandı.

Bay Arnold gençliğinde çok yanlış anlaşılıyordu. O gürültücü Filistinli Daily Telegraph ona 'çocuk eldiveni ikna edici bir peygamber' demişti ve biraz dandiyakça olan 'tatlılık ve ışık' ifadesini sık sık tekrarlaması onun hayalperest, süslü bir Oxfordlu olduğu fikrini desteklemeye yardımcı oldu, 'Tamamen parfüm olan hoş bir kedi beyefendisi', hayatın en sıradan aşınma ve yıpranmasına hiç uygun değildi. Gerçekte hiç de öyle biri değildi, ancak edebi tarzı bu yanlış anlayışla biraz uyuşuyordu. Zihni mümkün olan en basit şeylere dayanıyordu. En çok nefret ettiği şey fantastikti - uçuk, ayrıntılı fanteziler ve zorlama yorumlar. İnsan deneyiminin ezberlenmiş yoluna bağlı kaldı ve ne kadar geniş olursa o kadar iyiydi. Basit bir adamdı. Bu onun gerçek notasıdır. Wordsworth'ün şiirlerinden yaptığı seçkiye yaptığı çokça eleştirilen ama bence takdire şayan giriş yazısında, ünlü _Erken Çocukluk Anılarından Ölümsüzlük İmalarına Övgü_'nün en sevdiği şiirlerden biri olmadığını kabul ediyor ve bu bağlamda Thucydides'ten Yunan Irkının erken dönem başarıları hakkındaki şu yargıyı alıntılıyor ve bunu bebeklerdeki ölümsüzlük imalarına uyguluyor. 'Bu kadar uzak olan bir şey hakkında kesin olarak konuşmak imkansız ama gerçekten araştırabildiğimiz her şeyden, bunların çok da büyük şeyler olmadığını söyleyebilirim.'

Bu alıntı Bay Arnold'un kendi tarzında. Okuyucuları, onun aklı başında deneyimin genel olarak kabul edilen gerçeklerine dayanmayan her şeye karşı hoşnutsuzluğunun kendini gösterdiği sayısız örneği hatırlamakta zorluk çekmeyecekler. Güzel şeylere ve sözlere düşkün olsa da -belki de son derece düşkün- sert bir zevki vardı ve
kendisine en ufak bir derecede hastalıklı, aptalca veya aşırı ateşli
olan her şeyden nefret ediyordu. Şüphesiz ki, başkalarının görüşüne göre dindar ve yakışan
şeyleri hastalıklı veya aptalca olarak düşünmüş olabilir. Belki de
erkeklerin gelecekle flört etmelerine aşırı tahammülsüzdü. Profesör Dowden'ın Shelley'nin Hayatı adlı makalesinde gösterdiği gibi,
'düzensiz ilişkiler'i onaylamıyordu. Hepimizin apaçık Gerçekle evli olduğunu düşünüyordu ve
mistik belki'lerle flört etmemize ve buna Din adını vermemize itiraz ediyordu. Bir erkeğin belirli bir vahye inanması görevi olsaydı, o vahyi güvenilir kılmak Tanrı'nın görevi olurdu. Her halükarda, bu olağanüstü adamın görüşü böyle görünüyor, Durham'ın büyük Piskoposu'na karşı bir Oxfordian'ın saygısından daha fazlasına sahip olmasına rağmen, _The Analogy_'nin ana argümanının gücünü kabul edemiyordu. Bay Arnold gerçekten de
zorlu muhakeme konusundaki yetersizliğini sergilemekten çok hoşlanıyordu. Ben, diye devam ediyor, York Başpiskoposu veya Gloucester ve Bristol Piskoposu gibi değilim. Bunda yapmacıklık vardı, çünkü onun iddia ettiği
aşağılık, onun görüşüne göre bu yetenekli piskoposların, olağanüstü güçlerini kullanırken, sadece havayı dövdüklerini veya daha açık bir ifadeyle
saçma sapan şeyler söylemekle meşgul olduklarını neredeyse dayanılmaz derecede açık bir şekilde ortaya koymasını engellemedi. Ancak asıl noktamdan sapmamalıyım,
ki bu sadece Arnold'un anlaşılması güç veya uzak olan her şeye karşı duyduğu hoşnutsuzluğun yoğun, hakiki ve karakteristik olduğudur.

Kendisini her zaman iyi bir Liberal olarak gösterdi. Yani aslında öyleydi. İddia ettiği gibi bu unvana sahip olan birçok kişiden daha iyi bir Liberaldi. Şu anda
itibarıyla iddia edildiği gibi Liberal inancının bazı maddelerini pek umursamıyordu. Ölen Eşin Kız Kardeşi Yasası'na karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Kilise ve Devlet'in birbirlerini tanımaya devam etmesini istiyordu. Eskiden (artık öyle değil) siyasi Liberalizmin bir notası olan İngiltere'ye Devlet müdahalesine karşı o kıskançlığı duymuyordu. İtalya'nın ulusal özlemlerine sempati duyuyordu çünkü İtalya gibi bir geçmişi olan bir ülkenin Avusturya ile birlikte kaderini belirlemesini beklemenin yanlış olduğunu düşünüyordu. İrlanda'nın ulusal özlemlerine sempati duymuyordu çünkü İrlanda'nın İngiltere'ye göre daha aşağı ve daha az ilgi çekici bir ülke olduğunu ve bu nedenle ulusal kurumlar için ahlaki bir iddiası olmadığını kabul etmeye istekli olması gerektiğini düşünüyordu. Bu noktalarda haklı veya haksız olabilirdi, ancak bu bir Liberal olarak kabul edilme iddiasını etkilemezdi. Liberalizm bir inanç değil, bir düşünce yapısıdır. Bay Arnold'un düşünce yapısı Liberaldi. Hiçbir canlı insan, Eşitlik büyük doktriniyle ondan daha derinden
işlememiştir. Vatandaşlarının ve vatandaş kadınlarının hepsinin eşit olmasını istiyordu: Jack efendisi kadar iyi ve Jack'in efendisi de Jack kadar iyi; ve hiçbiri saçma sapan konuşmalara katılmasın. Anomalilere ve saçmalıklara karşı içten bir İngiliz karşıtı nefret duyuyordu. Fransız Devrimi'ni tam olarak takdir etti ve dolayısıyla bir Demokrattı. O, karşı konulamaz bir dürtüden, yaramazlık sevgisinden, rahiplerden nefret etmekten veya ortalama bir İngiliz işçi gibi aile mirasından payına düşeni alma arzusundan dolayı demokrat değildi; ancak tüm yollar Roma'ya çıkar ve Bay Arnold, başka hiçbir hükümet biçiminin mümkün olmadığına dair ayık ve kısmen hüzünlü bir inançtan dolayı demokrattı. O bir Eğitimciydi ve Eğitim gerçek Eşitleyicidir. Daha iyi orta sınıf eğitimi için neredeyse tutkulu çığlığı, bu büyük sınıftan çok sayıda kişinin ülkenin sağladığı en iyi eğitimden dışlanmasından duyduğu rahatsızlıktan kaynaklanıyordu. Gazetelere göre İngiltere'yi olduğu ve herkesin olmak istediği şey haline getiren bu büyük, zengin, orta sınıfa, eğitim açısından aşağılanmanın altında olduğunu söylemek hassas bir işti. 'Şaşırarak duyuyorum,' dedi Sir Thomas Bazley Manchester'da, 'büyük orta sınıfımızın eğitiminin iyileştirme gerektirdiğini.' Fakat
Bay Arnold'un cesareti vardı. Gerçekten de bir tür cesareti
kahramanca bir noktaya taşıdı. Kendini tekrar tekrar tekrarlama cesaretini kastediyorum. Sağlam bir adli tıp özdeyişidir: Bir yargıca duymasını
istediğini iki kez söyle. Özel bir jüriye üç kez ve ortak bir jüriye
bir davanın görüşünü yarım düzine kez söyle. Bay Arnold orta sınıfa ortak bir jüri gibi davrandı ve onlara
acımasızca ve en utanmaz yinelemeyle saldırdı. Onun altında inlediler, homurdandılar ve kokladılar - ama dinlediler ve daha da önemlisi, çocukları dinledi ve evlatça bir samimiyetle ağır babalarına Bay Arnold'un tamamen haklı olduğunu ve hayatlarının sıkıcı, iğrenç ve kurak olduğunu, hatta kendisinin tarif ettiği gibi olduğunu söyledi. Bay Arnold'un Okul Müfettişi olarak yaptığı iş ona halkın her sınıfı arasında dolaşmak için büyük fırsatlar verdi. Her ne kadar tavır ve yöntem olarak tam olarak apostolik olmasa da, hem herkese hem de herkes hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Aristokrasi nazikti ve onun hayran olduğu yolları vardı, ancak fikirlerden acizdiler ve çalışkan bir şekilde anlamsızlaşmaya yönelik tehlikeli bir eğilimleri vardı. Sonuç olarak Gelecek onlara ait değildi. Fikir edinin ve ciddiyeti inceleyin, Barbarlara yaptığı konuşmanın özüydü, çünkü Tanrı'nın yaratıklarını yanlış adlandırma numarasıyla, bizim sevimli asaletimizi adlandırma küstahlığını göstermişti. Fakat konuşmasının tüm ağırlığını orta sınıfa yüklemişti. Onlara verdiği vaazlar bir cildi doldururdu. Onların en büyük ihtiyacı kültürdü, ki o bunu _mükemmelliğin bir çalışması_, güzellik ve tatlılık duygusu, çirkinlik ve çiğliğe karşı duygu olarak ilan etti. Orta sınıfın, dünyanın başlangıcından bu yana söylenen ve yapılan en iyi şeyleri bilmesi ve böylece deliklerinden ve köşelerinden, özel akademilerinden ve yan sokaklardaki şapellerinden, onuncu sınıf kitaplarının ve sefil tercihlerinin üzerine, ulusal varoluşun ana akımına çıkarılması gerektiğini protesto etti. Alt tabakaların sadece bir ayaktakımı olduğuna hükmetti ve bundan sonra Fikirler için herhangi bir yetenek veya Mükemmellik için tutku gösterip göstermeyeceklerini tahmin etmenin henüz imkansız olduğunu düşündü. Ancak bu arada onlara tutarlı olmayı, okumayı ve yazmayı öğrenmelerini emretti ve her şeyden önce orta sınıfları taklit etmemelerini söyledi. Herkes hakkında her şeyi bilmek kolay değildir ve Bay Arnold'un, aralarındaki seyahatlerinin kendisine kazandırdığı vatandaşlarıyla tanışma derecesini abartıp abartmadığı şüphelidir. Bazı çevrelerde, mümkün olan en eksiksiz muhalif teşhisini koymuş olduğu varsayıldı ve herhangi bir Muhalif ile beş dakikalık bir sohbetten sonra, onu Bağımsız, Baptist, İlkel Metodist, Üniteryen veya başka ne olursa olsun, kendi özel şapeline atamayı başardığı kabul edildi ve bu, yalnızca hava durumundan bahsediyor olmalarına rağmen. Muhalifler hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlara, Bay Arnold her şeyi biliyor gibi görünebilir.
Ancak, çok şey biliyordu ve bilgisini büyük bir kurnazlık ve etkiyle ve en zayıf noktaların nerede olduğuna dair ince bir içgüdüsel hisle kullanıyordu. Bay Arnold'un eşitlik ve dayanışma duygusu, herhangi bir özel zevk veya hobi tarafından engellenmemiştir. Koleksiyoncunuz,
sadece kelebekler olsa bile, nadiren bir demokrattır. Arnold'un Wordsworth'teki en sevdiği dizelerden biri şuydu:

'En geniş ortak alanda yayılan sevinç.'

Koleksiyoncunun sevinçleri bu türden değildir. Bay Arnold, sanırım, hiçbir şeyin koleksiyoncusu değildi. Kesinlikle kitapların koleksiyoncusu değildi. Bir keresinde ona 1859'da İtalyan Sorunu üzerine yazdığı bir broşürü okuduğumu söylemiştim. Bana nasıl bulduğumu sordu. Bir dükkândan aldığımı
söyledim. 'Ah, evet,' dedi, 'sanırım eski bir merak dükkânı.' Şaka da yapmıyordu. Eski kitapların, eski giysilerin ve eski sandalyelerin meraklıların uğrak yeri olan
aynı yerde bir araya toplanıp satıldığını varsayıyordu. Bu tür şeyleri umursamıyordu. Kendi şiirlerinin ilk baskılarına verilen
fiyatlar onu kızdırıyor gibiydi. Edebi zevki genel olarak demokratikti.
Sahte yazarlara karşı bir zaafı yoktu ve ikinci sınıf şairler hakkında
hiçbir zaman övünen
coşkulu
övgülerde bulunmazdı. En iyisi onun için yeterince iyiydi. İstediği şey 'en iyi şiir'di, 'şiirdeki en iyinin daha net, daha derin bir duygusu ve bundan alınacak güç ve neşe.' Bu yüzden Bay Ward'un _İngiliz Şairlerinden Seçmeler_ kitabının genel girişinde şöyle yazmıştı. Herkes için her şeyin en iyisi. Bu onun müjdesi ve duasıydı.

Bay Arnold'un yazılarını daha yakından ele aldığımızda, onları üç sınıfa ayırmak kaçınılmaz görünüyor. Şiirleri, teolojik gezileri ve eleştirisi, son kelimeyi geniş anlamda hayatın ve siyasetin yanı sıra kitapların ve tarzın eleştirisini de içerecek şekilde kullanarak.

Bay Arnold'un şiiri hakkında, hayatının en etkilenebilir döneminde bunu tam olarak hisseden birinin,
aklını yenen duygu olmadan konuşması zordur.

'Neşelerimi ve üzüntülerimi,
Umutlarımı ve korkularımı, inançlarımı ve inançsızlığımı anlatamam.'

Genel terimlerle, sınırlarını kabul etmek kolaydır. Bay Arnold, dünyada herhangi birinin yerinden etmek isteyeceği son kişidir.
Her açıdan bir şair, eleştiriye karşı silahlanmış, Lord Tennyson gibi, kesinlikle değildi. Şiirleri de Bay Browning'in asil karakteristiği olan sınırsız canlılıktan, şiddetli nabızdan hiçbir pay almamıştı. Fakat bu itiraflar yapıldıktan sonra, düşmanla daha fazla müzakere etmeyi reddediyoruz. Onu arkamızda bıraktık. Bay Arnold, ona değer verenler için, kendi döneminin en _yararlı_ şairiydi. O, onun seçkin şairlerinin genellikle olduğundan çok daha
yakınımızda yaşadı. O ne bir peygamberdi ne de bir münzevi. Ne üstümüzde ne de bizden uzakta yaşadı. Münzevi olmanın iki yolu vardır: Bir şair insanlardan uzakta yaşayabilir veya kalabalık bir sokakta ama onların düşüncelerinden uzakta yaşayabilir. Bay Arnold ikisini de yapmadı ve sonuç olarak dizeleri anlatıyor ve ürpertiyor. Hiçbiri
atılmıyor. Okuyucuları onun da kendileriyle aynı boyunduruğu taşıdığını hissediyor. Onlarınki onunla ortak bir esaret. Güzel, hatta aşılacak derecede
güzel Bay Arnold'un şiirlerinin bazıları, ancak biz önce
_düşünceyi_ yakalayıp sonra _biçimden_ zevk alıyoruz. Hiç şüphe yok ki biçim
olağanüstü bir teselli, çünkü düşünceler sıklıkla, çok yaygın olan düşüncelerin
başarısız olamayacağı gibi, çok sık
kaba, kaba, nezaketsizce ifade edilen düşüncelerdir. Bay Arnold'un şiirlerini açmak, hararetli bir atmosferden ve tamamen suçtan uzak olmayan bir topluluktan, hatta bizim görüşlerimizi paylaşanlardan oluşan bir topluluktan, yüksek sesle konuşan rastgele adamlardan, ateşli iknalarımıza ve kaba sonuçlarımıza bile düşen suyun serinliğinden, hışırdayan ağaçların müziğinden bir şeyler katabilen iyi gölgelendirilmiş bir inzivaya kaçmaktır. Düşüncenin, özlü düşüncenin, biçim güzelliğiyle, güç ve zarafetin bu birleşimi nadirdir. Bay Arnold'un şiirlerinin binlerce vatandaşının ve vatandaşının zihninde, hem eski dünyada hem de yeni dünyada, uyandırdığı bağlılığı fark ettiğinden çok şüpheliyim. O hantal bir şair değil. Üç cilt onu içeriyor. Ancak neredeyse hiçbir sayfa, bir zamanlar sizin veya sizin için değerli olan birinin gücü veya neşesi olan şiire göz dikmeden açılamaz. _Gömülü Hayat_, _Bir
Güney Gecesi_, _Dover Sahili_, _Bir Gezgin Doğumundan İtibaren İnsandır_, _Rugby Şapeli_, _İstifa_. Listeyi uzatmak ne kadar kolay ve ne
bir liste! Onların isimleri bile bizim için eski Dinin
Adanmışları için
Ana Kiliseler ve Kutsal Yerler isimleri kadar değerli. Geçenlerde _Spectator_ gazetesinde, Bay Arnold'un şiirinin hiç kimseyi teselli etmediği yönünde bir iddia okudum. Bundan daha
yanlış bir ifade asla masumca söylenmemiştir. _Spectator_'daki yazarı asla teselli etmemiş olabilir, ancak bir içki içicisinin midesinin soğuk
suyu reddetmesi ayık bir adamın sabah
bardağını saf elementten oluşan bardağını terk etmesi için hiçbir sebep değildir. Bay Arnold'un şiirinin teselliyle
dolu olduğu bulunmuştur. Öyle olmasaydı garip olurdu. Bu

'Antik bir şarkının uzatılmış ölçüsü değil,'

ama hızlı ve konuya yönelik. İngilizcede aşağıdaki ikisinden daha iyi soneler var,
ama daha iyi vaazlar yok. Ve eğer
vaazların taşlarda bulunabileceği ama sonelerde bulunmaması gerektiği söylenirse, Bay Arnold'un kendisinin de neşeyle kabul ettiği gerçeğe geri dönüyorum, İngiltere'de her halükarda Bay Arnold'un baş okuyucuları olan orta sınıflar ciddidir ve vaazları severler.

Belki bir gün metrik egzersizlerle, baladlarla ve yuvarlak şiirlerle yetineceklerdir.

'DOĞU LONDRA

''Ağustos'tu ve tepedeki yakıcı güneş
Bethnal Green'in pis sokaklarına
Vuruyordu,
Ve solgun dokumacı, pencerelerinden Spitalfields'da, üç kez moralsiz görünüyordu.

'Orada tanıdığım bir vaizle karşılaştım ve dedim ki:
"Hasta ve aşırı çalışmış, bu sahnede ne yapıyorsun?"
"Cesurca!" dedi; "çünkü son zamanlarda
_canlı ekmek_ olan Mesih'in düşünceleriyle çok neşelendim."

'Ey insan ruhu! Sen yapabildiğin sürece
Sonsuz ışığın bir işareti koy,
Uluyan duyuların gelgitlerinin üstünde,
Seni neşelendirmek ve dolaşırsan seni düzeltmek için -
Kayıp emekle değil gece boyunca çalışarak!
Sen cenneti gerçekten de yuvan yaparsın.'

'EN İYİ KISIM

'Uzun zamandır sınırsız umutlarla beslenmiş, ey insan ırkı,
Ne kadar öfkeyle tüm basit yiyecekleri reddediyorsun!
"Mesih," der biri, "bizim gibi insandı;
Hiçbir yargıç Cennetten bize bakmaz, günahımızı tarar;

'"Ömrümüzü doldurduğumuzda artık yaşamayız. "--
"Peki, o zaman, Mesih için," diye cevap veriyorsun, "kim umurunda olabilir ki?
Cennetin kaydetmediği Günahtan, neden uzak duruyoruz?
Hayatımızı plansızca hayvanlar gibi yaşıyoruz!"

'Öyle cevap veriyorsun; ama neden şöyle demiyorsun:
"İnsanın ikinci bir hayatı yok mu?--_Bunu yükseklere koy!_
Cennette günahımızı görecek bir yargıç yok mu?

'"_Daha kesin bir şekilde, içsel yargıç itaat etsin!_
Mesih bizim gibi bir insan mıydı?--_Ah! Deneyelim
Eğer öyleyse, biz de onun gibi insanlar olabilirsek!_"'

Bay Arnold'un doğa sevgisi ve doğayı şiirsel bir şekilde ele alışı, birçok
üzgün ruh için büyük bir sevinç ve yoğun bir rahatlamaydı. Bay Arnold gerçek bir
Wordsworthçüydü--Wordsworth'ün _Vaudracou ve Julia_ dışında
yazdığı her şeyi okuyabiliyordu. Wordsworth'ün onun üzerindeki etkisi muazzamdı, ancak zihninin emriyle, Wordsworth'ün en iyi şiirlerinin çoğunu gerçekliğin artan cazibesinden mahrum eden bulanık panteizmi en içten iyi niyetle reddetmeyi başardı, çünkü sonuçta şiir, din gibi, gerçek olmak zorundadır, yoksa hiçbir şey değildir. Gerçek olmayana karşı bu güçlü nefret, Bay Arnold'u klasik biçimlere olan sevgisine rağmen, saçma bir neo-paganizmden de alıkoydu. Onunki daha erkeksi bir tavırdı. Eski bir inancın kuru göğüslerini çekiştirmeye devam etme arzusu yoktu, ya da Venüs'ün veya hatta 'Denizden yükselen Proteus'un alçı kalıpları önünde diz çökme veya İskoçların daha esprili bir şekilde adlandırdığı gibi _hunkers_ eğilimi yoktu. Bunda çok ferahlatıcı bir şey vardı. Uzun vadede, kasvetli bir gerçek bile neşeli bir yalandan daha iyi bir eşlikçidir. Yalanla yaşamanın sürekli gerginliği, sınırlı bir zekanın iç karartıcı atmosferi, sistemi etkiler ve neşeli yalanlar kısa sürede şişkin ve dağılmış görünmeye başlar.

'DOĞANIN GENÇLİĞİ.

'Çünkü, oh! Sen misin, sen misin,
Ay ışığı, gölge, göl,
Ve bizi neşeyle dolduran dağlar,
Yoksa seni bu kadar güzel söyleyen şair mi?
. . . . . . . . . . . . .
Şarkıcıdan daha fazlasıdır bunlar
. . . . . . . . . . . . . . . .
Siz ve arkadaşlarınızı tanımıyorsunuz; ve beni,
Eşsiz, biricik, tanıyacak mısınız?
Beni tarayacak, okuyacak ve söyleyecek misiniz
Göğsümde mayalanan düşüncelerden,
Özlemimden, üzüntümden, neşemden? Büyükleriniz için şu armağanı mı talep edeceksiniz
Gökyüzümün parıltısını vermek,
Denizlerimin iniltisini yankılamak,
Tepelerimin sesini söylemek?
Büyükleriniz gittiğinde, diyecek misiniz ki:
_Her şey bir kayıp yaşadı,
Doğa onların mezarında saklı?_

Irk üstüne ırk, insan üstüne insan,
Sırrımın onların olduğunu sandılar,
Onlar için yaşadığımı hayal ettiler,
Onların benim şanım ve sevincim olduğunu.
Toz oldular, değiştiler, gittiler!
Ben kalıyorum.'

Bir şair öldüğünde, onun şiirlerine canlanan duygularla döneriz. O,
çalışmalarından dinlenir. Biz hala

'Geceleyin hayat denizinde saplanırız,'

ve bir zamanlar yaşayanların sesi olan, yanımızda duran birinin sesi, bir süre için alışılmadık bir vurguya sahip olur, artık dost canlısı toprağımızdan değil, ölümün garip, soğuk mağaralarından gelir.

'Sevinç gelir ve gider, umut alçalır ve akar
Dalga gibi,
Değişim insanların dingin gücünü çözer.
Aşk hayata biraz zarafet katar,
Birkaç hüzünlü gülümseme; ve sonra,
İkisi de aynı soğuk yere,
Mezara yatırılır.

'Rüyalar doğar ve uçar, arkadaşlar gülümser ve ölür
Bahar çiçekleri gibi;
Övülen hayatımız uzun bir cenazedir.
İnsanlar acı gözyaşlarıyla mezar kazar
Ölü umutları için; ve hepsi,
Şüphelerle şaşkına dönmüş ve korkularla hasta,
Saatleri sayar. 'Saatleri sayıyoruz! Bu hayallerimiz,
Sahte ve içi boş,
Buradan gidip ölü olmadıklarını mı görüyoruz?
Belli belirsiz kavradığımız sevinçler,
Gülümseyip kaçan yüzler,
Burada doğan ve sona ermek için doğan umutlar,
Takip edecek miyiz?'

Bay Arnold böyle bir şiirde en iyi haliyle görülür; kendini
en ön sıralara zorlar. Neredeyse Shelley'e eşit bir biçimde veya
en azından ondan çok da geride değil, elbette gerçekte,
sağlıklı düşüncede, düşünmenin sağladığı zevklerde,
eşsiz bir mükemmellikte.

Bizler istediğimiz gibi değil, olduğumuz gibi ölürüz. Yine de Bay Arnold'un
_Wish_'ini tekrar okuduğumuzda, ölümünün tarzının onun aklına çok yattığını hissederiz.

'BİR DİLEĞE.

'Ölüm yatağımın açgözlü mirasçılardan özgür olmasını istemiyorum:
Çünkü bunlar talihin kayırdığı oğulların son nefesini kuşatıyor, ben değil.

'Her iyi ruhtan ölümümün duyulduğu zaman gözyaşlarını
sökmemesini istemiyorum.
İsteyen varsa ağlasın!
Yeryüzünde gözyaşlarından daha kötü belalar var.

'Sadece ölümümün
hayatıma verilen özgürlüğü bulmasını istiyorum;
Sadece insanlığın deliliğini istiyorum
Sonra-sonra en sonunda yanımdan ayrılmamı.

'Fısıldayan, kalabalık odadan beni kurtarın,
Gelen, ağzı açık bakan ve giden dostlar;
Kasvetin törensel havası--
Hepsi, ölümü iğrenç bir gösteriye dönüştüren!

'Yaşamamı sonlandırmaya da beni getirme
Söz ve şöhretle dolu bir doktor
Akıllı başını sallayıp
İyileştiremediği hastaya bir isim vermek için.

'Ne de alışılmış ücreti almaya getir
Ölüme mahkum zavallı günahkarın
Ruhun kardeş-doktorunun
Resmi nefesle araştırma yapması için

'Gelecek ve onun görünmeyen şeyleri--
O keşfedilmemiş gizem
Ölümün savurgan kanatlarını hissedenin
Kesinlikle, ondan daha net okuması gerekir!

'Bunlardan hiçbirini getirme; ama bırak beni
Her yer sessizlik içindeyken,
Yakın pencereye doğru hareket ettirileyim ve göreyim
Bir kez daha ölmekte olan gözlerimin önünde,

'Sabahın kutsal çiylerinde yıkanmış
Geniş hava manzarası yayılmış--
Ben doğmadan önce var olan dünya,
Ben öldüğümde devam eden dünya.

'Hiçbir zaman _birinin_ dostu olmamış,
Veremeyeceği sevgiyi vaat etmemiş,
Ama tüm cömert güneşiyle yakmış
Ve yaşamış ve bizi yaşatmış.

'O zaman bakayım-- ta ki
Ruhumda, baktığım şeyle, evleneyim!
Evreni evim olarak hissetmek;
Zihnimin önünde bulundurmak--yerine

'Hasta odası, ölümlü mücadele,
Küçük bir nefes için kargaşa--
Hayatın saf ebedi seyri,
Ölümle insan mücadeleleri değil!

'Böyle hissederek, bakarak, büyümeme izin ver
Sakin, tazelenmiş, asil, berrak--
Sonra isteyerek ruhumu bırakayım
Çalışmak ya da beklemek, başka bir yerde ya da burada!'

Arnold'un şiirinden teolojik yazılarına dönmek-- bu yapımlara bu kadar kasvetli bir isim verilebilirse-- _Rugby Chapel_'dan _Edebiyat ve Dogma_'ya, _Obermann_'dan _Tanrı ve İncil_'e, _Etna'daki Empedokles_'ten _Aziz Pavlus ve Protestanlık_, yüce masalardan inmektir,

'Ejderhaların koruduğu çeşmelerden,
Bilgi kaynaklarının olduğu yerden,
Dağlardaki gözetmenlerden,
Ve parlak sabah yıldızlarından,'

tozlu ana yola. Bence, bu kitapların ne planının ne de üslubunun konularıyla uyumlu olduğu iddia edilemez.

Bay Arnold'un karakteristiğiydi ve onun pratik düşünce tarzı gibi,

_Edebiyat ve Dogma_'ya _Cornhill Dergisi_'nde başlamak. Bir kitap
nadiren ilk taslağı siler--_Edebiyat ve Dogma_ asla silemedi.

Tekrarlar ve yorucu özetlerle doludur, her sayısının bir daha asla başka bir sayı görmeyecek birçok kişi tarafından okunacağından emin olunan bir dergide yeterince iyidir, ancak bu bir kitabı çirkinleştirir. Üslup da aynı şekilde çok
neşelidir. Teslis'le şakalaşmak henüz tanınmış bir İngiliz eğlencesi değildir. Piskoposlukla alay etmek, ancak buna rağmen, _Edebiyat
ve Dogma_'nın çoğu okuyucusu, Bay Arnold'un herhangi bir yorgunluk belirtisi göstermesinden çok önce, Gloucester ve Bristol Piskoposundan ve Tanrılık adına bir şeyler yapma iddiasından bıkmıştı. Ancak tüm bu
azaltmalardan ve _Edebiyat ve Dogma_'nın İngiliz okuyucusu için kalıcı olarak ilgi çekici olma ihtimalinin düşük olduğunu tamamen kabul ederek, bunun son derece değerli ve yararlı bir kitap olduğu ve profesyonel eleştirmenlerin ve filozofların asla hakkını vermediği
bir kitap olduğu söylenmelidir. _Edebiyat ve Dogma_'nın amacı, şüpheci laikler için İncil'in kullanımının yeniden sağlanmasından başka bir şey değildi. Asil bir amaçtı ve binlerce sessiz insanın tanıklık edebileceği gibi, büyük ölçüde başarılmıştı. Bu, felsefi bir inceleme değildi. Kendi tarzında, Kardinal Newman'ın yazılarının çoğuyla aynı türden bir şeydi. Her şey bir varsayımla başladı, yani Eski ve Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelere inanmanın imkansız olduğu varsayımıyla. Bir mucizeyi diğerinden ayırmak veya herhangi bir şeye olan inancın yükünü hafifletmek için zahmetli bir girişimde bulunulmuyor. Mucizeleri çürütmek için de ciddi bir girişimde bulunulmuyor. Bay Arnold, St. Luke'un müjdesinin ilk bölümüne veya St. Mark'ın on altıncı bölümüne inanmakta zorluk çekmeyenler için değil, bir bölümün veya diğerinin tek bir kelimesine bile inanamayanlar için yazmıştı. Bay Arnold, bu inanmama yetersizliğinin, inanmayanların zihninde doğaüstü olaylarla dolu kitapları açmaya karşı neredeyse fiziksel bir tiksinti yaratmaya meyilli olduğunu çok iyi biliyordu. Bay Arnold bunu biliyordu ve bundan yakınıyordu. İncil'e olan sevgisi gerçek ve yoğundu. Yeremya ve Habakkuk'u bile okuyabiliyordu. O,
bir yanıyla Homeros'u sevdiği gibi, diğer yanıyla da İncil'i seviyordu.
İnsanların, İncil'den habersiz büyüyüp,
hayatlarının tüm günlerini İncil'in etkisi dışında yaşayarak nasıl sakat ve sakatlandıklarını gördü.
Onlara İncil'i geri vermeyi, insan zihnindeki yerinin -eğitici ve ahlaki gücünün- kaydettiği mucizelerden veya Katoliklerin geliştirdiği veya Kalvanistlerin sayfalarından çıkardığı dogmalardan değil, edebi mükemmelliğinden ve davranış, özveri, insanlık ve kutsal yaşam üzerine yaydığı ışıltı ve coşkudan kaynaklandığını onlara kanıtlamayı özlüyordu. Her durumda değerli bir amaç ve en cesurca görevdi. Onu ağır bir çapraz ateşe maruz bıraktı. Ortodokslar
kitabı üzerine atıldılar ve onu kötüye kullandılar, kutsal kitaplarına alışkın oldukları şekilde
kullandıkları için sınırsızca kötüye kullandılar. Neredeyse Bay Arnold'un İncil'e olan derin aşinalığını kıskanıyorlardı, tıpkı bir İngiliz'in Moltke'nin Dover'dan Londra'ya kadar olan tüm yolları bildiğini görünce sinirlenebileceği gibi. Bu his doğaldı ve genel olarak, gereksiz yere acı veren bir kitabın, _Edebiyat ve Dogma_ gibi, onları yazarına karşı kişisel bir hakarette bulunmaya
sürüklememesini ortodoks partiye borçlu olduğumu düşünüyorum. Ancak kitabı bir kenara koyamadılar. Felsefi şüpheci de kitabı pek beğenmedi. Felsefi şüpheci, tıpkı şeytanın kutsal sudan nefret ettiği söylendiği gibi, İncil'den nefret etmeye çok meyillidir. Ruhu onu kınıyor. Dindar, yürekleri coşturan, asil dili, pragmatik egoizm için ölümcül olan bir atmosfer yaratıyor. İnsanları bir kez daha İncil'in daha dikkatli öğrencileri yapmak, materyalizme bir darbe indirmekti ve bu nedenle kolayca affedilmiyordu. 'Neden İncil'i yalnız bırakamıyorsunuz?' homurdandılar--'Bununla bizim ne işimiz var?' Fakat Ferisiler ve
Sadukiler insanlığı tüketmez ve Bay Arnold'un zamanının dini tartışmalarına yaptığı katkılar, bu tür konulardaki çoğu katkı ve hatta çoğu tartışmanın olduğu gibi çorak şeylerden çok uzaktı. Çok sayıda insanı hem Eski hem de Yeni Ahit kitaplarını tekrar ele almaya ve günlük olarak incelemeye teşvik ettiğini söylediğimde haklı olduğuma inanıyorum.

Bir edebiyat eleştirmeni olarak Bay Arnold bir zamanlar büyük bir rağbet görmüştü. İlk olarak 1865'te yayınlanan _Eleştiri Denemeleri_, onu şiirlerinden veya Homeros'un çevirmek üzerine verdiği keyifli derslerden
daha geniş bir kitleye tanıttı. İlginç konular başlatma ve bu arada her türlü ilginç şeyi söyleme konusunda mutlu bir
yeteneğe sahipti. Fransız Akademisi vardı. Bir İngiliz Akademisi'nin olması iyi bir şey olur muydu? Soruyu kendisi başlattı ve olumsuz olarak
cevapladı. Halk soruyu onun ağzından aldı ve her zaman olumlu olarak
cevapladığını varsayarak kendi kendine tartışmaya devam etti. Ama halk böyledir. Hiçbir aklı başında insan buna aldırmaz. Bir şeyi başlatmak, bu dünyada birinin yapmayı umabileceği en fazla şeydir. Nereye gideceği ve giderken ne tür bir yosun toplayacağı, çünkü atasözüne rağmen yosunla hareket arasında
uyumsuz hiçbir şey yoktur, kimse söyleyemez. Bu ciltte de, sık sık ve yararlı bir şekilde tekrarlanan öz-memnuniyetsizlik notasını vurmuştur. Bizi kendimizden
memnun etmemek, mutlak olmasa da önemli açılardan kendi aşağılığımızın farkında olmak, o zamanlar çok yüksek sesle duyulan, görkemli benliklerimizin
kendini onaylama korosunu kontrol etmek için - neden hiç kimsenin İngiliz olmak istemediğini anlamamızı sağlamak, bu militan adamın görevlerinden bir diğeriydi. Hepimiz _Wragg'ın[6] nasıl gözaltında olduğunu hatırlıyoruz_. Heine, Spinoza ve Marcus Aurelius hakkındaki makaleler
hevesle, keyifle, kolayca unutulamayacak kadar nadir
genişleyen ufuklar hissiyle okundu. Hafif ve zariftiler, ancak bence onları ince olarak adlandırmak haksızlık olurdu. Bunlar uzmanlar veya öğrenciler için değil, sıradan erkekler ve kadınlar, özellikle de _Eleştiri Denemeleri_'ni okurken başka hiçbir yerde
bulamayacakları ve hayatlarının geri kalanında onlarla birlikte kalan
bir şey, yani, şeylere bakma biçimi,
taşıyan genç erkekler ve kadınlar için yazılmıştı. Bay Arnold
kesinlikle güvenli bir eleştirmen değildi. Bu ciltte bile De Guerin'ler hakkında çok fazla telaşlanıyor.
Daha sonraki bazı yargılarına atıfta bulunmak kabalık olurdu. Lord Cairns, merhum Lord Yargıç Mellish için içgüdüsel olarak doğru yola
gittiğini söylemişti. Yani, gerçeğe doğru sendelemedi. Bay Arnold asla
sendelemedi, ancak bazen düştü. Uzun zamandır bundan daha hoş bir edebiyat
eleştirmeni olmadı. Derhal yeniden basılması gereken
_Homeros'u Tercüme Etme Dersleri_ adlı eseri ne hoş bir okuma. Ne kadar da güzel şeylerle dolu! Belki de bağlamlarından koparılmaya veya sıradan bir kitapta sergilenmeye uygun değil, ancak okuyucuya neşe veren, edebiyatı baştan çıkarıcı kılan, hatta sıkıcı orta yaşta bile aşk dolu bir çocuğun coşkusunu yeniden canlandıran türden. Sonra, _Kelt Edebiyatı Çalışması_ da var. _Eisteddfod_'a inanmaya
kendinizi getirip getiremediğiniz çok da önemli değil. Aslında
Bay Arnold buna inanmıyordu. İngiltere'deki her ilçe gazetesinin şair köşesinde her hafta _Eisteddfod_'da yıllık olarak üretilenden daha iyi şiirlerin bulunduğunu gayet iyi biliyordu.
Bay Arnold'un Kelt Edebiyatı'nın içsel değeri hakkındaki fikrini bile paylaşmanıza gerek yok, ancak bu elbette ciddi bir soru ve her türlü değerlendirmeye değer - ancak _Çalışması_ aşk için okunmaya yetecek kadar iyi.
Büyüleyici eleştirilerle dolu. Çoğu eleştirmen böyle vahşilerdir - ya da vahşi değillerse bile, hayallerle doludurlar ve her an _Tom Jones_'u sıkıcı veya Sydney Smith'i sıkıcı olarak adlandırabilirler. Bay Arnold vahşi değildi ve _Tom Jones_'u sıkıcı veya Sydney Smith'i sıkıcı olarak adlandıramazdı, Homeros'un ağır veya Milton'ın kaba olduğu gibi. Kasvetli bir uzman değildi. Bir dünya yaratmak için her türden şeyin gerektiğini biliyordu. Hayata karşı duyarlıydı. Onun büyük hareketi onu büyülemişti, tıpkı Burke'ü ve Kardinal Newman'ı büyülediği gibi. Akan akıntıyı, 'varoluşun kıpırtısını', iyiyi ve kötüyü, yanlışı ve doğruyu, asla azalmayan bir ilgiyle izliyordu. Homeros'u tercüme ederken son sözlerinde şöyle diyor: 'Ve böylece hem yanlış eğilim hem de gerçek, hem boşuna çaba hem de verimli, hayatın o büyük hareketini üretmek, insan işlerinin o muazzam ve büyülü gösterisini sunmak için bir araya geliyor; çocukluktan yaşlılığa kadar her hayal gücü insanının bakışını büyülüyor ve aynı zamanda onun zevki olmasa bile onun korkusu olurdu.'

Bay Arnold, vatandaşlarının onu pratik bir politikacı olarak ciddiye almasını asla başaramadı. Reçetelerini hiçbir saygın kimyacının
yapmaya razı olmayacağı yetkisiz bir uygulayıcı olarak görülüyordu. Parlamento diploması yoktu ve bir Erken Kapanış Derneği Sekreteri gibi, herhangi bir siyasi adaya bir seçimi
döndürmek için yeterli oyu olduğuna dair güvence veremedi. Bay John Morley, Bay Arnold'un ölümünden sonra ondan Parlamento'da bahsetme fırsatı bulduğunda, isim saygıyla ama soğuk bir şekilde karşılandı. Ve yine de
siyaset konusunda hevesliydi ve politik sorular hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.
Bu konulardaki çalışmaları boşuna olmaktan uzaktı. Söyledikleri asla
yetersiz değildi. İnsanların düşüncelerini renklendirdi ve görüşlerinin oluşumuna
kamu toplantılarından bile çok daha fazla katkıda bulundu. 1861'de yayınlanan _Fransa'da Halk Eğitimi Raporu_ adlı eserine yazdığı giriş, son otuz yılın herhangi bir tarihsel incelemesinde bulunabilecek kadar öğretici bir yazıdır. En eğlenceli kitap olan _Friendship's Garland_'daki (ki bu da hemen yeniden basılmalıdır) 'Yurttaşlarım' hakkındaki makale çok anlamlıdır.

* * * * *

Ancak durmanın zamanı geldi. Ancak başladığımız yerde durmak mümkündür.
Matthew Arnold öldü. Bu durum yüzünden birinin histerik hale gelmesini bekleyecek son kişi ve gergin duyguları kınayan ilk kişi o olurdu. _Il n'y a pas d'homme necessaire._ Hiç kimse bu büyük, bu rahatlatıcı, bu serinletici, bu kendini yok eden gerçeği ondan daha içtenlikle kavrayamamıştır. Sözcükleri yazarken, _Eleştiri Üzerine Denemeler_ kitabının ikinci baskısının önsözünde bunları nasıl kullandığını hatırlıyorum. Orada kendisiyle Cheapside'dan şişman bir kuyumcu arasında, Great Eastern hattının Woodford şubesindeki yol arkadaşıyla, hiç şüphem yok, bir konuşma kaydetmişti. Yolcu, yakın zamanda kötü şöhretli Mueller tarafından bir tren vagonunda işlenen cinayet yüzünden zihninde büyük bir huzursuzluk duyuyordu. Bay Arnold onu teselliyle teselli etti. 'En kötüsünün olduğunu varsayalım,' dedim,
'kendin bile kurban olduğunu varsayalım--_il n'y a pas d'homme
necessaire_--seni Woodford Şubesi'nde bir iki gün özleyeceğiz,
ama büyük dünyevi hareket yine de devam edecek,
villanın çakıllı yolları yine de yuvarlanacak,
temettüler yine bankada ödenecek,
otobüsler yine çalışacak,
Fenchurch Sokağı'nın köşesindeki eski izdiham yine olacak.'

Ve bu herkes için böyledir--şişman kuyumcular ve güzel şairler için.

'Sütun hâlâ Ennerdale Gölü'nün sınırındaki
tarlaların üzerinde kuluçkaya yatıyor,
Ve Egremont deniz kenarında uyuyor--
Doğa eskisi gibi taze,
Güzel; bir ölümlü öldü.'

II

Lord Byron'ın antipatileri, kural olarak, sağlam bir insan temeline dayanıyordu ve tamamen yazar olan
bir yazardan nefret etmekte haklı olması da mümkündü. Matthew Arnold'dan bu nedenle nefret edemezdi, her halükarda, belki de
kalbine çok yakın bir duyguyu tatmin etmek için başka bir sebep bulabilirdi. Bay Arnold, bir şair olduğu kadar başka birçok şeydi de, o kadar çok şeydi ki, bazen bir şair olduğunu hatırlamamız gerekir. Kendisinin çeşitli şekillerde dikkatinin dağılmasına izin verdi, kendini
birçok mücadeleye adadı; tam olarak istekli olmasa da, kesinlikle aktifti. Sayısız tema hakkında konuştu ve genellikle 'konular' olarak adlandırılan birçok şeyle ilgilendi. '

Şahsen, onun çevikliğini, konuşma ve tartışma ağacının
dalından dala atlayışını sızlanmaya zorlayamayız. Bu, şeylere karşı bir ilgi, kocaman gözlü bir merak olduğunu gösterir. Kendinizi bir köy panayırında bulursanız, tezgahları incelemeniz iyi olur ve satın aldıklarınızı eve getirdiğinizde, yerel otorite, eleştirel bir zevki memnun etmek veya ömür boyu dayanması amaçlanmayan önemsiz malları çok fazla incelememek konusunda akıllıca davranacaktır. Bay Arnold, köy panayırından kesinlikle çok
tuhaf şeyler getirmişti ve belki de bunları ara sıra yaptığı konuşmaların metinleri olarak almaya fazla düşkündü. Ancak başkaları kusur bulmalı, biz bulamayız. Bay Arnold'un düzyazı yazılarında hoş bir yaşam dalgası vardır. Yargıları insan yargılarıdır. Garip, sıra dışı şeyleri umursamazdı; tuhaf zevkleri yoktu. Bir zamanlar şarap içtiğini söylemişti, çünkü şaraptan hoşlanıyordu - iyi şarap yani. Ve şiir ve kitaplar için de aynı şey geçerliydi. Hayran olduğu şeyi anlamaktan hoşlanıyordu ve bir şeyi anlaması ne kadar uzun sürerse, o kadar az hoşlanmaya meyilli oluyordu. Basit şeyler ona en çok uyuyordu. En çok nefret ettiği şeyse uçuk şeylerdi. Bay Browning'e karşı büyük bir saygısı vardı ve şiirlerinin çoğunun samimi bir hayranıydı, ancak şairin sonraki ciltlerinden hiçbirini okumak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Bunun nedeni muhtemelen uğraşmak istememesiydi. Hazlitt, bir bilginin karakterini anlatan güzel bir pasajda şöyle diyor: 'Böyle biri, hayatı boyunca öğrenme rüyasında yaşar ve gerçek bir şey duygusuyla uykusu hiç bölünmemiştir.' Bay Arnold'un gerçek bir şey duygusu vardı. Böyle bir adamın yazıları, ne hakkında olursa olsun, hatta Muhaliflerin cenaze töreni veya bir asilzadenin şapkasının horozu bile olsa, ilginç olmaktan başka bir şey yapamaz.

Ancak, Arnold adını andığımızda, ne Rugby'nin başöğretmenini ne de _Kültür ve Anarşi_ ve _Edebiyat ve Dogma_'nın yazarını kastetmiyoruz, ama Wordsworth ile birlikte 'Dünyanın harikası ve çiçek açması'nı değil, daha sert, daha da doğru bir tür olan, sırrı neşe değil huzur olan bir hayatı söyleyen şairi kastediyoruz.

Bu yüksek, esintili zeminde dururken, düşmana hiçbir şey vermeye meyilli değiliz, tabii ki, vezne bağlı, biraz kötü savunulan bir karakol olmadığı sürece. Şairin kulağı biraz daha hoş olabilirdi. Öyle olsaydı, okuyucularına Lord Byron'ın şiiri hakkında ara sıra bir
kavga ve övgü dolu sözlerden kaçınırdı. Biliyoruz ki, bu
karakolu bu kadar hafife aldığımız kale olarak görenler var.
Bu kafiyeli soylular, Arnold'un bir Fransız şairine verilen korkunç cezayı -_il dit tout ce qu'il veut_, _mais
malheureusement il n'a rien a dire_- araştırıyorlar. Onları çıplaklığa mahkûm etmekten başka bir şey yapmayan bir cümlede korkunç bir şey görmüyorlar.
Düşünmek
zordur. Üstünde hiçbir şey olmadan atlamak en iyisidir. Fakat ayık kafalı İngilizler, Milton ve Cowper'ın, Crabbe ve Wordsworth'ün vatandaşları değildir, boşuna. Şiirin ciddi olmasını severler. Biz vaazlara düşkünüz. Papazın yirmi beş dakikasıyla tartışabiliriz, ancak Carlyle'ın iki katı kadar yıl ve otuz dört sekiz ciltlik kitabı doldurana kadar devam etmesine izin verdik.

Gerçek şu ki, Arnold içimizdeki İbranice'ye saldırmayı sevse de, kendi Hristiyan adını, katlanmak zorunda olduğu şeylerin sadece bir örneği olarak esprili bir teslimiyetle ansa da, özünde bir Püritendi ve bir Yunan festivalinde Newman'ın İspanyol bir _auto da fe_'de olduğu kadar huzursuz olurdu.

Arnold'un dizelerine özel çekiciliğini veren şey, onun ciddi ve erkeksi samimiyetidir. O, yapmacıklıktan veya sahtelikten uzak bir şairdir. Her türlü şeyde her türlü anlamı bulmaya çalışmaz. Evreni manipüle etmez ve okuyucularına şişelenmiş bir iksir sunmaz.
Bu, ona bir sitem olarak yöneltilmiştir. Bize söylendiğine göre, onun şiirinde hiçbir teselli yok. Burada, söylendiğine göre,
hiçbir ilaç
uydurmayan bir doktor,
çığda Tanrı'yı ​​gördüğünü veya gök gürültüsünde O'nu duyduğunu ilan etmeyen bir şair var. Dünya, bize
güvenilir şekilde,
rüzgarların insanın sırrını şikayet eden denize haykırdığından veya
doğanın şairler için bir temadan başka bir şey olmadığından çok emin olmamalarını söyleyen birinin
dudaklarına asılmayacak. Bu insanlar haklı olabilir.
Her halükarda
kehanet etmek akıllıca değildir. Olacak olan olacaktır. Hiç kimse
yanlış olduğunun kanıtlanmasını isteyemez. Gerçek ne olursa olsun, gerçeğin yanında olmak en iyisidir. Gerçek ateizm, insanların yaptığı gibi,
hoşlarına giden bir hatadan dolayı mahkum olmayı,
eğer böyle bir an korkak ruhlar için gelirse,
son gösterisinden bir an önce istenmeyen bir gerçeği fark etmekten daha çok tercih edeceklerini söylemektir. Bu arada, şu çok açık ki, gerçekle uyuşmayan hiçbir teselli yoktur ve deneyimle uyuşmayan hiçbir tatlılık yoktur. Bu nedenle, Bay Arnold'un asil şiirinden teselli
alanlar teselli bulabilirler. Sonuçta, Piskopos Butler'ın muazzam tarzında belirttiği gibi, din doğru değilse hiçbir şey değildir. Aynı şey teselli şiiri için de söylenebilir.

Bay Arnold'un şiirinin doğruluğundan alınması meşru olan zevkin, sevgililerini abartının hoş yollarına
sürüklemesine izin verilmemelidir. İlham perileri ona armağanlarını biraz cimri bir şekilde dağıttılar. Sparta'sını geliştirmek zorundaydı. Hayranlarından hiçbiri
Arnold'da

'Enerjinin gücü bulunur,
Ve duygu sesin kanatlarında yükselir' diye iddia edemez.

O yüce kafiyenin kurucusu değildir. Bunu gayet iyi biliyordu. Ama
Apollon'un en sevdiği çocuklarının sayfalarında istediği gibi dolaşan o 'kanatlı hayallerin' de yeterli ölçüsü yoktu. Shelley'e karşı garip kayıtsızlığı, Keats'e karşı sertliği, Shakespeare ve Elizabeth döneminin şımarıklığına dair canlı hissi, bizi, verimsiz bir toprakla karşılaştırıldığında verimli bir toprağın avantajlarının pek farkında olmadığı
inancına yöneltiyor. Kendi mahsulü epeyce yetiştirildi
ve belki de bereketli büyümeleri hoş karşılamamaya biraz meyilliydi.

Ama sert ve kısıtlı olmasına ve ne ihtişam ne de hayal gücünden yoksun olmasına rağmen,
Arnold'un şiiri son derece arkadaş canlısıdır. Sizi asla kızdırmaz - orada Shelley'den daha iyidir - ya da sizi bıktırır - orada Keats'e üstün gelir. Bir şair olarak, onu asla Shelley veya Keats ile aynı kefeye koymaya cesaret edemez veya bunu isteyemeyiz, ancak gününüzü 'Fells'in neşeli sessizliği' arasında geçirmeye başlamadan önce cebinize koyabileceğiniz bir arkadaş olarak

Bay Arnold'un şiirlerinin iki cildinden daha iyisini bulmak için çok daha fazla arama yapabilirsiniz.

Açık havadan aldığı zevk şiirlerinde açıkça ortaya çıkar. Bu ödünç alınmış bir coşku değil, kitap kurdu bir adamın kütüphanesinden kaçarken duyduğu beceriksiz bir zevk değil, Izaak Walton'ınki kadar içten ve dürüst bir zevktir.
Şeylere karşı hızlı bir gözü vardır ve onlara sessiz bir memnuniyetle dayanır.
Örnek vermeye gerek yok; herkesin başına gelir. Görüntüler ve sesler
bir şekilde onu çok memnun ederdi. İngiliz sokaklarımızda ve vadilerimizdeki zevki o kadar belirgin, o kadar gerçekti ki, ayaklarının artık çuha çiçeklerini kıpırdatamadığını veya
kulağının guguk kuşunun ayrılık çığlığını duyamadığını anlamak hâlâ zor.

Şiirlerinin melankolisinin ortasında, derin bir insan zevki ve
burada aşağıdayken elinden gelenin en iyisini yapmaya yönelik dürüst bir insan çabası seziyoruz.
Bize göre, elinden gelenin en iyisi şiirleriydi ve hayatın enkazı arasında,
bu armağanı en iyi şekilde kullandığına, onu akıllıca ve iyi bir şekilde geliştirdiğine ve insan hayatını biraz
ağırbaşlı, ciddi ve güzel şiirle zenginleştirdiğine inanmak bir teselli. Bay Arnold'un şiirlerinin tek bir ciltte yeni bir baskısının olacağını fark ettiğimiz için gerçekten mutluyuz.
Korkuyoruz ki, cep için çok kalın olacak, ancak
içeriklerinin çoğu kafada yer etmeye değer olacak. Bu yeni baskı, hiç şüphemiz yok ki, Arnold'un cazibesine sahip olan erkek ve kadınların sayısını büyük ölçüde artıracaktır. Yarının ön tatlarıyla dolu olan şiirleri için zamanlar olgunlaşıyor. Okurken, 'insanların bir zamanlar düşündüğü' düşünceyle geriye doğru sürüklenmiyoruz, daha ziyade, karanlık ve tehlikeli olsa da, insanlığın yürümeye mahkum olduğu yollarda ilerliyoruz. Dürüst, ayık, ciddi, dünyanın gösterişinden derin, ama sakin bir şekilde zevk alma kapasitesine sahip, çeşitli manzaralarına hızlı bir göze ve hoş seslerine hevesli bir kulağa sahip olan Matthew Arnold, haklarını inkar etmeden sınırlarını kabul edebileceğimiz bir şairdir. Ona olan tutkumuz, en ılımlı krala olan sadık bir tutkudur. Alnında bir çaba var, bunu kabul etmeliyiz. Şiirini, kendisinin en iyisi olarak adlandırdığı ve tembel bir halka sürekli olarak telkin ettiği şeyle karıştırmak asla doğru olmazdı. Çok fazla entelektüelleştirir; yöntemi bilinen bir yöntemdir, büyülü bir yöntem değildir. Ancak çabası kaşlarında olsa da, asil bir çabadır ve asil bir sonucu olmuştur.

'Çoğu insan küstah bir hapishanede yaşar,
Güneşin sıcak gözünde,
Başları emeklerinin üzerine eğik, uyuşuk bir şekilde
Hayatlarını anlamsız bir görev-işe verirler,
Hapishane duvarlarının ötesinde hiçbir şey hayal ederek.
Ve yıl geçtikçe,
Çorak emeklerinin taze ürünleri yorgun ellerinden düşer ve dinlenme
Hiç bu kadar yakına gelmez,
Kasvet göğüslerine yavaşça çöker;
Ve onlar, kendilerini bekleyen kederli düşünce dalgalarını durdurmaya çalışırken,
Hapishanelerindeki ölüm onlara ulaşır
Özgürleşmemiş, hiçbir şey görmemiş, hala kutsanmamış.'

Ya da köle değilse, o bir deli, hayatın vahşi okyanusunda istediği yere yelken açıyor.

'Ve sonra fırtına ona çarpar ve
Şimşekler
Arada
Sadece bir sürükleyici enkaz görülür.
Ve solgun kaptan, serenlerle dolu güvertesinde,
Kederli yüzü ve uçuşan saçlarıyla,
Dümeni sıkıca kavramış,
Hala bilmediği bir limana varmak için eğilmiş,
Hala sahte, imkansız bir kıyı için duruyor;

Ve kükreme daha sert gelir
Denizin ve rüzgarın, ve derinleşen karanlığın içinden
Daha da sönük enkaz ve dümenci belirir,
Ve o da kaybolur ve bir daha gelmez.'

Ne bir asi ne de bir köle olmak, Bay Arnold'un dizelerinin çoğunun yüküdür - buna şarkısı diyemeyiz. İnsanların Arnold'larını okumayı bırakmaları uzun zaman alacak; Hatta asi veya köle bile ara sıra bunu yapmak için bir an bulur ve bunu yaptığında onun hakkında şöyle yazılabilir:

'Ve sonra sıcak yarışta bir durgunluk gelir
Orada sonsuza dek
O uçan ve aldatıcı gölge Dinlenmesini kovalar.
Yüzünde bir serinlik havası oynar,
Ve alışılmadık bir sakinlik göğsünü kaplar,
Ve sonra bildiğini düşünür
Hayatının yükseldiği
tepeleri
Ve gittiği denizi.'

WILLIAM HAZLITT

Bir yazarın ölü olarak hayatta olmaktan daha iyi durumda olması onun edebi canlılığının ve çekiciliğinin iyi bir kanıtıdır. Hazlitt'in yazılarının nadir bulunan değeri,
yaşamı boyunca iyi yargıçlar tarafından kabul edildi, ancak şöhreti,
görüşlerinin çoğunun sevilmemesi ve kişisel anılarına aşılamaya çok yatkın olduğu
zehir tarafından gölgelendi. Güvenilecek güvenli bir adam değildi. Bazen kaldırdığı çatallı bir tepesi vardı. Çünkü
ikisi de denemeler yazmış ve Elizabeth dönemine düşkündüler, Hazlitt'in adını Lamb'in adıyla ilişkilendirmek moda oldu.
Benzersiz olanla
karşılaştırılmak zor bir talihtir. Hazlitt bu karşılaştırmadan dolayı acı çekti ve
sonuç olarak hayranları, genellikle o erken dönemlerde keskin zekalı ve sivri dilli adamlar, öfkelendiler ve haklı övgülerine Hazlitt'in kişisel acısını çok fazla, geniş edebi sempatisini ise çok az eklediler.

Ancak bu belirsizlik dönemi artık sona erdi. Gerçekten iyi olan hiçbir şey bir kez varolup
öyle kaldıktan sonra dünyadan kaybolmaz. Bu çok
rahatlatıcı bir öğretidir ve ayrıca doğrudur. Uzun vadede dünyanın zevki yanılmazdır. Tek ihtiyacı olan zamandır. Bunu ona vermek ne kadar da kolaydır! 1 Ocak 1801'den önce ölen tek bir İngiliz düzyazı veya şiir yazarına şu anda önemli bir haksızlık mı yapılıyor? Aynı sınıftan şu anda okunan tek bir kötü yazar var mı? Her iki soru da, Hayır! diye sevinçle haykırarak doğru bir şekilde cevaplanabilir. Bu gerçek, yaşayan yazarların en sevilmeyenlerini bile en tatlı huylu insanlar yapmalıdır. Rakibinizin, satın aldığı ve en kötü romanların kârıyla beslediği koçana tutunması, hem rakibin hem de koçanın aynı unutulma çukuruna doğru koştuğu düşüncesi nedeniyle hoş olmalıdır. Ancak kişisel olarak
hoş olmayan yazarların yaklaşan örtülmesinin beklentisi ne kadar komik olsa da, ölmüş birinin şöhretinin nihai olarak kurulması daha asil bir gösteridir.

William Hazlitt hayattan bir dayak yemek zorundaydı. Bunu bir
adam gibi ayakta karşıladı, bir
köpek gibi yatarak değil; ama katlanmak zorundaydı. 18 Eylül 1830'da, yorgun, rahatsız ve yenilmiş bir şekilde öldü. Hayatının gerçeklerini
inceleyen hiç kimse, bunun iyi harcandığını söyleyemez. İçinde
cesaret verici hiçbir şey yok. Ne ekerse onu biçti ve bu
acı bir hasat oldu. Ölmek üzereyken annesinin yanına getirilmesini istedi, ama annesi çok uzaktaydı ve seksen dört yaşındaydı ve
gelemedi. Carlyle, yaşlılığında, asık suratlı, yıpranmış ve alaycı bir şekilde, bir keresinde, yeterince hüzünlü bir şekilde, 'İstediğim şey bir anne' demişti. Gerçekten de
mükemmel bir ilişki.

Fakat Hazlitt evrenle kişisel karşılaşmasında en kötüsünü yaşasa da, ölmeden önce adını yaşatmaya yetecek
şeyi yere atmayı başardı. Erdemi öldüremezsiniz. Hepimiz sıkıcılıkla, kendimiz ve diğer insanlarınkiyle ve can sıkıntısıyla mücadele etmekle fazlasıyla meşgulüz; sözde zeki kişiler ve başarısız düşünürlerle fazlasıyla çevriliyiz, Hazlitt'in eserlerinde yorgunluğa karşı ne kadar büyük bir silah olduğunu asla unutamayız, soğuk su kadar ferahlatıcı, gölge kadar minnettardır.

Onun büyük cazibesi içten gerçekliğinde yatar. Hayat bir oyun olabilir ve tüm zevkleri karşıt olabilir, fakat Hazlitt, yazılarında bulduğumuz gibi -ve artık onu başka hiçbir yerde aramaya gerek yok- oyunu oynadı ve kazanmaya kararlı bir adam gibi karşıtları dağıttı. Birçok şeye çok önem verdi. Hayranlığı abartılı değildi, fakat gücü büyüktü; aslında, onun hakkında John Cavanagh, ünlü beşli oyuncusu için söylediği gibi, 'Onun hizmeti muazzamdı.' denebilir. Gerçekten de, Hazlitt'in Cavanagh'ın oyununa dair tüm açıklaması, kendi edebi yöntemini hatırlatır:

'Oyun tarzı, icra gücü kadar dikkat çekiciydi. Hiçbir
yapmacıklığı, önemsizliği yoktu. Bir tavır sergilemek veya bir deney yapmak için oyunu bir kenara atmazdı. İyi, mantıklı, erkeksi bir oyuncuydu,
elinden geleni yapardı ama bu, başka birinin yapabileceğinden daha fazlaydı. Darbeleri kararsız ve etkisiz değildi, Bay Wordsworth'ün destansı şiiri gibi hantal, Bay Coleridge'in lirik nesri gibi titrek, Bay Brougham'ın konuşmaları gibi hedefi tutturamayan, Bay Canning'in zekası gibi hedefi ıskalayan, _Quarterly_ gibi çirkin, _Edinburgh Review_ gibi topları _bırakan_ değildi.'

Wordsworth, Coleridge, Brougham, Canning! daha önce hiç beşli bir oyuncu bu şekilde
tanımlanmış mıydı? Ne kadar da muhteşem bir okuma! ama biz bunu Hazlitt'in kendisine uygulamak amacıyla alıntılıyoruz. Cavanagh nasıl
oynadıysa, Hazlitt de öyle
yazdı.

O her zaman ilginçtir ve her zaman gerçekten ilginç
şeyler hakkında yazar. Konuşmaları şairler ve oyuncular, Shakespeare ve Kean,
Fielding ve Scott, Burke ve Cobbett, ödüllü dövüşler ve Kızılderili
jonglörler hakkındadır. Soyut olana tenezzül ettiğinde, konuları beraberinde bir
iştah getirir. Bilginlerin Utangaçlığı, Ölüm Korkusu,
Bir Yazarın Kitaplarıyla
Özdeşleşmesi, Karakterin Kadınsılığı,
Lordların
Sohbeti, Yeni Kitaplar Okumak Üzerine: sadece başlıklar bile
dudaklarınızı yalamanıza neden olur. Hazlitt mutsuz bir adam olabilirdi, ama hayatta hiçbir şey görmemiş gibi davranmanın aşağılık
sahtekarlığının üstündeydi. Bayan Siddons'ı görmemiş, Rousseau'yu okumamış, Louvre'da Titian'a tapmamış olsaydı?

Hiçbir İngiliz yazar, büyük şairlere, ressamlara ve yazarlara her zaman borçlu olduğu minnet borcunu Hazlitt'ten daha iyi ödeyemez; ama onunkisi duygusal değil, erkeksi bir minnettir. Başka hiçbir yazar onun kadar zevkli değildir. Titian'ın Aziz Petrus Şehit'ini anlattığı parıldayan pasaj, o zamandan beri onu yok eden alevlerden
zarar görmemiş tuvali neredeyse anımsatıyor.
Manzara arka planını, 'mavi safir dağlar ve altın gökyüzünün ortasında, uzakta yükselen o soğuk manastır kulesiyle' görüyormuşuz gibi görünüyoruz. Sir Walter Scott ve _Waverley Romanları_ hakkındaki denemesi, bu muhteşem konu hakkında yazılmış en iyi denemedir.

Zekâ Bayramı'nda bir arkadaş olarak Hazlitt'i ve iki haftalık bir tatil için bir arkadaş olarak Bay Ireland tarafından yakın zamanda yapılmış, çok sayıda olan -yaklaşık yirmi cilt- eserlerinden yapılmış ve Baylar F. Warne ve Şirketi tarafından ucuz bir fiyata yayınlanan hayranlık verici seçkiyi bize tavsiye edin. Seçim görevi genellikle nankör bir iştir. Zorunlu olarak ihmal ve sıklıkla kısaltma içerir. Favori bir pasajı boşuna aramak can sıkıcıdır ve can sıkıntınız, gerçekten sağlam bir yargının sizin kaçırdığınız şeye yer açacağı eleştirisini teşvik eder. Bay Ireland'a karşı hiçbir şikayetimiz yok. Akıllı bir adam gibi, kendine bolca yer açmış ve okuyucunun tanımaması ciddi bir zihinsel yoksunluk olan bir yazarla tanışması için sadece okunması gereken 510 sayfalık sıkı ama iyi basılmış bir cilt derlemiştir. Bay Ireland'ın kitabı başlı başına bir kütüphane ve yazarının dehasına harikulade bir övgü. Bir adamın bu kadar çok iyi şey söylemesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Bir eleştirmen olarak çok derinlere inmediği, Lamb ve Coleridge'in ara sıra yaptığı gibi konunun ruhuna bakmadığı doğru - ama sizi çok sıkı tutuyor - konuyu kavrıyor, kendisi bundan zevk alıyor ve sizi de bunu yapmaya zorluyor. Belki de çok fazla iyi şey söylüyor. Parıldayan cümleleri o kadar hızlı bir şekilde birbiri ardına geliyor ki okuyucunun takdiri kısa sürede nefes nefese bir takdire dönüşüyor. Böylesine sürekli bir
zekâda neredeyse ürkütücü bir şey var. Ancak bu izlenimin nihai bir izlenim olarak kalmasına izin verilmemeli. Hazlitt'te okuyucu, derin bir duygu ve melankoli ile takip edilen ayık düşünce dizileri bulacaktır. Denemelere dönün,
_Kendine Yaşamak Üzerine_, _Bir Yolculuğa Çıkmak Üzerine_, _Gençlikte Ölümsüzlük
Hissi Üzerine_ ve bunları tekrar okuyun. Bunu yaptığınızda, yazarlarını sadece iyi şeyler söyleyen biri olarak görmeye yatkın olmayacaksınız. O bundan çok daha fazlasıydı. _Eugene Aram_'ın yazarı olan Lord Lytton'ın _Hazlitt'in Dehası Üzerine Düşünceler_ adlı ilk kitabını okurken, Hazlitt'in 'Güzel ve İncelikli olana dair keskin bir
duyguya sahip olduğunu; ve dahası, İnsani olana karşı derin bir sempatiyle
dolu olduğunu' beyan ettiğini gördüğünüzde gülümsersiniz; ancak Lord Lytton, 'Gelecek nesiller ona adaleti sağlayacaktır,' dediğinde gülümsemeyi bırakırız ve Bay Ireland'ın kitabını elimize aldığımızda, derin bir memnuniyetle 'Öyle oldu' deriz.

CHARLES LAMB'IN MEKTUPLARI[7]

Charles Lamb'ın dört yüz on yedi mektubu, bazıları daha önce hiç yayınlanmamış, Canon Ainger tarafından düzenlenmiş, açıklayıcı, açıklayıcı ve biyografik notlarla, iki iyi basılmış ancak kullanışlı ciltte, ve hayranlık uyandıran bir dizinle birlikte, kesinlikle minnettar olunacak ve istenecek şeylerdir. Şüphesiz fiyatı fahiş. Bu iki cilt, başlık sayfasından kolofona kadar yazarlarının hayatının tatlılığı ve asaleti, neşesi ve hüznüyle dolu olduğu gibi, her sayfasında cesurca katlanılan zor bir kaderin izleri olduğu için size nakit olarak yedi şilin altı peniye mal olacak. Sadece Amerikalı milyonerler ve aptal kitap koleksiyoncuları
cüzdanlarında böyle bir yükü kaldırabilirler. Bu, birkaç sıkıcı
akşam yemeği partisine gidip gelmek için taksi ücretidir. Fakat Mudie aramızdadır, çok mütevazı entelektüel ihtiyaçlarımızı çeyrekte karşılamaya ve tüm tozdan nefret eden ev kadınlarının çok korktuğu felaketi, döşemeli evlerimizde gerçekten de çok az yer bulunan o 'iğrenç kitapların' birikimini savuşturmaya her zaman hazırdır. Yine de bu ciltler, ister satın alınarak edinilmiş olsun, ister ruh haliniz ne zaman isterse elinizde hazır bir şekilde durmaya mahkum olsun, ister bir kütüphaneden ödünç alınmış olsun, insanların acı içinde konuştuğu son yeni romanla birlikte haftanın sonunda iade edilmek üzere, sağlam edebiyatın ve gerçek insanların tüm sevenlerinin ilgisini çekmeyi ve duygularını harekete geçirmeyi başaramaz. Ama her şeyden önce, Canon Ainger görevini tamamladığı için tebrik edilmelidir. Bize _Lamb's Works and Letters_'ı düzenleyeceğini söyledi ve doğal olarak ona inandık; ama bu dünyada performans kadar
tatmin edici hiçbir şey yoktur. İyi bir eserin, onu yazan el ve orijinal planı tasarlayan aynı zihin tarafından iyi planlandığını, iyi yürütüldüğünü ve tamamen bitirildiğini görmek, projelerin enkazına ve umutların başarısızlığına alışmış olan insan ruhuna şaşırtıcı derecede hoş gelen bir şeye sahiptir.

Canon Ainger'in _Lamb's Works and Letters_ baskısı altı cilt halinde tamamlanmıştır. Duygu arayışında olan biri, belki de bunu editör ile Lamb'in doğduğu ve her zaman sevdiği ve kendine özgü olarak gördüğü eski kilise arasındaki yakın ilişkide bulabilir. Elia bir Tapınak Şövalyesi olarak doğmuştur.

'Tapınak'ta doğdum ve hayatımın ilk yedi yılını geçirdim.
Kilisesi, salonları, bahçeleri, çeşmesi, nehri, neredeyse
demiştim--çünkü o genç yıllarda, bu nehirlerin kralı benim için hoş yerlerimizi sulayan bir dereden başka ne olabilirdi?--bunlar benim en eski
hatıralarım.'

'İç Tapınağın Yaşlı Sıracıları' üzerine yazılmış meşhur deneme böyle başlar. Bu onurlu Topluluğun mütevazı bir üyesi olarak, Okuyucusunun, bir sevgi emeği ve sorgulanamayacak nitelikler sayesinde, kütüphane rafına belki de tüm yerin en hoş şeyi olan hafızasının eserlerinin böylesine eksiksiz ve seçkin bir baskısını koyan kişi olmasından
mutluyum.

Bu iki cilt mektup söz konusu olduğunda, editörün benimsediği yol, eğer cesaretle söyleyebilirimse, doğru olandır. O, sadece onları dikkatlice düzenlemiş ve notlar ve bir dizin eklemiştir. Lamb'in hayatını zamanlar arasında anlatmaya çalışmadı. O hayatın hikayesini ayrı bir ciltte daha önce anlatmıştı. Horace Walpole'un, Burke'ün, Richardson'ın, Cowper'ın ve diğerlerinin mektuplarına sahip olduğumuz gibi, bir adamın yazışmalarını ardışık ciltler halinde tek başına verme uygulamasının yeniden canlandırılmasını isterdim. Bu tür ciltleri okumanın ne kadar ilginç ve çeşitli olduğunu görmek şaşırtıcı. Sizi asla yormuyorlar. Yorulmak için durmuyorsunuz. Her zaman ilgi çekici bir şey oluyor. Ziyaret ettiğiniz bir yere; kaldığınız bir eve; okuduğunuz bir kitaba; hakkında bir şeyler duymak istediğiniz bir erkeğe veya kadına dair bir referans. Belirli bir biyografinin ölçülü kötülüğüyle karşılaştırıldığında, kendinizi hayatı profesyonelce yazılan adamın değil, (doğal olarak hoşlanmadığınız) hayatı yazmayı üstlenen adamın demir pençesinde hissettiğiniz bu yazışma ciltleri, doğanın tüm rahatlığına, zarafetine ve doğruluğuna sahiptir. Bunları okumakla sıradan biyografiniz arasında, koşu bandında bir dönüşle Mackery End'i aramak için Hertfordshire'a doğru bir yürüyüş arasında olduğu kadar benzerlik vardır. Umarım Lord Beaconsfield ve Dekan Stanley'in biyografilerini ele geçirdiğimizde, haklarımızdan mahrum kalmayız. Ama mektupların özünde her birinin tamamına sahip olmamız vardır. Bence sadece biçimsel kısımları bile atlamak yanlıştır. Hepsi birbirine bağlıdır. George Eliot'un biyografisinde kullanılan yöntem, bence -sadece söyleyebilirim-
kötü niyetli bir yöntemdi. Mektupları daha uzun mektuplardan kesilmiş katı levhalar halinde sunmak üzücüdür. Bir adamın yazdığı her mektup suçlayıcı bir
belgedir. Onun hakkında bir hikaye anlatır. Tamamını okuyalım ya da hiç okumayalım.

Rahip Ainger doğru yolu benimsemiştir. Gerçekten de birkaç yemini atlamıştır - 'kötülerin günleri geçti' ilkesine dayanarak. Kendi adıma, onları yalnız bırakmaya meyilli olmam gerektiğini düşünüyorum.

'Sakallı ayının arasında genişçe yayılan sert diken,
Ayıklama klipslerimi bir kenara çevirdim
Ve sembolü sevgiliden esirgedim.'

Ama bu, Kilise'nin ileri gelenleriyle tartışılacak bir konu değil. Yeminleri ve belki de yazarın pervasız mizahının onu neşe sınırlarını aşmaya yönelttiği ve sadece notlar olan birkaç pasajı dışarıda bırakarak, bu iki ciltte Lamb'in mektuplarını, orijinallerinin kısmen yok edildiği bir veya iki örnek hariç, yazıldıkları haliyle buluyoruz. İlki Coleridge'e yazılmış ve 27 Mayıs 1796 tarihli; sonuncusu Bayan Dyer'a yazılmış ve 22 Aralık 1834'te yazılmış. Acaba, kim kırk yıllık bir yazışmada bundan daha gerçek mizah, daha çılgın saçmalık, daha sağlam mantık veya daha şefkatli bir sempatiyi sıkıştırmayı başarmıştır! Bunlar (bu mektuplar) ilkelerden bahsetmiyorlar ama burada aşağıda iyi bir hayata
yol açan birçok şey içeriyorlar. Daha önceki mektuplar daha ciddi notalara sahip. Genç bir adamken Lamb
çok dindardı ve bir süre hayatının korkunç trajedisi,
annesinin kız kardeşinin elinden ölmesi, bu duyguları derinleştirdi.
Eylül ve Ekim 1769'da Coleridge'e yazdığı mektuplar, bir azizin hayatının ilk bölümlerinde yer alabilirdi.
Muazzam bir gücün, tam bir doğruluğun (hiçbir duygu
abartısız) en hassas ve en rafine duygularla nadir bir birleşimini sergilerler.
Cümlelerinin bazıları Johnson'ı, diğerleri Rousseau'yu anımsatır.
Bu mektupları okuyan insanlar, Lamb'den bahsederken seslerinin tonlarına, sanki kendilerinden daha zayıf birinden bahsediyormuş gibi, en ufak bir küçümseme şüphesi katma küstahlığını nasıl gösterebilirler, insan kibrinin
çözülmemiş bir sorunu olarak kalmalıdır.

Bu yüce duygular geçti. 1801'de Walter Wilson'a yazdığı bir mektupta buna değinir.

'Ciddi olduğum bir dönem geçirdim ve dini bir inancın önemini ve gerçekliğini
bildim. Son zamanlarda, kabul ediyorum ki, ciddiyetimin çoğu, ister yeni bir şirketten ister başka yeni ilişkilerden
kayboldu, ama yine de içten içe gerçeğe dair bir inanç ve dinin yararlılığına dair bir kesinlik taşıyorum.'

Gerçek şu ki, şüpheleniyorum ki, dini düşüncelerin gerginliği, bir zamanlar deliliğe yenik düşmüş bir beyin için
fazla büyüktü.
Din, bazı zihinlerde çok hafif kalır.
Lamb'in zihninde bunu yapamazdı. O, önemsiz şeylere ciddi bir şekilde sığındı ve
aklı başında kalmak için aptalı oynadı.

Bu mektuplar _Elia'nın Denemeleri_ ile aynı malzemeden.
İkincisinin tohumları, hatta cümleleri, sıklıkla
ilkinde bulunur. Lamb'in durumunda bu bir rahatsızlık yaratmaz, ancak kural olarak iyi bir mektup aynı
elin iyi bir makalesini bize zorla hatırlatmamalıdır. Thackeray'in son zamanlarda yayınlanan mektupları takdire şayan olsa da, en çok
beğendiğim kısımlar bana bir _Roundabout Paper_'ı en az hatırlatanlardır. Yazar her zaman gizlice içeri girmeye meyillidir ve yazar bir mektupta görmek isteyeceğiniz
son kişidir. Ancak Lamb'in mektuplarını okurken asla
yazarı düşünmezsiniz: kişiliği sizi her şeyin üzerine taşır. O, 
başarıyor--ustalıkla diyemeyeceğim, çünkü bu onun hoş karakterinin doğal bir sonucuydu, mektubunu her zaman muhatabına hitaben yazmak--muhatap, alışkanlıkları ve tuhaflıkları olmadan
şu anki haliyle var olamayacak bir şey haline getirmek. Bazen mektup denen, herhangi birine hitaben yazılmış olabilecek şeylerle karşılaşılır. Ama bunlar mektup değildir:
günlüklerden veya sirkülerlerden alıntılardır ve genellikle
kırıcı veya sıkıcıdırlar.

Lamb'in mektupları Cowper'ınkiler gibi örnek mektuplar değildir.
Lamb için doğal olsalar da, kolay oldukları söylenemez. 'İlahi gevezelik' onları tanımlamak için uygun bir sıfat değildir. Notları hep yüksektir. Yüce,
yürek parçalayıcı, dayanılmaz derecede komik, aşırı derecede gülünç, bazen
muhtemelen bir veya iki santim abartılı. Uyumsuzluğun ve tamamen beklenmedikliğin cazibesini akla gelebilecek en yüksek seviyeye taşıyor. John Sterling, Bernard Barton'a yazdığı bir mektuptan şu pasajda Adam'ı aniden ortaya çıkarma şeklinize gülerdi:

'SEVGİLİ B. B.--Mektuplarımı kağıtlarından ve katlamalarından tanıyor olabilirsin.
İlkini, kırtasiye malzemeleri kalıcı bir ayrıcalık olan eski bir arkadaştan hayırseverlik olarak aldığım kırpıntılarla yaşıyorum;
boyun örtülerimi bağlamayı öğrendiğimde katlamayı da düzgünce yapacağım.
Çoğu arkadaşımı,
sanki tencere kancalarını ve askıları geçememişim gibi çizgili kağıtlara yazarak şaşırtıyorum.
Kuruluşumda mühür mumu yok;
en kaba kepekli gofretler onun yerini dolduruyor. Mektuplarım, Roma'nın narin ironisi, sağduyulu düşünceleri vb. bakımından onlardan üstün olan
Pliny'nin mektuplarıyla tartıldığında, onun yaldızlı makamı yargıçları ona rüşvetle ikna edecek. E. I. H.'de olduğum süre boyunca hiç kalem tamir etmedim. Şimdi onları kökten kesiyorum, ilkel kaz tüyünü tamir etmektense bozuyorum. Eskiden bedavaya aldığım eşyaların parasını ödemeye dayanamıyorum. Adam Mezopotamya'daki bir tezgahta ilk kuruşunu nonpareils'e yatırdığında, sanırım
onun için zordu, bedavaya çok fazla meyve bahçesine
sahipti.'

İlkelere veya modern romanlara önem vermeyen orta yaşlı bir adam için George Dyer'ı Charles Lamb'de baştan aşağı avlamaktan daha iyi pek fazla eğlence yoktur. Lamb, Dyer'ı tıpkı Cervantes'in Don Kişot'u, Sterne Toby Shandy'si veya Charles Dickens'ın Sam Weller'ı gibi kesinlikle yarattı.
Dışarıda
Lamb George Dyer, ölü yazarların en ölüsüdür. İçeride Lamb, yaşayan karakterlerin
en tuhaf, en tuhaf, en mizahi açıdan mutlu olanlarından biridir. Bu sporu Canon Ainger'ın ilk cildi boyunca takip edin ve
tuhaflık galerinize George Dyer'ın ustaca çizilmiş resmini eklemiş olacaksınız.

Lamb'in Coleridge ve Wordsworth'e karşı olan ilişkileri son derece
ilginçtir. İkisini de yalnızca Lamb'in arkadaşlarını sevebileceği gibi severdi. İkisine de şair olarak çok
hayrandı. Onların kendisine göre
büyük entelektüel üstünlüklerini fark etti. Onların
dostluğunu hayatının
taçlandıran zaferi olarak gördü. Coleridge'e olan sevgisi
bağlılığa ulaştı. Ölüm haberi asla atlatamadığı bir şoktu.
Kendi kendine sürekli 'Coleridge öldü!' diye tekrar ederdi. Ama arkadaşlarını ne kadar
asil, bağımsız, erkeksi bir zihinle severdi! Onların çok çeşitli zaaflarına dair ne kadar derin, ne kadar
kurnaz bir içgörüsü vardı! Erkeksi doğası ve edebiyatın o lanetinden, topluluktan mutlak özgürlüğü,
Lamb'in dostluklarının tarihinin her sayfasında ortaya çıkar.

Canon Ainger'in ilk cildinin 327. sayfasında Lamb'in daha önce hiç basılmamış, arkadaşı Manning'e hitaben yazdığı bir mektup var, keyifli bir okuma. Editör bunu metne koymak için zamanında alamadı, bu yüzden dikkatsiz okuyucu bunu gözden kaçırabilir, notlar arasında gizlendiği için. Alıntı yapmak için çok uzun, ama bana bir lokma
izin verilmeli:

'Son zamanlarda Wordsworth'ten ikinci cildin bir kopyasını aldım,
aylar önce benden bir trajedinin kopyasını aldığıma dair bir onayla birlikte,
daha önce herhangi bir onay
yapmadığım için mazeretlerle,
mektup yazmaya karşı neredeyse aşılmaz bir
tiksintiden kaynaklanıyordu. Bu mektuba uygun şekilde ve
zamanında cevap verdim ve beni en çok etkileyen birkaç pasajı
sıraladım,
maalesef hiçbir tek parçanın beni
_Ancient Mariner_, _The Mad Mother_ veya _Lines at Tintern
Abbey_ kadar güçlü bir şekilde etkilemediğini ekledim. Post bir an bile uyumadı. İsteksiz Mektup Yazarım'dan neredeyse anında dört terli sayfadan oluşan uzun bir mektup aldım, mektubun anlamı şuydu: İkinci cildinin bana daha fazla zevk vermemiş olmasından dolayı üzgündü (Şeytan, bana daha az zevk verdiğine dair bir ipucu verdim) ve duyarlılık yelpazemin daha geniş olmasını dilemek zorunda kaldım, büyük mutluluk ve mutlu düşünceler alacağıma inanmak zorundaydım (sanırım _Lirik_Baladlar_'dan). Şefkat ve Hayal Gücünün belirli bir birleşimi hakkında bir sürü şeyle birlikte, Hayal Gücünü kullandığı anlamda Shakespeare'in karakteristiği değildi, ancak Milton buna diğer Şairleri çok aşan bir derecede sahipti, bu birlik, Şiirin en yüksek türü olarak, ve esas olarak "en çok arzuladığı" o adı hak ediyordu; sonra
söz konusu birliği kendi ikinci cildinden iki alıntıyla örneklendirdi
ki ben bunu kaçıracak kadar talihsizdim.'

Ancak alıntım durmalı. Lamb'in yargısının en iyi
arkadaşları için bile bağımsızlığı hakkında söylediklerimi kanıtlamak için yeterince uzun zaman geçti. Böyle bir adamın S. T. C. tarafından bile 'yumuşak kalpli' olarak adlandırılmaktan hoşlanmaması şaşırtıcı değil, ona şöyle yazıyor:

'_Antoloji'nin bir sonraki baskısında (Phoebus'un engellediği, o dokuz diğer
gezgin hizmetçi de!) lütfen "yumuşak kalpli"yi silin ve
sarhoş köpek, yırtık kafa, kendiliğinden tıraşlı, tek gözlü, kekeme
veya söz konusu beyefendiye gerçekten ve uygun şekilde ait olan herhangi bir sıfatı koyun.'

En yüksek entelektüel kalibrede düpedüz eğlence ve şakanın güzel örnekleri her tarafta bolca mevcut. 'Dick Hopkins' mektubu çok
üst sıralarda yer alıyor. Manning, Lamb'e Cambridge'den bir parça kas göndermişti ve Lamb, kafasında, tuhaf hayallerle dolu bir şekilde, bunun kendisine hayali bir Dick Hopkins, 'Caius'un küfürbaz aşçısı' tarafından gönderildiğini iddia etmeye başladı; 'çalışkanlığı ve çevikliğiyle kendini Trinity Hall'da aşçılık gibi önemli bir duruma (inan bana, sinecure değil) soktu'; ve buna göre gerçek bağışçıya bu hayal ürünü için övgüler yağdıran uzun bir mektup yazdı ve şöyle bitirdi: 'Şu anda üzerinde çalıştığın işi bırakmama ve hemen Trinity ve Caius'un mutfaklarına gidip Bay Richard Hopkins'e en saygılı iltifatlarımı iletmeme ve ona kaslarının mükemmel olduğuna dair güvence vermeme izin ver: ve ayrıca tuzlu su ve kepek hakkındaki imaları için ona minnettarım, bunları geliştirmekten geri kalmayacağım. Cambridge'de kaldığınız süre boyunca ona akşam yemeği teklif etme nezaketini gösterip göstermeyeceğinizi veya _arkadaşıma_ olan minnettarlığınızı
en iyi şekilde göstermek istediğiniz başka bir
yolu seçip seçmeyeceğinizi size bırakıyorum. Richard Hopkins birçok açıdan çok
sıra dışı bir karakter olarak değerlendirilir. Elveda. Sizi yakında Londra'da akşam yemeğinde görmeyi umuyorum, orada Richard'ın kaslarını tadacağız ve sağlığını
neşeli ama ılımlı bir
kadehte içeceğiz. Hayatın herhangi bir kademesinde Bay R. Hopkins kadar çok adamımız yok. St. Mary'nin berberi Crisp de tam olarak böyle biriydi. _O_ bana hiç küçük bir hatıra, birkaç kestane veya bir puf veya iki kilo saç göndermedi mi acaba; sadece onu anmak için.'

Günümüzde böyle ayrıntılı şakalar pek kalmadı. Sanırım buna değmeyeceğini düşünüyoruz. Manning'e yazılan Tatarca mektup ve Crabb Robinson'a yazılan romatizma mektupları neredeyse dikkat dağıtacak şekilde derin bir iç kahkahaya yol açıyor. Cary'ye yazılan ve yazarın British Museum'da sarhoş olmasından dolayı özür dileyen mektubun üzücü bir tarafı var; ancak Dr. Johnson'a 'kaliteli genç hanımın' söylediği, Boswell'in tekrarlamasını çok sevdiği, ancak (büyük ahlakçımız) evlilik dışı doğmuş olsaydı dehasının annesinin bahanesi olacağı yönündeki sözlerle dalga geçilebilirse, Lamb'inki gibi bir mektubun bekar zayıflığı için yeterli bir kefaret olduğu söylenebilir. Lamb alaycılığa pek düşkün değildir, ancak kendisi bunu yapmayı seçerse ondan daha kötü niyetli şeyler söyleyebilecek kimse yoktur. Kraliyet Akademisyeni George Dawe, onun tarafından kaba bir şekilde kullanılır. Bayan Berger'in --Benjay diye çağırıyor-- verdiği hesapta öfke eksik değil. Ama Lamb bir kişiden hoşlanmadığında onu lanetler ve göçüp giderdi.
Sevgilerini ve komik fantezilerini yaptığı gibi, hoşlanmadıklarını ayrıntılı olarak anlatmak veya nefretlerini
yukarı aşağı savurmak için durmazdı. İkinci Bayan Godwin'den
bütün bir nefretle nefret ediyordu. Çin'deyken Manning'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

'Bayan Godwin her geçen gün benim gözümde daha da gözden düşüyor.
Üzerimde şu yazıyla gömüleceğim: "Burada kadın düşmanı C. L. yatıyor": Yani bir kadından nefret eden; geri kalanlar için Tanrı onları korusun!
Mandarinleri nasıl buluyorsun? Herhangi biriyle pek yakın mısın?'

Bu mektupların arasında, hem hayat hem de kitaplar hakkında altın cümleler, hangisinin daha çok yol katetmesi gerektiğiyle rekabet edebilecek eleştiriler bulunuyor. Hazlitt'in parıltısına sahip değil - küçümsemek utanç verici bir yazar; ayrıca Coleridge'in koltuğuna talip olma iddiasında bile bulunmuyor. Hayatının tamamını büyük bir zayıflığın bilincinde olarak yaşadı ve gerçekten de gücünün kulesinin temelini orada attı. Godwin'e şöyle yazıyor: "Ne kadar ağrılı ve zayıf bir beynim olduğunu bilmiyorsun, yoksa bende kapris olarak gördüğün birçok şeye izin verirdin." Lamb'in Godwin'den özür dilemesi gerçekten de hayal gücünün hayrete düşürdüğü bir şey. Ancak onun alçakgönüllülüğü, daha fazla şey öğrenebileceğimiz çok az insan olduğu gerçeğini görmemizi engellememeli. Lamb'in edebi eleştirisinin en çarpıcı notası, doğruluğudur. O belki de asla yanılmaz. Yargıları, dönemin sağduyulu kişilerinin kesin ve klasik olarak adlandırdığı şey olmak için kendi tuhaflığıyla biraz fazla renklendirilmiş olabilir, ancak övgüde veya yergide tamamen
yanıldığı ne zaman oldu? İyi olmayan bir kitabı ne zaman sevdi? Antik çağın ihtişamı veya yeniliğin parıltısı onu ne zaman yanlış yola sürükledi? Artık çok bol olan kitaplar hakkındaki o aptalca gevezelikten ne kadar da özgürdü! Ne zaman telden çizilmiş saçmalıkları veya yaklaşan çözülmelerinin kokusunu
veren hastalıklı fantezileri kalıcı ve asil işçilik olarak ilan etti?

Ancak Lamb'in yeni kitapları pek iyi okumadığı kabul edilmelidir. Bu görev
kız kardeşine düştü. Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_'ni herhangi bir romana, hatta bir 'Waverley'e bile tercih etti.

Manning'e yazdığı mektupta, 'Hiç o geveze, hoş tarihi okudun mu? Siyasi hizmet geçmişi olan yaşlı bir adam gibi hikayesini anlatıyor, kış akşamları oğullarına kamusal işlemlerde üstlendiği rolden övünüyor, 'eski şapkası yeniyken'. Skandallarla dolu, ki tüm gerçek tarih böyledir. Hiçbir yatıştırıcı yok; ama ulusal aktörlere _ivme_ veren tüm o çıplak kötülükler. Yaş ve _geçmiş önemin gevezeliği. Gerçek ve samimiyet _alto relievo_ olarak size bakıyor. Kendisi bir parti adamı, sizi de bir parti adamı yapıyor. Hiçbiri lanet olası, felsefi, Humeian kayıtsızlık, bu kadar soğuk, doğal olmayan
ve insanlık dışı değil. Hiçbiri lanet olası Gibbonian güzel yazıları bu kadar güzel ve
karmaşık değil! Dr. Robertson'ın üç üyeli dönemlerinden hiçbiri. Bay Roscoe'nun akıllıca yorumlarının hiçbiri, hepsi çok yerinde ve çok akıllıca, okuyucunun bir çıkarım yapma zahmetine girmesin diye. '

Çocuk kitapları konusunda Lamb'in güçlü görüşleri vardı, ki buna hakkı da vardı. Okları dolu olan hangi evli çift
çocuklar için bu yaşlı bekar ve kız kardeşi gibi masallar yazmıştır?

'Enfiye ve Pipos kitaplarının hoşunuza gitmesine sevindim. _Goody Two Shoes_ neredeyse
baskısız. Bayan Barbauld'un eşyaları, çocuk odasının tüm eski klasiklerini
silip süpürdü ve Newberry'deki dükkan sahibi, Mary sorduğunda
onları eski bir rafın patlamış köşesinden almaya bile tenezzül etmedi. Bayan Barbauld ve Bayan Trimmer'ın saçmalıkları ortalıkta yığınlar halinde duruyordu. Bilgi
Bayan Barbauld'un kitaplarının aktardığı kadar önemsiz ve anlamsız olsa da, bir çocuğa
bilgi biçiminde gelmesi gerektiği ve bir atın bir hayvan olduğunu ve Billy'nin bir attan daha iyi olduğunu ve benzeri şeyleri öğrendiğinde,
çocuğu bir adam yapan
o güzel vahşi masallara olan ilgi yerine,
kendisinin bir çocuktan daha büyük olmadığından şüphelenirken, boş kafasının kendi güçleriyle ilgili kibirle dönmesi gerektiği anlaşılıyor.'

Kanun Ainger'in altı cildi çok büyük değil. Çok az yer kaplıyorlar.
Çok fazla boş zaman gerektirmiyorlar. Ancak gelecek nesillere muazzam bir zevk vermekten, zevkleri arındırmaktan, kalpleri yumuşatmaktan,
söylemleri tatlandırmaktan geri kalamazlar.

MAHKEMEDE YAZARLAR

Yasal yollarını arayan bir yazarın gösterisinde her zaman biraz gülünç bir şeyler vardır. Nedenini söylemek zor ama
at sırtındaki bir denizci veya tiyatrodaki bir Quaker gibi, mizahın ruhu olan
uyumsuzluğu ima ediyor. Mahkemeler
elbette yazarlara olduğu kadar topluluğun gerçekten hak eden üyelerine de açıktır; ve yazar kardeşliğine adalet sağlamak için, nadiren
bu tür davalara girmekte isteksizlik göstermişlerdir - ancak bunu neşeyle yapmışlarsa, bunun doğal mizaçlarına atfedilmesi gerekir, ki bu (böyle okuyoruz) kolaydır, yasal sürecin neşeli karakterine değil.

Büyük yazarların dahil olduğu davaların bir tarihini yazmak gerçekten de _renovare dolorem_ olurdu ve benim niyetim bu değil;
ancak konu insan ilgisinden yoksun değildir - aslında tam tersi.

Büyük kitaplar doğal olarak yeterince uzun ömürlü olduklarından, büyük yazarlardan daha sık mahkemeye gelirler. _Paradise Lost_, _The Whole
Duty of Man_, _The Pilgrim's Progress_, _Thomson's Seasons_, _Rasselas_,
hepsinin hem hukuki hem de edebi bir tarihi vardır. Hayır, Holy Writ'in kendisi
bazı güzel noktalara değinmiştir. Kralın yetkili versiyonu basma konusundaki münhasır ayrıcalığı, bazı avukatlar tarafından Kral James'in bunu kendi cebinden ödediği
ticari koşullara dayandırılmıştır. Bu nedenle,
yeterince kurnazca, bunun kendisinin olduğunu ve şimdi de halefinin olduğunu ileri sürmüşlerdir. Diğerleri, Kutsal Yazıların kopyalarını çoğaltma hakkının zorunlu olarak Kilise'nin başı olarak krala ait olduğunu daha çarpıcı bir şekilde ileri sürmüşlerdir. Birkaçı bu hakkı tamamen sorgulamış ve buna bir iş demiştir. Mevcut lütufkar Majesteleri bu ayrıcalığı terk etmekten memnun olduğu ve tüm tebaasını kendi bilgili selefinin versiyonunu yayınlamak için serbest bıraktığı için, İncil artık kendi hesabına mahkemeye gelmiyor. Ancak ayrıcalık uygulanırken, kralın matbaacıları sık sık (Carlyle'nin dilini kullanmak gerekirse) 'Bay Thomas Teggs ve diğer yabancı kişiler' tarafından Tanrı Sözü'nün satışını kısıtlamak için emirler talep ediyorlardı. Hakimler de uygun kanıta dayanarak isteneni kabul etmekte tereddüt etmediler. Kralın metinden daha fazlasını asla talep etmemesi belki de ilginçtir. Kral James'in versiyonunu bile, kendi notlarını eklerse, yayınlamak herkese her zaman açıktı. Fakat bu kraliyet hoşgörüsü ne kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanıldı! Sahtekâr kitapçılar, İncil'den bile tek bir kuruş çıkarmak için endişeliydiler, İncil'leri sözde notlarla yayınladıkları biliniyordu, ki bunlar incelendiğinde hiç de _gerçek_ notlar olmadığı, bazen metinde belirtilenlerle ilgili onayın sadece göstergeleri ve bazen de basit espriler olduğu ortaya çıktı. Ve insanlar kural olarak bu tür notlardan uzak olmayı tercih ettiklerinden, bunları sayfanın en kenarına düşünceli bir şekilde basıyorlardı, böylece klasörün makası onları kesip okuyucuyu rahatsız etmelerini önlüyordu. Fakat, 'Gerçek_ not nedir?' sorusunun hukuk zihnini çalıştırdığını hayal edebilirsiniz.

Kürsüdeki büyük avukatlarımız, soyut edebiyata her zaman en büyük saygıyla yaklaşmışlardır. Birçok durumda, Tanrı'nın lütfu olmasa, kendilerinin de yazar olabileceğini düşünmüşlerdir. Charles Lamb'in ciddi Quaker'ı gibi, 'gençliklerinde zekiydiler.' Lord Mansfield, Bay Pope'a göre, kendisinin kayıp bir Ovid olduğunu asla unutmadı.
Yargıçlar, ilahi özleri olan fikirler önünde eğildiler. 'Edebi bir kompozisyon,' onlar tarafından 'yazarın zihninde uykuda kaldığı sürece, kesinlikle onun kendi mülkiyetindedir' denildi. Hatta bu gözlemin bize parlak masa sohbetlerini hatırlattığı Bay Horatio Sparkins bile, apaçık bir gerçeği daha fazla isteyerek kabul edemezdi.

Ancak bundan çok daha ileri gittiler. Sadece uykuda olan fikrin dinginliği rahatsız edilmeden bırakılmakla kalmıyor, aynı zamanda uykuda olmaktan çıkıp kendisine iletilen el yazması da ilahiyatla çevreleniyor. Hukuk zihninin hassasiyetine karşı, şüphesiz ki meşhur olan şu gerçeğe atfetmek büyük haksızlık olur: Bir adama kağıt çalmak suçundan dava açmak kolayken, eğer o sadece fikirleri çalıp kendi kağıdını kullanmışsa, bunu yapmak kolay değildir. Justinian'ın _Institutes_ adlı eserinin ikinci kitabında bazı gevezeliklerle dolu gözlemler ve Lord Coke'un birkaç yorumu vardır ki bunlar düşüncesiz insanları, mahkemelerin bir yazarın el yazmalarını korurken, üzerine yazılan kelimelerden çok kağıdı düşündüklerini düşünmeye sevk edebilir; ancak bu, Yüksek Mahkeme'nin İflas şubesinde uygulandığı gibi, bizim hukukumuzdan o kadar da açık bir şekilde anlaşılmıyor. Diyelim ki popüler bir romancı iflas etti - bu beyefendilerin artık kazandığı bilinen muazzam meblağlar nedeniyle, imkansızlığı nedeniyle tüm acılarından mahrum bırakılan bir varsayım - ve etkilerinin şu üç maddeden oluştuğu bulundu: birincisi, giydiği
kıyafetler; ikincisi, cari yıl için _Whitaker'ın Almanak'ının_ bir kopyası;
ve üçüncüsü, Row'da diyelim ki bin pound değerinde, tamamlanmış ve daha önce yayınlanmamış bir romanın el yazması. Bunlar nakit ödeme günleri, bu yüzden yazarın borçlarını bin beş yüz pounddan fazla olarak belirtmemeliyiz. Daha fazla borçlanması, tedbirsizlik suçlamasına maruz kalmadan zor olurdu. Peki, kanun bu iflasın etkileriyle nasıl başa çıkacak? Herhangi birini cezai kovuşturmalara maruz bırakmaya her zaman karşı olan bu kitap, nakit değeri yirmi poundu geçmediği sürece ona giysilerini iade edecektir; yazarlar, _Vakefield Rahipleri_'ni yazmayı bıraktıkları gibi, çiçek desenli giysiler giymeyi de bıraktıkları için, bunun gerçekleşmesi pek olası değildir. Bu insancıl kural, bir numaralı maddeyi ortadan kaldırır. _Whitaker'ın Almanakı_'na gelince, muhtemelen mahkemenin görüşünü almak gerekli görülecektir; çünkü, eğer yazarın ticaretinin bir aracıysa, resmi alıcıya devredilmeyecek ve alacaklılar arasında bölünebilir olmayacak, ancak ilk madde gibi, iflas edenin malı olarak kalacaktır - ancak aksi takdirde, böyle bir araç değilse. Mahkeme, böyle bir noktada muhtemelen bir uzmanın - edebi hayatı omurgasına kadar bilen Bay George Augustus Sala gibi bir adamın - ifadesini duymak isteyecektir. Bu nokta bertaraf edildiğinde veya tartışma için bekletildiğinde, geriye, daha önce de söylediğimiz gibi, Sırada satılırsa, sadece _Almanack_ hakkındaki tartışmanın ve iflas davasında uygun şekilde görünen tüm tarafların maliyetlerini karşılamaya yetecek bir meblağ değil, aynı zamanda, akıllıca ele alınırsa, alacaklılara küçük bir temettü de sağlayacak olan el yazması roman kalır. Ancak burada hukukumuz, fikirlere karşı şövalyece, neredeyse dinsel saygısıyla devreye girer ve el yazmasının iflas eden kişiden alınıp, onun izni olmadan yayınlanmayacağını ilan eder. Sıradan durumlarda, iflas edenin sırtına giydiği giysiler ve mesleğinin araçları dışında sahip olduğu her şey acımasızca ondan koparılır. Sahip olmak, geri almak veya kalan olsun, hepsi gider. Yaşam boyu elde ettiği gelirler, geri alma umutları, spekülatöre yıkılır. Kaba bir ifadeyle, 'temizlenir.' Ancak iflas etmiş yazarın el yazmaları, binlerce dolar değerinde olsalar bile, mülk olarak kabul edilmezler; henüz kamuya adanmamışlardır. Değerli kağıtlar, yazarlarının tüm talihsizliklerine rağmen, onundur - şarkı söylemek ve hayal kurmak, değiştirmek ve yeniden yazmak, saklamak, hatta yok etmek, eğer sakin bir yargıda bulunursa veya umutsuz bir anda, ifadelerinde mutsuz veya adına layık değilse.

Bu görüşte kesinlikle şefkatli bir şey var. Yasa bir eşek olabilir, ama aynı zamanda bir beyefendidir.

Elbette, benim hayali durumumda, iflas etmiş kişi yayın iznini saklarsa, alacaklıları, _Almanak_'ın kendilerine ait olduğu kabul edilse bile, hiçbir şey elde edemezler. Onların homurdandığını ve (alacaklılar ne demeyecek ki?) şöyle dediğini hayal edebiliyorum: 'Bu beyefendiyi bu değerli el yazmasını yazarken besledik. Eklem yerlerimiz onu ayakta tuttu, ekmeğimiz onu doyurdu, şarabımız onu neşelendirdi. Mallarımız olmadan o
yok olurdu. Tüm yasal benzetmelere göre o el yazması üzerinde bir rehin hakkımız olmalı. Yazarın itibarına tamamen kayıtsızız. Umursadığımız
bir şey olmasa da lanetlenebilir. Bir yazar olarak değil, bir müşteri olarak onun çok düzenli ihtiyaçlarını karşıladık. Şimdi ihtiyaç sahibi olma sırası bizde. Ödeme istiyoruz.'

Bu eğlenceli ama tanıdık sıkıntı çığlıkları bizim sakinliğimizi bozmamalı veya İflas Mahkemesi'nin
evet ettiği yayınlanmamış fikirlerin kutsallığına ilişkin yüce görüşlere olan hayranlığımızı engellememelidir.

Böylece, şimdiye kadar, yasanın hem yazarın uykuda olan fikirlerine hem de el yazmalarına gösterdiği en derin saygıyı bulduk. Şimdi cesurca ilerleyelim ve yazarın yasaklama kararını geri çektiğinde, dünyayı güvenine aldığında ve kitabını yayınladığında ne olacağını araştıralım. Eski Ortak Hukukumuz yeterince açıktı. Sadece lisanslama ve küfürlü kitaplar ve benzerlerine karşı yasalara veya geleneklere tabi olarak, herhangi bir kitabı yayınlama ve satma hakkı yalnızca yazara ve onun aracılığıyla hak iddia eden kişilere aitti. Kitaplar, Kent'teki araziler veya bankadaki para kadar mülkiyet haklarının konusuydu. Zevk terimi hiçbir dönem tanımıyordu. Dünyayı dehayla donatma ve mülkiyetin dar sınırlarını aşma hakkındaki güzel, fantastik fikirler Ortak Hukukumuz tarafından desteklenmiyordu. Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ adlı eseri 1680 yılında Bay Ponder'a aitti: _Paradise Lost_ adlı eser 1739 yılında Bay Jacob Tonson'ın mülküydü. Bay Ponder ve Bay Tonson bu eserleri satın alma yoluyla edinmişlerdi. Bu tür mülkiyet hakları bize garip, hatta saçma geliyor. Ancak bu, mülkiyet haklarının kışkırtıcı yollarından biridir. Görüşler çeşitlilik gösteriyor. Belki de gelecek yüzyılın bu zamanlarında Ben Mac Dhui'nin özel mülk olması
şimdi 1739 yılında Bay Tonson'ın 'insanın ilk itaatsizliğinin ve o yasak ağacın meyvesinin' sahibi olması kadar saçma görünecek. Bu, herhangi bir örtülü anlamla söylenmiyor, ancak genel mülk değer kaybına katkıda bulunma niyetiyle kasvetli bir şekilde ortaya atılıyor. Yazarların ve kitapçıların değerli ve iyi güvence altına alınmış haklarından mahrum bırakılmalarına, hatta bir kınama kasidesi veya tek bir epigram olmadan mirastan mahrum bırakılmalarına nasıl izin verdikleri sorulursa, kulağa ne kadar garip gelse de, bunun kazara ve Ortak Hukuk'a müdahale edilerek gerçekleştiği söylenmelidir. Yazarlar gerçekten de şanssız bir ırktır. Parlamento Yasası ile mülkünüzden mahrum bırakılmak, sadece bir azarlayıcı nitelikteki bir açıklama gerektiren tanıdık bir süreçtir; ancak Parlamento'ya mülkünüzü sizden alması için dilekçe vermek, kendinize karşı bir ajitasyon başlatmak, yağma Yasası'nın her iki Meclis'ten geçmesini teşvik etmek alışılmadık bir durumdur; o kadar alışılmadık bir durumdur ki, yalnızca yazarların böyle şeyler yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Tam da bunları yaptıkları kesindir. Ayrıca, bunları yapmak istemedikleri de kesindir. Kendi Parlamento Yasalarının etkisini anlamadılar. On dört veya yirmi bir yıllık bir dönem karşılığında, sadece kendileri için değil, kendilerinden önceki ve sonraki herkes için, tüm zamandan vazgeçtiler. Ah! Zavallı adamlar! Hiçbir
düşman bunu yapmadı; hiçbir aç kalabalık ucuz kitaplar için bağırmadı; hiçbir telif hakkı sahibi kanında bile boğulmadı. Haklar
sorgusuzdu: kimse onlarda kusur bulmadı. Yazarlar
kendi yıkımlarını gerçekleştirdiler. İlk ebeveynlerimizin neredeyse inanılmaz çılgınlığı bizi Cennet'ten ettiğinden ve geçimimizi sağlama zorunluluğuna soktuğundan beri, bu kadar iyi bir mülk - sürekli telif hakkı - bu kadar önemsiz bir eşdeğer için
takas edilmemişti.

İşte böyle oldu. 1688 Devrimi'nden önce, basım
işlemleri ilk olarak, anayasal tarihin incelenmesinin inandırabileceği gibi, her zaman şanssızlara işkence etmekle meşgul olmayan Star Chamber Mahkemesi ve sonrasında da Kırtasiyeciler Şirketi tarafından yönetiliyordu. Her iki yargı alanı da, avukatların bazen _brevi manu_ ve taliplerin 'kısa yol' olarak tanımladığı özet yargılama süreciyle eğleniyordu. Dönemin Bay Thomas Teggs'lerini selamladılar ve onlara ağır para cezaları kesip çalınan baskılarına el koydular. Yazarlar ve onların temsilcileri bundan hoşlandı. Ancak daha sonra Hollandalı William ve görkemli Devrim geldi. Basın özgür bırakıldı; ve
yazarlar ve onların temsilcileri, cahil insanların sıkıcı seviyesine düşürüldüler; yani, hakları ihlal edilirse, 'davaya tecavüz' adı verilen türden bir dava açmaya ve her paragrafta bir tuzak olan dilekçeler çekmek için akıllıca bir danışman kullanmaya ve ayrıca masraf yapmaya zorlandılar; ve çoğu durumda, düşmanlarına karşı zafer kazandıklarında bile, onu sadece bir kuruş bile geri alınamayacak bir yoksul olarak buldular. Ayrıca, yasanın suçluyu para cezasına çarptırma veya korsan baskıyı müsadere etme yetkisi yoktu; veya bu son yetkiye sahip olsa bile, bunu Engizisyon'a yabancı ve tatsız bulduğu için kullanmaya alışkın değildi. Grub Sokağı heyecanlandı. 'Çok müzikal, çok melankolik,' 'Koro halinde ağlayan kediler gibi.' 

Edebiyatın Augustan çağıydı. Yazarlar dinleniyordu. Parlamento'ya dilekçe veriyorlardı ve duaları duyuluyordu. İyi Kraliçe Anne'nin sekizinci yılında, 'eğitimli kişilerin yararlı kitaplar yazmalarını ve yazmalarını teşvik etmek için' ilk telif hakkı yasası çıkarıldı. Bu yasa, haklarını devretmemiş olan önceden basılmış kitapların yazarlarının ve kitap satıcılarının veya kitapların kopyalarını basmak veya yeniden basmak için satın almış olan diğer kişilerin, 10 Nisan 1710'dan itibaren yirmi bir yıllık bir süre boyunca bunları basma hakkına sahip olacağını ve daha fazlasına sahip olmayacağını; ve o zaman basılmamış kitapların yazarlarının, on dört yıl boyunca basma hakkına sahip olacağını ve daha fazlasına sahip olmayacağını öngörüyordu. Ardından, yazarların Yasayı gerçekten istediği şey geldi: ihlal için özel cezalar. Ve Grub Sokağı'nda yirmi bir yıl boyunca huzur vardı. Ancak bu sürenin
sonunda kader sorusu ortaya çıktı: Eski Ortak Hukuk hakkına sonsuza dek ne olmuştu? Bu seyyar satıcılık Yasası'ndan sağ mı kalmıştı yoksa onursuzca bir yasa tarafından boğularak mı ölmüştü? O güzel eski kitap -her yerleşimde bir kez- _İnsanın Bütün Görevi_ ilk olarak bu noktayı gündeme getirdi. Yayımlanma tarihi 1657'ydi, bu yüzden yirmi bir yıllık bir süresi vardı. Bu süre sona erdiğine göre, o zaman ne olacaktı?
Tutuklamalar kitabın yazarlığıyla ilgili tartışmalı soruya ışık tutmuyor. Sir Joseph Jekyll, önündeki kanıttan memnundu, 1735'te _İnsanın Bütün Görevi_ her durumda Bay Eyre adlı birinin malıydı veya yasa olmasaydı öyle olacaktı. Bir ihtiyati tedbir kararı verdi ve böylece eski Ortak Hukuk'un yasadan sağ çıktığına karar verdi. Davalı da itiraz etmedi, ancak hakaret altında oturdu ve _The Whole Duty of Man_'i gelecek için yalnız bıraktı.

Dört yıl sonra Lord Hardwicke'nin mahkemesine 'gümüş dilli' Murray geldi, daha sonra Lord Mansfield, sonra Başsavcı ve Bay Jacob Tonson adına _Paradise Lost_'un bir baskısının yayınlanmasını engellemek için bir ihtiyati tedbir talebinde bulundu. Tonson'un iddiası, _Paradise Lost_'un kendisine ait olduğuydu, tıpkı Benvenuto Cellini'nin meşhur ibrikinin bir zamanlar merhum Bay Beresford Hope'a ait olması gibi. Ünvanını, şairin üçüncü karısı olan ve dulluk sanatında büyük bir beceri sergileyen ve kocasından elli üç yıl daha uzun yaşayan Bayan Milton'dan aldığı çeşitli mesne atamaları ve diğer yasal işlemlerle kanıtladı. Lord Hardwicke ihtiyati tedbiri onayladı. Ortak Hukuk için iyi görünüyordu. Thomson'ın _Mevsimler_ adlı kitabı daha sonra bu harikulade hikayeyi ele aldı. Şimdi belki de büyük eserinden çok, iki eli cebinde şeftalileri duvardan yeme alışkanlığıyla daha iyi hatırlanan bu hoş yazar, kitabı, Johnson'ın saygı duyduğu kitapçı Andrew Millar'a satmıştı çünkü 'edebiyatın fiyatını yükseltti' diyordu. Eğer öyleyse, daha önce çok düşük olmalı, çünkü Thomson'a 'Yaz', 'Sonbahar' ve 'Kış' ve diğer birkaç eser için sadece yüz gine verdi. 'İlkbahar'ı, talihsiz trajedi _Sophonisba_ ile birlikte, yüz otuz yedi pound on şiline ayrı olarak satın aldı. Robert Taylor adlı bir düzenbaz, Millar'ın Thomson'ın _Mevsimler_ adlı kitabını korsan olarak sattı; ve Michaelmas'taki All Souls'un ertesi günü, Kral Üçüncü George'un yedinci yılında, Andrew Millar, Robert Taylor'a karşı açılan davada izinsiz girme iddiasını dile getirdi ve kovuşturma, yani John Doe ve Richard Roe'ya dair taahhütlerde bulundu. Davanın büyük bir öneme sahip olduğu kabul edildi ve Kral Tezgahı'nda uzun uzadıya tartışıldı. Lord Mansfield ve Yargıçlar Willes ve Aston, Ortak Hukuku destekledi. Bunun kanundan etkilenmediğini ilan ettiler. Bay Yargıç Yates muhalif oldu ve yaklaşık üç saat süren bir yargılama sırasında bazı gerekçelerini açıkladı. Mansfield'ın başkanlık ettiği mahkemeden bu yana ilk kez nihayet farklı bir görüş bildirmişti. İnsanlar meselenin orada kalamayacağını hissettiler. Öyle de olmadı. Millar öldü ve kendi evine gitti. Yöneticileri Thomson'ın _Şiirlerini_ açık artırmayla satışa çıkardılar ve Beckett adlı biri bunları beş yüz beş sterline satın aldı. Millar'ın 1729'da bunlar için sadece iki yüz kırk iki sterlin on şilin verdiğini ve bu nedenle kırk yıldan fazla bir süre boyunca münhasır tekelinin tadını çıkardığını hatırladığımızda, yalnızca Millar'ın kardeşi Scot'tan iyi bir şey çıkardığını değil, aynı zamanda ne kadar büyük çıkarların söz konusu olduğunu da anlarız. Thomson'ın _Seasons_'ı, eskiden Millar'ındı, şimdi Beckett'in oldu;
ve Edinburgh'lu Donaldson adlı biri şiirlerin bir baskısını çıkardığında, Beckett'in bir dava açması görevi oldu ve bunu Şansölye Mahkemesi'ne bir dava açarak yaptı.[8]

Bu davalar, tüm düzgün davaların yaptığı gibi, Lordlar Kamarası'na ulaştı; siz ne kadar isterseniz o kadar ileri gidemezsiniz. Artık bu soruyu çözmenin zamanı gelmişti ve lordlukları, büyük davalarda gururlu uygulamaları olduğu üzere, ülkenin yargıçlarını mahkemeye çağırdı ve onlara dikkatlice ifade edilmiş beş soru sordular, hepsi şu noktalara gidiyordu: Eski Ortak Hukuk hakkı neydi ve kanundan sağ çıktı mı? On bir yargıç katıldı, soruları dinledi, eğildi ve cevaplarını düşünmek üzere çekildi. 15 Şubat 1774'te tekrar ortaya çıktılar ve farklı düşündükleri duyurulduğunda, anlaşana kadar et, içecek veya ateş olmadan kilit altında tutulmak yerine, görüşlerini gerekçeleriyle birlikte iletmeleri istendi ve hemen bunu yaptılar. Sonuç makul bir doğrulukla şöyle ifade edilebilir: onda bir oranında, eski Ortak Hukuk'un sürekli telif hakkını tanıdığı görüşündeydiler. Altıda beş oranında, Kraliçe Anne'nin kanununun bu hakkı yok ettiği görüşündeydiler. Lordlar Kamarası çoğunluğun görüşünü benimsedi, alt Mahkemenin kararını bozdu ve böylece Thomson'ın _Seasons_'ı sizin _Seasons_'ınız, benim _Seasons_'ım, herkesin _Seasons_'ı oldu. Ama
ne kadar da zayıf bir çoğunluk! Bunu daha da heyecanlı hale getirmek için, kürsüdeki en seçkin yargıcın (Lord Mansfield) azınlıkla aynı fikirde olması meşhurdu; ancak, aynı taraflar arasında ve aynı konuyla ilgili bir davada, fikrini daha önce ifade etmiş olması ve sadece bir yargıç değil, bir akran olması gibi birleşik koşullar nedeniyle, yargılamada ne yargıç ne de akran olarak herhangi bir rol alması (görgü kuralları gereği) engellendi. (Görgü kuralları gereği) engellenmemiş olsaydı, sonucun ne olabileceğini kim söyleyebilirdi?

Burada yazarların ve mirasçılarının yanlışlıkla mirastan mahrum bırakılıp, düşmanca bir yasama organının kendilerine dağıttığı dilenci zevk şartlarıyla yetinmeye zorlanmalarının hikayesi sona eriyor.

Şu anki yasaya göre, yazarın yaşamı boyunca, _artı_ yedi yıl veya kırk iki yıl, hangisi daha uzunsa, kendi zevklerini yaşayabilirler.

Yasa, insanların özünde iyi olana dair düşüncelerini o kadar garip ve hızlı bir şekilde renklendiriyor ki, yazarlar bile ne kadar korkunç bir şekilde istismar edildiklerini ve ne kadar acımasızca soyulduklarını unutmuş durumda. Düşünceleri
tamamen başka yönlere yöneliyor. Sanırım bu eski dünya anılarını umursamıyorlar. Büyük zihinleri, telif hakkı hayalleriyle aptalca tutkuyla soluyan okyanusta savruluyor. Keşke Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İngilizce okuyan nüfusu edebiyatları için ödeme yapmaya zorlayabilselerdi, her şey yoluna girerdi. Bunu yapıp yapmayacakları kendilerine bağlıdır. İngiliz yazarlar kitaplarını ucuza yayınlayacaklarsa,
Kardeş Sam onlara kopya başına bir peni veya buna benzer bir miktar ödeyebilir ve muhtemelen ödeyecektir. Eğer yapmazlarsa, çalmaya devam edecektir. Bu yanlıştır, ama bunu yapacaktır. Bir Amerikalı yazar, 'O,' diyor, 'fakir ama dürüst ebeveynlerden doğduğunu söylüyor, _ben_ diyorum ki, 'Bah!''[9]

MİLLİYET

Hiçbir şey, aniden soru sorulmasından daha saldırgan olamaz,
tabi ki bu, bir anlık şüphe veya düşünce olmadan
cevap verebildiğini iddia eden gevezelik olmadığı sürece. Sir Robert Peel'in bir keresinde 'Bir pound nedir?' diye sormuş olmasını affetmek zordur.
Cobden'in meşhur sorusu, 'Sırada ne var? Ve sırada ne var?' belki de daha az itiraz edilebilirdi, çünkü geniş ve belirsizdi ve Sir Thomas Browne'un iyi bilinen ifadesini kullanırsak, geniş bir çözüme
uygundu.

Fakat bu tatsız günlerde tatsız olmaktan memnun olmalıyız. Hatta 
böyle olmayı eyaletimiz olarak kabul etmeliyiz. Artık en
en tatsız olanın Parlamento'daki en iyi tartışmacı olduğu kabul ediliyor gibi görünüyor. Tatsız olmak
bazı insanların düşündüğü kadar kolay değil. Bu yetenek
eğitim gerektirir. Şüphesiz bazıları için diğerlerinden daha kolaydır.

Bir millet--sosyal ve politik olarak ve pratik politikacılar tarafından ele alınması gereken bir birim olarak--nedir? Çok fazla şey değildir. Kan değildir, doğum değildir, üreme değildir. Bir adam Surat'ta doğmuş ve Lozan'da eğitim görmüş olabilir, dört büyük büyükbabasından biri Hollandalı, dört büyük büyükannesinden biri Fransız mülteci olabilir ve yine de kendisi Surat'taki beşiğinden Singapur'daki mezarına kadar gerçek bir İngiliz olarak kalabilir, bir İngilizin karışık ırklara ve mücadele eden milletlere karşı duyduğu tüm o küçümsemeyle.

İngilizlerin nereden geldiği hala tartışma konusu, ancak nereye
gittikleri yeryüzünde kocaman yazılmış. Yine de milliyetleri hiçbir gölgede kalmadı. Havyar Londra'da Moskova'daki kadar iyi değil, ancak yine de havyar. Hiçbir yabancının nasırlarına basan, dinine gülümseyen ve özlemleri hakkında hiçbir şey bilmek istemeyen bir adamın milliyetini sorması gerekmez.

İngiltere bir milletin tüm notalarına sahiptir. Kendine özgü bir tarih görüşüne dayanan Ulusal bir Kilisesi vardır.
Herhangi bir aşırı gurur duymadan, sıradan durumlar için yeterli sayılabilecek bir Ulusal Yemini vardır.
Dünyanın hayranlığını kazanan ve her yirmi yılda bir yeni bir açıklamasının yapılması gereken bir Anayasası vardır.
Bireysel başarılarla görkemli ve tamamlanmış gerçeklerle muhteşem bir Tarihi vardır;
eğer okumayı öğrenmişse, en fakir çocuklarını bile açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin kılan bir Edebiyatı vardır.
Ulusal karaktere gelince, bir İngiliz için, büyük İngiliz şair Wordsworth için gerçekten söylenen şey söylenebilir - onu en iyi haliyle ele alın ve
üstüne ihtiyacı yoktur. Her zaman en iyi durumda olamaz; ve
en kötü durumdayken dünya titrer.

Peki ya İskoçya ve İrlanda? Onlar ulus mu? Değillerse, bunun nedeni ayrı özelliklerinin John Bullism tarafından
emilmesi değildir. İskoçya ve İrlanda, Hollanda veya Belçika'dan daha fazla İngiltere değildir. Üç ülke hiçbir zaman siyasi olarak birleşmemiş olsaydı, mevcut benzerliklerinin şu ankinden daha büyük olup olmayacağı şüphelidir. Bu çok belirgin bir benzerliktir. İskoçya'nın kendine özgü bir dini vardır. Bay Arnold, her zaman zevk vermeyen bir şekilde, Dr. Chalmers'ın ona, Sharon gülüne olabildiğince benzemeye çalışan bir İskoç dikenini hatırlattığını gözlemlediğinde bunu fark etti. Bay Arnold'un bu çarpık görüşü, en azından bir gerçeği kabul ediyor. Sonra İskoç hukuku var. John Bull'un -zavallı avukat John Bull- kendi kendine kavradığı bir yasal önerme varsa, o da parasal veya başka bir şekilde değerli bir karşılık olmaksızın yapılan bir vaadin, yasal açıdan hiçbir şey olmadığı ve güvenle göz ardı edilebileceğidir. Bull'un yazının ve altı penilik pulların gerekliliği hakkındaki görüşleri belirsizdir, ancak taraflar arasında bir şey olmadıkça vaatlerin hiçbir işe yaramayacağı konusunda oldukça sağlam ve emindir. Dolayısıyla, diyelim ki babasının ölümünden etkilenen bir İngiliz, atasının son günlerini kolaylaştıran bir bekar teyzesine aceleyle, 'Sana yılda elli pound vereceğim' derse ve sonra vaadinden pişman olursa, vaadini yerine getirmek için yasal bir yükümlülüğü yoktur. Eğer bir beyefendiyse, ona Noel'de on poundluk bir banknot ve Michaelmas'ta şişman bir kaz gönderir ve konu sadece hasta odasının gevezeliği olarak kalır. Ancak İskoçya'da bekar teyze, vaadini kanıtlayabildiği takdirde, maaşını güvence altına alabilir ve şehvetli hayatının geri kalanını Peebles'da neşeyle yaşayabilir. İşte gerçekten bir fark!

O zaman, İskoçya'nın kendine özgü bir tarihi vardır. Merhum Dr. Hill Burton bunu dokuz rahat ciltte yazmıştır. Binlerce geleneği, yabancı
bağlantıları, İngiliz göğsünün her zaman mutlak bir
yabancı olarak kalması gereken duyguları vardır. İskoç tarlaları İngiliz tarlalarından farklıdır;
çiftlikleri, yolları, duvarları, binaları, çiçekleri farklıdır; okulları,
üniversiteleri, kiliseleri, ev alışkanlıkları, şarkıları, yemekleri, içecekleri, hepsi olabildiğince
farklıdır. Boswell'in Johnson'ı, Lockhart'ın Scott'ı! Ne kadar çok
benzersizlik, ne kadar bir İlyada, Johnson ve Scott isimleri ulusal farklılıkların engin derinliklerinden çağrıştırıyor!

Bir ulusun en büyük notalarından biri İskoçya tarafından tam olarak ele geçirilmiştir. Yani, coğrafi sınırları içinde bulunanlara kutsal 'Yuva' adını veren herkesi ulusal duygunun tek bir durumuna
kaynaştırma gücü. Dumfries'li Lowlander, York'tan
daha çok Inverness'te evindedir. Neden? Çünkü İskoçya bir ulustur. Dickens'a İngiliz çizgi roman yazarları arasında en önde gelen yer için meydan okuyan büyük Smollett'in damarlarında Kelt kanı yoktu. Ne Papist ne de Jakobendi, ancak Londra'da Colloden'deki İngiliz zaferinin ardından gelen vahşetlere karşı Cockney'lerin korkakça coşkularını dinlerken İskoç kanı nasıl kaynadı! ve o korkakça coşkuyu, Londra'da, İskoç viskisi Derby'ye varmadan kısa bir süre önce hakim olan depresyon ve endişeyle ne kadar da acı bir şekilde -neredeyse
vahşice- karşılaştırmıştı.

Smollett'in asil dizeleri, _Kaledonya'nın Gözyaşları_'nda ne kadar da vatansever bir duygu esiyor ve Sir Walter Scott bize son kıtanın nasıl yazıldığını ne kadar da hoş bir coşkuyla, ne kadar da şefkatli bir hayranlıkla anlatıyor! 'O (Smollett) buna göre onlara sadece altı kıtadan oluşan _İskoçya'nın Gözyaşları_'nın ilk taslağını okudu ve şiirin sonunun çok güçlü bir şekilde ifade edilmesinin siyasi görüşleri farklı olan kişileri rahatsız edebileceğini söylemeleri üzerine, cevap vermeden oturdu ve büyük bir öfkeyle son kıtayı ekledi:

'"Sıcak kan damarlarımı ıslatırken,
Ve bozulmamış anılar hüküm sürerken,
Ülkemin kaderine olan kızgınlık
Evlatlık göğsümde atacak.
Evet, hakaret eden düşmanına rağmen,
Sevecen dizelerim akacak,
Yas tut, umutsuz Kaledonya, yas tut,
Sürgün edilen barışın, yırtılmış defnelerin."'

Aynı anlamda Bay R. L. Stevenson'ın anlattığı hikaye de şöyledir:
Ünlü Kelt alayı, o zamanlar Ross-shire ve Sutherland'ın artık ıssız vadilerinden gelen
yeni askerleri,
yıllarca süren dış hizmetten sonra İskoçya'ya döndü, gaziler teknelerden atlayıp
Galloway kıyılarını öptüler.

İrlandalı vatandaşlığının notaları, fetih ve kötü muameleyle
daha da derinlere itildi. Yasaları ondan alındı ​​ve dini
acımasızca yasaklandı. Ulusal eğitim gibi büyük bir konuda
doğal ve uygun gelişimine izin verilmedi. Çocukları,
Protestan İngiltere'nin onlara evde vermediği dini eğitimi almak için
yabancı ilahiyat okullarına götürüldü. Böylece vatandaşlığı
kontrol edildi ve sakatlandı, ancak ruhen var olduğu ve aslında tarafsız bir gezgin tarafından
zorla sorgulanabileceği bir şey. İngilizlerin birçok
hediyesi var, ancak sahip olmadıkları bir hediye var: İskoçları ve İrlandalıları
ana vatanlarını unutturmak.

Bazı İngilizlerin İskoç ve İrlandalı ulusal
duygularına karşı tutumlarının düzeltilmesi gerekiyor. İskoç'un duygularına gülünüyor.
İrlandalı'nın duygularına hakaret ediliyor. Gülme söz konusu olduğunda, bunun
iyi huylu olduğu kabul edilmelidir. Burns, Scott ve Carlyle, İskoç
moors ve İskoç viskisi, kraliyet golf oyunu, hepsi İngiliz duygularını yumuşatmış ve
güzelleştirmiştir. Açıkça söylemek gerekirse,
İskoçların uzlaşmacı olmadığı kabul edilmelidir. İnsanlarla yarı yolda buluşmazlar. Gülmenin çok fazla zararı olduğunu düşünmüyorum. Hakaretler farklıdır....

Bay Arnold, 1859'da İtalyan Sorunu üzerine yayınlanmış ve artık nadir bulunan bir broşürde, '_Sed nondum est finis_' sloganıyla şu ilginç gözlemlerde bulunur:--

'Modern Avrupa'nın en büyük iki ulusunu temsil eden bir İngiliz veya Fransız, içtenlikle kendisine milliyetiyle gurur duymasını sağlayan şeyin ne olduğunu, ülkesinin herhangi bir bölümünün yabancı egemenliği altına girmesini veya geçmesini görmesini duyguları için dayanılmaz kılan şeyin ne olduğunu sorsun. Bunun, ulusunun tarihteki rolünü bilmenin, ulusunun savaş, hükümet, sanat, edebiyat veya endüstrideki başarılarını düşünmenin yarattığı özsaygı duygusu olduğunu görecektir. Bu, bu kadar büyük şeyler başarmış olan halkının özgürlük ve onur içinde var olmayı ve özsaygının lüksünü yaşamayı hak ettiği duygusudur.'

Bu takdire şayandır, ancak kapsamlı değildir ve öyleymiş gibi de iddia etmez. Ülke sevgisi, salt _amour propre_'dan biraz daha fazlasıdır. Annenizi sevebilir ve ona bir yuva yapmak isteyebilirsiniz, oysa o asla kralların saraylarında yaşamamıştır ve paçavralar içindedir. Sefaletin ve talihsizliğin çocukları
hepsi gayri meşru değildir. Bazen aralarında yüksek umut ve dindar çabayı ayırt edebilirsiniz. Milletler arasında bir Niobe olabilir,
aslında vardır, ancak gözyaşları her zaman umutsuzluktan değildir.

'Öz saygının lüksü.' Bu akıllıca bir ifadedir. İrlanda'yı ve İrlandalıları öz saygılı hale getirmek devlet adamlarının görevidir.

REFORM

Uzun zaman önce, Cambridge Üniversitesi'nde, Uluslararası Hukuk alanında seçkin bir Profesör, dersini verirken, Reform'u Rönesans'la kıyaslayarak biraz küçümseyici bir şekilde konuşmuş ve bu isimle anılan görkemli olayların yeterli bir
tarihinin olmamasından üzüntü duymuştu. Profesör, kütüphanesindeki bu boşluğu o kadar
keskin bir şekilde hissetmişti ki, o öğleden sonra Cambridge'de ders vermek onun için
rahatsız edici olsa da, söyledikleri sınıftan herhangi birini Gibbon'un şaheseriyle birlikte anılmaya değer bir Rönesans tarihi yazmaya
yöneltecek olsa bile, o (Profesör) bir daha asla bu konuda
ki kişisel olarak yaşadığı
rahatsızlıktan bahsetmeyi doğru bulmayacaktı.

Bu sözlerin söylenmesinin üzerinden yirmi yıl geçmiş olmalı. Bu sözlerin söylendiği sınıf, Bayan Hemans'ın dokunaklı şiirinde bahsedilen hane halkı gibi, her yere dağılmış durumda. Hiçbiri Rönesans'ın tarihini yazmadı. Artık hiçbiri kesinlikle yazmayacak. O yirmi yıla dönüp baktığımızda, hiç denenmemiş olması üzücü görünüyor. Owen Meredith'in tatlı bir şekilde söylediği gibi--

'Ve şimdi her şey hayatın israfında
Çok önemsiz bir şey gibi görünüyor.'

Ama yapılmamış olarak kaldı. Pişmanlıklar boşuna.

Ben kendi adıma, Profesörün tamamen yanıldığını söylemeye cesaret edeceğim.
Profesörler durdukları yerde durmuyorlar. Üzerlerine rüzgar estirdi.

Bir İngiliz'in kütüphanesindeki en çirkin boşluk, kendi ülkesindeki Din Reformu'nun tarihini içermesi gereken ama içermeyen raftadır. Bu, bir İngiliz'in eline göre yapılmış bir konudur. Şu anda (bazı eski moda kelimeleri kullanmak gerekirse) bir karmaşa, bir
karışıklık, çeşitli şeylerin birbirine karıştırıldığı veya bir araya getirildiği
karmakarışık bir karmaşa. Püriten ve Papist, Anglikan ve Erastian, seçtiklerini çıkarır ve beğenmediklerini mizahi bir tiksintiyle yüzlerini buruşturarak bırakırlar. İlk Tractarianlar Piskopos Jewel'i devirmek için hangi yüzleri kullanırlardı! Dr. Maitland, Püriten partisinin sınırsız bayağılığını sergilemekten ne kadar da zevk alıyordu! Lord Macaulay'ın Reformasyon için ayırabileceği sadece bir veya iki paragrafı vardı; ancak ilk bölümünün içerikleri arasında şu başlıkları gördüğümüz gibi: 'Reformasyon ve Etkileri', 'İngiltere Kilisesi'nin Kökeni', 'Onun Tuhaf Karakteri', o baş-Erastian'ın görüşlerini daha fazla hatırlamamıza gerek yok. 

Birisinin bu 'kendine yardım et' prosedürüne son vermesinin zamanı geldi. Bunu yapmak için gereken şey,
konusuna tamamen dalmış olsa da, yine de ona kesinlikle kayıtsız olan
birisi tarafından yazılmış, uzun, aydınlık, rahat bir tarihtir.

Şu anki en büyük ihtiyaç, herkesin bildiği bir şeydir; yani, herkesin bildiği bir şeydir. Katolik, dinleyicilerinin çok daha fazla ilgisini çeken hikayesini anlatır. Protestan,
Tilkisine geri döner ve Smithfield'ın ateşini tamamen kendi kendine tatmin olmuş bir şekilde yeniden yakar. Erastian, Meclis Yasalarını,
Meclis toplantılarının rulolarında bir tavşan gibi
oturmuş olan Anglikan'ın karşısında parlatır. Her biri bir dizi gerçeğe aşinadır ve
tamamen yeni bir diziye girişin onurundan gergin bir şekilde çekinir. Biz,
eski '_mumpsimus_'umuzu, kimsenin yeni '_sumpsimus_'u ile değiştirmeyeceğiz. Ama bir gün yapmalıyız ve bu yeni tarih
kendisini yazdığında yapacağız.

Konunun çekicilikten yoksun olduğu söylenemez. Sınır toprakları, bataklıklar, geçitler
her zaman romantiktir. Hiçbir çantacı Tweed'i duygu olmadan geçemez.
Malvern Tepeleri'ndeki gezgin, gözlerini donuk doğu ovasından, vahşi
Galler'in belirsiz ana hatlarıyla ziyafet çekebilecekleri yere çevirmeyi
öğrenir. Tarihin sınır dönemleri de aynı çekiciliğe sahiptir.
Eski şey
nasıl olmaktan çıktı? Yeni şey nasıl olduğu haline geldi?
Eski renkler nasıl soldu ve eski öğretiler nasıl kayboldu ve
İtirafçı Edward, Canterbury'li St. Thomas ve Wykeham'lı William Kilisesi,
Üçüncü George, Başpiskopos Tait ve
Dekan Stanley Kilisesi oldu? Anlatılacak bir hikaye kesinlikle vardır. Reformasyon'da bir şeyler
olmuş olmalı. Birisi mülksüzleştirilmişti. Sıradan insanlar artık 'kutsanmış ayin mırıltısını' duymaz oldular, 'Tanrı'nın gün boyunca yarattığını ve yediğini' görmediler. Eski ayinler sona erdi, eski gelenekler göz ardı edildi, tanıdık kelimeler modası geçmeye başladı. Reformasyon 
bir şey ifade ediyordu. Katolikler bu noktalarda hiçbir şüphe duymuyorlar. Kovulduklarını gözyaşlarıyla kabul ediyorlar. Onlara adalet etmek için, o zamanlar kendilerine yapıldığını iddia ettikleri haksızlığa asla boyun eğmediler veya davetsiz misafire en ufak bir hayranlık göstermediler. 

'Genç Deniz Tanrısı'nı gördünüz mü,

Benim mülksüzleştiricim? Yüzünü gördünüz mü?

Yarattığı asil kanatlı yaratıklar tarafından köpüren

arabasını gördünüz mü?
Onu sakin sularda sürüklenirken gördüm,

Gözlerinde öyle bir güzellik parıltısıyla

ki, beni tüm imparatorluğuma hüzünlü bir şekilde veda etmeye zorladı.'

Bu, Roma Kilisesi'nin Anglikan'a karşı tutumu veya dili asla olmamıştır. 'Canterbury kendi yoluna gitti ve York gitti,
Durham gitti ve Winchester gitti. Onlardan ayrılmak
çok acı vericiydi.' Dr. Newman unutulmaz bir olayda böyle söylemişti.
İma ettiği saygıdeğer binalar Baptistlerin elinde olsaydı sıkıntısı daha da büyük olmazdı.

Ancak bu görüşe karşı, Kilise'nin Reformasyon sırasında yaptığı tek şeyin kirli yüzünü yıkamak olduğunu ve
sonuç olarak süreç boyunca sadece dışsal bir değişime uğradığını ve kurumsal bir değişime uğramadığını her zaman savunan Dean Hook'un biraz
gürültülü İngiltere Kilisesi'nin temsil ettiği görüş ortaya konulmalıdır.

Reformasyon sırasında ne oldu? sorusunun kendileri için son derece önemli olduğu binlerce dindar ruh vardır; ve yine de, Kilise Otoritesine karşı kişisel kayıtsızlığı, gerçeklere olan tutkusu, maceralara ve biyografiye olan sevgisi ve teolojiye olan zevki kadar büyük olacak bir 'akrabasız budala' tarafından yazılmış bir
dönem tarihi yoktur.

Bu arada ve ölümsüz eserin üretimi beklenirken, tarihçinin görevinin her yıl daha kolay hale getirildiğini fark etmek hoştur. Kitaplar yayınlanıyor ve eski el yazmaları düzenlenip basılıyor, bu da iyi adama büyük ölçüde yardımcı olacak ve kitabını kendi şöminesinin başında yazmasını sağlayacaktır. Katolikler son yıllarda çok aktifti. Utangaçlıklarını ve çekingenliklerini üzerlerinden attılar ve inançlarının elden geçirilmesine ve ayinlerinin yabancılar tarafından kısıtlanmasına hala isteksiz olsalar da, en azından ellerinde tarihleriyle geldiler ve eleştiriye davet ettiler. Society of Jesus'tan Peder Morris'in ve London Oratory'den merhum Peder Knox'un çalışmaları, uzun zaman önce ne olduğunun kendisine anlatılmasını seven, bir sonraki seçimde nasıl oy kullanacağını bilmek için değil, sadece öyle olduğu için ve başka hiçbir sebep olmaksızın, öğrencinin yolunu büyük ölçüde aydınlatıyor ve süslüyor. Peder Knox'un adı, kısmen kendisinin, ancak esas olarak Rahip T. E. Bridgett'in _Kraliçe Elizabeth Tarafından Devrik Edilen Katolik Hiyerarşisinin Gerçek Hikayesi, Son İki Kurtulanının Daha Kapsamlı Anıları_ (Burns ve Oates) adlı eserinin küçük bir kitabının yayınlanmasıyla dünyaya duyuruldu.

Kitap çok isteniyordu. Kraliçe Mary 17 Kasım 1558'de öldüğünde, Oxford, Salisbury, Bangor, Gloucester ve Hereford piskoposlukları boştu. Canterbury Başpiskoposu Reginald Pole, kraliyet akrabasından birkaç saat sonra öldü; Rochester, Norwich, Chichester ve Bristol Piskoposları ondan uzun süre hayatta kalamadı. Böylece 1559'un açılışında mahkemede sadece on altı piskopos vardı. Onlardan sonra ne oldu? Az önce bahsettiğim kitap bu son derece ilginç soruyu yanıtlıyor.

Bunlardan biri olan Carlisle'li Oglethorpe, Kraliçe'yi taçlandırmaya ikna edildi,
ancak bu hizmet Roma törenine göre yapıldı ve
Üstünlük, Papalık Ayini ve Komünyon'u içeriyordu; ancak
Üstünlük Yasası'nda öngörülen yemin piskoposlara sunulduğunda, Llandaff'lı Kitchen hariç hepsi yemin etmeyi reddetti ve ifadeleri zamanı gelince, farklı tarihlerde de olsa, 1559 yılında alındı. Açıkça söylemek gerekirse,
kovuldular ve yerleri başkalarına verildi.

Böyle bir dilenci hiyerarşisi çok
şaşırtıcı bir şey olabilirdi--ama öyle görünmüyor. Piskoposlar arasında
Ambrose yoktu. Kalabalık, Bonner'ı Marshalsea'dan kurtarmaya hiç yanaşmadı. Kraliçe onlara 'tembel haylazlar' dedi. Bu sert bir ölçüydü. Benden önceki kitabın saygıdeğer yazarları onlara 'itirafçılar' diyorlardı ki kesinlikle öyleydiler. Ama onlarda hayal kırıklığı yaratan ve apostolik olmayan bir şeyler var. Hiçbiri şiddet içeren sonlara
uğramadı. Onlara ne oldu?

Onların talihlerini kaydeden klasik pasaj, Lord Burghley'nin 1583'te yayınlanan _İngiltere'de Adaletin İnfazı_ adlı eserinde yer alır. Lordluğu, iyi huylu bir şekilde, görevden alınan piskoposların listesini tek tek gözden geçirir ve özünde, Lord Russell'ınkine benzemeyen bir üslupla, üzerlerine gelen tek zorluğun 'yasaya göre
uygulamak
istemedikleri kilise görevlerinden' alınmaları olduğunu söyler. Geri kalanlar için, 'çok medeni ve nazik bir şekilde, kendilerine veya arkadaşlarına hiçbir ücret ödemeden, Papa, Bulls ve mesajlarıyla, isyanı kışkırtarak krallığa sorun çıkarmaya başlayana kadar, piskoposların evlerinde uzun süre tutuldular;' sonra, Burghley, bazılarının daha sessiz yerlere götürüldüğünü kabul ediyor, ancak
hâlâ 'başkent veya kanlı bir soruya' çağrılmadan.

Tarihçiler bu görüşe oldukça genel olarak razı olmuşlardır. Camden, Durham'lı Tunstall'ın Lambeth'te 'serbest gözaltında' öldüğünden bahsediyor - bu, İrlanda'da Majestelerinin tebaasından olanlara, Edward III'ün bir yasası uyarınca, hiçbir şey yapmadıkları için değil, bir daha yapmayacaklarını söylemeyi reddettikleri için kendilerini hapiste bulanlara tavsiye edilebilecek mutlu bir ifade. Hatta
en bilgili ve en sevimli İngiliz Katoliklerinden biri olan, Lincoln's Inn'in en hoş anılarından biri olan Charles Butler bile, bu piskoposların çektiği acılardan pek bahsetmezken, bazı Protestan yazarlar
hepsinin sapkın olarak yakılmamasını oldukça şaşırtıcı bulmuştur. 'Misilleme amaçlı yakmalar olmadı,' diyor Rahip Perry pişmanlıkla. Ama bu kesinlikle Anglikan güvencesini olağanüstü bir noktaya taşıyor. Neden yakılacaklardı? Siz sapkınlık yüzünden yakılıyorsunuz. Bu yeterince doğru. Kimse bundan şikayet etmezdi. Ama 1559 yılında kim York Başpiskoposunun aynı yıl Kraliçe'nin Yasası'nda öngörülen bir yemini reddettiği için sapkın olduğunu ilan edecek kadar cesur olabilirdi? Neden şimdi, üç yüzyıl ve çeyrek mülk edindikten sonra bile, Lord Selborne'un Westminster Başpiskoposunu sapkın olarak yakmadan önce tereddüt ettiğini sanıyorum. Asılmak farklı bir konu. Asılmak çok kolaydır - ama yakılmak her zaman ortaya çıkmayan bir dizi koşulu gerektirir. Rahip Perry bunu hatırlamalıydı.

Bu görevden alınan piskoposlar ne yakıldı ne de asıldı. Henry'nin zamanında çok kötü bir rol oynayan Durham'lı yaşlı Tunstall öldü, tahttan indirildikten çok kısa bir süre sonra yatağında ölmek üzereydi; Lichfield ve Coventry, St. David's, Carlisle ve Winchester Piskoposları da öldü. Chester'lı Dr. Scott, Fleet hapishanesinde dört yıl geçirdikten sonra Belçika'ya kaçmayı başardı ve 1565'te orada öldü. Trent Konseyi üyesi olan Worcester'lı Dr. Pate, Kule'de üç yıl geçirdi ve ardından fark edilmeden kaçmayı başardı. Peterborough'lu Dr. Poole hiç hapse girmedi, ancak 1568'deki ölümüne kadar Londra civarında emekli olarak yaşamasına izin verildi. Piskopos Bonner, 1569'daki ölümüne kadar Marshalsea'da yakın bir tutuklu olarak tutuldu. Londra'da popüler değildi. Yaklaşık yüz yirmi kişiyi yaktığı için bu bizi şaşırtmamalı. Bath ve Wells Piskoposu Bourne, Haziran 1560'tan 1563 sonbaharına kadar Kule'de kaldı,
veba çıktığında, yeni Lincoln Piskoposu'nun yanında kaldı,
Mayıs 1566'ya kadar ona yatak ve yemek sağlamak zorundaydı,
bu tarihten sonra eski piskopos 1569'daki ölümüne kadar serbest bırakıldı.
Exeter Piskoposu üç yıl Kule'de tutuldu.
Daha sonra başına ne geldiği bilinmiyor.
Kırsalda yaşadığı varsayılıyor. Ely Piskoposu Thirlby, Kule'de üç yıl geçirdikten sonra,
Başpiskopos Parker ile birlikte, yeterince rahatsız edici bir şekilde,
itiraf etmeden veya ayin yapmadan on bir yıl yaşadı. Sonra öldü.
Parker'ın mahkûmuna ikisinin de aynı Kilise'ye ait olduğunu söylediği varsayılmamalıdır. York Başpiskoposu Dr. Heath, yoksunluğundan
yirmi yıl sağ kurtuldu, bunun sadece üç yılını hapiste geçirdi. Kardeşlerinin çoğundan daha itibarlı bir adamdı ve Parlamento'daki yerinde Papalık üstünlüğünü güç ve onurla savunmuştu. Ona karşı bir sempatisi olan Kraliçe, onun bazı yeni görevlerde bulunmasını sağlamak için çok istekliydi, ancak asla gitmedi ve itirazlarını şu şekilde özetledi:--'Katolik inancına aykırı olan her şey sapkınlıktır,
Birliğe aykırı olan her şey şizmdir.' Kuleden çıktıktan sonra, özel bir mülkü olan Dr. Heath, ölümüne kadar orada yaşadı. Lincoln'lü Dr. Watson, görevden alınan piskoposların en bilgilisi ve en kötü muamele göreniydi. 1559'dan 1577'ye kadar kısa aralıklarla Kule ve Marshalsea'daydı, ardından Winchester Piskoposu'nun gözetimine verildi ve on sekiz ay sonra onu Rochester'lı kardeşine devretti ve onun sorumluluğundan alınarak Wisbeach Kalesi'ndeki diğer tutuklulara katıldı ve orada çok garip şeyler yaşandı. Watson 1584'te Wisbeach'te öldü. Artık geriye sadece bir piskopos kalmıştı, o da hiç de kahraman olmayan St. Asaph'lı Goldwell'di. Goldwell Haziran 1559'da kılık değiştirerek deniz kıyısına gitti ve tanınmadan Kıta'ya geçti. Geri kalan günlerinde yurtdışında yaşamaya devam etti ve bu 3 Nisan 1585'te sona erdi. Onunla birlikte kadim hiyerarşi de ortadan kalktı. En azından, bahsi geçen kitabın saygıdeğer yazarlarının iddiası bu yönde. Bunun tersini iddia edenler de var. SAINTE-BEUVE


Neşeli, hatta fazlasıyla hayat dolu olan Abbe Galiani şöyle yazıyor:
Madame d'Epinay alışılmadık bir ciddiyetle gözlemliyor: 'Je remarque que le
karakteristik baskın des Français perce toujours. Ils sont Causeurs,
raisonneurs, badins özü itibarıyla; güzel bir tablo güzel bir şey
broşür; evet, yapmadığınız sanatlardan bahsediyorsunuz
Jamais. Il se trouvera, au bout du compte, dans quelques siecles, que
vous aurez le mieux raisonne, le mieux discute ce que les autres
uluslar auront fait de mieux.' Yüzyıllar boyunca kapatılmayacak bir hesabın nihai bakiyesini önceden haber vermek, ya göksel bir güvence ya da Napoli küstahlığı gerektirir; ancak, bir tahmin olarak kabul edildiğinde, Abbe'ninki kurnazcaydı. _Otopsi_ onun yanıldığını kanıtlayabilir, ancak onun saçma bir şekilde yanıldığını kanıtlamak pek mümkün değil.

Fransızlara çok şey borçluyuz - aydınlanma, zevk, çeşitlilik, sürpriz;
onlar bize birçok yönden yardımcı oldular: diğerlerinin yanı sıra, ara sıra Puritanizmle saklambaç oynamak, hiçbir şekilde zararı olmayan bir dikkat dağıtma; tabi ki, o uysal genç kız
huysuzlaşıp, kendimizi sakladıktan sonra bizi tekrar bulmayı reddetmediği sürece.
O zaman, gerçekten de - günlük bir ifade kullanmak gerekirse - şeytan ol
ödemek için.

Fakat Fransızlar hiçbir yerde bu kadar yardımcı olmadılar, başka hiçbir şeyde yerliden yabancıya
geçiş bu kadar hoş olmadı,
Abbe Galiani'nin yüz yıldan fazla bir süre önce ele aldığı bu eleştiri meselesinde olduğu kadar. Bay David Stott son zamanlarda, Fransız eleştirisinde mükemmel olan her şeyin bir türü olarak kabul edilen ünlü eleştirmen Sainte-Beuve'nin yazılarından iki küçük ciltlik çeviri yayınladı. Fransızcanın İngilizceye çevrilmesi her zaman
acıklı bir manzaradır-- bir zamanlar nadir ve
parlak olanın soluk, gülümsemesiz cesedi; ancak Sainte-Beuve'ü veya
başka herhangi bir iyi yabancı yazarı İngilizce okumak, onu hiç okumamaktan bin kat daha iyidir. Herkesin, Madrid'de rahat bir yer edinmek için İspanyolca öğrenen şair Rowe'u taklit edecek vakti yoktur; ancak bilgin patronu ona artık Don Kişot'u orijinalinden okuyabileceğini söyler. Bu iki cildin hak ettikleri gibi geniş çapta okunmasını ve
okuyucularının,
Sainte-Beuve'ü bu kadar ünlü bir eleştirmen ve bu kadar hoş bir yazar yapan şeyin ne olduğunu düşünmelerini sağlamasını umuyoruz.
Ciltleri çok sayıdadır. 'Hepsi Browning'in Piskoposu, Balzac'ın romanlarının bir rafı işgal ettiğini söylüyor; Sainte-Beuve'nin eleştirileri de aynı kadar yer kaplıyor. _Causeries du Lundi_ ve _Nouveaux Lundis_ yaklaşık yirmi sekiz cilt dolduruyor. _A priori_, insan mırıldanmaya meyilli olurdu, 'Bu çok fazla.'
Elli yaşına gelmiş herhangi bir adam, De Quincey'nin on beş yerine otuz cilt bırakmasını istediğini dürüstçe söyleyebilir mi? De Quincey harikadır, ancak hareketleri o kadar ayrıntılıdır, edebi çarpıtmaları o kadar muazzamdır ki, onunla işiniz bittiğinde bunu hissedersiniz onu kendi tarzının rafında bir an daha gergin tutmak
zalimlik olurdu. Sainte-Beuve olabildiğince kolaydır. Daha önce veya sonra
konudan bu kadar memnun bir yazar olmamıştır, ne olursa olsun
olmak; sınırları içinde kalmaya ve ötesine geçmemeye istekli olmak. Bu mükemmel 'evde kalma' niteliğinde, İngiliz okuyucuya daha sonraki eleştirmenlerimizden ve denemecilerimizden daha çok Addison'ı hatırlatıyor. Bu sonuncular memnun etmek için fazla istekliler,
kendileri ve parlak zekaları dışında,
okuyucularının
ellerindeki konuya olası bir ilgi duymayacaklarına inanmaya fazla
meyilliler.
Keşfetmek yerine, her zaman temalarını süslemeye çalışıyorlar. Her zaman dörtnala koşarlar, dürüst, otoyollu bir yolda hızlı bir
anayasaya uygun yola girmeye nadiren istekli olurlar. Bay Lowell gibi bu kadar takdire şayan, bu kadar
akıllı bir yazar bile Elizabethan
imge, sıfat ve nükte bolluğuyla bizi endişelendirmeye meyillidir. 'Bundan biraz fazla,' diye haykırırız daha yarı yola gelmeden. William Hazlitt yine gerçekten çok nüktedan. Bu ürkütücü. Sainte-Beuve okuyucularını asla bu şekilde kızdırmaz. Anlatımı o kadar gerçekçi ki, neden ilginizi çektiğini sık sık merak ederken bulursunuz kendinizi. Yazarlarının doğum ve ölüm tarihleri, ebeveynleri ve eğitimleriyle ilgili gerçekler, sert bir sadelikle ve Carlyle'nin ('Tanrı ruhuna huzur versin!--çok neşeli bir adamdı') patlayıcı sayfalarına saçtığı o nükte ve şakalardan tek bir tanesi olmadan önünüze serilir. Ama yine de ilgileniyorsanız, ki çoğunlukla öylesiniz, ayıklık ve sağduyu için ne büyük bir zafer! Gürültülü bir yazar, bir org kadar kötüdür; sessiz bir yazar ise aptalca bir vaazda uzun bir duraklama kadar ferahlatıcıdır.

Sainte-Beuve eleştirilerinde muazzam bir yelpazeyi kapsıyordu; Tüm Edebiyat'ı kendi alanı olarak görüyordu. Kendilerini ve 'çalışmaları' olarak adlandırmayı sevdikleri şeyi -eğer isterseniz bununla kafiyelerini ve hikayelerini kastediyorlar- gerçekten çok ciddiye alan birçok yaşayan yazarın eğlenceli bir özelliği, eleştirmenlerin bu yaşayan törenlere -dikkat çekmek ve hevesli kitap satın alan bir halka çeşitli mükemmelliklerini veya mükemmellik vaatlerini göstermek amacıyla var olduğuna inanmalarıdır. Bir çocuğun yaygarasında George Eliot'un zengin geleceğini tespit etmek, Gus Hoskins için görkemli bir kariyer öngörmek -gerçek bir eleştirmen olmak budur. Bana kalırsa, bir eleştirmenin, Lamb veya Coleridge'in dehasından yoksun olsa bile, komşularına yaşayan yazarlar hakkında ne düşünmeleri gerektiğini dikte etmektense, ölü yazarların gerçek büyüklüklerine veya eksikliklerine dikkat çekmekle daha çok meşgul olması gerekir. Eğer bana Milton hakkında doğru düşünmeyi öğretirseniz veya bana yardım ederseniz, _Asya'nın Işığı_ ile kendi hesabıma ilgilenmem için beni bırakabilirsiniz. Addison, _Kayıp Cennet_'in güzelliklerini, Philips'i tüttürüp Papa'yı küçümsediği zamandan veya hatta Papa'yı tüttürüp Philips'i küçümsediği zamandan daha çok takdir etmeyen bir çağa anlatmakla meşguldü.

Sainte-Beuve, kendi döneminin ünlüleri arasında dolaşırken olduğundan kesinlikle 'parfums du passee'yi tüttürmekten daha mutluydu. Victor Hugo'ya olan hayranlığının, ki bu çok kötü şöhretli bir şekilde soğumuştur, Victor Hugo'nun karısına olan hayranlığıyla uzaktan yakından alakası olmadığı varsayılmaktadır.
Bu şeylere engel olunamaz, ancak kendinizi geçmişe hapsederseniz
olamazlar.

Bu seçkin eleştirmenin haftalık _Causerie_'sini ürettiği yıllarda izlediği yöntem, haftada beş gün seçtiği
yazarla -yani yazarının yazıları, mektupları ve benzer eserleriyle- baş başa kalmaktı. Bu onun
daldığı, doyduğu dönemdi. Altıncı gün eleştirisini yazdı. Yedinci gün hiçbir iş yapmadı. Ertesi gün _Causerie_
ortaya çıktı ve yazarı başka bir eleştiri üretmek için başka bir kitap setiyle kendini tekrar kapattı. Bu, işçiliğe benzer bir yöntemdi.
Sainte-Beuve'ün kendi işinde iyi bir işçi olma konusunda gerçek bir şevki vardı - zanaatkarın gerçek içgüdüsü, Fransa'da her zaman onurlandırılır, İngiltere'de hak ettiği kadar onurlandırılmaz.

Sainte-Beuve'ün en dikkatsiz okuyucusu bile onun
konuya olan memnuniyetini, kısıtlamasını ve sağduyusunu -tüm
işçilik niteliklerini- fark etmemek elde değildir: ancak yazılarının daha dikkatli bir şekilde incelenmesi,
daha üst sıralara koymanın acelecilik olacağı, ancak burada İngiltere'de daha cömert övgülerle ödüllendirmeye alışkın olduğumuz diğer niteliklere sahip olma unvanını tam olarak garanti eder -yani, içgörü, sempati ve duygu.

Başlangıçta, dedikoducu veya dedikoducu olmadan, insanlara karşı sonsuz bir merakı vardı. İlgisi onu asla yarı yolda bırakmaz, ancak
asla yanlış yola sürüklemez. Önemli gerçekleri toplama ve önemli olanları vurgulama becerisi harikuladedir. Bu konulardaki içgüdüsünün ne kadar yanılmaz olduğunu İngiliz okuyucu en iyi şekilde Cowper, Gibbon ve Chesterfield gibi
çok çeşitli ve zor İngiliz yazarları ele alış biçiminden anlayabilir. Hiç tökezlemez. Olney'i Lausanne kadar, Lady Austen ve Mrs. Unwin'i Madame Neckar veya Hampshire Milisleri kadar anlar. John Bunyan hakkında Macaulay'ın yazdığından daha iyi bir makale yazabileceğinden, John Wesley hakkında
herkesin yazdığından daha bilgece bir makale yazabileceğinden emin olabilirsiniz.

Merakının yanında sempatisi de sıralanmalıdır, bu sempati çok daha bulaşıcıdır çünkü sessizce ifade edilir ve asla entelektüel bir
uyuma dayandığı iddia edilmez. İnsanlığı şefkatle ama kararlı bir şekilde ele alır. Onlara olan ilgisi sadece bilimsel değildir - yöntemleri bilimseldir, ancak kalbi insanidir. Cowper hakkındaki üç makalesini tekrar okuyun, bana katılacaksınız. Cowper'ın mutlu saatlerinin cazibesini, hoş mizahını, bilginvari hayallerini, nüktedan şiirlerini ne kadar da iyi takdir ediyor! Yaşlı kadınlar ve yünlü yün topları hakkında beceriksizce şakalar yok. İçgörünün sempatiyle karışımı çok
özel bir şekilde keyifli.

Sainte-Beuve'nin hissiyatı şüphesiz birçok şekilde sergileniyor, ancak bana göre
her zaman alçakgönüllülüğü, zarafeti ve bilgeliği yüksek sesli karşıtlarına karşı savunduğu zaman en belirgin oluyor. Bunu yaparken,
sözleri duyguyla titriyor gibi görünüyor - eleştirmen neredeyse vaiz oluyor. Daha önce atıfta bulunulan ciltlerden birinden bir örnek almaktan mutluluk duyuyorum. Camille Desmoulins hakkında bir makalenin sonunda gerçekleşir, Sainte-Beuve ondan nazik bir şekilde bahsetmek için elinden geleni yapar, ancak tepki gelir - güçlü, ezici, önündeki her şeyi süpüren:

'Bu sayfaları okuduktan sonra ne büyük bir özlem duyuyoruz, çamur ve kanla kaplı - o zamanların ruhlarındaki ve ahlakındaki düzensizliğin canlı bir görüntüsü olan
sayfalar! Sağduyunun hakim olduğu ve iyi dilin, onur ve erdem alışkanlıklarıyla yetiştirilmiş, narin ve dürüst bir ruhun yansıması olduğu
bir tür akıllıca kitabı ele alma ihtiyacı hissediyoruz! Haykırıyoruz: Ah! Dürüst insanların tarzı için - saygıya değer her şeye saygı göstermiş insanların; doğuştan gelen duyguları her zaman iyi zevk ilkeleriyle yönetilmiş olan insanların! Ah! Cilalı, saf ve ılımlı yazarlar için! Ah! Nicole'ün Denemeleri için,
D'Aguesseau'nun Babasının Hayatını yazması için. Ah! Vauvenargues! Oh!
Pellisson!'

Bir ciltten alıntı yaptım; şimdi diğerinden alıntı yapayım. Madame de Souza hakkındaki makaleden bir pasaj alacağım:--

'Heyecanlı zamanlarda, tutarsız ve karışık hayal anlarında
şimdiki gibi, en önemli noktayı öne çıkarmak,
kendini genel işle meşgul etmek ve her yerde, hatta edebiyatta bile,
cesaretle vurmak, yüksekleri hedeflemek ve trompet ve konuşma tüpleriyle bağırmak doğaldır. Mütevazı zarafet belki bir süre sonra geri gelecektir
ve yeni çevrelerine uygun bir ifadeyle gelecektir. Buna
inanmak isterdim; ancak en iyisini umarken,
duygularının ve konuşmalarının bir kez daha
kazanacağı günün yarın olmayacağından eminim.'

Ancak Sainte-Beuve'nin kendi kaleminden bir cümleyle bitirmeliyim. Joubert hakkında şöyle diyor: 'Bu, yazdıklarını doğru kabul eden bir şeydir,
absolument rien like un autre. Bu, yazılan mektuplarda mantıklıdır ve uzun süre yorulmaz.' Böyle bir yargı hakkında,
sadece kenar boşluğuna 'Ne kadar doğru!' yazılabilir Sainte-Beuve her zaman başka bir adam gibi yazmaya istekliydi. Joubert değildi. Ve yine de, garip bir
paradoks! Joubert'in gergin
üslubuyla yazabilen daha fazla insan her zaman olacak, Sainte-Beuve'ün doğal üslubuyla yazmaktan. Garip, yoğun, aşırı bilge, muammalı olmak, mantıklı, basit olmaktan ve şeyler hakkındaki açık gerçeği görmekten daha kolaydır.

DİPNOTLAR:

[1] _Elia'nın Son Denemeleri_, 52.

[2] O zamandan beri terk edilmiş, _Laus Deo!_

[3] Richardson bir mektupta onun hakkında şöyle diyor: 'zayıf, tatsız, kaçak, hanlara sık sık giden Sophia;' ve sevgilisini 'gayri meşru Tom' olarak adlandırıyor. ' Fakat Sophia için bunu başka hiç kimse söylemeye gerek duymaz ve Tom'a gelince, o en başından beri bir terk edilmiş çocuk olarak ilan edildi.

[4] Roden soylularının kurucusu Jocelyn.

[5] Bu unvanla, kendisi whist'te baş usta olan, pazar günleri
suçlamalarda ısrar ederek, doğru rahip lordunu büyük bir belaya sokan canlı bir hanım olan Bayan Cornwallis'e atıfta bulunur.

[6] Bkz. _Eleştiri Denemeleri_, s. 23.

[7] _Charles Lamb'ın Mektupları._ Yeni düzenlenmiş, eklemelerle; ve Yeni
Bir Portre. Rev. Alfred Ainger, M.A., Bristol Kanonu tarafından Giriş ve Notlarla birlikte düzenlenmiştir. 2 cilt. Londra, 1888.

[8] Donaldson, Edinburgh'da tanınmış bir adamdı. Boswell'in ilk yayıncısıydı ve bir keresinde o beyefendiye çoğunlukla domuzdan oluşan bir akşam yemeği verdi. Johnson'ın hırsızlık davalarına ilişkin görüşü Life'ta belirtilmiştir. Thurlow bu davadaki avukatıydı. Edinburgh'daki Donaldson Hastanesi bu yayıncının kazandığı serveti temsil ediyor.

[9] Yanılmışım ve bu cilt Amerika Birleşik Devletleri'nde yasayla korunuyor - ancak suyun ötesinde _Obiter
Dicta_'yı on iki sente satın almaya istekli olan kitap satın alan halkın _Res Judicata_ için bir dolar verip vermeyeceği hala hoş bir şekilde belirsizliğini koruyor.

_EDEBİYAT, SANAT, MÜZİK, VB. ÜZERİNE MAKALELER CİLT LİSTESİ, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 743-745 BROADWAY, NEW YORK._

HENRY ADAMS.

TARİHİ DENEMELER. (12 ay, 2,00 $.)

İÇERİK: Kadınların İlkel Hakları--Kaptan John Smith--Harvard
Kolej, 1786-1787--I. Napolyon St. Domingo'da--İngiltere Bankası
Kısıtlama--Paris Bildirgesi, 1861--Yasal Ödeme Aracı Yasası--New York Altın Komplosu--Oturum, 1869-1870.

"Bay Adams araştırmada titiz, ifadede kesin, tonda yargılayıcı, görüş açısı geniş, tasvirde pitoresk ve etkileyici,
üslupta gergin ve ifade edici. Karakterizasyonları özlü,
açık ve net."--_New York Tribune._

SIR EDWIN ARNOLD.

JAPONICA. Robert Blum tarafından resimlendirilmiştir. (Büyük 8vo, 3,00$.)

"Sanatsal ve şık. Tema, stil, çizimler ve üretim açısından her rafine zevke hitap edecek, yazarın bir yılını geçirdiği büyüleyici
insanların
en düşünceli ve zarif çalışmasını sunacak."--_Cincinnati Enquirer._

AUGUSTINE BIRRELL.

OBITER DICTA, İlk Seri. (16 ay, 1,00$.)

İÇERİK: Carlyle--Bay Browning'in Şiirinin İddiaya Göre Belirsizliği--Gerçek Avı--Aktörler--Bir Serserinin Anıları--Via
Medya--Falstaff.

"Bazı hayranlık uyandırıcı yazılmış denemeler, eğlenceli ve parlak. Kitap, gerçek bir ifade
yeteneğine, epeyce mizah duygusuna, mutlu bir hayal gücüne sahip, oldukça kültürlü bir adamın kitabı."--_Spectator._

OBITER DICTA, İkinci Seri. (16 ay, 1,00 $.)

İÇERİK: Milton--Pope--Johnson--Burke--Tarihin
Müsesi--Lamb--Emerson--Edebiyat Ofisi--Yıpranmış
Yazı Tipleri--Cambridge ve Şairler--Kitap satın alma.

"Düzgün, yerinde, akıllıca, tuhaf göndermelerle, mutlu düşüncelerle
ve yerinde, alışılmadık alıntılarla dolu."--_Boston Advertiser._

THOMAS NELSON PAGE.

THE OLD SOUTH, SOSYAL VE POLİTİK DENEMELER. (12 ay. _Baskıda._)

İÇERİK: Eski Güney--Savaştan Önce Güney'de Yazarlık--Sömürge Virginia'da Yaşam--Savaştan Önce Güney'de Sosyal Yaşam--Eski Yorktown--Eski Virginia Avukatı--Güney'in Bir Tarihe İhtiyacı--Zenci Sorunu.

Bu denemeler Bay Page'in çok yönlülüğünün yeni ve çekici bir yanını ortaya koyuyor.
O, Virginia'sını Lowell'ın New England'ını bildiği gibi biliyor.

AUSTIN PHELPS, D.D.

NOT DEFTERİM: Teoloji ve Buna Bağlı Konularda Parçalı Çalışmalar (12 ay, 1,50 $)--İNSANLAR VE KİTAPLAR; veya, Vaaz Etme Çalışmaları (8vo,
$2.00)--PORTFÖYÜM (12ay, $1.50)--ÇALIŞMAM VE DİĞER DENEMELER (12ay,
$1.50)

"Büyük ve çeşitli öğrenimi, geniş bakış açısı, somut erkekler ve kadınlara karşı derin sempatisi, tarzının berraklığı ve güzelliği ve düşüncesinin verimliliği, ona Amerikan Kongregasyonalizminin büyük adamları arasında bir yer sağlayacaktır."--_N. Y.
Tribune._

NOAH PORTER, LL.D. KİTAPLAR VE OKUMA. (Crown 8vo, 2,00 $).

"Yazarın tüm nadir zekası, seçici zevki ve kapsamlı edebi bilgisiyle ayırt edilir. Edebiyatın başlıca
bölümleri ayrıntılı olarak incelenir."--_N. Y. Times._

PHILIP SCHAFF, D.D.

EDEBİYAT VE ŞİİR. (Portreyle, 8vo, 3,00 $.)

İÇERİK: İngiliz Dili Üzerine Çalışmalar--İncil Şiiri--Dies
Irae--Stabat Mater--Aziz Bernard İlahileri--Antik ve Modern Üniversite--Dante Alighieri, İlahi Komedya.

"Koleksiyonda büyük miktarda bilgi var, ancak
üslup o kadar basit ve doğrudan ki
okuyucu, birçok farklı dilde birçok bilgili ciltte yakın bir bilginin seyahatlerini takip ettiğini fark etmiyor."--_Chautauquan._

ROBERT GRANT.

THE REFLECTIONS OF A MARRIED MAN. (12 ay, ciltli, 1,00 $; kağıt, 50 sent.)

"The Confessions of a Frivolous Girl" adlı kitabın yazarının bu yeni kitabında lezzetli bir mizah damarı var. Yazar, okuyucuyu kendi güvenine
çekiyor ve evli yaşamın eğlenceli olduğu kadar parlak ve eğlenceli bir resmini veriyor. Anlatılan deneyimler o kadar tipik ki,
daha önce hiç basılmamış olmaları tuhaf.

E. J. HARDY.

HAYAT İŞİ: Herkes İçin Bir Kitap.--HOW TO BE HAPPY THOUGH
MARRIED: Being a Handbook to Marriage--THE FIVE TALTENS OF WOMAN: A Book
for Girls and Women--MANNERS MAKYTH MAN. (Her biri, 12 ay, 1,25 $.)

"Yazarın, cömertçe kullandığı çok sayıda uygun alıntı ve anekdot var
ve söylediklerinin hepsini tekdüze bir şekilde eğlenceli hale getiren sürekli bir mizah oyunuyla sayfalarını aydınlatma
sanatına sahip."--_Boston Advertiser._

W. E. HENLEY.

GÖRÜŞLER VE ELEŞTİRİLER. Takdir Denemeleri: Edebiyat. (12 ay, 1,00 $.)

İÇERİK:
Dickens--Thackeray--Disraeli--Dumas--Meredith--Byron--Hugo--Heine--
Arnold--Rabelais--Shakespeare--Sidney--Walton--Banville--Berlioz--
Longfellow--Balzac--Hood--Lever--Congreve--Tolstoi--Fielding,
vb., vb.

"İlginç, orijinal, keskin ve isabetli. Eleştirisi
önemli, kültürlü, bağımsız bulunacaktır."--_N. Y. Tribune._

J. G. HOLLAND.

TITCOMB'UN GENÇLERE, BEKAR VE EVLİLERE MEKTUPLARI--ALTIN ​​VARAK,
POPÜLER ATASÖZLERİNDEN DÖVÜLMÜŞ--HAYAT DERSLERİ: Bir Dizi Tanıdık
Deneme--JONES AİLESİYLE İLGİLİ--TANIDIK KONULAR ÜZERİNE AÇIK KONUŞMALAR--GÜNLÜK KONULAR, Birinci Seri, İkinci Seri. (Her biri, küçük
12 aylık, 1,25 $.)

"Dr. Holland, kültür ve zarafetin evlerinde her zaman uyumlu bir dinleyici kitlesi bulacaktır. Daha karanlık ve daha şiddetli tutkuların
oyununu etkilemez, ancak ev ocağının etrafında kümelenen
tatlı imgelerden zevk alır. Amerikan halkının mütevazı sosyal çevrelerindeki
saf ve sakin yaşamla güçlü bir dostluk duygusunu besler ve böylece birçok dost canlısı
kalbin arkadaşlığına
kazanmıştır."--_N. Y. Tribune._

WILLIAM RALPH INGE.

SEZARLAR ALTINDA ROMA'DA TOPLUM. (12 ay, 1,25 $.)

"Her sayfa ilgi çekici şeylerle dolu. Sezarlar
altında Roma'daki yaşamın resimleri grafiksel ve tamamen
anlaşılır."--_Chicago Herald._

ANDREW LANG.

KÜÇÜK DİZİLER. (Portre, 12 ay, 1,00 $.)

İÇERİK: Alexandra Dumas--Bay Stevenson'ın Eserleri--Thomas Haynes
Bayly--Theodore de Banville--Homeros ve Yunanca Çalışmaları--Son
Moda Roman--Thackeray--Dickens--Korsanların Maceraları--Sagalar--Kingsley--Lever--Sir Walter Scott'ın Şiirleri--Bunyan--Genç Bir Gazeteciye Mektup--Kipling'in Hikayeleri.

"En eğlenceli ve canlandırıcı kitaplardan biri. Her oyu almalı ve her okuyucu sınıfını memnun etmeli."--_Spectator_
(Londra).

ÖLÜ YAZARLARA MEKTUPLAR. (16 ay, 1,00 $.)

Thackeray-Dickens-Herodot-Papa-Rabelais-Jane Austen-Isaak'a Mektuplar
Walton-Dumas-Theocritus-Poe-Scott-Shelley-Moliere-Burns, vb.
vb.

"Kitap, edebi zevkin lükslerinden biridir. Bu,
zarif damaklara yöneliktir ve 'bilen'
biri tarafından hazırlanmıştır. Bu şaşırtıcı derecede küçük bir cilt."--_N. Y. Evening Post._

SIDNEY LANIER.

İNGİLİZ ROMANI VE GELİŞİM İLKESİ. (Crown 8vo,
$2.00.)

"Çalışmalarının eleştirel ve analitik bölümleri her zaman yüksek tonda, ima edici, parlak, oldukça dogmatik ve kapristen uzak değil... Ancak tüm bu azaltmalar yapıldığında, dersler
yüksek tonda ve özgün ilhamla dolu kalıyor."--_Independent._

[Transkripsiyoncunun Notları: Tipografik hatalar aşağıdaki şekilde
düzeltildi:

Sayfa 14 - "tanıdık mektuplar dizisi" "tanıdık mektuplar dizisi" ile değiştirildi

Sayfa 24 - "Thackeray'in
açıklamasını hatırlıyor musunuz..." sorusuna soru işareti eklendi

Sayfa 95 - "cehennemin acıları gat hold" "cehennemin acıları ile değiştirildi got
hold"

Sayfa 108 - "jusqu aux" "jusqu'aux" ile değiştirildi

Sayfa 127 - "perference" "preference" ile değiştirildi

Sayfa 127 - "inbecile" "imbecile" ile değiştirildi

Sayfa 196 - "We live no more" ve
"Daha kesin bir şekilde, o zaman" ifadelerinden önceki tek-çift tırnak işaretlerini düzeltin

Sayfa 224 - "vemon" "venom" ile değiştirildi

Sayfa 253 - "ligitations" "litigations" ile değiştirildi

Sayfa 282 - "his people, which has" "his people, which
have" ile değiştirildi

Sayfa 287 - "marches" "marshes" ile değiştirildi]

Augustine Birrell'in Res Judicatae adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RES JUDICATAE ***

***** This file should be named 37159.txt or 37159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/5/37159/

Produced by Hunter Monroe, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
