*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canada, My Land (Kanada, Benim Ülkem)
Yazar: W. M. MacKeracher
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #37155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canada, My Land, by W. M. MacKeracher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canada, My Land
       and Other Compositions in Verse

Author: W. M. MacKeracher

Release Date: August 21, 2011 [EBook #37155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA, MY LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

KANADA, BENİM ÜLKEM

VE DİĞER ŞİİR BİLEŞİMLERİ

W. M. MacKERACHER

TORONTO

WILLIAM BRIGGS

1908

Telif hakkı, Kanada, 1908, W. M. MacKeracher

İÇERİK.

KANADA, BENİM ÜLKEM
Daha büyüleyici iklimler olabilir

İLERİ, KANADA!
Doğduğumuz ve büyüdüğümüz kuzey toprakları

KANADA DOĞUMLU
Her ne kadar aşırı gururlu olmasam da

ÜLKEMİ BİLİYOR MUSUN!
Dindar ve cesurların

EY AKÇAAĞAÇ YAPRAĞI!
En iyi yaprakları seviyorum

DOMINION DAY
Mor giysili dağların

KANADA'NIN ON SEKİZİ
Paardeberg'de düştüler

DOMINION DAY, 1900
Sevinin, ey Kanada, sevinin

Ey KANADA, MON PAYS, MES AMOURS
Ey Kanada, ülkem ve aşkım

SOL CANADIEN, TERRE CHERIE
Ey toprak Kanada, değerli toprak

BENİM KENDİ KANADA KIZIM
Güneşli Fransa'nın demoiselleleri

ST. LAWRENCE
Eskiden beri ünlenen Ulysses gibi olsa da

ST. LAWRENCE VE GELEN GEMİLER
Yolda oyalanamam

QUEBEC'TEN ÇIKIŞ
Babalarımızın temizlediği toprağı neden bırakalım

SICAKLIK
Toprağı okşayan kararsız güneş

YAZ'A YAKAR
Gel, Yaz, gel, güneyde gecikme

SIR YAZ
Yaz'ı fetheden sokakta dolanırken

GECE
Bir titreme, bir titreme, içinden geçti

GÜZELLİĞE
Güzellik, tüm nazik kalplerin sevgilisi

DOKTOR
Sevgilimizin yatağının üzerine eğildi

SEVGİLİM
O Dorothy, tatlı Dorothy

DOSTLARIM
Birileri sohbet için ileri geri uçuyor

İRLANDALILAR İÇİN HİÇBİR ŞEY ÇOK İYİ DEĞİLDİR
Zümrüt Ada güzel topraktır

İNGİLİZ KAHVALTISI
İngiliz toprağı!--kutsal topraktır

İSKOÇ
Hiçbir İskoç mükemmeldir, özgürce itiraf ediyoruz

KÜKREYEN OYUN
Kükreyen oyun, kükreyen oyun

ESKİ İSKOÇ BAKAN
İskoç ırkından bir adamdı

MAK'LER
Bir yarış var, ya da bir yarışın bir parçası, isterseniz

HOKEY MAÇINDAKİ PASTOR
Soğukta burada oturmak çok tatsız

KANADA, BENİM ÜLKEM.

Daha büyüleyici iklimler olabilir
Güney bölgesinde;
Doğu cennetleri olabilir
Bilinmeyen cazibelerle;
Ama sen benim için en güzelsin,
Çünkü sen benimsin,
Kanada, benim yurdum.

Daha geniş ovalar ve daha yüksek tepeler
Başka diyarlarda olabilir,
Ve sularını denize taşıyanlardan daha güçlü

Ama sen, Tanrı'nın büyük eseri,
Benim için en yücesin,
Kanada, benim ülkem.

Daha görkemli kayıtlar süsleyebilir
Geçmişin yıllıklarını
Yükselişini ve büyümesini anlatanlardan
Daha geniş egemenliğinin;
Ama ben en çok
Kaderimin düştüğü toprakla gurur duyuyorum,
Kanada, benim ülkem.

Yeşil veya karla kaplı çimeninin altında
Babalarımın külleri yatıyor;
Her şeyim sende, sana bağlıyım
En değerli bağlarla;
Senin için memnuniyetle yaşarım, senin için
Neşeyle ölürüm,
Kanada, benim ülkem.

İLERİ, KANADA!

Doğduğumuz ve büyüdüğümüz kuzey ülkesi,
Bize sevgi dolu bağlarla bağlı,--
İleri, sonsuza dek, hiçbir korku olmadan!
İleri, Kanada!

Çocuklarının alkışlarını duy!
Denemeleri ve sıkıntıları yen!
Milletler arasında daha yükseklere yüksel!
İleri, Kanada!

Şiddetli ve kanlı savaşlarla değil,
Fethin boş ihtişamıyla değil,
Ölümsüz bir hikayede yaşamana gerek yok:
İleri, Kanada!

Güçle ve kudretle değil,---
Gerçek senin kale kulen olacak;
Barış sanatları senin çiçeğin olacak:
İleri, Kanada!

Yine de zalim düşman sana
'Adi bir çabayla gelirse,
Saldır ve özgürlüğünü asla teslim etme:
İleri, Kanada!

KANADA DOĞUMLU.

Her ne kadar aşırı gururlu olmasam da,
Aşırı derecede kibirli,
Ama alçakgönüllü, izin verildiği gibi,
Ve çoğunlukla mütevazıyım;
Doğum gururumu itiraf etmeliyim,
Ve tüm muhalifler uyarıyor
Dünyada tek bir topraktan bahsetme:
Ben Kanada doğumluyum.

Bir açıdan faturayı dolduruyorum
Herhangi bir adam kadar
Vancouver ve Brezilya arasında,
Fas ve Japonya arasında. Hobart Kasabasından Hammerfest'e,
Grönland'dan Boynuz'a,
Benim memleketim çok daha iyidir:
Ben Kanada doğumluyum.

Hellespont'larının yanındaki Yunanlılar
Hepsinin pislik olduğunu düşünüyorlardı;
Latinler klasik övünmeyi seviyorlardı,
"Civis Romanus sum."
Ben onlar kadar küstah değilim
Dünyayı küçümsemek için,
Ama bugün daha iyi bir övünmem var,
"Ben Kanada doğumluyum."

Benim memleketim açılmış güzelliğin bayrağı,
Bir artış bahçesi,
Dünyanın taçlandıran harikası,
Yaratılışın şaheseri;
Ve ölümsüz eylem ve kraliyet ismi
Onun kronikleri süslüyor;
Kanada doğumlu olduğumu iddia etmekten affedilir derecede gurur duyuyorum.

Eski ve yeni şehirlerini seviyorum,
Tepeli dağ sıralarını,
Göllerini ve nehirlerini görmek güzel,
Çayırlarını ve ovalarını,
Sarı demetlerden oluşan çadır tarlalarını,
Yüksek mısır mızraklarını,
Akçaağaç yapraklı ormanlarını:
Ben Kanada doğumluyum.

Yemyeşil ilkbaharını seviyorum,
Sonbaharını kırmızı ve altın;
Yazın tropik sıcağını seviyorum,
Kışının arktik soğuğu,
Akşam parıltısının ihtişamını,
Sabahının ihtişamını;
Ve gece gündüz bilmeyi seviyorum
Kanada doğumluyum.

Öncülerine tüm onur,
Fransa'nın yiğit oğullarına;
İngiliz akranlarına tüm onur,
Onun ilerlemesine yardımcı olanlara;
Büyük Champlain gibi işçilere,
Ve Dufferin ve Lorne'a,
Ve bu yükü kaldırabilenlere,
"Ben Kanada doğumluyum."

Burada, bana verilen zamanı yaşardım
Ve küçük rolümü oynardım,
Burada Doğa'ya olan hizmetimi verirdim,
Endüstri ve Sanata;
Burada, mümkün olduğunda hayatın güllerini koparırdım,
Ve dikeni hissettiğimde
Cesaretle yukarı bakar ve derim ki,
"Ben Kanada doğumluyum."

Ve düşmanca koşullar
(İlahi takdir yasaklasın!)
Son bakışımda ülkemin gizlenmesini emrederdi,
Ah, o zaman ayrılık iç çekişimi hafifletirdi
Ve kederli yüreğimi neşelendirirdi,
Düşünürdü, nerede ölürsem öleyim,
Kanada doğumluyum.

ÜLKEYİ BİLMİŞ MİYDİN?

Dindar ve cesurların
Eski Hıristiyanlığın amblemini taşıdığı,
Ve medeniyetin hayırsever saltanatının
Anarşinin vahşi topraklarına yayıldığı toprağı biliyor musun?
Batı'ya doğru, akıntıya karşı, vahşi doğadan geçerek ilerleyen
Korkusuz kaşiflerin toprağı mı? Asker ve şövalyenin ülkesini biliyor musun,
Macera, emek ve zevkin ülkesini?
Ülkeyi biliyor musun?
Ülkeyi biliyor musun?
Bu benim evimin ülkesi, sevgili memleketim.

Britanyalı ve Galyalı'nın,
Her şeyden üstün cesaret ve yiğitlikte,
Egemenlik için mücadele edip yer için yarışırken,
Çarpışarak ve güçlü bir kucaklaşma içinde kilitlenerek,
Öyle cesurca ki şöhret, hem Wolfe'a hem de Montcalm'a ölümsüz şöhretin palmiyesini bahşetti?
Kahramanların uğruna öldüğü ülkeyi biliyor musun,
Güçlülerin, doğruların ve denenmişlerin ülkesi?

Geniş akçaağaçların ülkesini biliyor musun?
Arkadaşlarının en asil ve en iyisi odur:
Çayırda, koruda ve ormanda büyür;
Gövdesi kereste, özsuyu yiyecek içindir; Dalları soğuk kış günlerinde ateş içindir;
Yaprakları yaz güneşinin parıltısından gölge içindir.
İyi huylu akçaağaçların ülkesini biliyor musun,
Karaağaç, meşe ve çamın ülkesini?

Büyük iç denizlerin
Fırtınayla savrulduğu veya esintiyle savrulduğu ülkeyi biliyor musun;
Superior'un kristal gelgitlerinin ülkesini,
Huron'un coşkulu canlılığının ve gururunun ülkesini,
Erie'nin baştan çıkarıcı şehvetli bakışının ülkesini,
Ontario'nun gülen Elysian genişliğini?
Daima övülen ülkeyi biliyor musun
Dalgalarının tezahüratı ve Niagara'nın kükremesiyle?

Berrak akan derelerin ülkesini biliyor musun
Yıldızları yansıtan ve güneş ışınlarını yansıtan?
Ormanlarda ve çiftlik arazilerinde serbestçe dolaşırlar,
Geyikler ve inekler kenarlarında içmeye gelirler;
Uzakta beyaz kurdeleler gibi parlıyorlar;
Alabalıkların cirit attığı havuzları balıkçıların gözdesi. Biliyor musun nehirlerin ve derelerin ülkesini,
Alçak arazilerin nimetini, tepelerin sevincini?

Biliyor musun St. Lawrence'ın ilerlediği ülkeyi
Şehirlerin, köylerin ve çiçek açan çayırların
Ve adaların ve daha az derecedeki suların arasından,
Denizin kucağına dökmek için haraçlarıyla?
Parlayan taburlarını konuşlandırmak için durur,
Ya da çalkantılı bir sevinçle akıntının içinden atlar.
Biliyor musun akışında sevdiği ülkeyi,
Derin yüklü argosilerin kraliyetçe gittiği yeri?

Biliyor musun yükselen dağların ülkesini
Zirveleri gökyüzünün derinliklerinde kaybolana kadar?
Granit temelleri çok yeraltındadır,
Altın, kömür ve demirin bol olduğu yer;
Ve beyaz başlı ihtişamlarındaki güneş
Taçların ışıltısını ve kralların morunu saçar. Bu yüksek kalelerin, surları ve siperleriyle, duvar üstüne duvarla dolu diyarını biliyor musun?

Buzun ve karın
Her şeye büyülü bir güzellik bahşettiği diyarı biliyor musun?
Sonra dünya bir gelin olur ve karıncalanan hava şarap,
Buzlu gökyüzü parıldar, Ülker takım yıldızı parlar,
Ve muhteşem bir dizi halinde parlak "neşeli dansçılar",
Ölü güneş ışınlarının hayaletleri gibi, oyunlarına çıkarlar.
Kızak çanlarının diyarını biliyor musun,
Sıcak şöminenin ve misafirperver elin diyarını?

Nazik Doğanın
Dünyanın güzelliği ve ihtişamında cennetin bir ön tadını verdiği diyarı biliyor musun;
Tarihin, dünyanın gördüğü en muhteşem başarıların
manzarasıyla büyülenerek kaldığı yer;
Endüstrinin emeğinin ödüllerini topladığı yer
Şehirlerin zenginliğinde, toprağın meyvelerinde? Biliyor musun, ilham perilerinin saydığı toprakları,
Heykeltıraşın, şarkıcının, ozanın topraklarını?

Biliyor musun, geçmişin büyüsünün
Zihni karşı konulmaz bir şekilde ele geçirdiği toprakları;
Şimdiki zamanın yılların coşkulu umutlarını,
Romantiklerin hayallerini, kahinlerin vizyonlarını,
Geleceğin yüce bir beklentiyle ilham verdiği,
Zamanın en güzel meyvesini olgunlaştırdığı toprakları?
Biliyor musun, Cennetin lütfunun sahip olduğu bu toprakları,
Kutsanmış bir kaderin talihli topraklarını?
Biliyor musun, toprakları?
Bu benim evimin toprakları, sevgili memleketim.

AH AKÇAAĞAÇ YAPRAĞI!

Seni seviyorum, yaprakların en güzeli,
Ormanda veya koruda,
Ah Akçaağaç Yaprağı;
Ey bu sevgili toprağımın
işareti olan sen,
Ne kadar güzelsin,
Ey Akçaağaç Yaprağı!

Hiçbir şey seninle kıyaslanamaz,
Yeryüzünde veya havada,
Ey Akçaağaç Yaprağı;
Harika güzelliklerin var;
Biçimin bir yıldız gibi,
Ama sen uzakta değilsin,
Ey Akçaağaç Yaprağı.

Çiy damlaları süslediğinde
Sabahın yüzeyini,
Ey Akçaağaç Yaprağı,
Hiçbir renk bu kadar güzel görülmez,
İpek veya satenin parlaklığında,
Zengin yeşil tonunuz kadar,
Ey Akçaağaç Yaprağı.

Kulağımda hiçbir müzik
Bu kadar tatlı duyulamaz,
Ey Akçaağaç Yaprağı,
Senin yaptığın kadar
Yaz rüzgarları
Dalları kırdığında,
Ey Akçaağaç Yaprağı.

Acı içinde en güzeli,
Güneşler batmaya başladığında,
Ey Akçaağaç Yaprağı,
Sen asla yaşlanmazsın,
Ama soğuk zamanlarında
Sadece altına dönersin,
Ey Akçaağaç Yaprağı.

Ve dünya son bulduğunda,
Ve tüm koroları suskun olduğunda,
Ey Akçaağaç Yaprağı,
Döktüğün çeyizin
Haraç, en zengin kırmızı,
Onun kasvetli yatağına,
Ey Akçaağaç Yaprağı.

Cennet toprağını kutsasın,
Ve ayakta durması için onu güçlü kılsın,
Ey Akçaağaç Yaprağı;
Çünkü alçakgönüllülükle dua ediyoruz
Tanrı onun dayanağı olsun,
Şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek,
Ey Akçaağaç Yaprağı.

HAKİMİYET GÜNÜ.

Mor giysili dağların
Zirvelerini karla taçlandırdığı,
Aşağıdaki kayalarda ve akarsularda tüm zenginliklerin kibirli efendileri;
Mavi göklere doğru uzanan,
Safir denize kaşlarını çatarak:
Bugün orada, ey geniş Egemenlik,
Senin çocukların seni onurlandırıyor. Gölgesiz, açık çayırın
Yalnız genişliğini kıpırdamadan yaydığı
Canlı bir yaratığın sesiyle,
Sürünün böğürmesi hariç,
Ve yemyeşil yarı yetişmiş buğdaylar
Dizlere kadar kalınca uzanır,
Orada bugün, ey güzel Egemenlik,
Senin çocukların seni onurlandırır.

Güney rüzgarının çalılıklardan estiği
Büyük, lezzetli meyveler sallanır,
Ve şehirlerin ticareti
Göllerin trafiğiyle buluşur,
Ve gürleyen Niag'ra
Özgürlerin ilahisini söyler:
Orada bugün, ey güçlü Egemenlik,
Senin çocukların seni onurlandırır.

Derin, görkemli nehrin
Ciddi gelgitini taşıdığı,
Eski hikayelerin uğrak yerleriyle
Ve eski gururun koltuklarıyla,
Okyanus gemileri pazarlara doğru ilerler
Dünyanın ücrete tabi tutulduğu yer:
Orada bugün, ey büyük Egemenlik,
Senin çocukların seni onurlandırır.

Denizle çevrili güçlü halkların
Ülkenin girişini koruduğu;
New Brunswick çayırlarında,
Nova Scotian sahilinde,
Körfezin güzel ada bahçesinde,
Akçaağaç ağacının koruduğu:
Bugün orada, ey mübarek Dominyon,
Kendi çocukların seni onurlandırıyor.

Senin değerli ana vatanında,
Uzaklardaki kız kardeş topraklarında,
Yanan doğu çölünde,
Güney yıldızının altında,
Yabancı ırkların konuşmalarının ortasında,
Çocukların nerede olursa olsun,
Bugün orada, ey sevgili Dominyon,
Sadık kalpler seni hatırlıyor.

KANADA'NIN ON SEKİZİ.

Paardeberg'de düştüler,
Turuncu Eyalet içinde;
Görevlerini iyi yaptılar;
Kaderleriyle cesurca karşılaştılar.

İnatçı bir mücadele verdiler
Düz ovada,
Barikattan
Kurşunlar yağmur gibi yağarken.

Siperlere şiddetle saldırdılar;
Dış hattı aldılar;
Kim bir yüzün solduğunu gördü?
Kim bir sesin sızlandığını duydu?

Acımasız ateşi taşıdılar;
Ama bedeli ölümcüldü:
Geri çekilmek için yaşamadılar,
Ne de esir alındıklarını kaybettiklerini gördüler.

Parlak bir eylemde bulunmadılar
Destansı kalemi harekete geçirmek için:
Sadece cesurca savaştılar,
Ve hayatlarını erkekler gibi verdiler.

Ve yine de hiçbir kahramanın ünü
Denizlerin ötesinde yankılanır,
Bunların adını
Ve anısını asla gölgeleyemez.

Güneşler doğarken ve batarken
Ölümcül sahnede,
Asla unutmayacağız
Kanada'mızın On Sekizini.

Ve şimdi, Britanya örerken
Kederinin çelengini,
Yaprakların arasına
Kan kırmızısı bir akçaağaç yaprağı yerleştiriyoruz.

HAKİMİYET GÜNÜ, 1900.

Sevin, Kanada, sevin,
Bu doğum gününde;
Doğuda ve Batıda sesini yükselt,
Ve çocuklarına de ki:
"Bakın, şimdi büyüdüm;
İkinci doğumumu alkışlayın;
Şimdi bir milletim
Dünyanın kızkardeşlerimin arasında duruyorum."

İnsanın öfkesi Rab'bi över;
Ve, şanlı olsun O'nun adı,
Kılıçla biçimlendirilmiş
Ve alevle kaynaklanmış
Bir imparatorluk,
Savaş dumanının üzerine yükseldi,
Ve yakın ve uzaklara doğru bayrağını açtı
Dünyaya Cennet'in kutsamalarını
hatırlatmak için.

O KANADA, MON PAYS, MES AMOURS.

(Fransız-Kanada şarkısının başlığı.)

O Kanada, ülkem ve aşkım,
Yukarıdaki tüm diğer toprakları kalbimde tuttu;
Sana ki hürmetim ona ait olmalı
Şarkımın neşeli haraçını sunuyorum,
Ve diz çökmüş gibi bağlılığımı yemin ediyorum,
Ve sana ölmez bir sadakat yemini ediyorum,
Ey Kanada, ülkem ve aşkım.

Sisli geçmişin dev gölgelerinde destansı bir hikayenin topraklarını arzulamıyorum;
Geçmişte şanlı bir toprak,
Başlangıçtaki canlılığını yitirmiş;
Deniz ötesinde daha görkemli bir toprak,
Ne de yeryüzünde senden başka bir toprak,
Ey Kanada, ülkem ve aşkım.

Geçmiş senin karanlık ve gözyaşlarının gecesidir;
Parlak şafağın korkularımızı kovdu;
Sabahın ihtişamıyla güneşin gökyüzüne tırmanıyor;
Umutların, hedeflerin, kaderlerin yüksek.
Tanrı seni yüce kılsın, çünkü sen güzel ve özgürsün,
Ve sana layık oğullar ve kızlar versin,
Ey Kanada, ülkem ve aşkım. Ebedi bereket başının üstünde olsun!
Bolluk bereket, ekmeğini koy sofrana!
Adalet ve barış senin adımlarının üzerinde olsun,
Erdem senin koruyucun ve dostun olsun!
Ve doğruluk, senin akçaağaç ağacın gibi,
Senin üzerinde büyüsün ve barınağını diksin,
Ey Kanada, ülkem ve aşkım.

SOL CANADIEN, TERRE CHERIE.

(Isidore Bedard'ın Fransızcasından.)

Ey toprak Kanada, değerli toprak,
Cesurlar, asiller seni doldurdu;
Doğdukları ülkeyi terk ettiler,
Ve özgürlük diyarını aradılar.
Muhteşem Fransa'dan geldiler:
Savaşçıların en seçkinleriydiler, onlar;
Şöhretlerinin parlayan parıltısı
Bugüne kadar lekesiz kaldı.

Tarlaların ne kadar güzel görünüyor!
Ne kadar da çok şey vereceksin!
Hepinize selam olsun, yüce zirvelerinizi
yücelten dağlar!
Selam olsun, Aziz Lawrence'ın asil gelgiti!
Selam olsun, doğası gereği zengin bir şekilde süslenmiş topraklara!
Çocuklarının kalpleri gururla atmalı,
Oğulların başları dik yürümeli.

Hala koruyucu ele saygı göster
Albion'un, baskıcının dostu;
Ve göğsünde beslenen hainlerin
Kötü niyetli çetesine ev sahipliği yapma.
Fırtınada asla pes etme, cesur ol;
Tek efendin yasalarındır;
Sen köle olmak için yaratılmadın;
Korkma, hakların Britanya'nın davasıdır.

Eğer o sevgili, koruyucu el
Seni hiç yarı yolda bırakmazsa, yılmadan
Tek başına, ülkem,
Yabancı yardımı reddederek, hor görerek.
Kurucu ataların görkemli Fransa'dan geldi;
Onlar savaşçıların en seçkinleriydi:
Şöhretlerinin parlaklığı
Lekesiz olarak sonsuza dek saklanacak.

BENİM KENDİ KANADA KIZIM.

Güneşli Fransa'nın demoiselleleri
Neşe ve zarafete sahipler;
Britanya'nın hizmetçileri şefkatli bir bakış,
Tatlı ve nazik bir yüz;
Kolombiya'nın bakireleri diz çöktürüyor
Birçok dük ve kontu dolduruyor;
Ama hiçbiri seninle boy ölçüşemez,
Benim Kanadalı kızım.

Saçların, mısır başaklarını tutam tutam diken
İplikten daha ince;
Bukleleri ipeksi bir parlaklığa sahip,
Sabah gibi bir ihtişam;
Zengin, gür kütleyi çok seviyorum,
Ve her sevimli buklede
Özel bir zarafet ve güzellik var,
Benim Kanadalı kızım.

Kaşların gümüş ay gibi
Yaz semalarında yelken açan,
Kaygıdan uzak, dingin ve bilge bir zihnin aynası,
Burnun heykelsi fildişi;
Kulakların inci memesi;
Dudakların denizden mercanlar,
Benim Kanadalı kızım.

Gözlerin berrak ışık havuzları,
Ruhunun pencereleri; Yıldızlar o kadar berrak ve parlak değil
Kutupların etrafında parlayan.
Yanaklarının kızıl bayrakları
Güneşe ve rüzgara açılıyor;
Dilin konuştuğunda müzik yapıyor,
Benim Kanadalı kızım.

Tanrı seni güzel, parlak ve iyi tutsun
Sabah saatlerinde olduğu gibi,
Ve zarif kadınlığını
Hala açılan bir çiçek yap.
Ve düşüncelerini önemsiz şeylerden uzak tut,
Ayaklarını çılgınlığın girdabından,
Ve hayatını her lekeden koru,
Benim Kanadalı kızım!

ST. LAWRENCE.

Eskiden ünlenen Ulysses gibi olsam da,
Seyahat ettim, ya da gezgin bir Yahudi,
Daha asil bir manzara göremezdim
Her gün görüş alanıma giren birinden daha,
Bu güçlü akarsu, ülkemin gururu,
St. Lawrence'ın geniş, görkemli gelgiti.

Babil'in suları boyunca,
Alışılmadık sahneler, tesellisiz,
Söğütlerin üzerine asılı çengeller,
Yahudi sürgünleri ağlayarak oturdu,
Ülkelerinin nehrini hatırladılar,
Ve onun kıvrımlı kıyılarında yürümeyi özlediler.

Ciddi Elişa ona Ürdün'de yedi kez yıkanmasını ve temiz olmasını söylediğinde,
Suriye yaylalarının parlayan dalgası
Şamlılara daha iyi göründü.
"Albana, Pharpar çok daha üstün," dedi,
"İsrail'in akarsuları."

Hindistan'da Ganj saygı görüyordu,
Mısır'da tapınılan Nil,
Romalılar için Tiber sevimliydi
Apenin'den Kutsal Ada'ya;
Ve Ren ve Tuna, Thames ve Rhone
Bir halkın adak aşkı biliniyordu. Ve biz bu heybetli sele
Samimi bir saygı göstermeliyiz,
Ciddi gecede
Kıyılarında durmuş ve gün geçtikçe
Altınla yıkanmış gümüş zeminini görünce sevinçle dolmuş olanlar.

Ulusları pazarlarımıza getiriyor,
Ticaretimizi denize taşıyor,
Kalplerimizi temizlemek için de bir erdemi var,
Ve ruhlarımızı güçlü ve özgür kılıyor;
Akıyor, mücadeleci hayatlarımızı kutsamak için,
Hacim, zarafet ve neşeyle.

ST. LAWRENCE VE GELEN GEMİLER.

Yolda oyalanamam,
Buz Belle Isle'dan sürükleniyor,
Ve Cape Ray'den denize doğru
Geniş açık su fersahları gülümsüyor.
Şimdi aldırış edilmeyen iç su mavnası
Yoğun bir şekilde sürünüyor, balıkçı
Gözlerini dolup taşan kıyıma daldırıyor;
Gelen gemileri karşılamaya gidiyorum.

Thames'ten Dover Boğazı'ndan buharlaşıyorlar,
Bristol Kanalı'nın gelgitini yarıyorlar,
Mersey'in kalabalık kapısından geçiyorlar,
Ve kalabalık Clyde'dan çıkıyorlar.
Gidiş dönüş teknelerinin yanından geçiyorlar,
İrlanda kıyı şeridi yanlarından kayıyor;
Çok geçmeden buraya gelecekler:
Gelen gemileri karşılamaya gidiyorum.

Mal zenginliğiyle dolu,
Ana yelkenleri derin karıklarla sürüyorlar;
Dalgaların üzerinde batıyorlar ve yükseliyorlar,
Ama ileri, ileri her zaman devam ediyorlar.
Ve bazıları görünmeyen bir mesaj gönderiyor,
Havalı uçuşları hızlarını geride bırakıyor;
Ve tüm özlemleri buraya yöneliyor:
Gelen gemileri karşılamaya gidiyorum.

Eski kalenin yanında oyalanmıyorum,
Ne de herhangi bir hoş kıyıda duraklıyorum,
Ama acele ediyorum, bir kez daha o cesur leviathanları görmek için,
Onları kıyıları açık bir şekilde karşılamak için,
Ve pruvalarını sevgi dolu dudaklarla öpmek için,
Ve yanlarını yatıştırıcı bir şekilde okşamak için;
Gelen gemileri karşılamaya gidiyorum.

QUEBEC'TEN ÇIKIŞ.

Neden babalarımızın temizlediği toprağı,
Ve ömür boyu sabırlı, sevgi dolu ellerle işlenmiş toprağı bırakalım?
Neden babalarımızın büyüttüğü evleri terk edelim,
Ve kutsal olmayan topraklarda garip meskenler arayalım?
Neden onların koruyucu Tanrılarına saygı duydukları tapınakları terk edelim ve
Bizi babalarımızın küllerine,
Meskenlerine, ocak taşlarına ve sunak ateşlerine bağlayan altın bağları koparalım?

Artık kapılarımızdan
Orman derin karanlığıyla uzanmıyor mu? Bu kıyılara ilk ayak basanlar
Arttırıp çoğalttılar ve bizi çevrelediler,
Tükenmez stokların ortak mirasçıları
Giderek artan doğal zenginliklerin?--
Farklı bir dilin kardeşleri yüzünden,
Kimden öğreniyoruz ve belki de kimlere öğretiyoruz?

Bizim fatih ırkımız böyle ortaya çıkmadı;
Bol dilimiz böyle gelişmedi:
Sakson, Kelt düşmanlarıyla karıştı,
Norman, ikisine de yeni bir ruh getirdi.
Daha genç Britanya'yı mavinin üzerine inşa edenlerin
kahramanlık hikayesini böyle okumadık:
Yeryüzünde burada ve orada bir avuç vardı,
Sayılarıyla değil, değerleriyle galip geldiler.

SICAKLIK.

Yeryüzünü okşayan ve tüm aşk arzularını canlandıran,
Ve göğsünü süsleyecek taze güller getiren,
Şimdi onu öfkesinin çılgınlığında hor gören kararsız güneş; Sıcak bir sis dağın tepesini yarı yarıya gizliyordu;
Nehir sıvı ateştenmiş gibi görünüyordu;
Hava alevdi, kasaba boğucu bir soluktu,
Ve bütün topraklar Hinnom Vadisi gibiydi.

Hacer'i ve katlandıklarını düşündüm,
Çölde baygın, Sara'nın gözünden kovulmuş;
Kızgın Yunus'un kabağının altında,
Bir gecede büyüyüp bir gecede solmuş;
Elişa'nın iyileştirdiği güneşten etkilenmiş çocuktan
İyi, misafirperver Şunemli için;
Ve alev alev yanan fırından
Şadrak, Meşak ve Abednego için.

Boccaccio'nun onun hikayesini hatırladım
Güneşten kavrulmuş bir çatıda bırakılmış ve ölmek üzere;
Ve Eski Denizci'yi gördüm
Sıcak ve bakır rengi gökyüzünün altında sakinleşmiş;
Ve uzun zamandır unutulmuş bir gezginin
Çocukluğumun iç çekmesine neden olan bir sayfadan konuştuğunu duydum,
Ve Tanrı lanetli korkunç iklimlerden,
Ve susuzluktan ölen insanlardan ve atlardan bahsetti. Ve kendi kendime dedim ki, Bu topraklar mı
Bazen yılın yarısını dondurucu soğuklar mı kaplar?
Bu bölge mi akarsuların uzandığı
Masmavi kristal zeminlerle, sert ve berrak,
Ve tüm karla kaplı dağlar
Ağarmış şefler gibi, görkemli ve sert?
Burada çok eski Kral Kış'ı sert görmemiş miydik?
Ve yakında tekrar buraya dönecek mi?

YAZ'A DUA.

Gel, Yaz, gel, güneyde gecikme;
Sana daha uzun bir günle şeref veriyoruz;
Seni daha çok takdir ediyoruz, değerini daha iyi biliyoruz;
Seni daha gerçek kuzeyde daha değerli tutuyoruz:
Gel, Yaz, gel.

Gel, Yaz, gel ve erken şafakta
Güzel kokulu çimenlikte parıldayan çiy damlalarını bul;
Öğle vakti majestelerinin önünde her şeyi sustur,
Ve uzun akşam saatlerini kutsallaştır; çabuk gel,
Gel, Yaz, gel.

Gel, Yaz, gel, çayır otlarını uzat;
Tüm koruları şarkılarla coştur,
Otağın köşeleri gölgelerle örtülsün,
Ve sessiz orman açıklıklarını kalın bir şekilde ört:
Gel, Yaz, gel.

Gel, Yaz, gel ve büyülü nefesinle
Ölümün ölümünü tamamla;
Tatlı kız kardeşinin işini tamamla, Bahar;
Hayat her şeyi daha bol ver:
Gel, Yaz, gel.

SAYIN YAZ.

Yaz'ı fethetmek sokakta dolaşırken,
Gözleri ateş gözleridir,
Kaldırımlar ayaklarının altında yanar,
İnsanlar onun öfkesi karşısında eğilir;
Ama orada, dışarıda, karada,
Terbiyesi bu değildir:
O, yumuşak ve yumuşak bir saray mensubudur
Akçaağaçların altında.

Kalkanını çimenlere fırlatır,
Kılıfındaki kılıcını açar;
Miğferini ve zırhını çıkarır,
Ve gölgede dinlenir;
Bir dala tutturulmuş flaması,
Esintide çırpınıyor:
Şimdi evinde ve mutlu
Akçaağaçların altında.

Hiçbir öfkeli öfke göğsünü rahatsız etmiyor,
Hiçbir ateş beynini ısıtmıyor;
Çok neşeyle dinleniyor,
Ve mutlu topraklarına bakıyor;
Hanımı yanında oturuyor,
Çocukları dizlerinin üzerinde,
Kalbi sevinç ve gururla genişliyor
Akçaağaçların altında.

Mutlu çiftçi halkını duyuyor
Kokulu samanları atan;
Üzerine bereketler yağdırıyorlar,
Ve ondan kalmasını istiyorlar.
Tüylü koroların müziği,
Arıların mırıltısı,
Asla bıkmadığı sesler
Akçaağaçların altında.

Tatlı, melodik bir melodi mırıldanıyor,
Eli bir çelenk örüyor,
Öğle vakti ziyafet çekerken konuşuyor,
Kahkahaları yaprakları sallıyor. Güneydeki fetihlerden,
Denizaşırı zaferlerden,
Kurtarılan diyarlardan ve kuraklık işlerinden,
Akçaağaç ağaçlarının altından.

Bağırır ve neşeli yanlarını tutar,
Ve şehvetli uyluğuna vurur,
Sir Kış'ın yakındayken yüzünü nasıl sakladığını,
Ya da şehrin enfesleriyle
Nasıl da uyuşmadığını düşünmek için:
Böylece mutlu Sir Yaz neşeyle oturur
Akçaağaç ağaçlarının altında.

Çardak yerini nerede bulabileceğimi biliyorum
Ormanlık bir tepede,
En sevdiği çiçeği koparabileceğim,
Ve deresinde yıkanabileceğim;
Ve oraya uçacağım,
Ve rahatça oyalanacağım,
Ve Şövalye'ye hürmetlerimi sunacağım
Akçaağaç ağaçlarının altında.

GECE.

Bir titreme, bir titreme,
Onun içinden geçti
Nehrin üzerinden geçer gibi
Şafak başladı. Peçesini çekti
Gözlerinin üstüne,
Ve yüzü solgunlaştı,
Güneşin doğuşunu izlerken.
Solgunlaştı, döndü
Bir hayalete, gitti,
Sabah yanarken
Ve gün gelirken.
Örtülü, hüzünlü gözlerle,
Ve yüzü hala solgun,
Yakında bekledi
Alacakaranlık başladığında.
Mutluluk gözyaşlarıyla
Dünya ıslaktı,
Ve öpücüğüyle yatıştırılmıştı,
Güneş battığında.
Ve görkemli gururla
Tahtına oturdu
Geniş imparatorluğunun
Gün battığında;
Ve cübbesini yaydı
Samur etekleriyle,
Ve başını taçlandırdı
Tacıyla.
Ve dilsiz dünya gördü
Bir kraliçeydi o,
Ve hayranlıkla baktı
Majestelerine.

GÜZELLİĞE. Güzellik, tüm nazik kalplerin sevgilisi
Ve saf, ve yetenekli kabilenin değer verdiği
Tuval ve hatta taş işleme becerisi
Kelimelerin tarif edemeyeceği şeyler verir.
Ve sessiz gölgede seni baştan çıkaran
Ve ay ışığındaki gökyüzünün altında sana tapan ozanlar,
Ve seni yeni dizilmiş halde gören aşıklar,
Tıpkı ilk atalarımızın Cennette yaptığı gibi!

Bunların hepsi senin rahiplerindi. Uzak zamanlarda,
Atina'da ve serin Tesalya vadilerinde,
Ayinini tatlı bir notayla söylediler,
Ve kutsal kuyularından kadehini içtiler
Yapraklı Helikon'un. Kaşların altında
Ünlü Olimpos'un ve adalar arasında
Ege Denizi'nin yeminlerini ettiler,
Ve senin bilgisini Doğa'nın kaşlarını çatmalarında ve gülümsemelerinde okudular.

Siyon'un kutsal tepesine yabancı değilsin
Sen kutsal sayfanın mumyacısıydın;
Giysilerinden gelen ambrosial kokular
Aşık kraliyet bilgesinin
Sevgilisiyle yürüdüğü ve konuştuğu bahçeyi dolduruyor; orada
Yumuşak ve görkemli elbisenle baştan çıkarıcı:
Ve son derece güzel olan kral babasına,
Uysal gözlü Kutsallığın tatlı yoldaşı.

Senin yerel bir tapınağın, belirlenmiş bir tapınağın yok;
Sen yeryüzüne, gökyüzüne ve denize yayılmışsın;
Her ülkede binlerce uğrak yerin var,
Her ırktan ruhlar sana cevap veriyor.
İşte Olimpos'un ve Siyon tepen,
Gümüş Ege'ni inceliyorum;
Görkemini ve güzelliğini istediğim zaman
Görüyorum ve sakinleştirici egemenliğine sahibim.

DOKTOR.

Sevgilimizin yatağının üstüne eğildi
Hayatı bitmek üzereyken,
Ve ciddi bakışlarında okuduk
Bilmekten korktuğumuz gerçeği.

İnce bir ipliğin
Onu tutan tek şey olduğunu biliyorduk
Şimdi; gördük
Karanlık, uğursuz gölge düşüyor,
Ve yaklaşıyor ve yaklaşıyor.

Umutlarımız tamamen ona odaklanmıştı;
Nefesimizi tutarak durduk
Zavallı, sakin ve kasvetli,
Ölümle savaştı ve savaştı.

Umutsuz mücadeleye tutunduk,
Ve onda birleşmiş
Kaplanın gizliliğini, aslanın kudretini,
Adamın üstün zihnini gördük.

Taşıdığı korkunç nefreti gördük
Eski, amansız düşmanına,
O güzel şefkatini
Çok değer verdiğimiz kişiye.

Hiçbir ölümlü tek başına savaşmadı
Bu kadar şiddetli bir çatışma;
Yüce ruhlu, lekesiz şampiyon
Yakınlarda göksel bir yardım bulur.

Yardımına melek lejyonları geldi
Saf bağlılığı getirdi;
Ruhu göksel bir güçle sallanıyordu;
İçinde savaşan Hayat'tı.

Gecenin korkunç sessizliği!
Uzun ve acı dolu saatler!--
Zaman'ın uçuşunu durdurmuş gibi görünüyordu
Savaşan güçleri izlemek için.

Ve korkunç gece kaçmadan önce
Çatışmada galip geldi,
Ve incecik ipliği nazikçe aldı,
Ve onu hayata geri çekti.

SEVGİLİM.

O Dorothy, tatlı Dorothy,
Yüreğimi sevindiriyorsun;
Senin varlığın Arcady gibi,
Sesinde müzik var;
Cennetin saflığı alnında,
Işığı gözlerinde;
Seni seviyorum ve şimdi senden
Sevgilim olmanı istiyorum.

Yüzün sabahın kızıl ışığındaki
zambak gibi;
Gamzeli yanakların ve minik çenen
Görüşüm için bir lütuf;
Dudakların gülden daha güzel
Ve şaraptan çok daha kırmızı;
Dişlerin kardan daha beyaz:
Sen benim sevgilim olacaksın!

Sen benim kadar yaşlı değilsin,
Sadece üç yaz gördün;
Ve şüphesiz ki bu yüzden
Bana karşı nazlı değilsin.
Yarın sana geleceğim,
Ve çikolatalarla akşam yemeği yiyeceğiz;
Ve sen hiç üzüntü düşünmeyeceksin
Sen benim sevgilim olduğunda.

DOSTLARIM.

"Onlar hiç bitmeyen dostlarımdır,
Her gün sohbet ettiğim kişiler."
--_Southey_.

Bazıları sohbet için oradan oraya uçar
Ve arkadaşlarına karışır,
Ya da toplumdan kaçar ve oturur
Neşesiz bir yalnızlıkta;
Ama ben oturabilirim, gece indiğinde,
Binlerce arkadaşımın arasında evde.

Çirkin gün geride kaldı,
Telaş ve gürültü;
Çalışma saatleri aklımdan çıktı,
Sanki hiç olmamış gibi. Yaklaşan yarın düşüncesi yok
Benimle arkadaşlarımın arasına giriyor. Zamanın uçuşunu hesaba katmıyoruz,
Onlar için garip bir konu;
Günlerini yüce bir
Değişime kayıtsızlıkla geçiriyorlar:
Onlarınki asla bitmeyen bir hayat;
Ölümsüz varlıklar benim dostlarım.

Çalışmıyorlar, iplik eğirmiyorlar;
Yine de hiçbirisi bayağı giyinmiyor;
Ve bazıları pahalı derilere bürünmüş,
Ve bazıları ipek yelek giyiyor;
Ve gören herkes
dostlarımın terbiyeli alışkanlıklarını takdir ediyor.

Ve bazıları kısa, bazıları uzun;
Bazıları şişman, bazıları zayıf;
İşte küçük bir pigme grubu,
Bir Tom Thumb ailesi; orada
Büyük bir sıra uzanıyor,
Dostlarım arasında en bilgili olanlar.

Hepsinin arasında alçak olan,
Kusur görülecek bir adam;
Ve hiçbiri asla kaba değil,
Sırtını sık sık dönse de.
Dostlarımdan hiçbiri
rahatsız edici bir gözlemde bulunmuyor.

Ve bazıları klasik bilgiyle doludur;
Bazıları bilgelikle doludur;
Ve bazıları uzak bir kıyıyı izleyebilir,
Ya da eski bir çağı resmedebilir;
Ve her biri yeteneğini özgürce ödünç verir,
Çünkü yeteneklidir tüm dostlarım.

Bazıları yüce işlerden ve yaşamlardan bahseder
Ve düşmanlara karşı zafer kazanır;
Bazıları yüce kafiyelerle büyüler,
Bazıları görkemli nesirle büyüler;
Ve burada ve orada bir zihin bükülmez
Dostlarım arasında tanıdık bir şekilde.

Eski, tuhaf bir söyleyişle,
Ya da modern bir sesle,
Düşüncelerini kısıtlamadan söylerler,
Çoğunlukla bağlı olsalar da;
Ve kimse katılmadığında konuşmayı bırakırlar,
Dostlarımın değerli bir özelliği.

Düşüncesiz kalabalığı reddetmelerine rağmen,
Anlamsız küçümseme,
Unvanları onları gururlandırmamıştır,
Ne de tüm sayfaları boştur;
Hiçbir sıradan ölümlü daha az iddialı değildir,
Dostlarımdan daha açıklayıcı olamaz.

Hepsinin kesilmiş olması umurlarında değil,
Kendim tarafından bir sayı,
Sık sık indirilip
Rafa konulmuş olması;
Tahminim telafi ediyor
Arkadaşlarıma yaptığım bu kötü muamele için.

Her zaman taze, tükenmeyen bir düşünce ve sempati kaynağı,
Bana ne güzel sohbet saatleri
sağladılar!
Arkadaşlarım varken cennetin bize hala melekler gönderdiğinden şüphem yok.

Eğer evde kasvet içinde oturan,
Ya da oradan oraya koşturan,
Odasına bir kitaplık koyan,
Ve özenle döşeyen,
Arkadaşlarım gibi yoldaşlarla geçirdiği akşamları kutsayacaktır.

İRLANDALILAR İÇİN HİÇBİR ŞEY ÇOK İYİ DEĞİLDİR.

Zümrüt Ada güzel bir ülkedir:
İrlandalılar için hiçbir şey çok iyi değildir. Bütün bunların üzerinde, Doğa, cennetin emriyle,
Savurucu bir elle cazibesini dağıttı
Skibbereen kasabasından Donegal kıyısına kadar;
Çünkü İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.

Ve İrlandalıların iddia edebileceği birçok kahraman vardır:
İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.
"Kızıl Hugh" ülkesinin işgalcilerini utandırdı;
Owen Roe asla evcilleştiremeyecekleri bir savaşçıydı;
İrlandalılar bir millet olarak şan ve şöhrete sahiptir;
Çünkü İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.

Ve İrlandalılar dindarlıklarıyla da bilinirler:
İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.
Brian Boru'dan önceki uzak zamanlarda,
Aziz Patrick'in inancı ekildi ve büyüdü,
Ve "Azizler Adası"nda az sayıda aziz oldu:
Çünkü İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.

Ve tüm hatiplerin en iyileri İrlandalılardır:
İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir. Columba'nın sesi uzaktan duyuluyordu,
Burke'ün belagati bir fetih arabası gibi yuvarlanıyordu,
Ve O'Connell'in adı parlak bir yıldızdı;
Çünkü İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.

Ve İrlandalı her zaman nüktedandır, elbette;
İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.
Ve onun nüktedanlığı kaynağı kadar cana yakın ve naziktir;
Hiçbir zaman kimseyi kötü hissettirmez;
Boğalar yaratır, ama iyi bir İrlanda boğası beyaz bir attır;
Çünkü İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.

Şüphesiz, ait olduğum ırka ait olduğunuzu düşünüyorsunuz:
İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir. İrlandalı olduğumu düşünüyorsun ama yanılıyorsun;
Ben İskoç'um ama İrlandalılara olan sevgimiz güçlü;
Onlara bir aziz verdik ve onlara bir şarkı vereceğiz;
Çünkü İrlandalılar için hiçbir şey fazla iyi değildir.

BİR İNGİLİZ TOASTI.

İngiliz toprağı! - kutsal bir toprak:
Huzursuz çocukları dolaşıyor
Dünya, ama onlar asla
Ev kadar değerli bir toprak bulamadılar;
Tepelerine ve yamaçlarına olan tutkuları
Ne mekan ne de zaman bozabilir;
Altın bir anı sisi taçlandırıyor
İyi eski İngiliz toprağını.

İngiliz ırkı! - cesareti ve gücü,
Kalma ve kazanma gücü, - Bilge Alfred'in, yılmaz Harold'ın akrabası,
Ve Aslan Yürekli'nin akrabası!
Sir Philip Sidney, Hampden, Noll,
Kral yerinde oturan!
Wolfe, Nelson, Wellington ve hepsi
İyi eski İngiliz ırkı!

İngilizce konuşma! - bol dil,
Özlü, canlı, esnek, uygun,
Chaucer, Spenser'ın sevdiği ve söylediği,
Bize Kutsal Yazıyı veren;
Shakespeare, Milton'ın yazmak için kullandığı,
Taylor'ın vaaz vermek için kullandığı,
Ve Pitt'in konuşmak için kullandığı, bu gece bizim gibi--
İyi eski İngilizce konuşma!

"St. George ve Merrie England!" - hala
Heyecan verici ifade
Kana sıcaklık veriyor ve İngiliz kalplerinden daha fazlasına bir heyecan gönderiyor.
Tanrı, Eski İngiltere'yi lütfuyla korusun!
Hepimiz aynı şekilde yalvarıyoruz,
İngiliz toprağını veya ırkını bilen
Ve İngilizce konuşan.

İSKOÇ.

Hiçbir İskoç'un mükemmel olmadığını özgürce itiraf ediyoruz,
Düşüş zamanından beri de olmadı;
Yine de, buna rağmen ve yine de,
Sonuçta O "koyun incik felaketi" değil diye düşünüyoruz.
"Sic excellent pairts" çünkü o, bir zerre veya nokta eksikliğini telafi edecek;
Ve, övünmesek de, çok iyi bilinir
Bazı şeyler için bir İskoç'a gitmelisiniz.

Eğer doğrudan yüreğinizden gelen tatlı bir şarkı istiyorsanız
Akranları için çok az şeye sahip olan bir adamın,
Onaylanmış bir dahi ve sanat ustası.
Ve kahkaha ve gözyaşlarıyla bir sevgili;
Kişisel değere onur veren,
En alçak olanı bile yücelten,
Ve dünyada yaşayan herkesi kardeş yapan bir şarkı;
"Bunun için" bir İskoç'a gitmelisiniz.

Eğer iyi bir hikaye istiyorsanız, büyüleyici bir şekilde anlatılmış,
Kalemin gerçek bir kralı tarafından,
Yeni ve eski şeylerin gerçek bir kraliyet dağıtıcısı,
Ve insanların sadık bir tasvircisi;
Çalışmanızı ve oyununuzu aydınlatacak bir hikaye,
Ve bazılarının yapmadığını yapacak,
Size bilgi, bilgelik ve kavga için yürek verecek;
İskoç Sir Walter'a gideceksiniz.

Ateşkes yapmayı küçümseyen yüce ruhu istiyorsan
Yalvaran dizlerinin üzerinde bir düşmanla,
Bir Wallace veya Bruce'un evcilleştirilemez iradesi,
Ya da bir Bonnie Dundee'nin atılımı;
Dünyada hiçbir şeyin bastıramayacağı vahşi cesaret,
Bir lekeden bile küçülen onur duygusu,
Tükenmez sadakat, sevgi dolu ve gerçek,
Bunları bugün bir İskoç'ta bulacaksın.

Ülke ve akrabaya karşı yoğun bir sevgi istiyorsan,
Güçlü olduğu kadar hassas bir bağlılık,
Kaval çalanlar başladığında kanın sıçramasını süsleyebilecek,
Ve bir şarkının sesiyle gözyaşlarının başlamasını;
Büyük bir vatansever bağlılık ve gurur,
Bir İskoç'un özgürlük için acı çektiği ve öldüğü yeri kutsallaştıran;
Aradığını bir İskoç'ta bulacaksın.

Eğer sağlıklı ve berrak kafalı bir chiel istiyorsan,
Bağımsız ve dürüst ve iyi,
Yapabilen bir eli ve hissedebilen bir kalbi olan,
Ve kararlı ve zeki;
Tutumluluğu refahın yüzünü güldüren,
Sahip olduğuyla yetinen,
Ama yığınına bir şeyler eklemeye hazır ve dikkatli;
Aradığını bir İskoç'ta bulabilirsin.

Gin ye want a douce body, auldfarrant and heel,
Unco' waukrife, couthie and braw,
Ower eyedent with' daft clishmaclavers to fash,
Ya da whigmaleeries ava;
Mak's nae collieshangie wad ly a little fly,
Ama bir ayyaş kadar hasta ve asık suratlı;
Tak's scone ve kebbuck ve yeşili taşıyor;
Sen gözetleyeceksin, gude faith! bir İskoç için.

SÖZLÜK. --"Koyun incik bane" (Burns), önemsiz bir kişi değil;
"gars" yapar; "chiel" arkadaş; "cin" eğer; "wush" dilek; "douce"
ayık; "auldfarrant" bilge; "gash" akıllı; "unco" alışılmadık;
"waukrife" geniş uyanık; "couthie" nazik; "braw" yakışıklı; "ower"
üzerinde; "eydent" meşgul; "daft" aptal; "clishmaclavers" boş konuşma;
"fash" sorun; "thole" ayı; "whigmaleeries" krotchets; "ava" hiç; "collieshangie" kargaşa; "fley" rahatsız; "siccer" sabit;
"dour" inatçı; "stot" öküz; "scone" bir kek; "kebbuck", bir peynir;
"yeşili taşır" (Burns), önceliğe sahiptir; "spierin'", sorgulayıcı.

KÜKREYEN OYUN.

Kükreyen oyun, kükreyen oyun,
İskoçya'nın güzel topraklarından geldi,
Göl ve firth ve ben diyarı,
Ve yakışıklı kadınlar ve güçlü adamlar;
Geniş Atlantik gelgitini geçti
Bu tarafa yerleşmeye gelen İskoçlarla,
Ülkemize zenginlik ve şöhret getirdi,
Kükreyen oyun, kükreyen oyun.

Kükreyen oyun, kükreyen oyun
Her toprağı İskoçlara "hame" yapar;
Kışın nefesi nerede donarsa
Su, sağlam "chiels"i gör
"stane" ve süpürge oyunu ve süpürme ile
Dikkatlice bak, bağır ve sıçra,
Hep alev alev yanan neşeli bir şevkle:--
Kükreyen oyun, kükreyen oyun.

Kükreyen oyun, kükreyen oyun,
Aptal insanlar onu evcil sansa da,
Bilgeliğin sersem meraklılara attığı gülümsemeyi etkile,
Ve küçümseyici tonlarda şaka yap
Çocuklar ve bilyeler, adamlar ve taşlar hakkında;
Aynı şekilde güzel bir eğlencedir,
Kükreyen oyun, kükreyen oyun.

Kükreyen oyun, kükreyen oyun
Övgü değeri haklı olarak şunu iddia edebilir:
Gölet üzerindeki buz kadar sağlam
Kalplerin kardeş bağıdır;
Bizi bilge ve doğru olmaya eğitir
Yapmayı üstlendiğimiz her şeyde,
Ve her yüksek amaca uygundur,
Kükreyen oyun, kükreyen oyun,

Kükreyen oyun, kükreyen oyun
Bize asla utanma nedeni vermeyecek,
Parçalanmış sinirler ve ağrıyan kafalar,
Kötü vicdanlar ve isimsiz korkular,
Ama sağlık ve güç ve dingin zihinler
Ve nazik kalpler ve dostça tavırlar:
Hiçbir dürüst dil asla
Kükreyen oyun, kükreyen oyuna iftira atmayacak.

ESKİ İSKOÇ BAKAN.

İskoç ırkından bir adamdı,
Ve eski bir İskoç ismi;
Sıradan bir kalıptan ama yüce bir tavırdan,
Bu onun yapısını onurlandırdı.
Ve mütevazı, sessiz bir hayat yaşadı,
Belirsiz, şöhretten habersiz;
Tanrı'nın ihtişamı ve insanın iyiliği
Onun sürekli, tek amacı:
İyi bir eski İskoç bakan gibi,
Tüm eski zamanlar boyunca.

O, nazik karısını çok severdi,
Herkesin anlayabileceği gibi;
Ve çocuklarının büyümesini izlerdi,
Başlarına bir kötülük gelmesin diye;
Ve oğullarına baktığında
Göğsü sık sık kabarırdı;
Çünkü onları Tanrı korkusuyla yetiştirirdi,
Ve ev halkını iyi yönetirdi:
Gerçek bir eski İskoç papazı gibi,
Tüm eski zamanlarda.

Hepsine bir babaydı da,
Orada cemaati vardı:
Herkese bir babanın sevgisini hissetti,
Ve bir babanın ilgisini gösterdi:
Onlara bilgece öğütler verdi,
Ve dua ederek onlar için yalvardı;
Ve her zaman muhtaç olanlar için
Bir şeyleri vardı:
Nazik bir eski İskoç papazı gibi,
Tüm eski zamanlarda.

Rabbin hizmetkarıydı,
Kulübede ve salonda,--
Cennetin yüce elçisiydi,
Yeryüzünün büyüleyemediği;
Düğün konukları arasında Mesih gibi,
Ya da cenaze tabutunun yanında;
Ve günlük hayatını yüce kıldı,
Herkes için bir örnek:
Büyük bir eski İskoç papazı gibi,
Tüm eski zamanlarda.

Gerçek, doğruluk ve sevgi için
Sesi her zaman duyuldu;
Ve zihinler düşünceye tutuşturuldu,
Ve vicdanlar harekete geçirildi,
Ve yorgun, ağır yüklü kalpler
İnanç ve umuda teşvik edildi,
Mürettebattan ilan ettiği gibi
Ebedi Söz:
Sadık bir İskoç papazı gibi,
Tüm eski zamanlarda. Ve büyüklerinin mezarı ortasında,
Bir sıra halinde uzanmış
Rabbin masasının yanında,
İlahi ayini yerine getirdiğinde,
Yüzünün coşkulu, dünya dışı bir bakışla
Garip bir şekilde parladığı görüldü,
Beyaz, sembolik ekmeği kırdığında,
Ve kutsal şarabı dağıttığında:
Bir aziz İskoç papazı gibi,
Tüm eski zamanlar.

Yazgısı zordu, görevi çetindi;
Yükünü hafif buldu:
Gecenin gölgeleri karanlıkta yolunun üzerinde asılıyken,
Yüreği kararlıydı, çünkü
İnançla yürüdü, görerek değil;
Ve zaferle yolunu koştu,
Ve güzel bir mücadele verdi:
Cesur bir yaşlı İskoç papazı gibi,
Tüm eski zamanlar.

Ve bir yaz günü
Onu ölmek üzere yatırdığında,
Ev halkını yanına çağırdı
Bir inleme veya iç çekme olmadan,
Ve sırayla her bir çocuğunu kutsadı,
Ve içten bir veda etti,
Ve sonra ruhunu Tanrı'ya teslim etti,
Ve yücelerde yaşamaya gitti:
İyi bir eski İskoç papazı gibi,
Tüm eski zamanlarda.

MAC'LER.

Bir ırk veya bir ırkın bir parçası, isterseniz,
Tarih öncesi ve hala güçlü bir üne sahip,
Dünyayı çiğneyen korkunç lejyonları
küçümseyerek geri fırlatan,
Kendi kalelerinden geri püskürten,
Onlar püskürttüler, ve sadece onlar, Roma saldırılarını,
Sadık, cesur, aceleci Mac'leri.

Kızıl sakallı korsanlar, Saksonlar ve Danimarkalılar
Ve Angler, deniz ovalarında akın akın geldiklerinde,
Ve eski İngiliz soyu yok etmeye çalıştığında,
Kaledonya ve Erin çabalarına meydan okudu;
Ve fatih Normanlar izler bırakmaktan memnundu
Mac'lerden ve Mic'lerden (ki onlar tam anlamıyla Mac'lerdir).

Gururlu soyadlarını haklı olarak taşıyorlar,
Onları eski kahramanların soyundan geldiklerini ilan ediyorlar.--
Gölgede bırakan görkemli unvanlar
Dün kazanılmış düklükler ve kontluklar;
Ve krallığıyla kral bile
Mac'lerinki kadar eski bir soydan yoksun.

Yaşlılar ve yine de gençler, sahip oldukları bir ruhla
Doğu'nun rüyası ve Batı'nın umuduyla;
Dünya onların ülkesi, ırk onların akrabası;
Kalabalık şehirlerde ödüllerini kazanıyorlar,
Ve altın madencilerinin kulübelerinde ve oduncuların barakalarında
Her yerde bulunan, maceracı Mac'leri bulacaksınız.

Kılıç ve kalemle seçkin oldular;
Minberde ve parlamentoda, insanların liderleri;
Başbakanlar, başkanlar, tüccarlar, vezirler,
Her iki yarımkürenin işini yönettiler;
Ve rayları döşeyen Dago günlük işçileri
Mac'ler veya Mic'ler (ki onlar Mac'lerdir) tarafından yönetiliyorlar.

Eskiler Atlas'ın
Küreyi omuzlarında taşıdığını düşünürdü - artık böyle düşünülmüyor;
Prometheus ve Atlas ve tüm akrabaları,
Titanlar artık sadece bir masal, bir mit.
Dünyayı sırtlarında taşıyan adamlar
Mac'ler ve Mic'lerdir (ki onlar Mac'lerle karışmışlardır).

HOKEY MAÇINDAKİ PASTOR.

Soğukta burada oturmak çok tatsız,
Ve günahkâr bir zaman kaybı - ah, peki, azarlamak için artık çok geç;
Vaazımı ve Pazar günkü dualarımı düşüneceğim,
Ve gençler mutlu olabilir - bakalım - metnim neydi? Ama ne kalabalık bir topluluk--her birinde ölümsüz bir ruh:
Böyle bir izleyici kitlesiyle burası vaaz vermek için muhteşem bir yer olurdu.
Kürsüyü yarıya kadar indirirdim--ne buz! tek bir leke olmadan!
İşte adamlar--acaba hiç kiliseye gidiyorlar mı diye merak ediyorum.
"Takımlar?" Ah, evet, "forvetler, oyun kurucu ve savunma oyuncusu ve gol";
Teşekkür ederim canım, anladım--bu bir kömür parçası mı?
"Lastik?" Ah, evet, "Puck mı?" tam da öyle! Biri tutuyor, görüyorum--
Üzerinde tüm kıyafetleri olan o adam--ah, o hakem.
Ne için ıslık çalıyordu--köpeği için mi? Neden, oynamaya başladılar;
Vay canına, bu çok sert; bence kalmakla gerçekten yanlış yapıyoruz.
Mide bulandırıcı, sağır edici; canım! Keşke bu kargaşa susturulabilseydi.
İçtenlikle kimsenin ölmeyeceğine inanıyorum.

Bu, uyanıklığın, hızın ve gücün harikulade bir sergisi. Sanırım pek tehlike yok--tam boyda bir adam var.
Yine ayağa kalktı; bu cesurca. Pekala, küçük oğlan cesur--
Ve şimdi buzun efendisi, diskin sahibi.
İki rakibinden kaçıyor, ama sonunda biriyle çarpışıyor,
Bir Filistinli Golyat--Davut onu şaşırtıyor ve hızla
Beyazlayan çarşafın üzerinden hızla ilerliyor, kalabalık sıraların her birinden
Çılgın seyirciler onu alkışlıyor--Bak!--kaybetti mi? Hayır!
Yine net. Oynadı, oynadı, oğlum. Gol atmasını görmek isterdim:--
(Daha fazla böyle bağırırsam Pazar günü sesim çıkmaz)--
Ama orada acımasız düşmanları onu bir sürü halinde eziyor--
İyi oynadın, kahraman, güvenli bir şekilde geçtin. Şimdi kaleye şut at.
Vur, vur, aptal herif; ateş et, kaz, eşek, büyük herif,
Sen aptal herif, sen ahmak, sen--ateş et!
Aklını kaçırdın! Önemi yok--denedin mi--diğer koşu harikaydı.
Neden duruyorlar? "Ofset tarafı," mı diyorsun? Tam olarak anlamıyorum.
Bu kafa karıştırıcı. Sanırım doğru. Keşke gecikmeselerdi.
Bu oyuna çok kışkırtıcı bir müdahale.

"Soğuk mu?" Öyle bir şey değil. Ben--oyunla hararetliyim.
Gerçekten keyif alıyorum; hatta geldiğime sevindim.
İki tarafı da aynı anda görmek isterdim; oturduğumuz yerden göremiyorum.
Şurada bir gol attılar--Sıra ne? Bir oyuncu vuruldu mu?
Böyle hızlı bir oyunda böyle şeyler olması kaçınılmazdır;
Yakında oyuna devam edecekler, canım; pek bir şey yok,--
Kaba bir vücut kontrolünde alınan önemsiz bir kaza,
Çıkmış bir omuz veya boyun kırığı.
Oh, hayır, ciddi bir şey değil--oyun yeniden başlıyor.
Buradalar, kıvranan, mücadele eden yarım düzine adamdan oluşan bir kitle
Çatışmayla savaşıyor ve inliyor, ve sert ve hızlı nefes alıyorlar,
İleri geri sallanıyorlar ve patlamadan önceki karaağaçlar gibi eğiliyorlar,
Fırtınanın sürüklediği bir filo gibi yerlerini değiştiriyorlar
Körü körüne dalgaların içinde buluşuyorlar ve parçalanmış kerestelerle ayrılıyor,
Çılgın bir şevkle sopalarını sallıyorlar--Ama bu bir manzara değil mi?
Aman Tanrım! Bütün gece oturup böyle bir oyunu izleyebilirim.
İşte, kirli pantolon, işte şansın. Mahvettin! Neden
çabuk olmadın? Bu, üzgünleri sevindirecek, hastaları iyileştirecek,
Uçanları uyandıracak ve onlara yarım yıl yetecek kadar hayat verecek bir manzaradır--
Bir daha vur!--Keşke cemaatim burada olsaydı.

Yıldızlarım! Ve bu hokey. Hokey sporların kralıdır.
Kendinizi iyi hissetmediğinizde başvuracağınız şey budur.
Bu, haftalardır geçirdiğim en harika tatil.
Bu, Yunanlıların hissini takdir etmenize yardımcı oluyor.
Artık Homeros'umu anlıyorum--Ey Herkül, işte
Şu Truva devi, Olimpos kalıbına göre dökülmüş,
Aman Tanrım, o diğer sağlam koyu iki katına çıkardı--
İşte hızlı ayaklı Merkür, Jüpiter'in habercisi geliyor.
Mavide aşağı, her şeyi geride bırakarak, hızla ilerliyor. Ah, ne bir sıçrama!
Omuzlarında kanat yok, ama bak, gömleğinde kanatları var. İleri çizgiyi geçti, savunma noktasını şaşırttı,
Diğer adamı yere serdi ve oyunlarını altüst etti.
Ve şimdi kaleye doğru koşuyor--bu duyuları altüst ediyor--
Gol! gol! hurra! hurra! aferin, kanatlı tekerleğin adamları!

Sonunda--ne kadar çabuk!--oyun bitti; ben zar zor nefes aldım.
Bu çıkış zor; neredeyse ezilerek öleceğim.
Arabalar dolu; eve nasıl gideceğimizi bilmiyorum.
İşte size yer; kalkın canlarım; ben yürüyeceğim; siz gidin.

Vaazım gitti, ama yürürken düşünmeden edemiyorum
Sonuçta, belki de pistte bir vaaz buldum.

Bu dünya kaygan bir buz tabakasının olduğu bir arenadır,
Ve herkesin patenleri ve hokey sopaları vardır ve bedelsiz girerler. Ve dinlenenler için koltuklar yuvarlaktır - aylaklar ve yaşlılar;
Ama oyunda olmayanlar bunu soğuk bulmaya meyillidir.
Bazıları defans, bazıları ileri oynar, müthiş bir hız ve stresle. Puck, başarısızlık ve başarının hedefleri arasında uçmaya devam ediyor,
Şimdi yukarı, şimdi aşağı, çapraz ve geri, burada, orada ve her yerde.

Patenlerin gıcırtısı, sopaların çatırtısı, bağırışlar havayı dolduruyor.
Bazıları bin kez kayıyor ve düşüyor ve bir anda ayağa fırlıyor;
Bazıları ayaklarının üzerinde parçalanıyor ve buzdan ayrılmak zorunda kalıyor;
Bazıları ofsayt oynuyor, tekmeliyor, mücadele ediyor, çelme takıyor, her türlü faulü deniyor;
Bazı oyuncular sonsuza dek tezahürat alıyor, bazıları ise sadece bir uluma alıyor.
Dikkatli Hakemin düdüğünü nadiren duyuyoruz,
O çoğunlukla oyunu sanki görmemiş gibi devam ettiriyor.
Oyuncuların nefes almalarını sağlamak için devre arasında gong çalmıyor--
Çoğu için tam zaman sadece ciddi bir ölüm darbesiyle geliyor.
Kazananlar her zaman en büyük skoru yapanlar değildir:
Yenilenler, inatçı oyun sona erdiğinde genellikle galip gelir;
Çünkü büyük miktarı oluşturmak için birçok şey eklenir,
Ve her şey en sonunda hesaba katılır--
Oynadığımız sopaların türü ve ayaklarımızın nasıl nallandığı,
Çünkü kupa Kurtuluştur ve Hakem Tanrı'dır.

Tanrı Kanada sporlarımızı başarılı kılsın ve onları temiz ve saf tutsun,
Yürekten, erkekçe, cömert olsunlar ve uzun süre dayansınlar!
Yaşasın her dürüst kış sporu, her iyi Kanada oyunu,
Gençleri şehvetli sağlık ve demirden bir vücut gücüyle eğitmek,
Onları asil, güçlü, açık sözlü, ateşli, cesur yapmak,
Eski zamanların en büyük şövalyelerinden daha mükemmel bir standarda yakın olmak.

Gençleri ülke çapında doğruluk yolunda tut,
Ve onları her zaman yanılmaz elinle yollarında yönlendir,
Yaşamın kaygan yolunda güvenle hedefe doğru,
Ve bedenlerini ruhun tapınakları gibi kutsal tut:
Çünkü geleceğin nehri bugünün kaynağından akar,
Ve bir milletin umudu oğullarının erdemine dayanır.

Bir adamın şanı güçtür, Senin bilgeliğin ilan etti:
Güç artsın ve bedenin gücü iradenin gücüyle birleşsin,
Ve bu ikisi kalbin ve zihnin gücüyle el ele gitsin,
Ve karakterin gücü her türlü gücün birleşimini sunsun.
Ah, gücü insanların gücü olarak mükemmel bir yapıya erişmiş olarak yarat,
Ve onu kendi amaçların için kullan ve insanın şanını kendi şanına çevir.

W. M. MacKeracher'ın Kanada, Benim Ülkem adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA, MY LAND ***

***** This file should be named 37155.txt or 37155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/5/37155/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
