*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of St. Cyprian's (St. Cyprian'ın Kızları)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: August 22, 2011 [EBook #37161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girls of St. Cyprian's, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girls of St. Cyprian's
       A Tale of School Life

Author: Angela Brazil

Illustrator: Stanley Davis

Release Date: August 22, 2011 [EBook #37161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF ST. CYPRIAN'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

St. Cyprian'ın Kızları

Okul Hayatının Bir Hikayesi

ANGELA BRAZIL'DEN

"Deniz Kenarındaki Okul", "Alt Okulun Lideri", "Beşinci Sınıftaki En
Genç Kız" vb.'nin yazarı.

_Stanley Davis tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA, GLASGOW VE BOMBAY

[Resim: "'BÖYLECE KAZANDIM, SENİN OYUN OLMADAN BİLE,' LOTTIE, TONUNDA BİRAZ ZAFER EŞYALARIYLA
MILDRED'A"]

İçindekiler

I. BİRLEŞİK OKULLAR İTTİFAKI 9

II. ST. CYPRIAN'S COLLEGE 23

III. BİR KEMANIN HİKAYESİ 35

IV. VA'YI İLGİLENDİRENLER 49

V. BİR REKLAM YARIŞMASI 61

VI. BİR ŞANS KARŞILAŞMASI 73

VII. EISTEDDFOD OKULU 85

VIII. ST. CYPRIAN'S VERSUS TEMPLETON 102

IX. ÖĞRENCİLERİN KONSERİ 117

X. DEĞİŞİKLİKLER 131

XI. KULELER 142

XII. TIVERTON KALESİ'NDE 154

XIII. BİR SÖMÜRGESEL KUZEYNEP 165

XIV. MILDRED'İN SEÇİMİ 173

XV. MONITRESS MILDRED 190

XVI. SONBAHAR DÖNEMİ 204

XVII. İTTİFAK SERGİSİ 218

XVIII. ON İKİNCİ GECE KEYİFLERİ 233

XIX. KIŞ SPORLARI 247

XX. MÜZİKAL BURSU 262

XXI. HASAT 277

Resimler

"'BÖYLECE KAZANDIM, SENİN OYUN OLMADAN BİLE,' DEDİ
LOTTIE, TONUNDA BİR ZAFERE
SAHİP OLARAK
MILDRED'A" _FRONTISPIECE_ 21

TANTIE, MILDRED'A KENDİSİNİN
STRADIVARIUS TARAFINDAN YAPILMIŞ ÇOK ESKİ VE DEĞERLİ BİR
KEMAN
TARİHİNİ ANLATIR 39

HERR HOFFMANN, MILDRED'A BELEDİYE BİNASINDAKİ
HALKA AÇIK RESİTALDE
ÇALACAĞINI SÖYLER 80

MILDRED, İSTASYONDA
AMCASI SIR DARCY LORRAINE TARAFINDAN
KARŞILANIR 143

"'MERHABA! TEHLİKE!' DICCON'A BAĞIRDI, O DA PİSTE BAŞLAMAK ÜZEREYDİ" 253

MILDRED'E BERLİN KONSERVATUVARI'NDA ÜÇ YILLIK BURS KAZANDIĞI SÖYLENDİ 276

ST. CYPRIAN'S

BÖLÜM I

Birleşik Okullar İttifakı

"Bu geniş dünyada tek bir gevşek, yavaş iş varsa," dedi Bess
Harrison, bir iç çekme ve muazzam bir esnemenin getirdiği zorunluluklarla kollarını uzatarak, "o da Paskalya tatillerinden sonra okula dönmektir.
Uysal kelimesi bunun için uygun bir kelime değil! Kesinlikle süt ve su. Eylül
başlangıcı biraz spordur, çünkü kişi genelde taze bir formdadır ve her zaman
değişimler olur; hatta Ocak bile oldukça hareketlidir; ama şimdi! Neden,
küçük bir heyecan yaratacak yeni bir kız bile yok ve
hepsi birlikte yarıyıl tatilinden sonra tekrar başlamak kadar bayat."

"Daha kötü," diye katıldı Maggie Orton. "Yarıyıl tatilinde insan bir şeylerden
çıkmak için zaman bulamıyor. İnsan kendine biraz acıyor, ama hepsi bu. Ama
yaklaşık üç hafta tatil yaptıktan sonra tekrar dizginlere
düşmek çok daha zor."

"Ve yük daha ağır!" diye ısrar etti Mona Bradley. "Bayan
Pollock'a da söyledim. Eylül ayında böyle bir zorlukla başlamıyor. Hayır! Talihsiz sırtlarımıza saman üstüne saman koyuyorlar, burada bir egzersiz,
orada bir sorun, ya da biraz ekstra hazırlık. , toplamda ölümlü bir kızın
dayanabileceğinden fazla olana kadar! Biz aşırı baskının kurbanlarıyız--işte bu!"

"Kurban gibi görünmüyorsun--yanakların iki çizgili kırmızı Amerikan elması gibi!" diye güldü Maudie Stearne.

"Görünüşler aldatıcıdır, iyi çocuğum! Genellikle zayıf,
çevik tipli insanların, güzel,
tombul, pembe olanlardan daha dayanıklı olduğunu görürsün. Bana gelince, bu özel botanik dersinin bardağı taşıran son damla olduğunu iddia ediyorum.
Devenin sırtı gözle görülür şekilde eğiliyor ve Latin veya müzikten
vazgeçmeyi düşünüyorum."

"Kesinlikle müzik değil!" dedi Kitty Fletcher. "Okulun eğlencesinin yarısını
kaçırırsın! Tüm konserlerden ve koro toplantılarından elenirsin ve Dramatik'in seni
kabul edeceğine kendini övmene gerek yok. Hayır,
sadece çocuklarla çömelmek ve seyirci gibi davranmak zorunda kalacaktın ve bence bu senin
çok da tarzın değil, Mona Bradley! Sen
kural olarak arka planda kalmayı arzulayan kişi değilsin."

"Elbette, konserlerden uzak kalmayı düşünmüyordum," diye itiraz etti Mona acıklı bir şekilde. "Sadece derslerimi bırakıp bir süreliğine
pratik yapmayı bırakabileceğimi düşündüm--sadece tenis sezonu boyunca, bilirsin."

"Ah! Cesaret edeyim! Ve sen Bayan Jackson'ın hiç nota çalışmadığın
zaman resitallerde çalmana izin vereceğini mi düşünüyorsun? Cahil olanlar ne mutlu,
gerçekten! Margaret Hales'in o üçlüde rol almasına izin vermeyeceğini bilmiyor musun, zavallı yaşlı Mag sadece on gündür 'grip' nedeniyle uzaktayken? Aslında
ders almayan bir kızı sahneye koymaya gelince, neden, bu fikir
saçma! Hayır, büyükannenin tavsiyesine uy ve matematiği, kimyayı veya Bayan Cartwright'ın seni denize atmasına
izin verebileceğin her şeyi bırak, ama piyanona sıkı sıkıya bağlı kal."

"Doğru, ey Kraliçe! Seninkiler bilgelik sözleri, kabul ediyorum. Özellikle kahvaltıdan önce yarım saat pratik yapmaktan
nefret ediyorum ve iğreniyorum."

"Eh, şimdi sabahlar aydınlık, homurdanmana gerek yok!"

"Ne kadar da akıl hocasısın! Bana bir sonraki alıntıyı Dr. Watts'tan yapacaksın:

"'Bu tembelin sesi,' diye şikayet ettiğini duydum,
'Beni çok erken uyandırdın, tekrar uyumalıyım!'

Sabahları kalkmaktan nefret ettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum; ne kadar
güneşli olursa olsun, hiçbir fark yok. Ve bunu her gün
bir dönem boyunca yapmak ve gamlar ve arpejler çalmak zorunda kalmak! Ugh! Bazen
keşke Orta Afrika'da bir vahşi olarak doğmuş olsaydım diyorum!"

"O zaman sana tom-tom çalmayı öğretirlerdi ve şüphesiz bu azim gerektiren bir enstrümandır. Bundan kurtulamazsın, Mona'cığım!
Senin için erken kalkmanın ve beş parmak egzersizlerinin peşinde koşmanın sıkıcı ihtimalinden başka bir şey görmüyorum. Bu senin zor, zalim, amansız
kaderin, kaçamayacağın zincir."

Mona istemeyerek de olsa güldü: neşesi asla kendiliğinden olmazdı.

"Bunun kölelik olduğunu biliyorum! Sanırım yaz tatilleri için yaşamalıyım! İstediğim kadar yatakta yatmama izin veriyorlar ve bu benim mutluluk idealim."

"O zaman sakla, ihtiyar tembel!" dedi Bess Harrison. "Seni
Muhammed'in cenneti hayallerinle baş başa bırakalım. Ben daha canlı bir şey severim ve
başlangıçtaki önerime geri dönersek, bence her okul Paskalya tatillerinden sonra bizi uyandırmak ve durgunlaşmamızı önlemek için
yeni bir his sağlamalı."

"Elbette bu dönem tenis ve kriket var," diye önerdi Maggie
Orton, yarı özür dilercesine.

"Bunu kabul ediyorum--ama şimdiye kadar St. Cyprian'da onları sadece
oldukça yavaş taşıdık. Bunu dışarıda itiraf etmem ama
kendi aramızda, oyunlarda diğer okulların çok gerisinde olduğumuzu söylemekten çekinmiyorum. Müzikte herkese liderlik edebileceğimizi kabul ediyorum, dillerde orta seviyedeyiz ama atletizmde bir grup beceriksiziz."

"Öyleyse olmamalıyız!" diye patladı Nell Hayward. "Biz kesinlikle
çoğu kız kadar fiziksel olarak formdayız ve kendimizi antrenmana verirsek
insanları şaşırtırız. Bu sadece bir yönetim meselesi. Daha önce kimse bununla fazla ilgilenmedi veya bizi hedefte tutmaya çalışmadı, bu yüzden tabii ki
gevşedik. Bu bizim hatamız değil!"

"Ama gerçek ne yazık ki aynı!"

"Tenis ve krikete kesinlikle yeni bir hayat katmak istiyoruz,"
dedi Maudie Stearne. "Başarılı olmasını sağlayacak bir şey. Bayan Pritchard gittiğinden beri
hiçbir zaman aynı olmadı."

"O bir A1'di."

"Başka bir Bayan Pritchard almayacağız!"

"Altıncı'nın hiçbiri aşırı istekli görünmüyor."

"St. Cyprian'ın oyunlarda iyi olmadığına karar verebiliriz!"

"Bu ağıtları kesin!" diye araya girdi Kitty Fletcher. "Sana seni
neşelendirecek bir şey söyleyeceğim. Evet, bu bir haber -- gerçek, inandırıcı, hakiki
bir haber! Neden daha önce söylemedim ki? Çünkü sana tam bir sürpriz yapma zevkini gizli tutuyorum."

"Bizi çalıştıracak bir profesyonel mi olacak?"

"Yoksa özel bir oyun öğretmeni mi?"

"Okula birkaç kadın sporcu katılacak mı?"

"Hadi Kit, anlat bakalım, olmaz mı?"

"Ne sporculardan ne de oyun öğretmenlerinden haberim yok ama Bayan
Cartwright'ın elinde büyük bir plan var. Biz ve diğer beş okul bir ittifakta birleşeceğiz ve her türlü şey için bir araya geleceğiz - hokey, kriket, tenis, konserler, tartışmalar, fotoğrafçılık,
spor salonu, sanat ve el sanatları, aslında devam eden her şey."

"Bir tür Olimpiyat müsabakası mı? Ah, ne spor!"

"Kesinlikle. Görüyorsun ya, bir okul genelde bir şeye, diğeri ise başka bir şeye meraklı. Bunun bizi teşvik etmesi ve bizi daha 'her yönden' biri yapması gerekiyor."

"Öhöm--biraz sağlıklı bir rekabet!" diye alıntıladı Maudie, Bayan Cartwright'ın oldukça skolastik sesinin adil bir
taklidiyle.

"Özetle ifade ettin. Buna rekabet demiyoruz ama Newington Green veya Marston Grove tarafından herhangi bir konuda yenilmek kesinlikle bizi şımartırdı!"

"Ra--ther!"

"Ve şüphesiz onlar da aynı şeyi hissedeceklerdir, bu yüzden hepimizi kendimize getirecek."

"Bence bu harika bir fikir; ama nasıl yönetilecek?"

"Asıl mesele bu. Her okulun kendi ayrı komitesi olacak ve ardından genel komiteye delegeler gönderilecek. Beş bölüm olacak: Müzik, Drama, Sanat ve El Sanatları, Edebiyat,
ve Oyunlar, ve her biri için iki delege seçeceğiz."

"Seçimi kim yapacak? Bayan Cartwright mı?"

"Hayır, üst okulun oylamasına sunulacak. Biri Altıncı, biri Beşinci'den olmalı, her biri kendi delegesi için oy kullanacak."

"Bu yeterince adil görünüyor."

"İki ders için aynı delegeye oy verebilir miyiz?"

"Sanmam."

"Bakayım - Müzik, Drama, Sanat ve El Sanatları, Edebiyat ve
Oyunlar," dedi Maudie Stearne, parmaklarıyla işaretleyerek. "Evet, her biri için aklımda biri var. Mildred Lancaster, tabii ki,
müzik için."

"Mildred Lancaster mı? Hayır, Lottie Lowman."

"Mildred ile birlikte değil."

"Ama o daha iyi bir organizatör. Bence kıyaslanamaz."

"Benim fikrimce de öyle."

"İnsanlardan bahsedersek, mutlaka gelirler! İşte ikisi de geldi."

"Ve peynirle tebeşir kadar farklı!" diye mırıldandı Maudie kendi kendine.

O anda odaya giren iki sınıf arkadaşı kişisel görünüm açısından kesinlikle
tamamen farklıydı ve bu farklılık
daha da derinleşti. Altı ay büyük olan Lottie Lowman, canlı,
temiz görünümlü, taze bir tene, oldukça uzun, sivri bir buruna,
ince bir ağza ve kare, kararlı bir çeneye sahip bir kızdı. Alnı geniş ve
zekiydi, açık ela gözleri çok parlak ve ışıltılıydı ve
kahverengi saçları, renginin sıcaklığında kestane rengine yakın bir renk taşıyordu. Lottie'nin genel etkisi aşırı canlılıktı.
Konuşmayı severdi ve ara sıra keskin şeyler söyleyebilirdi - Form'da neredeyse
dili önünde titremeyen bir kız yoktu- ve her şeyden öte
popülerliğe bayılırdı. Aynı anda
metresler, arkadaşlar ve Alt Okul'un gözdesi olmak onun başlıca amacıydı ve bu yolda hiçbir zahmetten kaçınmadı. Onun küstah neşesi Form'un büyük bir bölümüne hitap ediyordu, esprili sözleri eğlenceliydi, içlerinde bir iğne gizlenmiş olsa da ve eğer başarıları yüzeyselse, başkalarının daha sağlam kazanımlarından çok daha iyi bir gösteri oluşturuyorlardı. Her şeyden biraz yapabiliyordu ve o kadar mükemmel bir güvene sahipti ki, hiçbir utangaçlık dokunuşu başarılarını gölgeleyemezdi. Kendini en iyi şekilde nasıl kullanacağını kesinlikle biliyordu ve on altı yaşından kesinlikle daha ileri bir _savoir faire_ ve dünya hakkında erken bilgi sahibiydi.

Mildred Lancaster, Lottie'den sadece altı ay küçük olmasına rağmen, sıradan konular söz konusu olduğunda karşılaştırıldığında bir bebek gibi görünüyordu. Hafif yapılı ve oldukça narin görünümlüydü, soluk, istekli bir yüzü, bir çift güzel, anlamlı kahverengi gözleri ve doğal bir dalgalanması olan bir miktar ipeksi, yumuşak, donuk altın rengi saçları vardı. Koyu gözlerdeki uzak bakış ve hassas küçük ağız, sahibine en büyük neşe veya en büyük engel olabilecek o gergin sanatsal mizacı ima ediyordu. Mildred hayalperest ve kusurlu bir şekilde pratik değildi, popüler tabirle okulda "iyice sarsılması" gereken ve hayal gücü performansını geride bırakmaya meyilli bir kızdı. Müzikte alışılmadık derecede yetenekliydi ve bu konuda inişli çıkışlıydı, genel özgüven eksikliği büyük bir engeldi ve genellikle herhangi bir kamu gösterisi söz konusu olduğunda ciddi bir dezavantajdı. Lottie için hayat iksiri gibi olan bir izleyici kitlesine sahip olma hissi Mildred'ı dehşete düşürdü ve en iyi çabalarını mahvetmeye meyilliydi. Bayan Cartwright'ın planını daha önceden duymuş olan iki kız, heyecan verici haberlerle dolu odaya girdi ve bunu sınıf arkadaşlarıyla tartışmak için can atıyordu. "St. Cyprian's için tam da bu!" diye ilan etti Lottie. "Ben üstleneceğim
diğer okullara puan vereceğiz! 'Nulli secundus', eşi benzeri olmayan,
sloganımız olacak. En iyi olana kadar pratik yapıp prova yapacağız ve
herkesin parıltısını söndürebiliriz. Beş bölüm böylesine muhteşem fırsatlar sunuyor. Bu arada seçim ne zaman?"

"Bugün saat dörtte," dedi Mildred. "Ve Bayan Cartwright az önce VB'nin oy kullanması gerektiğine karar verdi. Daha adil olacağını ve
okulu daha iyi temsil edeceğini söylüyor."

"Aman Tanrım! Seçim konusunda acele etmemiz gerekecek."

"Seçim yapılacak mı?" diye itiraz etti Mona Bradley. "Bayan Cartwright'ın bundan hoşlanmadığını düşünmüştüm?"

"Onun olmadan devam edemeyiz," dedi Lottie hemen. "Adayların görüşlerini seçmenlere başka türlü nasıl ileteceksin? Her yönüyle
bir bakış açısına sahipsen dikkate alınması gereken çok şey var. Ayrıca, eğlencesi! Konuşmalar yapacağız!"

"Küvetli konuşma, kalabalığı yakalamanın ucuz bir yoludur!" diye homurdandı Kitty
Fletcher.

"O zaman bize derin bir söylev vereceksin!" diye parladı Lottie. "Şüphesiz
VB'yi bazı bilgili sözlerle ikna edeceksin. Eh, eğer bir şey yapılacaksa, onu yapmalıyız. Nell, ihtiyar kız, benim tarafımda olacaksın? Hadi
gelip bir kampanya planı düzenleyelim. Aman Tanrım! İşte diğerleri!"

O anda odaya yaklaşık yedi kız daha girdi, hepsi yeni plana
çok dalmışlardı ve bunu tartışmak için can atıyorlardı. Şirket, Form'un çeşitli kümelerini oldukça iyi temsil eden gruplara ayrıldı ve delegelik için önerilen çeşitli üyelerin avantajlarını ve dezavantajlarını hevesle tartmaya başladı.

"Bu bir sorumluluk," dedi Kitty Fletcher, "çünkü iyi bir lider savaşın yarısıdır. Kişisel duyguların araya girmesine izin vermeyelim.
Düşmanınıza oy verin, eğer o 'iş için doğru adam'sa."

"Kendimize oy verebilir miyiz?" diye cıvıldadı Eve Mitchell. "Ah, işte! Ben sadece eğlence içindim!" diye bağırdı, Form'un genel alaycılığı ona doğru yönelirken.
"Beni tamamen övme! Beş makalemin hepsine 'Eve Mitchell' yazmayacağım! Dürüst olmak gerekirse, yazmayacağım!"

"Müzik için iyi bir şansın var, Mildred," diye fısıldadı Kitty arkadaşına. "Okulda senin gibi çalabilen bir kız yok ve onlar bunu
biliyor. Eğer Oyunlar'da bana bir kelime söylersen seni destekleyeceğim -ben sadece bu konuda iyiyim!"

"Ve yeter de artar bile," diye cevapladı Mildred, "sadece bir konu için delege
olabileceğimizi düşünürsek. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Kit. Saat on birde gidip
VB'deki o tembellerden bazılarını azarlayacağım. Joan Richards ve sen
ideal bir çift olurdunuz; birlikte iyi çalışırdınız ve standardı Bayan Pritchard gitmeden önceki haline getirirdiniz. Bana güvenin, elimden geleni yapacağım!"

Seçim o gün saat dörtte yapılacaksa, oylama için pek zaman yoktu. Belki de Bayan Cartwright bunu bilerek ayarlamıştı, kızlar arasında fazlaca ilgi görmekten kaçınmak istiyordu. Rekabeti sağlıklı buluyordu, ancak bunun rekabete dönüşmesini istemiyordu. Saat on birdeki "mola"da ve akşam yemeği arasında, çeşitli olası delegelerin destekçileri, seçmenlere kendi adaylarının meziyetlerini aşılamak ve oy vaatleri almaya çalışmak için çok çalıştılar. Anket yalnızca Üst Okul üyeleri arasında yapılacaktı,
Müdürün görüşüne göre, birbirlerinin yeteneklerini daha genç kızlardan daha iyi yargılayacaklardı. Küçüklerin,
etkiyle çok kolay etkilenebileceklerini savundu,
ama kıdemlilerinin duruma açık fikirli ve tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşmalarına güvendi.

Dörtten kısa bir süre sonra Bu nedenle saat 00:00'da VI, VA ve VB sınıfları ders salonunda toplandı. Bir gözetmen kağıtları dağıttı ve bir iki dakika sonra
Müdür Bayan Cartwright platforma çıktı.

"Kızlar, seçimimizin birkaç temel kuralını hatırlatmak istiyorum," diye başladı. "Çok basitler. Elbette hiç kimse
kendisi için oy vermemeli. Her kız, kişisel önyargılardan etkilenmemek için
onurunu korur, ancak okulun iyiliği için seçim yapar. Kağıtlarınızda
beş bölüm bulacaksınız - Müzikal, Edebiyat, Dramatik, Sanatlar ve El Sanatları ve Oyunlar. Her birinin karşısına Altıncı Sınıftan bir üyenin ve Beşinci Sınıftan bir üyenin adını yazacaksınız. Kağıda kendi adınızı
yazmalısınız, ancak bu gizli tutulacaktır. Sonuçları
ben kendim sayacağım."

"Sen bana oy ver Mildred, Müzikal için, ben de sana oy vereyim," diye fısıldadı Lottie Lowman, tesadüfen Mildred
Lancaster'ın yanında oturuyordu. "Kendimize oy veremeyiz, bu yüzden takas soygun değil, öyle değil mi?"

Mildred utancından kızardı. Kağıdına zaten "Maudie
Stearne" yazmıştı, "Lottie Lowman" değil ve bu şekilde köşeye sıkıştırılmak yorucuydu.

"Bunlar itiraf odasının sırları!" diye mırıldandı, bunu bir şaka olarak
geçirmeye çalışarak.

"Saçmalık! Bu kadar katı olamayız. Bak, 'Mildred
Lancaster' yazdım. Seninkine bir bakayım."

Lottie kağıdını uzatırken Mildred aceleyle kağıdını kaptı, ama arkadaşı içeriğini anlatan bir bakış elde etmeden önce değil. Hafif hışırtı Bayan Cartwright'ın dikkatini çekti ve o da iki kıza öyle bir bakış fırlattı ki, ikisi de aynı anda dik bir şekilde oturdu ve sanki diğerinin varlığından habersizdi. Sessizlik içinde oylama bitti, kağıtlar dikkatlice katlandı, toplandı ve teslim edildi.

"Saymam yaklaşık on dakika sürecek," dedi Müdür. "Hepiniz soyunma odasına gidebilirsiniz, sonucu en kısa sürede ilan panosuna asacağım."

Kızlar rahatlamış bir şekilde ders salonundan ayrıldılar. Haberi beklemek için oturmak sabrın acı bir sınavı olurdu; aradaki süreyi şapka ve palto giyerek geçirmek çok daha tatmin ediciydi.
Ayrıca, soyunma odasında konuşabiliyorlardı ve bu ayrıcalığı kesinlikle ihmal etmediler. Sessizliğin sınırlarından çıkar çıkmaz, seçimin artılarını ve eksilerini tartışarak mükemmel bir gevezelik
kızgınlığına başladılar. Bazıları açıkça nasıl oy verdiklerini itiraf etti,
bazıları gizlilik ayrıcalıklarına sadık kaldı, ancak hepsi başkalarının şanslarını tartışmaya hazırdı. Mildred botlarını bağlayarak oturdu ve kendisine ulaşan
çeşitli konuşma parçalarını dinledi. Kendi başarısını ummaya bile cesaret edemiyordu, yine de Form'un tamamında kendisinden daha ateşli bir şekilde delegelik
isteyen kimse yoktu. St. Cyprian'ın müzikal tarafının temsilcisi olmak ona özellikle cazip geliyordu. Bunun neredeyse kutsal bir güvenin doğası olduğunu hissediyordu.

Yakınlarda Lottie Lowman ve birkaç uydu ellerini yıkıyordu.

"Bazı insanların kötülüğüne inanılması zor!" diyordu Lottie.
"Ona oy vermiştim ve ona söylemiştim, bu yüzden bilmemek gibi bir mazereti yoktu ve bence en azından bana oy vermesi gerekiyordu--sadece adil görünüyordu!"

Mildred ayakkabı bağcığını bağladığı düzgün "tenis düğümünü" terk etti ve karakterini savunmak için ayağa fırladı.

"Bakmaya hakkın yok!" diye itiraz etti. "Elbette
istediğim herhangi bir adayı aday gösterebilirdim? Hiçbir zorlama yoktu!"

"Aday olmayanlar için değil," dedi Sheila Moore;
"ama sen Müzikal için aday olduğunda, oldukça
farklı bir konumdaydın."

"Lottie'nin sana oy vermesi çok cömertçeydi!" diye ısrar etti Nora Whitehead.

"Ona oy vermemek kesinlikle cimrilik!" diye ekledi Eve Mitchell. "Bunu bir
zorunluluk olarak görmeliydim!"

"Ah, çok yazık oldu sana! Zorunluluğun nereden geldiğini göremiyorum.
Oylarımız oldukça gizli olacaktı. Bence sen korkunçsun!"

"Sen de korkunçsun!" diye karşılık verdi Eve ve daha fazlasını da eklerdi, ama o anda bir izci Bayan Cartwright'ın sonuçları ilan panosuna astığını duyurdu, böylece koridorda genel bir
acele oldu. Herkesin bu değerli
kağıdı aynı anda görmesi imkansız olduğundan, haber kalabalığın dışında kalanların
yararına yüksek sesle duyuruldu.

MÜZİKAL.--Ella Martin, Lottie Lowman.
EDEBİYAT.--Phillis Garnett, Laura Kirby.
DRAMATİK.--Dorrie Barlow, May Thornett.
SANAT VE EL SANATLARI.--Alice Lightwood, Freda Kingston.
OYUNLAR.--Joan Richards, Kitty Fletcher.

"O halde ben kazandım, senin oyunun olmasa bile!" dedi Lottie, Mildred'e, sesinde bir zafer baharatıyla.

"Çok mutluyum, eminim. Seni yürekten kutluyorum!" diye cevapladı Mildred,
kitaplarını almak için soyunma odasına geri dönerek ve aceleyle
bir tramvay aradığını iddia ederek uzaklaştı.

Diğerlerinin çoğu oyalandı ve eve doğru daha yavaş bir şekilde yürümeye başladılar.

"Oyunları kazanmış olmanın mutluluğunun zirvesindeyim," dedi Kitty Fletcher
Bess Harrison'a. "Ama Mildred'in Müzikali alacağını düşünmüştüm.
Anlayamıyorum. Gerçekten Lottie'den çok önde."

"Evet, ama Lottie'nin daha iyi bir delege olup olmayacağından emin değilim. Ah! Kabul ediyorum Mildred'in on katı müzik yeteneği var, ama bir konseri bu kadar iyi
verebileceğinden şüpheliyim. Yeterince itici ve istekli değil - her zaman
rüya görüyor. Kendi parçasını ilahi bir şekilde çalardı, ama muhtemelen diğer insanlarınkini
unuturdu."

"Evet, iş adamı gibi değil," diye homurdandı Kitty, "ama Form'daki en müzikal kızın müzik bölümünü
temsil etmemesi çok yazık."

"Lottie halkın zevkini tam olarak biliyor!"

"Ve çöp çalıyor!"

"Ama iyi çalıyor."

"Bir bakıma."

"Görevlendirmesinin çok popüler olacağını göreceksin; her şeyi vızıldatacak!"

"Muhtemelen öyle, ama Mildred için üzgünüm. Korkarım ki
çok hayal kırıklığına uğrayacak."

BÖLÜM II

St. Cyprian's College

"İttifak"ı oluşturacak altı günlük okul arasında Kirkton şehrinde St. Cyprian's College'dan daha önemli olanı yoktu. Sayıca Lise'den çok daha küçük olmasına rağmen, kendine özgü ve tamamen hak edilmiş bir üne sahipti. St. Cyprian's müzikte uzmanlaşmıştı ve birçok büyük eğitim kurumunda olduğu gibi, klasik ve modern bir tarafı vardı, eğitim programı "üniversite" ve "müzikal" olarak düzenlenmişti. Hiçbir kız çocuğu on iki yaşından küçük kabul edilmedi, bu zamana kadar doğal eğiliminin kendini göstermiş olması gerektiği ve ailesinin ona hangi dalın en uygun olduğuna karar verebileceği düşünülüyordu. Üniversite derecesi veya kamu sınavlarının önemli bir rol oynaması gereken herhangi bir kariyere hevesli olanlar, "Üniversite" tarafına yerleştirildi ve buna göre, onları kayıt için veya belirli burslar için aday olarak uygun hale getirecek gerekli klasikler, matematik ve fizik konusunda eğitildiler. St. Cyprian's bu bölümde iyi iş çıkarmış ve birkaç parlak başarı elde etmişti. Müzikal açıdan Bayan Cartwright, büyük bir ihtiyacı karşıladığını düşünüyordu. En sevdiği noktayı tartışırken coşkulu bir şekilde konuşmaya meyilliydi. "Çoğu okulda müziğe ayrılan zaman ve ilgi tamamen yetersizdir," derdi. "Orta düzeyde
yeteneği olan herhangi bir kızı alın: on üç ila on sekiz yaşları arasındaki yıllar müzik eğitiminde
son derece önemlidir. Şimdi eğer sıradan bir liseye gidiyorsa,
günlük bir saat pratik yapmakta büyük zorluk çekebilir, ancak
ev ödevlerinde buna hiç yer verilmez ve bu,
eğlence
zamanından çıkarılmalıdır. Muhtemelen haftada yaklaşık kırk dakika koro şarkı söyleyecektir ve muhtemelen -bu kesinlikle bir kural olmasa da- yarım saat teoride kalacaktır, ancak gerçek müzikte
temelleri bile anlamıyor. On altı yaşında herhangi bir sıradan kızı seçin,
onu bir konsere götürün ve ondan orkestradaki çeşitli enstrümanları sizin için isimlendirmesini isteyin: keman ve çellonun bilgisinin sınırında olma olasılığı yüz birdir. Size bir sonat ile bir senfoni arasındaki farkı söyleyemez veya
bu kadar basit bir melodi için bas hakkında en ufak bir fikir bile veremez 'Tanrı Kralı korusun'. Elbette, kızlar müzik yetenekleri açısından büyük farklılıklar gösterse de, yeterli eğitimin tamamen eksikliğinin, diğer Avrupa ülkeleri tarafından İngilizlere yöneltilen çok haklı bir suçlama olan acınası cehalet ve müzik zevksizliğinin büyük ölçüde sorumlusu olduğunu ileri sürüyorum. Eğer tüm okullar bu konuya hak ettiği önemi verseydi,
bir neslin sonunda, günümüzdeki popüler sokak şarkılarına
hoşgörü gösterilmeyecek ve bir kez daha ulusal ezgilerimiz arasında yaşamış olan eski İngiliz, İskoç ve İrlanda melodilerinin kalitesinde bir şeyler üretebilecektik."

Bu nedenle, Bayan Cartwright, sistemine uygun olarak,
okulun müzik tarafına giren her öğrencinin özel olarak hazırlanmış bir müfredata sahip olmasını sağladı. Üniversite tarafında zorunlu olan bazı dersler onun durumunda atlandı ve armoni ve kontrpuan derslerine zaman ayrıldı. Her kız, haftada bir veya iki haftada bir öğretmeninin gözetimi altında, okulda en az yarım saat pratik yaptı ve bu öğretmen, öğretmeninin talimatlarının harfiyen yerine getirilmesini sağlayacaktı. Evde pratik yapmak o kadar hayati bir öneme sahipti ki,
her öğrenciye, yapılan miktarla doldurması gereken haftalık bir zaman çizelgesi verildi. günlük olarak ve bir ebeveyn veya veli tarafından imzalanarak getirilmelidir. Bu yöntemle gerçek ve kapsamlı bir çalışma sağlandı ve ilerlemenin kaydı dikkatlice tutuldu.

Özel müzik kültü açısından St. Cyprian's, İngiltere'nin en büyük taşra şehirlerinden biri olan Kirkton'da yer aldığı için özellikle şanslıydı. Kirkton, müzik eğitimi için özel olanaklar sunuyordu. Önemli ticareti nedeniyle nüfusunda büyük oranda Alman vardı ve bu Almanlar muhteşem bir klasik konser serisini destekleyebilecek kadar zengin ve nüfuzluydu. Kurucusunun anısına "Freiburg" orkestrası olarak adlandırılan orkestra dünyaca ünlüydü ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinden en iyi enstrümanistlerden bazılarını içeriyordu ve şefliği Viyana veya Berlin'den önde gelen müzisyenleri cezbetmek için yeterli bir onur olarak görülüyordu. Şehirde ayrıca, yabancı bir konservatuvara benzer Freiburg Müzik Akademisi vardı; burada ünlü orkestranın üyeleri dersler veriyordu ve yeterli yeteneğe sahip olduğu düşünülen öğrenciler müzik mesleği için uygun şekilde eğitilebiliyordu. Bayan Cartwright, bu "Müzik Akademisi"ne öğrencilerinin en parlaklarını
gönderdi. Profesörlerinden birkaçı St. Cyprian'da ders veriyordu ve o,
Kolejinde verilen tüm eğitimin "Freiburg" çizgisinde olması ve dolayısıyla daha ileri seviyedeki çalışmalara hazırlık olması için mümkün olduğunca çabaladı.

Okulun müzik bölümünü oluşturan kızlar arasında
elbette çok büyük farklılıklar vardı. Bazıları çok büyük bir
kapasiteye sahip değildi ve asla olağan yeterlilikten daha fazlasını elde edemezlerdi,
ama bir veya ikisi gerçekten yetenekliydi. Standart o kadar yüksekti ve
öğrencilere gösterilen çaba o kadar büyüktü ki, hemen hemen her ortalama kıza, belli bir noktaya kadar, iyi çalması öğretilebilirdi. Ancak, öğrenilen müzikle doğuştan gelen müzik arasında bir fark vardır ve hiçbir eğitim, doğanın
eklemediğini sağlayamaz. Şu anda St. Cyprian'da performansları olağanüstü değerde olan sadece beş kız vardı.

Altıncı'nın bir üyesi olan Ella Martin, kemanı önemli bir

beceriyle çalıyordu; ancak tekniği iyi olmasına rağmen, hiçbir
ifade gücü yoktu ve sonuç parlak ama soğuktu. VB'den Elizabeth Chalmers, Ella Martin'in muadiliydi, ancak piyanoda. Çoğu
kompozisyonu icra açısından mükemmeldi, ancak
tamamen mekanikti ve bu nedenle ruhsuzdu. Noel'de okula katılan, henüz on üç yaşında bir çocuk olan May Fawcett, yetenek gösterdi, ancak henüz Profesör Weissmann'ın özel sisteminin başlangıç ​​aşamasındaydı ve eski öğretmeni altında
gelişen hataları unutana kadar neredeyse tamamen egzersizlere ve çalışmalara tutuldu.

VA'de iki kız kolayca öne çıktı. Lottie Lowman, Kolej'de oldukça genel bir üne kavuşmuştu. Piyanoyu iyi çalıyordu, keskin, sağlam bir dokunuş ve belli bir duygu miktarıyla. Mükemmel bir okuyucuydu ve gördüğü her şeyi hemen söyleyebiliyordu ve ayrıca ezberleme
gücüne sahip olduğu için, enstrümanında her zaman kendini evinde hissediyordu. Ayrıca, berrak bir soprano sesiyle, içine çok fazla duygu kattığı ve sıradan bir izleyiciyi
her zaman memnun etmeyi başaran güzel,
popüler salon baladları söylüyordu. Aşırı
özgüveni ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu ve parlak, alımlı tavrı şüphesiz
zeki performanslarına daha fazla çekicilik katıyordu.

Lottie kesinlikle okulun gözdesiyse, gerçekten yargılama yetkisine sahip olanların görüşüne göre, St. Cyprian'a gelecekte itibar kazandıracak kişi Mildred Lancaster'dı. Mildred, bazen ilhama varan
bir yetenek göstermişti ve ara sıra
deha seviyesine
çıkıyordu. Hem piyano hem de keman öğrendi, ancak
ikinci enstrümanda mükemmelleşti. Şimdiye kadar sadece
istediğinde çalışmıştı ve dönüşümlü olarak efendisi Herr Hoffmann'ın gururu ve umutsuzluğuydu. Ne yazık ki, Mildred'in çalışkanlığına güvenilemezdi. Bir hafta pratik kağıdı günde üç saat kaydederdi ve bir sonraki hafta içler acısı bir dizi boşluk gösterirdi.
Çalmak için
havasında hissettiğinde profesörünü olağanüstü
zeka parıltılarıyla şaşırtabilirdi, ancak diğer zamanlarda
tamamen ilgisiz ve ilgisiz görünürdü.

St. Cyprian'da üç yıl geçirmişti ve genel okul kaydı
oldukça iyiydi. Sınıf ortalamasının üzerine asla çıkamadı, ancak
sıkıcılardan biri olarak görülmüyordu. Belki de bunun bir nedeni Kitty Fletcher ile olan arkadaşlığıydı. Kitty'nin tamamen mantıklı,
pratik bir karakteri vardı. Çok çalışkandı ve büyük bir aileden biri olduğu için kaprislere veya hayallere kapılmazdı. Hayalperest, romantik Mildred üzerindeki etkisi mükemmeldi; onu hem derslerde hem de atletizmde yeni çabalara teşvik ederdi ve sempati,
ukalalık ve saf irade gücünün birleşimiyle, genellikle onun mizacının yatkın olduğu
eylemsizlik bataklığına düşmesini engellerdi. Parlak, neşeli
Kitty, Form'unda çok seviliyordu ve Oyunlar delegesi olarak atanması
popüler oldu. Coşkusu bulaşıcıydı ve kızlar onun liderliğinde Kolej'in kaybolan ihtişamını geri kazanmaya ve onu eski standardına
yükseltmeye söz verdiler.

St. Cyprian'daki herkes Birleşik Okullar İttifakı'nın hafife alınacak bir şey olmadığını biliyordu. Diğer okullarla
karşılaştırıldığında parlamak istiyorlarsa, çalışmak ve şimdiye kadar vermeye zahmet ettiklerinden çok daha fazla enerjiyi çeşitli girişimlerine harcamak zorundaydılar. Beş
rakipleri hiç de küçümsenecek gibi değildi. Kirkton Lisesi, ortalama altı yüz öğrenciye iki yüz öğrenci göndererek, sayılarıyla hokey takımları veya tenis turnuvaları için iyi bir şampiyon seçimi sunuyordu. Eski okulun banliyö şubesi olan Marston Grove Lisesi, ana kuruluşunu geliştirmiş ve atletik yarışmalara neredeyse Olimpiyat hevesi
gelmişti. Newington Green Okulu, Sanat ve El Sanatları ile ünlüydü. Templeton Okulu, hayır kurumlarına yardım amacıyla birkaç mükemmel
dramatik eğlence düzenlemişti; iki dilli olan Anglo-Alman Okulu ise diller konusunda kesinlikle birinci olabilirdi.

"Gerçek şu ki, müzik dışında, oldukça kötü bir topluluğuz.
Kendimizi toparlamamız gerekecek!" dedi Kitty ilk komite toplantısında. "Eğer yapmazsak,
yüzümüze tokat yiyeceğiz."

Argoyu onaylamasalar da, diğer dokuz delege onun duygularına katılmaya meyilliydi.

"Sadece kendi aramızda yeterince rekabet olmadı," diye savundu Ella Martin.

"Ve kimseyi heyecanlandırmak çok zordu!" diye iç çekti Alice Lightwood.

"Ya da herhangi bir şey yapmalarını sağlamak," diye yankıladı Joan Richards.

"Eh, şimdi sadece coşmaları gerekiyor. Tembeller, St. Cyprian'ın itibarı için, tembellere dönüşmeli," diye ilan etti Kitty. "Her bölümün kapsamlı bir şekilde organize edilmesi ve en iyi çalışanların seçilmesi gerekiyor. Mümkünse çakışmamaya çalışmalıyız. Aynı kızın her şeyde şampiyon olamayacağı mantıklıdır ve ona eğilimine karar vermesini ve ona sadık kalmasını sağlamak daha iyidir. Eğer çizimde A1 ise, teniste aşırı pratik yaparak elini titretmemeli; ancak rekortmen bir oyuncuysa, Tanrı aşkına, zamanını fotoğrafçılıkla uğraşarak harcamasına izin vermeyin. Ben, okulun bir nüfus sayımını yapmamızı, herkesin uzmanlık alanını yazmamızı ve onu beş listemizden birine yerleştirmemizi öneriyorum."

"Mükemmel bir öneri," dedi Dorrie Barlow. "Okulu Edebiyat, Müzik, Drama, Sanatlar ve Atletizm olarak bölüyoruz ve çeşitli bölümlerin başkanları olarak kendi çıraklarımıza bakıyoruz."

"Ama kesinlikle hepsi oyun oynayacak mı?" diye itiraz etti Joan Richards.

"Ah, evet! Elbette oynayacaklar - bir sıradan öğrenci olmalı - ama özel eğitim için seçtiklerimiz başka bir bölümde çalışanlar olmamalı. Bir kız 'Drama'daysa veya bir konser için prova yapıyorsa, sağlık ve eğlence için kriket veya tenis oynayabilir ama şampiyon olmak istiyorsa tüm zihnini buna veremez."

"Zorunlu oyunların olduğu bir yatılı okul en iyi şansa sahiptir."

"İyi ki, yatılı okullarla rekabet etmiyoruz. Diğerleri de bizim kadar gündüzlü kızlar ve şüphesiz ki ilgi çekici hale getirilmesi zor. Genel ilgiyi sürdürebilirsek, kötü bir performans sergilemeyiz ve adil bir itibarla kendi işimizi görebileceğimizi söyleyebilirim." 

Kitty'nin planı komite tarafından hemen kabul edildi. Okulda bir nüfus sayımı yapıldı ve her kızdan fazla enerjisini hangi konuya harcamak istediğine karar vermesi istendi. Delegeler coşkuluydu ve kimsenin ağlarından kaçmasına izin vermediler. Alt komiteleri olan beş özel topluluk oluşturdular, kurallar koydular, üyelerini kaydettiler ve onları standartlara uygun tutmakta ısrar ettiler. İttifakın daha kültürlü dallarında zeki olmayan herhangi bir kız atletizme gönderildi ve Kitty'nin rehberliğinde kaslarını geliştirmesi sağlandı. Başlangıçta, her zamanki tembeller homurdandı ve zor işten kaçmaya çalıştı,
ama kamuoyu onlara karşıydı. St. Cyprian's tam gaz gidiyordu,
ve meşgul arılar kovanlarında erkek arılara tahammül etmiyordu. Beş yeni topluluktan birinde elinden gelenin en iyisini yapmayan herhangi bir kız,
kendisini hızla sevilmeyen
bir topluluk olarak buluyordu ve büyük bir okulda sevilmemek
hoş olmayan bir deneyimdi. Her topluluk belirli bir amaç için çalışıyordu.
"Dramatik" bir oyun sahneliyordu, "Edebiyat" bir dergi yayınlamayı planlıyordu, "Sanatlar ve El Sanatları" bir sergi için çalışıyordu,
"Müzikal" bir konser vermeyi planlıyordu ve "Atletik" kriket ve tenis şampiyonlarını eğitiyordu.

Lottie Lowman kesinlikle Müzikal bölümünde iyi hizmet verebilirdi.
Ümit vadeden seslere sahip birkaç genç keşfetti ve her birine büyük bir etkiyle solo şarkı söylemeyi öğretti. Tarzı pek iyi olmasa da, coşkuluydu ve kendi coşkusunu başkalarına iletebiliyordu. Küçükler, hafif opera şarkılarını büyük bir keyifle prova ediyor, boş zamanlarında eşlikleri çalmayı öğreniyor ve okulda her zaman melodi parçalarının titrek seslerini duyuyorlardı. Ella Martin, çabalarını enstrümantal kısımlara yoğunlaştırıyordu ve vokali yardımcı delegasyonuna bırakıyordu. Sürüsüne "Lottie'nin korosu" deniyordu, tamamen Kolej Koro Sınıflarından ayrı bir kurumdu ve şarkı ustası Bay Hiller ile hiçbir ilgisi yoktu. Lottie, tüm işi organize etti, şarkıları seçti, provaları yönetti ve öğrencilerine, merkezdeki herhangi bir denetimden tamamen bağımsız olarak koçluk yaptı. Kendini görevine yürekten adadı. İş ona tamamen uygundu. Liderlik etmeyi seviyordu ve eğitmenlik görevinde son derece mutluydu. Kızlar, bir istisna dışında, onun müzik standardının etrafında çok kolayca toplandılar. Mildred Lancaster kendini uzak tuttu ve tüm zamanını enstrümantal çalışmalara ayırması gerektiği bahanesiyle koro çalışmalarına katılmayı reddetti.

Mildred için delege olarak seçilmemiş olması büyük bir darbe olmuştu. Yeteneğinin Lottie'ninkinden çok daha üstün olduğunun bilincindeydi ve Lottie'nin yöntemlerini tamamen onaylamıyordu. Yeni plana karşı belirgin bir şekilde isteksiz olması, arkadaşı Kitty Fletcher'ın yorum yapmasına neden oldu.

"Yardımcı olabilirsin, Mildred! İstersen çok şey yapabilirsin ve hepsi Coll'un iyiliği için. Neden birkaç çocuğu eğitmiyorsun veya bir şekilde bu şeye bir
itme vermiyorsun?"

Mildred başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Biliyorum ki beni kötü buluyorsun ama gerçek şu ki Lottie ile çalışamam. Onun
tarzı dişlerimi gıcırdatıyor. O, o gençlere en
çirkin,
çöp şarkıları veriyor ve onlara o korkunç
sürekli vibrato ile şarkı söylemeyi öğretiyor - ve Bay Hiller'ın bu konudaki fikrini biliyorsun! Her neyse, bası tamamen yanlış kullanarak
onların eşlikleri çalmasına izin veriyor. Ugh! Bütün bu
şey benim için fazla müzikholvari."

"Elbette hepimiz senin zevkinin klasik olduğunu biliyoruz," diye iç çekti Kitty; "ama tam da bu nedenle standardı korumada çok faydalı olabileceğini düşündüm. Bayan Cartwright onların pandomim şarkıları haykırmasını asla istemedi.
Sen Lottie'ye bir çeki düzen verirsin."

"Kabul etmeyeceği bir çek. Bir kelime edersem, bana kimin delege olduğunu soracak ve kendi işime bakmamı söyleyecek. Ben terslemelere tahammülüm yok,
teşekkür ederim! Hayır; eğer Lottie'yi seçtilerse, Lottie'ye sadık kalmalı ve
sonuçlarına katlanmalılar. Ben ön hazırlık yapmayacağım ve
hasadı onun biçmesine izin vermeyeceğim. Kendi hesabıma yapacak çok fazla pratik var,
boş zamanımı doldurmaya yetecek kadar."

"Evet, eğer yaparsan," diye karşılık verdi Kitty, kamu yararına çalışan ve bu nedenle arkadaşına oldukça kızan.

Ama Mildred sadece omuzlarını silkti ve arkasını döndü. Kitty o anda daha fazla bir şey söylemedi, ama Ella Martin'i görme fırsatını değerlendirdi ve
şikayetlerini dile getirdi.

"Mildred her yerde tembellik ediyor," dedi. "Onun nesi olduğunu bilmiyorum. Kendi işini savsaklıyor. Pratik kağıdı bir
rezalet. Coll'daki en müzikal kız o. , ve o
sadece kendisi veya başkası için hiçbir şey yapmıyor."

"Evet, son zamanlarda uzaklaştığını fark ettim," diye cevapladı Ella. "O
meraklı bir kız. Onu anlayamıyorum. Bazen düzelmeyecek kadar tembel olduğunu düşünüyorum. Kendini istekli hissettiğinde çalıyor ve o kadar zeki ki
bu onun için hiç çaba gerektirmiyor, ama anlamadığı gerçek sağlam bir iş. Yeteneğinin yarısına
sahip olsam ondan daha fazlasını yapmaya girişirdim.
Bazen Profesör Hoffmann'ı öfkeden delirtiyor;
dersleri benimkinden hemen önce, bilirsin, bu yüzden onu
kötü bir ruh halinde bıraktığında onu kutsamıyorum. Profesör Kleindorf da
çalışmadığı zaman oldukça vahşileşiyor, ancak bence piyanosunun
kemanının sadece yedeği olduğunu ve çok fazla şey beklemediğini anlıyor."

"Keşke onu uyandıracak bir şey olsaydı!" diye ilan etti Kitty.

BÖLÜM III

Bir Kemanın Hikayesi

Bu kitabın büyük ölçüde tarihiyle ilgili olduğu Mildred Lancaster,
yetimdi ve bebekliğinden itibaren kendi çocukları olmayan bir amca ve teyze tarafından büyütülmüştü. Amcası Dr. Graham, geniş bir muayenehanesi olan meşgul bir adamdı, ancak yine de mesleğinin bilimsel tarafını sürdürmek için biraz boş zaman ayırmayı başardı. Sağlık Kongreleri, Sıhhi Komisyonlar ve Tıbbi Derneklerin önde gelen bir üyesiydi ve emekçi sınıfların daha iyi barındırılması, kalabalık gecekondu bölgelerinde bahçe ve eğlence alanları açılması, sakat ve yoksul çocukların bakımı veya
çalışmalarının esas olarak
yatanı olan yoksul insanların refahını etkileyen herhangi bir soru. Bütün bu şeylerde Bayan Graham onun en samimi
sağ koluydu.

Kendisinden daha az donanımlı olanlara karşı çok güçlü bir sorumluluk duygusuna sahipti ve kendi iyi düzenlenmiş
hayatının ışığını, güzelliğini ve kültürünü, daha yüksek şeylerin
şafağının hiç
parlamadığı o hüzünlü, iğrenç evlere taşımaya çalıştı. Bazen bunun için harcanan zahmete karşılık küçük bir ödül gibi görünen sessiz, gösterişsiz bir işti, ama yine de sabırla devam etti, sonucun
çoğu zaman orada olabileceğini biliyordu,
kendisi göremese bile.

Hem Dr. hem de Bayan Graham için Mildred bir kız çocuğunun yerini tutuyordu.
Başka bir ev hatırlayamıyordu ve başka hiçbir arkadaş tanımıyordu, çünkü
annesinin akrabaları şimdiye kadar onun varlığının gerçeğini görmezden gelmişlerdi. Mutlu, küçük bir evdi, içinde çok fazla sevgi vardı ama
hayat sade ve basitti, çok az lüks veya ekstra şımartma vardı.
Graham'lar zengin insanlar değildi ve mutlak zorunluluklar için ihtiyaç duymadıkları her şey, kalplerinde olan birçok davayı ilerletmeye adanmıştı. Ancak Mildred'in eğitimi için hiçbir masraftan kaçınmadılar. Onu St. Cyprian's College'a gönderdiler çünkü müzikle ilgilenebileceği tek okul orasıydı ve bir gün kariyeri olabileceğini umuyorlardı ve daha sonra ona mümkün olan en iyi avantajları sağlamaya hazırdılar.

Ella Martin ve Kitty Fletcher onun hakkında konuşurken, Mildred, onların onun adına endişelerinin tamamen farkında olmadan, evde, prova kağıdındaki bazı borçları kapatmaya çalışıyordu. Meredith Terrace'taki köşe evinin rahat üst kat oturma odası, halı yıpranmış ve perdeler solmuş olmasına rağmen neşeli bir yerdi. Şöminenin her iki yanındaki uzun raf sıraları kitaplarla
dolup taşıyordu; duvarlarda baskılar, gravürler ve
suluboya eskizleri asılıydı, çoğu çerçevesizdi ve buraya buraya iğnelenmişti,
en iyi ışığı sağlamak için düzenleme konusunda kesin bir sıra yoktu.
Açık piyanonun yanındaki bir sehpanın üzerinde bitmemiş kırmızı tebeşir çizimi duruyordu,
lale dolu bir saksı eski yeşil masa örtüsünün üzerinde zengin bir renk noktası oluşturuyordu ve büyük gri bir İran kedisi koltukta huzur içinde ve lüks bir şekilde uyuyordu. Çalışmak için uygun bir ortamdı ve kemanıyla
kameranın önünde duran Mildred'in gözlerinde, onu tanıyanlar için sanatsal tarafının en üstte olduğu anlamına gelen, hayalperest, uzaklara dalmış bir ifade vardı. Uzun, ince, esnek parmakları enstrümanından gerçek müzik çıkarıyordu. Bakışları önündeki sehpaya yerleştirilmiş parçaya sabitlenmiş olsa da, buna hiç dikkat etmiyordu, çünkü
odada süzülen, bazen parlak ve neşeli, bazen yumuşak ve hüzünlü melodi parçaları onun doğaçlamasıyla, bahar güneşi ve dışarıdaki kuşların cıvıltılarının bir yansımasıydı ve bu, o kadar zengin ve kolay akan notalarda ifadesini buluyordu ki, kemanı neredeyse bir insan sesiyle konuşuyormuş gibi görünüyordu. Ancak, yalnızca
tatlı seslerden oluşan bir dünyada uzun süre yaşanamaz ve Mildred, kapının açılması ve teyzesinin hızlı girişiyle
hayalinin hızla ve aniden dağıldığını gördü.

"Mildred, canım! Buna pratik mi diyorsun? Bana konçertona sadık kalacağına söz verdiğini sanıyordum. En son dinlediğimde hala çok fazla hata vardı ve korkarım ki Herr Hoffmann bir sonraki dersine gittiğinde hiç de memnun olmayacak."

Böylece hayatın pratik tarafına geri dönen Mildred, kemanını bir iç çekerek
bıraktı.

"Aklıma çok hoş bir fikir geldi, Tantie! Tekrar sönmesinden korktuğum için hemen denemek zorundaydım. On dakika
kendimin tadını çıkarabileceğimi düşündüm!"

Bayan Graham onaylıyor gibi görünmüyordu.

"Kaç tane gam ve arpej çaldın?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Şey, henüz yok. Çaydan sonra yapabilirim."

"Peki ya egzersizin?"

"Ah! Önümüzdeki Çarşambaya kadar bunu öğrenmek için bolca zaman olacak.
Oldukça kolay bir şey."

"Kolay olabilir ama yine de pratik yapmak gerekecek. Yeni
parçanı denedin mi?"

"'Fruehlingslied' mi? Çok zor. Geri götürüp
Herr Hoffmann'a bunu başaramayacağımı söyleyeceğim. Orkestrayla birlikte gelen o korkunç şeylerden biri. Onlardan nefret ediyorum. Profesör diğer enstrümanları temsil etmek için çalıyor ve her zaman normalden daha titiz ve titiz. Yanlış bir nota çalarsam veya yanlış yere gelirsem
çok kötü bir şekilde azarlıyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Bence evde aldığından daha fazla azarlanmaya ihtiyacın var."

Mildred ağzını oldukça komik bir ifadeyle büzdü, sonra
kollarını teyzesinin boynuna doladı ve ona dürtüsel bir şekilde sarıldı.

"Çok tatlı, sevgili küçük Tantie, azarlayamazsın! Bu yüzden lütfen
denemeye başlama. Korkunç derecede kötü olduğumu biliyorum. Sürekli o berbat konçertoyu çalmam gerekirdi, ama pek hoş değil ve
içinde çok iğrenç, akılda kalıcı parçalar var. Kendim için parçalar bestelemeyi, düzgün bir şekilde pratik yapmaktan
çok daha fazla seviyorum. Melodiler aklıma geliyor,
ve sonra onları unutmadan önce tekrar çalmam gerektiğini hissediyorum. Eğer beklersem, gidiyorlar ve bir daha asla yakalayamam."

"Seni beste yapmayı sevdiğin için suçlamıyorum, sevgili çocuğum. Benim kusur bulduğum şey, işin zor kısmından hep kaçınmak istemen. Gamlar ve egzersizler hoş değil, kabul ediyorum, ama parmaklarını başka hiçbir şeyin yapamayacağı
bir şekilde eğitiyorlar. Profesör sana bunu kaç kez söyledi acaba?"

"Sanırım on beş düzine kez!" diye güldü Mildred, teyzesini
ocağın yanında duran rahat hasır sandalyelerden birine
oturttu ve
dizinin üzerinde Fars kedisi Godiva ile birlikte kendini diğerine
yerleştirdi. "Ama bu gamları ve egzersizleri daha ilginç kılmıyor.
Yararı yok, Tantie! Müziği seviyorum ama onun sıkıcılığından nefret ediyorum. Neden sevmediğim kısım için bu kadar zaman harcamam gerekiyor? Neden
kendi melodilerimi çalıp mutlu olamıyorum?"

"Çünkü hepimiz daha iyi şeylere layık olduğunuzu umuyoruz. Sadece kendinizi eğlendirmek
ne müzikte ne de hayatta en yüksek ideal değildir. Kemanınız
babanızın size bırakabileceği tek mülktü ve siz
onu bir oyuncak olarak değil, bir miras olarak düşünmelisiniz. "

"Babam hakkında çok az şey biliyorum," dedi Mildred, koltuğundan kalkıp
kendini şömine halısına attı, başını teyzesinin
dizine yasladı. "Ondan neredeyse hiç bahsetmiyorsun."

"Çünkü bu üzücü bir anı, canım," dedi Bayan Graham, altın sarısı saçlarını nazik bir elle okşayarak. "Daha önce bundan bahsetmekten çekindim,
ama yine de son zamanlarda hikayeyi bilmen gerektiğini sık sık hissettim. Bunu benden duymanızı, benden daha az sempatiyle size anlatabilecek herhangi birinden öğrenmenizi tercih ederim."

Geçmişin anıları önünde yaşıyormuş gibi, gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle durakladı. Bir iki dakika odada sessizlik oldu, sadece Godiva'nın mırıldanmaları ve dışarıdaki kuşların cıvıltıları
bozuldu.

"Lütfen devam edin!" dedi Mildred sabırsızlıkla.

"Kemanınızın bir tarihi var," diye başladı Bayan Graham. "Çok eski ve değerli bir keman olduğunu zaten biliyorsunuz, Stradivarius'un kendisi tarafından yapılmış, yeteneği o kadar muhteşemdi ki, Cremona'daki atölyesinden çıkardığı enstrümanlarla o zamandan beri kimse boy ölçüşemedi. Size en eski sahibinin kim olduğunu veya kaç kişinin uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen ondan tatlı bir müzik çıkardığını söyleyemem; ama ilk tanıştığımda, doğduğum katedral şehrinde yaşayan garip yaşlı bir beyefendinin en değerli eşyasıydı. Monsieur Strelezki hakkında kimse bir şey bilmiyordu, çünkü birkaç yıldır Dilchester'da ikamet etmesine rağmen, geldiği gün olduğu kadar büyük bir gizem olarak kaldı. Yaşlı bir Fransız olan hizmetçisi, ona her zaman 'Monsieur le Comte' diye hitap ederdi ve genel olarak, siyasi bir sebepten dolayı memleketinden sürgün edilmiş bir Polonyalı asilzade olduğuna inanılırdı. Mükemmel İngilizce konuşuyordu ve görünüşe göre iyi durumdaydı ve iyi bir topluma alışmıştı; yine de, ilk merakları geçtikten sonra, neredeyse batıl inançlı bir korkuyla ondan uzak duran ve onun hakkında fısıldayarak birçok hikaye anlatan komşularıyla görüşmeyi reddederek, tamamen münzevi bir hayat yaşadı. [Resim: TANTIE, MILDRED'A STRADIVARIUS'UN KENDİSİ TARAFINDAN YAPILMIŞ ÇOK ESKİ VE DEĞERLİ BİR KEMAN OLAN KEMANININ TARİHÇESİNİ ANLATIR.]

"Kardeşim ve ben, Kont'un satın aldığı ve hemen
çok yüksek bir duvarla çevrili olan
kasvetli eski eve bir tür büyülenmeyle bakardık ki
bu ev
daha sonra 'Gizli Ev' adıyla anılacaktı. Her gün okula giderken oradan geçerdik ve karşılıklı bir anlaşmayla, her zaman tam olarak lamba direğinin yanındaki köşeden yolu geçerdik, böylece çocukça hayalimizde bir anarşistin veya daha kötüsünün meskeni olabilecek yere çok yakın yürümemiş olurduk. Babanız benim tek kardeşimdi,
beş yaş küçüktü, en büyük yoldaşım ve annemizin ölümünden sonra benim özel sorumluluğumdu. En büyüleyici, Tanıdığım en sevimli,
umursamaz, kaygısız ve sorumsuz mizaçlı kişiliğe sahip. Hem babamın hem de benim onu ​​şımarttığımızdan korkuyorum, çünkü çok
kazanan biriydi ve o,
kendisini ikna edici bir şekilde istediğinde, ona
herhangi bir şeyi reddetmek zordu. Küçük bir çocukken müziğe karşı en harika sevgiyi
göstermişti. Piyanoyu neredeyse içgüdüsel olarak öğrenmiş gibiydi ve en büyük eğlencesi
katedral korosu tarafından söylenen tüm ilahileri ve ilahileri
kulaktan çalmaktı. Bir kez duyduğu bir hava asla hafızasından kaçmazdı ve
buna o kadar güzel armoniler ekler ve o kadar ayrıntılı
çeşitlemeler yapardı ki, onu sık sık hayretle dinlerdim.
Babamız oğlunun yeteneğiyle gurur duyardı ve onun org çalmasını isteyerek,
katedral orgcusundan ders almasını ayarladı.

"Bertram ilk başta büyük enstrümanın küçük parmaklarına
tepki vermesinden memnundu, ancak stop ve pedalların idare edilmesinin zor ve kafa karıştırıcı olduğunu gördü ve umduğumuz ilerlemeyi
kaybetti. Tek özlemi keman öğrenmekti. Dans hocamıza, kadril ve polkalarımızın adımlarını düzenlememizi sağlayan küçük enstrümanı denemesine izin vermesi için yalvarırdı ve hatta cumartesi sabahları evimizin önünde çalan kör yaşlı sokak müzisyenine kemanını ve yayını ödünç vermesi için rüşvet bile verirdi. Ancak, babamın kasabada ona öğretmeye layık gördüğü kimse yoktu, bu yüzden annemin olan ve sandık odasında saklı bulduğu bir gitarda melodiler seçmeye çalışmakla yetinmek zorundaydı. Bir gün kardeşimle birlikte katedralden eve giderken dar, taş döşeli sokakta yürürken, gizemli 'Gizli Ev'in önünden geçerken, bir kemanın inleyen seslerini duyduk. Bertram hemen durup dinledi ve yüksek duvardaki, genellikle sıkıca kilitli olan kapının bugün açık olduğunu görünce, daha iyi duyabilmek için bahçeye gizlice girdi. Onu geri dönmeye ikna etmek için peşinden gittim, ama ben de açık pencereden içeri akan büyüleyici müzikten o kadar etkilendim ki birlikte bir leylak çalısının arkasına saklandık, neredeyse zevkten nefesimizi tuttuk.

"Şimdi Monsieur le
Comte'un çaldığı şeyin Rubenstein'ın bir bestesi olduğunu biliyorum, ama daha önce hiç duymamıştık. Bizim için oldukça yeni bir yabancı müzik tarzıydı ve çılgın romantizm, tuhaf güzellik ve acıklılık, melodinin büyüleyici, ürkütücü tınısı, usta bir el tarafından icra edilmiş, alışılmadık ritmin tuhaflığıyla birlikte, kardeşimi daha önce hiç görmediğim bir heyecana sürükledi.
Son yumuşak notalar titreyerek batarken, saklandığı yerden fırladı ve Fransız penceresine doğru koşarak, Monsieur Strelezki'nin kemanıyla birlikte durduğu odaya aniden daldı.

"'Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!' diye bağırdı. 'Hayatım boyunca hiç bu kadar
harika bir şey duymamıştım. Lütfen bana bunun adını söyler misiniz? Ve
ah! Bir daha çalarsanız!'

"Kont'un şaşkına döndüğünü söylemek, ardından gelen sahneyi çok kötü tarif eder, ancak çocuğun ciddi olduğunu görünce, bize
oturmamızı söyledi ve bize o kadar şaşırtıcı ve tamamen büyüleyici bir
tuhaf Polonya ve Macar havası seçkisi sundu ki Bertram zevkten çılgına döndü.
O anda ve orada Monsieur Strelezki ile bir dostluk kurdu ve
yarım saati olduğunda daha fazla büyüleyici müzik dinlemek için aceleyle 'Gizli Ev'e giderdi.

"Kont'un, kardeşimin coşkusunu görüp ona keman öğretmeyi teklif etmesi belki de çok doğaldı; ve babam
eksantrik komşumuzdan böylesine büyük bir iyiliği kabul etmesine izin vermek konusunda biraz şüpheci olsa da, sonunda Bertram'ın yalvarışlarına karşı koyamadı, böylece dersler başladı. Bence öğretmen ve öğrenci derslerden eşit derecede keyif aldı ve çocuğun ilerlemesi gerçekten harikaydı. Sadece
öğretmenini bile hayrete düşüren bir hızla öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda
bu sıralarda kendisi de parçalar bestelemeye başladı ve bu yeni keşfedilen yetenekteki sevincini zorlukla saklayabiliyordu. Sık sık onları yazmasını rica ederdim, çünkü onları unutmaya meyilliydi; ama o
müziği notalara dökme zahmetinden hoşlanmazdı ve kafasında her zaman yeni bir müzik olduğu için bunun önemli olmadığını gülerek söylerdi. Okul çalışmaları
çok kötüydü. Yunanca ve Latince hazırlamaya ayrılması gereken keman saatlerini harcardı ve babam kötü
raporları yüzünden sık sık öfkelenirdi. Ancak onu azarlamanın pek bir faydası yokmuş gibi görünüyordu; o,
düzeltme vaatleriyle doluydu, ama hiçbirini tutmadı.

"Bu belki üç yıldır devam ediyordu, ta ki bir gün kardeşim erkenden 'Gizli Ev'e
gittiğinde. Her şeyi
karmaşa ve üzüntü içinde buldu. Mösyö Strelezki gece aniden kalp yetmezliğinden
ölmüştü. Yaşlı hizmetçi, sabahleyin yemek odasına girdiğinde, oturduğunu varsayarak, kemanını masanın üzerinde, yanında yazarken onu keşfetmişti; ancak kağıda eğik gözleri
kördü ve kalemi hala tutan parmakları
katı ve soğuktu. Yarım sayfalık bir not kağıdına titrek bir elle şunları yazmıştı:

"'BERTRAM LANCASTER'A.

"'Elveda, sevgili öğrenci ve arkadaş! Müzisyenlerin Kralı
beni çağırdı. Bu dünyada bir daha görüşmeyeceğiz. Sana
Stradivarius'umu miras bırakıyorum. Senin için şöhretin anahtarı olsun. Her zaman
gerçek başarının tek bir sırrı olduğunu hatırla, o da...'

"Ama haberci burada Monsieur le Comte için gelmişti ve o da
çağrıya itaat etmiş, sonsuza dek anlatmaya çalıştığı sırrı
söylemeden bırakmıştı.

"Kardeşim büyüdükçe müziğe olan tutkusu daha da artmış gibiydi. Babam onun hukuk okumasını istiyordu, böylece zamanla ona ailemizde nesillerdir var olan istikrarlı eski moda avukatlık bürosunda bir ortaklık verebilirdi, ancak Bertram bunu tamamen reddetti. Kalbini müzik kariyerine vermişti ve babasıyla yaşadığı sert bir tartışmanın ardından evi tamamen terk etti, annemizden miras kalan küçük serveti de yanına alarak kemanına kendini adamayı açıkça ilan etti.

"'Önümde bir gelecek olduğunu hissediyorum, Alice,' dedi, bana veda ederken. 'Kont'un sırrını henüz çözeceğim. Eğer bahsettiği şey yetenekse' (ve biraz kızardı) 'Sanırım bu konuda adil bir payım var, bu yüzden belki de Stradivarius gerçekten şöhretin anahtarı olabilir, her şeye rağmen!'

"Şimdi gelen hikayenin çok üzücü bir kısmı, ama yine de size anlatmalıyım. Bertram bizi büyük umutlarla bıraktı ve bir süre,
coşkusu tazeyken ve değişim hala yeniyken, sanırım
müziğine çok çalıştı. Ama ilginç bir şekilde gerçek bir çabadan veya istikrarlı yoğun bir amaçtan yoksundu. Her zaman büyük şeyler yapacaktı,
ama bir şekilde asla başaramadı. Kaç tane opera
ve oratoryo bestelemeye başladığını ve halkın
fırtınaya
uğradığını anlatamam; ama hiçbiri asla bitmedi, ama duyduğum parçalar o kadar nadir bir
nitelikteydi ki, dahi adamların eserleri arasında yer almaya uygundu. Bazen yüceliğin zirvesinde, bazen de umutsuzluğun en derinlerinde olurdu;
dünyayı ayaklarının altına almaya kararlı olduğu
çılgınca hırs dönemleri olurdu, ama bunlar onu
bir operanın tamamını
taşıyacak kadar uzun sürmezdi.

"Kısa bestelerinden birkaçı yayınlandı ve müzisyenler tarafından çok beğenildi ve konserlerde ve resitallerde çalmak için muhteşem fırsatlar yakaladı. Halk önündeki görünümleri her zaman başarılıydı; ancak, anın kaprisinden başka görünürde hiçbir sebep olmadan, taahhütlerini yerine getirmeyi o kadar sık ​​reddetti ki, yöneticiler ondan bıktı. Kötü arkadaşların etkisi altına girdi, bu da işini ihmal etmesine ve sadece zevk düşünmesine yol açtı ve onlara 'Hayır' diyecek ahlaki cesareti yoktu. Küçük serveti kısa sürede tükendi ve babam ona yardım etmeyi reddettiği için, sonunda bir müzik öğretmeni olarak ekmeğini kazanmak zorunda kaldı. Bu görevi sırasında, annesiyle tanıştı; annesinin babası Sir John Lorraine, annesinin tamamen değersiz olduğunu düşündüğü biriyle olan kaçak evliliğini affedemedi ve adının bir daha onun yanında anılmasını yasakladı. Onu hatırlayamazsın, Mildred, çünkü o sadece küçük altın saçlı bebeğini kollarıma koyacak kadar uzun yaşadı ve bana
onunla arkadaş olmam için yalvardı - hem senin hem de onun için asla unutmadığım bir güven.

"Bundan sonra işler kötüden daha da kötüye gitti. Baban, kederi içinde,
öğretmenlik yapmakla uğraşmadı, öğrenciler kayıp gitti ve ayrıca bir süredir başlıca kaynağı olan
orkestradaki görevini de kaybetti. Ona elimden gelenin en iyisini yaptım ama sonuçta onun için yapabileceğim çok az şey vardı. Hiçbir zaman güçlü olmayan sağlığı aniden bozuldu ve yıl bitmeden, gençliğinin en güzel döneminde, hayalini kurduğu başarıyı henüz kazanamamışken, kalbi kırık bir şekilde öldü. En sonunda yanındaydım ve zavallı yıpranmış elini elime koyarken şöyle dedi:

"'Alice, Kont'un sırrını çok geç keşfettim! Stradivarius'u çocuğuma ver. Ona bırakabileceğim tek miras bu. Belki de boşa harcanan hayatım ona hayatını daha iyi bir şekilde kullanmayı öğretir ve bir gün, her zaman umduğum ama asla elde edemediğim şöhret ve başarıya kavuşabilir.'"

Bayan Graham hikayesini bitirdiğinde Mildred bir iki dakika sessizce oturdu.

"Kont'un sırrı neydi?" diye sordu uzun uzun, sesi titreyerek.

"Azim ve sıkı çalışma. Yetenek bunlar olmadan pek işe yaramaz.
Bu dünyada hiçbir şey zahmet çekmeden kazanılamaz ve elde etmeye değer her
başarı içimizdeki en iyi çabanın bedeli olmalıdır. Bunu bugün sana neden anlattığımı anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Mildred düşünceli bir şekilde. "Kemanımın böyle bir
tarihi olduğunu bilmiyordum. Daha önce de severdim ama şimdi on bin kat daha fazla seveceğim. Tantie, sanırım 'Fruehlingslied' ile uğraşacağım. Gerçekten köle gibi çalışırsam başarabileceğime inanıyorum. Nefret dolu olacak ama her teli koparsam ve bu denemede yayımı aşındırsam bile deneyeceğimi ilan ediyorum."

"Bu benim cesur kızım! Sadece 'Fruehlingslied' için değil, okulda her türlü çalışma için bir kararımız olsun mu? Bayan Cartwright diyor ki
seçtiğinde bunu çok iyi yapabilirsin. Söz vermez misin?"

"Onur parlak, Tantie! Elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

BÖLÜM IV

VA'nın Endişeleri

Mildred'in çalışma kararı, rahat ve pratik olmayan mizacı için büyük bir çabaydı, ancak bunu daha uygun bir zamanda yapamazdı. Yeni İttifak, St. Cyprian'da genel bir coşku dalgası
uyandırmıştı ve daha önce kaçmaya meyilli olan birçok kız şimdi omuzlarını direksiyona koymaya kararlıydı. Kamuoyunda çok şey var ve istediğin gibi davranma tavrı
şimdiye kadar moda olmuşken, heves ve gayret artık moda haline gelmişti. Okul "Sloganlar" ve "Tembeller" olarak ikiye ayrılmıştı ve ikincilere aşağı bakılıyor ve aşağılık hissettiriliyordu. VA'yı oluşturan on yedi kız arasında elbette her çeşit mizaç vardı; "yürüyen sözlük" lakaplı Laura Kirby'den, aptallığın deyimi olan Sheila Moore'a kadar. Doğal olarak farklı küçük grupları ve klikleri vardı, ancak bunlar yalnızca ikincil öneme sahip meselelerdi; bir Form olarak dikkat çekici bir şekilde birleşmişlerdi ve VA'nın itibarını okulun geri kalanına karşı korumak için istekliydiler.

Özellikle kıdemlileri açısından bir rekabet unsuru hissediyorlardı. Küçükleri yenmek her zaman kötü bir zaferdi ve övünecek bir şey değildi, ancak Form sürekli olarak (kendi ifadeleriyle) "Altıncıdan bir adım daha iyi olma" hırsını besliyordu. Altıncı sınıf defnelerini bir kenara bırakmaya meyilli değildi, bu yüzden mücadele oldukça dostça bir şekilde devam etti, ancak yine de bir rekabet ruhuyla. Üç üst düzey formun her birinin birkaç haftada bir Fransızca veya Almanca kısa bir diyalog vermesi
gelenekti. Bunların, kızları yabancı dillerde konuşmaya alıştırmak için okul dersinin bir parçası olan Dramatik Topluluk ile hiçbir ilgisi yoktu ve öğretmenler ve gençlerden oluşan bir izleyici kitlesi önünde çok az törenle icra edildiler. Bu ay VA'ya bir Alman sahnesi tahsis edilmişti ve Kitty Fletcher, Bess Harrison, Mona Bradley ve Mildred Lancaster, Fraeulein Schulte tarafından baş karakterleri temsil etmek üzere seçildi. Kısa bölümlerini öğrenmek zor değildi ve geçen dönem, onları hafızalarına kazıdıklarında, performansın öğleden sonrasına kadar bu konuyu hiç düşünmezlerdi. Ancak şimdi, genel olarak yükseltilmiş standartlar göz önüne alındığında, daha fazla zahmete girmeye meyilliydiler.

"Altıncıya neler yapabileceğimizi göstermek istiyorum," dedi Kitty. "Ya
bizim diyaloğumuz onlarınkinden daha iyi olursa? Bu büyük bir zafer olurdu!"

"Altıncının işleri tersine çevirip bize bir
sürpriz yapmayı planladığına inanıyorum," dedi Mildred. "Bir şeyler
uydurup durduklarından oldukça eminim."

"Ah, nereden öğrendin? Neymiş o?"

"Bunu söyleyemem ama bir prova hakkında bir şeyler mırıldandıklarını duydum ve hepsi küçük stüdyoya doğru koştular."

"Şimdi oradalar mı? Gidip görelim oyu veriyorum," diye önerdi Bess Harrison.

Dört kız hemen yukarı çıktılar, ancak stüdyonun kapısının kilitli olduğunu ve Altıncının kapıyı açmayı reddettiğini gördüler.

"Çizim tahtamı almak istiyorum!" diye haykırdı Mona anahtar deliğinden.

"O zaman daha önce almalıydın. Şimdi beklemen gerekecek," sert bir
cevaptı.

"Ama ona sahip olmalıyım. Ve tebeşir kalemlerime. Beni sadece bir anlığına içeri alın!"

"Size yapamayacağımı söylüyorum!"

"Hepiniz orada ne yapıyorsunuz?"

"Bizim endişemiz bu."

"Ah, siz çok kötüsünüz!"

"Hemen gidin ve bizi rahat bırakın. Buraya
ne işiniz var?"

Kapıya vurulan vuruşların, yalvarışları kadar işe yaramaz olduğunu
ve anahtar deliğinin yumuşak bir kağıt parçasıyla dikkatlice kapatıldığını
dörtlü grup geri çekildi. Ancak merakla
tükendiler.

"Sadece bir şekilde tanımak istiyorum!" diye patladı Bess.

"Bakın," dedi Mona, "Bir fikrim var.
Salondaki o çatı penceresinden dışarı çıkalım, çatının üzerinden sürünelim ve sonra
stüdyo çatı penceresinden aşağı bakabiliriz. O zaman kendimiz görebiliriz.
Anahtar deliklerinden daha iyi olur."

Mona'nın parlak önerisi sevinçle karşılandı. Karşılaşılan tek engel
çatı penceresine tırmanmanın zorluğuydu. Ancak
Mona becerikliydi. Merdivenlerin tepesindeki hizmetçi dolabını hatırladı ve hemen orada duran merdiveni çaldı. Neyse ki uzundu, bu yüzden insanüstü bir çeviklik gösterisi olmadan
çatıya ulaşabildiler. Evin kenarında dar bir korkuluk vardı, bu da biraz güvenlik sağlıyordu, ancak belki de
dört kız da kendilerini böyle baş döndürücü bir yükseklikte bulduklarında tereddüt
du. Ancak hiçbiri korkusunu itiraf etmedi, bu yüzden stüdyoya doğru temkinli bir şekilde sürünmeye başladılar.

"Alplere tırmanmak gibi!" diye soludu Kitty dik açıyı
tırmanırken. "Şu sırtı aşmamız gerek! Ah! Diyorum ya, kayraklar
sıcak değil mi?"

Titremesini gizlemek için hafifçe kıkırdayan maceraperest dörtlü bacaya ulaştı ve manzarayı incelemek için bir an durdu.
Oyun alanının ve ötesindeki sokağın gerçek bir kuşbakışı görüntüsünü
elde edebilirlerdi.

"Bir uçağın içinden bir şeyleri görmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum," dedi Mildred. "Sadece yanları yerine üstlerini görüyorsun. Şu şapkalara
bak!"

"Ah, bakmakla vakit kaybetmeyelim!" dedi Mona. "Ya stüdyoya vardığımızda Altıncı gitseydi? Çok
harika bir satış olurdu!"

Böyle bir fiyaskonun düşüncesiyle harekete geçen kızlar tekrar cesaretlerini topladılar ve tırtıl gibi ilerlemeye devam ettiler. Kısa süre sonra stüdyonun tavan penceresine ulaştılar ve aşağı baktıklarında odanın içini kolayca görebildiler. Altıncı hala oradaydı ve çok meşguldüler. Görünüşe göre bir prova yapıyorlardı ve duruma uygun kostümler giymişlerdi. Dorrie Barlow büyük bir Fransız köylü şapkası takmıştı, Kathleen Hodson bir pelerin ve çizmeler giymişti ve mavi ipek bir elbise ve kuyruklu bir elbise giyen Edith Armitage açıkça yüksek rütbeli bir hanımdı. Üstlerindeki dört casustan tamamen habersiz olan kıdemliler, işlerine gönül rahatlığıyla devam ettiler. Sohbetlerinin çoğu sadece genel bir uğultu şeklindeydi, ancak ara sıra çatıda her zamankinden daha yüksek bir tonda bir yorum duyulabiliyordu. "Bu harika, Gertie!"

"Ne yaptığımızı kimse bilmiyor. "

"Beşinci Sınıf Öğrencilerini alt ettik!"

"Buraya gelip bizi gözetlemelerine izin verin!"

"Ama daha akıllıca gitmediler!"

"Bu kostümleri saklamalıyız."

Yukarıdaki seyirciler sevinçten gurulduyordu ama varlıklarını belli etmemeye dikkat ediyorlardı. Diğerlerine bir işaret yapan Mona, başlarını geri çekmelerini işaret etti.

"Yeterince gördük!" diye fısıldadı. "Her an yukarı bakabilirler.
Şimdi geri çekilmek daha iyi."

Dört çok memnun kız çatının sırtından geri tırmandı.
Tam olarak istedikleri bilgiyi elde etmişlerdi ve buna göre hareket etmeyi düşünüyorlardı.
Bu hareketlerinin Formları için bir fayda olduğunu düşünüyorlardı.

"Bunu çok çabuk yaptık," dedi önden giden Mona, "Altıncı Sınıf bitmeden aşağı inip oyun alanında masumca dolaşmak için zamanımız olacak. Asla
tahmin
edemeyecekler!--Ah, diyorum, hadi bakalım!"

"Ne oldu?"

"Neden, şu berbat çatı penceresi kapalı değilse!"

Bu gerçekten kötü bir haberdi. Yüzlerinde dehşetle
daha da yaklaştılar ve çatı penceresini kaldırmaya çalıştılar. Parmakları
acıyana kadar çektiler ama başaramadılar.

"Birisi koridordan gelip kapatmış olmalı," dedi Kitty.
"Kendimizi ele vermek can sıkıcı ama
pencereyi çalıp açmaktan başka çare göremiyorum."

"Birisi kesinlikle koridordan geçiyor," dedi Bess umutla.

Bu yüzden önce sessizce kapıyı çaldılar ve sonra camı kırmaya yetecek kadar enerjiyle
vurdular. Ancak hiçbir tepki gelmedi; tek bir genç bile koridordan geçmedi.

"Ne yapacağız?"

Kitty'nin yüzü ifadesizdi aşırı.

"Merdiven de gitti!" diye bağırdı Bess.

O anda büyük okul zili öğleden sonra için yüksek sesle çaldı. Tamamen çaresizleşen kızlar sadece cama vurmakla kalmadı, aynı zamanda bağırdılar. Yoğun rahatlamalarıyla sinyalleri duyuldu ve üst kattaki hizmetçi Rogers'ın silueti görüş alanına girdi.
Pencereden uzak durmaları için onları çağırarak tavan penceresini açtı.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu sertçe.

"Ah, Rogers, melek ol ve hemen merdivenleri getir!"

Rogers'ın yüzündeki ifade hiç de meleksi değildi.

"Çatıda işin yok ve bunu biliyorsun."

"Evet, bu yüzden aşağı inmek istiyoruz," diye karşılık verdi Kitty, "eğer bize izin verirsen. Lütfen şu merdivenleri getir!"

Rogers kendi kendine homurdanarak merdiveni getirdi ve kızlar aşağı inerken sabit tuttu.

"Bayan Cartwright'a söyleyeceğim," diye duyurdu. "Böyle şakacılar
şakadan öte."

"Ah, Rogers, yapma--lütfen yapma!" diye yalvardı günahkarlar. "Bir daha asla
yapmayacağımıza yemin
edeceğiz. Dürüst--dürüst, yapmayacağız!"

"Dolabımdan basamakların çıkarılmasını isteyemem."

"Bir daha kapının aralığından bile bakmayacağız, bir şeye
dokunmayacağız."

"Lütfen, bizi ihbar etmeyeceğinize söz verin. Ah, çağrıya
geç kalacağız! İkinci zil çalıyor."

"Kesinlikle geç kalacaksınız ve hakkınız yendi!" diye çıkıştı Rogers. Sonra, biraz yumuşayarak: "Bu sefer seni ihbar etmeyeceğim; ama aklında olsun,
bir daha bu pencereyle uğraşırken veya dolabımdaki herhangi bir şeye dokunurken seni yakalarsam,
kurtulmayı beklemene gerek yok."

Bir azardan daha kötü bir şeyle kurtuldukları için minnettar olan dördü, adlarına cevap vermek için
zamanında yetişebilme umuduyla aşağı
koştular, ancak odaya girdiklerinde Bayan Pollock kasayı kapatıyordu ve onları çoktan "geç" olarak işaretlemişti. Oldukça üzgün bir şekilde,
çeşitli derslere gittiler - Mildred pratik yapmaya, Mona resim dersine ve Bess ile Kitty Latince hazırlığına. Saat dörtte
notları karşılaştırmak için buluştular.

"Sonuçta, sanırım puan aldık," dedi Mona. "Altıncının ne yaptığını öğrendik."

"Evet, ve şimdi yapmamız gereken şey kostümlü olarak kendi diyaloğumuzu ortaya çıkarmak ve Altıncı'nın önceden bundan en ufak bir ipucu bile vermemesi."

"Bizi giyinik halde gördüklerinde yelkenlerini söndürecekler."

"Özellikle de bunu daha iyi yaparsak."

"Söylemeye gerek yok. Evde Edith'in mavi ipeğinden çok daha güzel bir elbisem var."

"Eve ve Maudie'ye söylememiz gerekecek."

"Elbette, ama Form'daki başka hiç kimsenin bilmesine gerek yok. Herkes için bir sürpriz olabilir."

Genellikle, okul aylık diyaloglarda seyirci olarak bulunmak zorunda olsa da, herkes onları sıkıcı buluyordu. Hatta katılan kızlar bile şimdiye kadar pek hevesli değildi. Bunlar kesinlikle ders olarak görülüyordu ve hiçbir şekilde eğlence amaçlı değildi. Ancak bu sefer hem Altıncı hem de Beşinci'nin bir sırrı vardı - her girişime bir çekicilik katan bir özellik. Beşinci, kıdemlilerinin niyetlerini bilmenin kesin avantajına sahipti, ancak kendi niyetleri hakkında sessiz kalıyorlardı. Soyunma odasında hoş ve gizemli komite toplantıları ve oyun alanında özel sohbetler yapıyorlardı. Evde uzun süredir acı çeken akrabalar, iğne ve iplikle çalışmaya veya bu vesileyle işe yarayacak çeşitli
eşyaları ödünç vermeye ikna edildi. Diyalogların yapılacağı gün, okula birkaç
hacimli paket sokuldu. Kızlar son anda Bayan Pollock'u güvenlerine aldı ve ondan
kostümleri öğleden sonraya kadar dolabına kilitlemesini ve
küçük bir prova odasını giyinme odası olarak kullanmalarını sağlamasını rica etti.
Altı sanatçıdan beşi Kolej'de akşam yemeğine kaldı, böylece
son düzenlemeler için biraz daha fazla zamanları oldu.
Zorlu yalvarmalarla
VB ile yer değiştirmeyi başardılar, böylece
diyalogları listede ikinci yerine üçüncü sıraya geldi.

"Bu iyi bir iş," dedi Kitty. "Artık Altıncı'nın performansı boyunca oturabilecek ve VB platformdayken cübbemizi giyebileceğiz.
Sonra yürüyüp herkesi şaşırtacağız."

Saat üçte tam olarak tüm okul büyük konferans salonunda toplandı ve yerlerini aldı, küçük kızlar önde, büyükler arkada, öğretmenler için ayrılmış bir sıra sandalyeyle. Oyuncuların takdirine rağmen, öğleden sonraki gösterinin ekstra özel bir karakterde olacağına dair küçük bir ipucu sızmıştı ve seyirciler arasında hatırı sayılır bir fısıltı ve beklenti vardı. VA'deki altı oyuncu, gerektiğinde kolayca çıkabilmek için bir bankın sonunda oturuyorlardı. Platformun arkasındaki kapı açılıp Fransız diyalogdaki oyuncular içeri girerken en büyük beklentiyle izliyorlardı. Okulun sıradan üyeleri kostüm beklemiyorlardı ve on sekizinci yüzyıl onuruyla eğilip reverans yapan tuhaf figürleri görünce coşkuyla alkışladılar. Monsieur le Duc de Fontaineville rolündeki Kathleen Hodson, çizmeleriyle, annesinin gece pelerinini omzuna atmış ve yanında bir kılıçla görkemliydi. "İpek çoraplar ve tokalı ayakkabılar o çizmelerden
daha çok o döneme uygun olurdu," diye fısıldadı Bess Mildred'a. "Detaylar için hiç zahmet etmemişler."

"Dorrie Barlow'un şapkası sadece kağıt mendilden yapılmış," diye zafer kazandı Mildred.
"Eve'inkini görene kadar bekleyin."

Elbiselerin giyilmesi, kısa parçalarına her zamanki geleneklerinden çok daha fazla ruh katan sanatçılara kesinlikle ilham verici görünüyordu. Elbette, Monsieur le Duc kılıcını unuttu ve ona takılıp
perdede neredeyse boyunu ölçtü, ancak kendini takdire şayan bir sakinlikle toparladı ve hiçbir şey olmamış gibi konuşmasına devam etti. Köylü kadın Susanne, gerçek bir çift sabotla etrafta takırdıyordu, ancak metresi Madam'ın trenine basma talihsizliğine uğradı ve çıkan yırtılma sesinden anlaşıldığı üzere oldukça feci sonuçlar elde etti. Gertie Raeburn sahne korkusuna kapıldı, repliklerini unuttu ve teşvik edilmesi gerekti; ve Rahip'i canlandıran Hilda Smith'in kilise kıyafetlerinin altında kıkırdadığı açıkça duyuldu. Bu ufak kusurlara rağmen eser büyük beğeni topladı ve VA'daki altı kahramanımızın odadan sessizce kaymasına neden olan bir alkış fırtınası kopardı. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü VB'nin diyaloğunun kısa olduğunu biliyorlardı. Bayan Pollock paketlerini hazır hale getirmişti, bu yüzden onları son hızla açıp tuvaletlerine başladılar. Hepsi birbirlerine yardım ettiler ve öyle bir acele kaydı yaptılar ki tam on dakika sonra hazır oldular ve VB'nin performansının sona ermesini işaret edecek alkışları dinlemeye başladılar. İlk alkışta koridordan aşağı koştular; sonra sabırsızlıklarını dizginleyerek, seleflerinin ders salonundan ayrılmasını beklediler. Platforma adım attıklarında ve seyircilere yayılan hayret ifadesini izlediklerinde affedilebilir bir gurur duyuyorlardı. Kimse onların kostümlü olmalarını beklemiyordu, bu açıktı. Altıncı özellikle şaşkın, hatta neredeyse sinirli görünüyordu. Yüzlerinde, komplocular için oldukça memnuniyet verici olan rahatsız edici bir ifade vardı. Bayan Cartwright bile şaşırmış görünüyordu. Küçük Alman oyunu giyinmek için iyi bir fırsat sunmuştu ve kızlar kesinlikle bu fırsatı değerlendirmişlerdi.

"Şato'nun kızı Else" rolündeki Bess Harrison, kadife korse ve kesik kollu büyüleyici bir
ortaçağ cübbesi giymişti; uzun sarı saçları iki ortodoks örgüyle örülmüş ve çalışkan bir şekilde çalıştığı bir eğirme ve
iğ tutuyordu. Nişanlısı Mildred, kırmızı bir arma ejderhasıyla süslenmiş tavus kuşu mavisi kısa bir cübbe içinde Lohengrin tipi bir baron gibi giyinmişti. Altın sarısı saçları omuzlarının üzerinden gevşekçe taranmıştı ve üstünde küçük bir
dük tacı vardı. Boynunda ağır bir zincir ve çıplak kollarında pazıbentler vardı. Kitty Fletcher, ipek cübbe, sert fırfır, başlık ve başörtüsüyle görkemli bir ortaçağ büyükannesi yaptı ve repliklerini söylerken Schloss'un anahtarlarını büyük bir etkiyle şıngırdattı. Hizmetçi olarak Eve Mitchell, eski bir Alman resminden kopyalanmış gerçek bir muslin şapka, yeşil ve siyah çizgili bir etek, kiraz rengi çoraplar ve tokalı ayakkabılar giydi; Maudie Stearne ise seneschal olarak, işlemeli pelerini, zincir zırhı ve kanatlı miğferiyle neredeyse diğerlerini geride bıraktı. Kızlar iyi performans göstermek için ellerinden geleni yaptılar ve en
başarılı şekilde oynadılar. Tüm diyalog tek bir aksamadan ilerledi ve oyuncular rollerine daha uzun bir oyun için yeterli olacak kadar küçümseme, keder, kıskançlık, endişe ve bağlılık kattılar. Sonunda, çabalarıyla
oldukça coşmuş bir şekilde, seyircilere reverans yaptıklarında, takdir eden okul gürleyen bir alkışa başladı. Altıncı, kendilerine saldırmış olabilecek kıskançlık spazmlarını asilce bastırarak,
gönülden alkışlıyordu, Bayan Cartwright onay saçıyordu ve Fraeulein Schulte
tebrik ediyor ve gülümsüyordu.

"Gerçekten, bu öğleden sonraki diyaloglar hoş bir yenilikti," dedi Müdür. "Kostümlerin eklenmesi muazzam bir
iyileştirme sağlıyor. İki Sınıfın bunu birbirinden
bağımsız olarak düşünmesi bir tesadüftü. Karşılıklı olarak
şaşırmış olmalısınız. Gerçekten çok memnunum kızlar. Bunları kendi başınıza organize ettiğinizde doğru yönde bir adım."

"Bayan Cartwright'ın hayal ettiği kadar büyük bir tesadüf değil," diye kıkırdadı Kitty, kendisi ve yandaşları pratik odasında soyunurken. "Gök penceresinden kimin baktığını bilmiyor."

"Ve kesinlikle ona söylemeyeceğiz," diye güldü Mona.

"Altıncı'da bir yürüyüş çaldık," dedi Mildred.

"Evet, bu öğleden sonra bize avuç içi vermek zorunda kaldılar," diye katıldı Maudie. "Kesinlikle puan kazandığımızı
hissedebiliriz."

BÖLÜM V

Bir Reklam Yarışması

St. Cyprian'daki genel nüfus sayımı Mildred'i kesin olarak "müzikal" olarak kaydetmiş olsa da, bu nedenle diğer topluluklara katılmaktan
tamamen men edilmemişti. Doğrusu, enerjisini kemanına yoğunlaştırması ve bununla okul için itibar kazanması bekleniyordu, ancak ittifak yarışmalarından hiçbirinde lider bir rol üstlenmediği sürece, sıradan bir üye olmasına itiraz yoktu. Tüm
kızlar oyun oynamaya şiddetle teşvik ediliyordu, bu yüzden akşam yemeği saatinde
tenis antrenmanı yaptı ve
sıradan oyuncularla
kriket oynadı. Bir şampiyonun temel özelliklerine sahip değildi -fiziği yeterince güçlü değildi ve azimden yoksundu- ama
egzersiz ona iyi geliyordu ve dönem ilerledikçe gelişme göstermeye başladı. Kitty Fletcher sıkı bir antrenmandaydı ve benzer bir coşkuyla seçilmiş sayıda uygun taraftara ilham vermişti.

"Şu anda Lise ile zorlu bir mücadelemiz olacak, bu yüzden St. Cyprian'ın bir şeyler başarabileceğini göstermeliyiz," dedi. "Her şeyi kendi istedikleri gibi yapamayacaklar. Seni takıma koyamadığımız için üzgünüm, Mildred."

"Takımda olmak istemiyorum. Maçlar söz konusu olduğunda izlemeyi tercih ederim. Şu anda tüm topluluklarda
uğraşmaktan büyük keyif alıyorum. Eskiz kulübüne katıldım ve Edebiyat'ta bir tur atıyorum."

"Bu benimkinden çok senin tarzın. Bir deneme yazmaktansa
kriket oynayarak bir öğleden sonrayı geçirmeyi tercih ederim."

"Ah, gerçekten sağlam bir yazı yazmıyorum. Bunu Phillis
Garnett ve Laura Kirby'ye bırakıyorum. _On Dokuzuncu Yüzyıl_ veya _Hibbert Dergisi_ ile rekabet edecek bir dergi sayısı yapmak için çok çalışıyorlar. Benim
katkılarım çok hafif nitelikte. Geçen gün bir tane gönderdim ve--üzücü değil mi?--'editörün iltifatlarıyla' reddedildi. Phillis'e bu konuda laf attım ve derginin komik değil, ciddi olması gerektiğini söyledi. Şiirimin ortalığı biraz canlandırabileceğini
düşündüm ama o buna hiç yanaşmadı."

"Burada mı?"

"Evet; ortodoks başarısız küçük şair gibi, cebimde."

"Ah, lütfen bana göster!"

"Kısa olmasının avantajı var ve eğer kısalık nüktedanlığın ruhuysa,
bu onun lehine bir nokta olmalı," dedi Mildred, ilk çabasını ortaya koyarak. "Ben buna 'sıkıştırılmış novelet' diyorum. Belki de tam anlamıyla hak ettiği şekilde
okumak için yüksek sesle okusam daha iyi olur. Yazım pek açık değil.

"Hepsi halkalı ve bilezikli,
Bana doğru eğildin;
Yeni moda yollarla
Yemi sallıyordun.
Ancak çanlar şıngırdamadan
İkimiz de kavga etmiştik,
Aşkımız karışmıştı,
Kalbim paramparça olmuştu!"

"Hiç fena değil!" diye güldü Kitty. "Ama korkarım ki bu Phillis veya Laura'yı etkileyecek bir tarz değil.
Yunanca yazabilseydin onlara uygun olabilirdi. Diğerleri ne dedi?"

"Henüz onlara göstermeye zamanım olmadı."

"Bazıları beğenecektir. Hepsi Phillis ve Laura kadar derin değil. Neden daha hafif bir sonun arasında biraz eğlenmiyorsun?"

"Fırsat bulursam düşünmeye değer olabilir."

Kompozisyonunda güçlü bir mizah damarı olan Mildred, Kitty'nin önerisini çok beğendi. Üyelerin çoğunluğunun, liderlerinin dergiye layık gördüğü bilgili makalenin zirvesine
çıkamayacağını biliyordu, ancak daha az titiz bir karakterdeki
çalışmalarla kendilerini eğlendirmeye oldukça hazırdılar. Aklına birkaç plan geldi ve
bir kenara bırakıldı, ancak bir gün gerçekten uygun bir şey buldu ve yüzünde gözle görülür bir zaferle okula geldi. Saat on birde
ten sonra edebiyat topluluğunun daha az önemli isimlerini oyun alanının özel bir köşesine
çekti ve planını ortaya koydu.

"Bakın," diye başladı. "Dünkü _Herald_ gazetesinde şu ilanı gördüm ve kestim:

"EDEBİYAT.--Ünlü bir çay markasını tanıtmak için kısa şiirler aranıyor.
Üçlü ödül en iyi çaba için teklif edilen gine ve seçilen diğer her biri için on şilin. Noel kartları için kraker sloganları ve komik dizeler de düşünüldü. Son teslim tarihi, 20 Mayıs.--No. 201x, _Kirkton Herald_ Ofisi.

Şimdi, fikrim şu. Hadi hepimiz birkaç dize yazmaya çalışalım,
bir araya getirelim ve gönderelim. Çok komik olurdu!"

"Çay hakkında dizeler yazabilir miyiz?" diye sordu Maggie Orton şüpheyle.

"Elbette yazabiliriz. Bir sürü şeyle kafiyeli--agree, free ve
quali_tee_; hiç de zor olmamalı. "

"Ben daha çok kraker sloganlarına meyilliyim," dedi Clarice Mayfield. "Noel
partilerinde duyulanların çoğu saçmalık. Sık sık daha iyisini
yapabileceğimi hissettim."

"O zaman dene. Ve Margaret, sen de birkaç
Noel kartı dizesi
yapabilmelisin. Bir sendika kuralım ve tüm
katkılarımızı bir araya getirelim. Herkes en az bir tane, mümkünse daha fazlasını göndersin."

"Şiirlerden biri ödülü alırsa ne olacak? Bir araya getirelim mi?"

"Bölüşebiliriz," diye önerdi Myrtle Robinson.

"Hayır, bundan daha iyi bir fikrim var," dedi Mildred. "Kamu yararına
olur ve elde ettiğimiz tüm geliri okul kütüphanesine bağışlarız.
St. Cyprian'da en berbat eski kitap setine sahibiz ve
yenilerine çok ihtiyacımız var. Buna kim oy veriyor?"

"Evet! "Evet!" kızlardan oybirliğiyle geldi, ancak Maggie Orton
onayını ihtiyatlı bir "Eğer yakalarsak" ile nitelendirdi.

"Elbette, bunu söylemeye gerek yok. Doğal olarak bu bir
'önce tavşanını yakala' durumu. Ama denemekte bir zarar yok, bu yüzden hepimiz
aklımızı başımıza toplayıp neler başarabileceğimizi görmeliyiz. Bu daha çok
spor olmalı."

"Özellikle dizeleri daha sonra basılı olarak görürsek," diye kıkırdadı kızlar.

"Phillis'e söylemesen iyi olur," diye ekledi Myrtle.

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye güldü Mildred.

Sendikanın çeşitli üyeleri yarışma fikrine oldukça kapılmışlardı ve bilinmeyen çay markasının övgülerini
geliştirmek için beyinlerini sonuna kadar kullandılar. Bazı övgülerini yırttılar, bazılarını da sakladılar. Sonunda, dikkatlice yüksek sesle okunup oylandıktan sonra, sadece üçü gönderilmeye değer bulundu. Bunlar Maggie Orton, Myrtle Robinson ve Mildred'in kendisiydi. Şu şekildeydiler:--

MARKAMIZ

"İyi bir çay satın almak isterseniz,
Her zaman mükemmel ve haklı olarak ünlü harmanımıza güvenebilirsiniz. 'T en lezzetli fincan,
Sizi canlandıracak ve neşelendirecek,
Ve güvenle tavsiye edebileceğimiz bir fincan.

"İyi, dürüst bir çay istiyorsanız,
Lezzeti zengin,
Çok hoş kokulu, çok ferahlatıcı ve çok saf,
Sadece elle toplanan genç yapraklardan oluşan özel markamızı deneyin,
Emin olun size tatmin verecektir.

"Suyun taze kaynatılmasına izin verin,
Yoksa çay bozulabilir,
Ve sadece üç dakika demlenmesine izin verin.
O zaman asla
Ateşin başında oturmaktan,
Ve lezzetli çay markamızın tadını çıkarmaktan bıkmayacağınızı düşünüyoruz."

ÜNLÜ BİR KARIŞIM

"Deneyen herkes
Satın alınacak iyi çay,
Ve sıklıkla
Fiyatının çok yüksek olduğunu
Öneriyoruz
Ünlü karışımımızı denemelisiniz.

"Dikkatli seçimle
Tüm ürünler arasında,
Bir karışım yaparız
Yanlış gidemez;
Lezzeti nadirdir
Ev hanımları ilan eder
'T kıyaslanamaz.

"Büyük talep
Her yandan
Akıllılara gösterir
Ödülü alır.
Güvenebiliriz,
Bir kez denerseniz,
Her zaman satın alırsınız."

DÜNYACA ÜNLÜ ÇAY

"Eğer aklınıza uygun bir çay bulursanız,
Yine de cebiniz için çok pahalı olmayacaktır,
Dünyaca ünlü karışımımızı deneyin, paranızı harcadığınızda,
Ve unutmayın ki tüm şubelerimiz onu stoklar.
Öyleyse çayınız için dükkanımıza gelin,
Ünlü, zengin, şuruplu çayımız;
Bir kez alırsanız, asla pişman olmayacaksınız,
Ama çayımızın övgüsüne katılın.

"Ev, her yüzünde bir gülümsemeyle mutlu ve neşeli bir yerdir,
Eğer dünyaca ünlü markamızı tadarsanız;
Bu, hanımların sevdiği çaydır, büyük talepler bunu kanıtlıyor.
Ve demlikte üç kaşık yeterli olacaktır.
Bu yüzden çayınız için dükkanımıza gelin,
Ünlü, zengin, şuruplu çayımız;
Malikane, kır evi veya salon, herkese uygundur,
Olabilecek en iyi şey."

Birkaç kraker sloganı ve Noel kartı dizesi de seçildi ve
tüm set bir araya getirildi. Mildred, planın yaratıcısı olarak,
bunların sorumluluğunu üstlendi ve onları yarışma için zamanında göndermeye söz verdi. Bunları çok erken iletmenin bir faydası yok gibi görünüyordu, çünkü muhtemelen _Herald_ ofislerinde bekleyeceklerdi, bu yüzden onları doğru tarih geldiğinde postalamak üzere
bir çekmeceye koydu. Şimdi, ne yazık ki,
Mildred o anda bir şeye aşırı derecede meraklı olsa da,
ilk heyecanı geçtikten sonra hafızasından silinmeye meyilliydi.
Çırak ilham perisini çay dizeleriyle denemekten zevk almıştı, ama
onları bitirince, düşüncelerini başka bir şeye çevirdi. Müzik şu anda zamanının çoğunu alıyordu ve kemanının çıkarı için
kağıtlar çekmecesinde unutulmuş bir şekilde duruyordu. 20 Mayıs öğleden sonra
stüdyoda oturmuş çizim kopyası üzerinde çalışıyordu,
düşüncelerinde çay için
reklam fikri yoktu, sanki hiç var olmamış gibi. Saat üçte Herr Hoffmann'dan müzik dersine gitmesi gerekiyordu ve Venüs'ün tebeşir
başına oldukça yavaş bir şekilde tempo tutuyordu ve Profesörün iyi huylu olup olmadığını veya çalışmasını hatalı bir şekilde sunduğu için onu azarlayıp azarlamayacağını merak ediyordu. Myrtle Robinson arkadaki masada oturuyordu ve hemen öğretmenin dikkatini çekmeden ona bir kağıt parçası uzatmayı başardı. Kağıdı yeterince dikkatsizce açtı ve okudu:

"Sanırım yarışmaları astın tamam mı? M. R."

Mildred kalemini düşürdü ve heyecandan ucunu kırdı. Yarışmaları astın mı? Hiçbir şey yapmamıştı. Hala evindeki çekmecesinde yatıyorlardı, ancak bugün onları almak için son gündü.

"Ah, ne kadar da deliyim!" kendi kendine homurdandı, "Bütün bunları öneren ve diğerlerinin yazmasını sağlayan ben, her şeyi unutan kişi
olacağım! Bir şeyler yapılmalı, bu açık. Ve hemen yapılmalı. Kızlara başarısız olduğumu hiçbir şekilde bildirmemeliyim."

Mildred aşırı dürtüseldi. Şu anda hayattaki tek iş, yarışmaları son anda bile olsa varış yerlerine ulaştırmak gibi görünüyordu. Bunları postalamak boşunaydı, ancak yine de _Kirkton Herald_ ofislerine teslim edilebilirlerdi. Başka yapacak bir şey yoktu, bunları kendisi almalıydı ve bunu hemen yapmalıydı. Saat neredeyse üç olmuştu ve sanat öğretmeni müzik dersine gitmesi gerektiğini biliyordu. Bu nedenle ayağa kalktı, başını sallayarak onay aldı ve Myrtle'ın sorusuna cevap isteyen işaretini görmezden gelerek
çizim masasını kaldırıp
aceleyle stüdyodan çıktı. Ancak,
kemanını alıp doğrudan 6 numaralı çalışma odasına gitmek yerine,
Herr Hoffmann'ın Mary Hutton'ın dersini bitirmek üzere olduğu
giyinme odasına yürüdü ve
şapkasını ve paltosunu giydi.
Çok korkunç derecede yetkisiz ve alışılmamış bir şey yapacağını biliyordu ve
sonuçlarını düşününce ürperdi, ama bir an bile tereddüt etmedi.

"Bu yarışmanın zamanında bitmesi gerekiyor," dedi kendi kendine, "Profesör öfkelense ve Bayan Cartwright öfkelense ve kendimi
hayatımda girdiğim en büyük çıkmaza
soksam bile. Kızları şimdi yüzüstü bırakamam. Bir daha yüzlerine bakamam. Çok
utanç verici olurdu. Hayır, bu öğleden sonra başka bir yerde acil bir randevum var ve Herr Hoffmann ile olan randevuma gidemem, ama ona bir not
yazıp söylemeyeceğim!"

Saat üçte okuldan fark edilmeden ayrılmak son derece kolaydı.
Ortalıkta kimse yoktu, bu yüzden Mildred kapıdan yürüyerek çıktı.
Elektrikli arabayla eve gitti ve ne amcasının ne de teyzesinin evde olmadığını görünce oldukça rahatladı. Şu anda herhangi bir
açıklama yapmak istemediğini hissetti. Kağıtlar
bir zarfın içinde ve düzgün bir şekilde adreslenmiş olarak hazırdı, bu yüzden çekmecesinden çıkardı
ve Kirkton'a giden bir sonraki tramvaya bindi. _Herald_ ofisleri
Corporation Street'teydi, şehrin hiç bilmediği bir iş bölgesiydi
ama bulabileceğini düşündü. Kendini oldukça maceraperest ve kesinlikle yaramaz hissediyordu, çünkü evden izin almadan tek başına keşiflere çıkması beklenmiyordu, St. Cyprian'dan kaçmış olmaktan bahsetmiyorum bile. Tramvayı High Street köşesinden indi ve Corporation Caddesi'ne saptı. Kasaba çok kalabalıktı ve oradan oraya geçen insanların sayısı yüzünden neredeyse kaldırımdan itilecekti. Bir polise sorarak sonunda _Kirkton Herald_'ın ofisini buldu. İçeri girmesinin beklenip beklenmediğini, kapıyı çalmasının mı yoksa yürümesinin mi beklendiğini bilmiyordu, ancak zil göremiyordu ve iş adamları büyük bir sallanan kapıdan girip çıktıkça cesaretini topladı ve yeni gelenin peşinden gitti. Doğru şeyi yapmıştı, çünkü kendini büyük bir odada buldu, memurları müşterilerden ayıran bir banka gibi bir
kontuar vardı. Zarfını çekingen bir şekilde zamanında olup olmadığını sorarak uzattı.

"Tam zamanında," diye cevap geldi. "Gişe bölümünü saat dört buçukta kapatıyoruz."

Mildred, derin bir rahatlama iç çekerek, memurun iletişimini bir
kütüğe yerleştirmesini izledi. Yani güvenliydi ve sonuçta güvenini
boşa çıkarmamıştı. Bu memnuniyetin neredeyse her türlü azarlamaya değdiğini hissetti. Ofisten ayrılmak için yavaşça döndü, büyük kapı açıldı ve kendini Herr Hoffmann'dan daha az olmayan biriyle yüz yüze buldu. En kötüsü, Mildred kıpkırmızı oldu ve Profesör yolu kapatmasaydı hızla geri çekilecekti.

"Öyleyse, Bayan Lancaster! Sizi burada buldum! O zaman gazeteden keman
dersin mi var? Okulda seni yarım saat bekledim ve
sen gelmedin! Bugün dersine nasıl gelemedin?"

Mildred daha da kızardı, bir bahane uydurmaya çalıştı, sonra Herr Hoffmann'ın gür kaşlarının altında bir eğlence pırıltısı görünce, aniden bir karar aldı ve gerçeği söyledi. Küçük
hikayesini olabildiğince kısa tuttu ve Profesör, ana noktalarda Alman ciddiyetiyle başını salladı. Bitirdiğinde, hafifçe
kıkırdadı.

"Yani St. Cyprian'da şair olup çaya övgüler yağdıran şarkılar mı yazacaktın? Bana dizeleri mi göstereceksin? Evet, bir gün. Ama şiir yazarken keman ilerlemez. Bugün konçertoyu ve 'Fruehlingslied'i çalacaktık. Öyle değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı Mildred, çok utanarak.

"Derslerini kaçırman hoşuma gitmiyor. Yarın evime, Basil Caddesi No. 50'ye geleceksin ve seni konçertoyu çalarken dinleyeceğim.
Evet, saat dört buçukta. Orada olacak mısın?"

"Oh, teşekkür ederim!" dedi Mildred. "Evet, elbette gelirim. Dersi telafi etmen çok hoş."

"Bir gün bana çay dizelerini okuyacaksın. Bayan Cartwright, o da senin okula
gitmemenden memnun mu?" Herr Hoffmann, öğrencisini gönderip tezgaha dönerken dostça bir baş sallamayla söyledi.

Mildred, sadece Bayan Cartwright'la değil, teyzesiyle de hesaplaşması gerektiğini hissederek aceleyle eve gitti. Çok açık, dürüst bir mizaca sahipti ve kaçamağını gizlemeyi aklından bile geçirmiyordu. Bayan Graham'a tam olarak olanları olduğu gibi anlattı.

"Bunu yapmak zorundaydım, sevgili Tantie! Başka bir şey
yapabilir miydim bilmiyorum."

Neyse ki Mildred için, Bayan Graham başını sallasa da, konuya
ciddi bir şekilde bakmadı.

"Herr Hoffmann'ın dersi telafi etmesi çok iyi," diye belirtti. "Bugün yarım saat daha fazla pratik yapmaya çalışmalısın,
ki konçertoyu daha iyi hazırlayabilesin. Gerçekten de onun sana zaman ayırmasını
hak etmiyorsun."

"Onun evine gitme ihtimali beni biraz korkutuyor," diye itiraf etti
Mildred. "Ama bu gece konçertoyla fazladan bir mücadele vereceğim. Umarım
çay dizelerini görmek istemez."

Ertesi sabah saat dokuza beş kala Mildred,
Bayan Cartwright'ın çalışma odasına girdi ve önceki öğleden sonra yokluğunun bir açıklamasını ve
davranışı için bir özür diledi. "Zor bir davaydı, kabul ediyorum," dedi Müdür. "Ama neden hemen yanıma gelip izin istemedin? Eğer ben bunu pas geçersem, bunun bir emsal olmasına izin vermemelisin, Mildred. Kızların istedikleri zaman okuldan ayrılmaları asla doğru olmazdı."

"Biliyorum. Gelip sormalıydım. Ama nedense hiç aklıma gelmedi. O kadar acelem vardı ki, gazeteleri almak için eve koşmaktan başka bir şey yapamadım. Bir daha asla yapmayacağım, Bayan Cartwright, şerefim üzerine."

"Pekala; sen de bana bundan bahsettiğin ve özür dilediğin için, bundan
daha fazla bahsetmeyeceğim. Gidebilirsin."

Mildred çalışma odasından çıktı, bu kadar kolay kaçtığı için kendini tebrik etti. Heyecan verici hikayesini sendikanın diğer üyelerine anlattı ve yarışmanın zamanında kabul edildiği için hep birlikte sevindiler.

"Sonucu ne zaman duyacağız?" Myrtle sordu.

"Sanırım haftalarca değil. Ayrıca, bundan bir şey çıkacağını da sanmıyorum," diye karşılık verdi Mildred.

BÖLÜM VI

Bir Tesadüfi Tanışma

Öğleden sonra okulu bittiğinde, Mildred kemanını temiz deri kutusunda taşıyarak, Basil Caddesi No. 50'ye doğru yola koyuldu. St. Cyprian'dan çok da uzak değildi, bu yüzden tam zamanında vardı - aslında çok erken, çünkü
karşıdaki kilise saati kapıyı ittiğinde sadece dört çeyrek geçeyi çalıyordu. Ev konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü
kapıda "Profesör Franz Hoffmann, Müzik Öğretmeni" yazan pirinç bir plaka vardı ve içeriden bir viyolonsel sanatçısının duraksayan performansını duyabiliyordu.

Zili çaldı ve bir hizmetçi onu içeri aldıktan sonra, koridorda Bayan Hoffmann tarafından karşılandı ve ona gelip
öğretmeni hazır olana kadar yemek odasında beklemesini söyledi. Bayan Hoffmann
zayıf, endişeli görünümlü, ufak tefek bir kadındı, açıkça İngilizdi. Kendi
dilinden başka bir dil bilmiyordu ve başka bir dil edinme arzusu da yoktu, Almancayı kocasının normalden daha fazla sinirlendiğinde tekrar kullandığı bir dil olarak görüyordu ve bu yüzden anlaşılmaktansa görmezden gelinmek daha iyiydi. Belki de bazen müzik diye bir şeyin var olmamasını istiyordu,
çünkü sabahtan akşama kadar keman veya piyano sesleri evin içinde yankılanıyordu. Kurşun parmaklı öğrencilerin çaldığı gamların yorucu monotonluğu veya kemanda yeni başlayanların çıkardığı dayanılmaz sesler, kural olarak, doğal olarak heyecanlı bir yapıya sahip olan, sabırsızlığının kendisini ele geçirmesine izin vermeye meyilli olan ve öğrencilerine Almanca ve İngilizcenin bir karışımıyla saldıran ve onları tamamen boyun eğdirmeye
yönelik bir şekilde saldıran
çileden çıkmış ustanın haykırışlarıyla noktalanıyordu.

"Genç Bay Hardcastle dersini alıyor," diye açıkladı Profesörün karısı. "Korkarım ki çok iyi hazırlanmadı," diye ekledi gergin bir şekilde, özellikle kötü yapılmış bir sarsıntı, ince duvardan oldukça duyulabilen mükemmel bir öfke
patlamasına neden oldu. Mildred beklemek için yalnız bırakıldı, bu yüzden pencerenin kenarına oturdu ve yan odadaki öğrencinin performansını dinledi. Onun kurt notalarını ve geciken zamanını işaretlerken inledi, günahlarının daha sonra başına bela olabileceğinden korkuyordu. Kendi konçertosundan şüphe ediyordu ve özellikle zor bir cümleyi pratik etmek için daha fazla zamanı olmasını diledi. Masanın üzerinde duran birkaç müzik yığınını çevirerek veya ön bahçedeki serçelere amaçsızca bakarak kendini eğlendirmeye çalıştı. Profesörün kapısında duran şık bir motorlu araç hemen dikkatini çekti ve yakışıklı giyimli bir hanımın dışarı çıkıp aceleyle patikada yürümesini ve zili şehvetli bir şekilde çalmasını ilgiyle izledi. Salonda kısa bir konuşma oldu, sonra yemek odası kapısı açıldı ve hizmetçi bir yabancıyı içeri aldı, görünüşe göre o da Herr Hoffmann'ın onunla ilgilenmek için boş zamanını beklemek zorundaydı. Bir koltuğa oturdu ve birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı, sadece saatin tik takları ve Bay Hardcastle'ın viyolonselinin hırıltılı notaları duyuluyordu. Muhtemelen durumu oldukça bunaltıcı bulan hanımefendi, Mildred'e birkaç kez baktıktan sonra, bir sohbet başlatmak için istekli görünüyordu.

"Sanırım siz Herr Hoffmann'ın öğrencilerinden birisiniz," diye başladı, masanın üzerinde duran
keman kutusuna bir bakış atarak. "Bir süredir ondan bir şeyler öğrenip öğrenmediğinizi sorabilir miyim?"

"Yaklaşık beş yıl," diye cevapladı Mildred, Profesörün acele etmesini dileyerek,
çünkü yabancılara karşı her zaman utangaç hissederdi.

"Gerçekten! O zaman genç yaşta başlamış olmalısınız. İlk dersinizi aldığınızda kaç yaşındaydınız?"

"Yedi yaşında bile değildim; ama başlangıçta bir hanımdan öğrendim," dedi Mildred,
Bayan Hoffmann'ın koridordaki adımlarını dinleyerek ve onun beni kurtarmaya gelip gelmediğini merak ederek.

"Küçük kızım bundan çok daha büyük - neredeyse on bir yaşında. Eminim
dersine hemen başlamalı. Onu uzun zaman önce Herr Hoffmann'a göndermeliydim ama o çok gergin bir çocuk ve her zaman çok
sert olduğunu duydum. Şimdi, ondan bu kadar
yıldır öğrendiğin gibi, bana tam olarak nasıl biri olduğunu anlatabileceksin. Onu
nazik bir öğretmen
buluyor musun, bulmuyor musun?"

Zavallı Mildred ne cevap vereceğini bilemedi.

"Seni çalıştırıyor," diye kekeledi, Profesörün hatırına,
şansız Bay Hardcastle'ın dersinin geri kalanının,
yan odadan ve endişeyle saate bakarak daha fazla gürültülü öfke ifadesine yol açmayacak kadar düzgün geçmesini umuyordu.

"Öyle sanıyorum. Peki sen her gün ne kadar süre pratik yapıyorsun?"

"İki saat kemanımda, bir saat de piyanoda."

"Dorothea'yı bunu yapmaya asla ikna edemem!" diye haykırdı kadın. "Ama
belki de ilk başta bir saat ona yeterli olur. Bu senin
müziklerinden biri mi? Bir bakabilir miyim?"

İzin beklemeden, Mildred'in çantasının yanındaki masaya koyduğu parçaları aldı ve onları çevirmeye başlamıştı ki, kapaklarda yazan "Mildred
Lorraine Lancaster" ismiyle açıkça karşılaştı.

"Sorduğum için özür dilerim," dedi, hızla başını kaldırarak, "ama Lorraine o kadar
alışılmadık bir isim ki, Castleford Towers'daki Lorraine'lerle akraba olup olmadığınızı merak ediyorum?"

"Sir Darcy Lorraine amcam," diye yanıtladı Mildred oldukça sert bir şekilde, çünkü
sorunun meraklı olduğunu düşündü.

"Ne kadar da ilginç! Sık sık Leydi Lorraine'i ziyaret ediyorum; kız kardeşimin evi o civarda. Towers güzel bir eski yer değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Mildred kısaca.

"Sanırım sık sık orada kalıyorsun, ama seni daha önce gördüğümü hatırlamıyorum?"

"Hiç oraya gitmedim," diye karşılık verdi Mildred, sohbeti nasıl
sonlandırabileceğini merak ederek.

"Gerçekten mi! Yine de sen Violet ile hemen hemen aynı yaşta olmalısın ve Sir
Darcy onun hiç arkadaşı olmadığı için her zaman pişmanlık duyuyor. Sen ondan daha mı büyüksün yoksa daha mı gençsin?"

"Emin değilim," diye mırıldandı Mildred, çok utanmıştı.

"Şimdi sana baktığımda," diye devam etti kadın, "gözlerin kahverengi olmasına ve Violet çok daha açık tenli olmasına rağmen, çok belirgin bir benzerlik görüyorum, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Neden, kesinlikle kendi kuzenini görmüşsündür?"

"Hayır, görmedim," dedi Mildred, oldukça çaresizleşerek, "Hayatımda
hiçbiriyle tanışmadım."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı hanım. "Elbette Sir Darcy ve Leydi
Lorraine----"

Ama burada, Mildred'ın yoğun rahatlamasıyla, kapı açıldı ve
Profesör, yumuşak, gülümseyerek ve özür dileyerek içeri girdi.
Genellikle ebeveynleri etkileyen babacan tavırla öğrencisinin omzunu sıvazlayarak,
ondan birkaç dakika çalışma odasında kendisini beklemesini istedi.
Kemanını aldı ve minnettar bir şekilde geri çekildi, çok fazla şey söyleyip söylemediğini merak ediyordu. Şimdiye kadar annesinin akrabaları hakkında hiç düşünmemişti; ama bir yabancıya ne kadar tuhaf görüneceğini gördü
onları veya evlerini hiç görmemiş olması ve ilk kez ihmallerine karşı bir tür öfke
hissetmesi. Bugüne kadar varlığından bile haberdar olmadığı bir kuzen hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek zorunda kalmak aşağılayıcıydı. Teyzesi ona Lorraine'ler hakkında birkaç ayrıntı anlatmış olsa da, konu babasının üzücü hikayesiyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, daha fazla soru sorarak konuyu yeniden açmak istememişti. Kendini Graham'ların evlat edinilmiş kızı olarak görmekten oldukça memnundu ve kuzeydeki daha aristokrat bağlantılarıyla hiçbir şekilde özdeşleşmemişti.

Hanımefendinin ona bu kadar çok soru sormakta biraz cüretkar davrandığını düşündü ve içtenlikle tam adının müziğine yazılmamasını, böylece soruşturmalara bir fırsat verilmesini istedi.

"Eh, sonuçta, pek de önemli değil. Sanırım onu ​​bir daha asla
görmeyeceğim," diye düşündü.

Ancak, o öğleden sonraki buluşmayı meydana getiren garip bir tesadüftü ve tahmin ettiğinden daha fazla sonuç doğuracaktı. Küçük başlangıçların genellikle büyük değişiklikleri belirlediğini nadiren fark ederiz; ve Mildred konuyu aklından
çıkardığında, on dakikalık bir konuşmanın hayatında bir krize yol açacak olaylara yol açabileceğini pek öngörememişti.

Bu arada, ziyaretçisini bekleyen motora kadar eşlik eden Herr Hoffmann bir kez daha çalışma odasına girdi ve ders başladı. Yeni bir öğrenci ihtimali belki de Profesörün zihnini rahatlatmıştı, çünkü Mildred'in beklemeye cesaret edebileceğinden
çok daha iyi bir ruh halindeydi. Büyük gözlüklerin arkasındaki gözler ona oldukça sevecen bir şekilde bakıyordu ve sinirlendiğinde buruşturma alışkanlığı olan büyük yakası sert ve tertemizdi. Mildred genellikle efendisinin yakasını bir fırtına sinyali olarak görüyordu ve onu gördüğü anda durumuna göre öfkesini ölçebiliyordu. Bay Hardcastle'ın dersi sırasında çok fazla acı çektiğinden emin olduğu için, yalnızca arayan kişiyle görüşmeden önce yeni bir tane takmış olması gerektiği sonucuna varabildi ve kendi çalmasının onun lekesiz genişliğini bozmasına neden olmayacağını içtenlikle umdu. Bugün egzersizlerini ve çalışmalarını herhangi bir aksilik yaşamadan tamamladı ve birkaç tereddütle konçertoya başladı. Ancak burada korktuğu kadar kötü durumda değildi. Şaşkınlığına göre, sorunlu notalar oldukça kolay geldi ve müziğin ruhunu yakalayarak, bunu öyle bir canlılık ve ifadeyle çaldı ki Profesör başını ağırbaşlı bir şekilde onayladı. "Demek çalıştın!" dedi. "Henüz mükemmel değil, ama ilerleme
sağlıyor. Son haftalardan beri daha fazla mı çaba sarf ediyorsun? Evet? Ah, söyleyebilirim! Bir öğrencinin en iyisini ne zaman yaptığını biliyorum. Bazen bana gelip her gün iki saat pratik yaptığını söylüyorsun. Ama seni
gelişmiş bulmuyorum. Neden? Çünkü bu zihin olmadan pratik yapmaktır. Dikkat yoksa parmakların çalmasının ne faydası var, soruyorum? Eğer bir müzisyen olmak istiyorsan, parçanın hem bedenine hem de ruhuna sahip olmalısın. Doğru notalar, gerçek zaman, yayının doğru pozisyonu,
bunlar olmadan kompozisyonun var olamayacağı et parçalarıdır ve
tüm azami özenine ihtiyaç duyarlar. Ama ötesinde hiçbir şey bilmeyen birçok insan var. Gökyüzü! Herhangi bir mekanik enstrüman bir melodi çıkarabilir.
Gerçek müzik, dünyaya kendisinin yapamadığını vermektir. Büyük
besteciler eserlerinin notalarını sana bırakıyorlar, ama bu hayat olmadan güzel bir bedendir ve "Sen ki içine bir ruh koymalısın!"

Herr Hoffmann o kadar nadiren cesaretlendirici sözler söyledi ki Mildred
zevkle kızardı ve ona "Fruehlingslied"deki zorlukları aşmak için çaba sarf ettiğini söylemeye cesaret etti, ki daha
önce bunun asla başarılmasının imkansız olduğunu düşünmüştü.

"Bu iyi! Ne yapabileceğini duyacağız," diye ilan etti Profesör,
müziği açtı ve kendi kemanını akort ederek, ona eşlik etmeye
hazırlandı. "Yavaşça başla. Bekle! Burada motifi tanıtan çelloyu hayal et. Şimdi içeri gir ve melodiyi ele al. Şarkı söylemesine izin ver, çünkü en üst dalda
şarkı söyleyen neşeli bir kuş gibi. Bu bir "Fruehlingslied"--bahar şarkısı--ve sen enstrümanını
çiçeklenme zamanını anlatacak şekilde ayarlamalısın. Çabuk! Bu sarsıntı çok yavaş. Unutma
titreyen kuş. Şimdi yavaşça! Yavaşça! Bırak sönsün,
tüm orkestra koro halinde
çalmadan önce. Das ist sehr gut, mein Kindlein!
Tekrar prova edeceğiz ve eğer sen bu staccato pasajı öğrenebilirsen
öğrencilerimin konserinde çalacaksın."

"Ah, yapamadım! Yapamadım!" diye bağırdı Mildred telaşla. "Lütfen bana
sorma. Yıkılırım. Yapmam gerektiğini biliyorum."

"Unsinn!" (Almanca'da "şeyler ve saçmalıklar" anlamına gelir) diye bağırdı Profesör. "Söylediklerimi yapacaksın. Ben senin öğretmenin miyim ve
sana söylediğimde çalmayı reddediyorsun? Hayır! 'Fruehlingslied'de çalışacaksın ve
her cumartesi öğleden sonra gelip öğrencilerimin orkestrasıyla birlikte Filarmoni Salonu'nda prova yapacaksın. Evet, söyledim!"

[İllüstrasyon: HERR HOFFMANN, MILDRED'A BELEDİYE BİNASINDAKİ
HALKA AÇIK RESİTALDE ÇALACAĞINI SÖYLÜYOR]

Mildred, ustasının önerisi karşısında tamamen bunalmış bir şekilde evine gitti. Herr Hoffmann'ın en iyi
öğrencileri tarafından her yıl Belediye Binası'nda verilen halka açık resitali, şehrin en eleştirel müzik
severlerinin çoğunun genellikle hazır bulunduğu harika bir etkinlikti. Sadece sıra dışı
yeteneklere sahip öğrencilerin solo bölümler almasına izin verildiği iyi biliniyordu. Profesör çok ünlü bir öğretmendi ve sürdürmesi gereken bir ünü vardı. Şimdiye kadar, St. Cyprian's müzik konusunda özel bir kült yaratmış olsa da ve Herr Hoffmann orada uzun yıllar ders vermiş olsa da, hiçbir kız bu özel yıllık konserde çalmaya layık görülmemişti. En çılgın
hırslarının bile arzulamadığı bir onurdu. Bu şekilde seçilmek, Okulun "gösteri" müzik öğrencileri olarak kabul edilen Ella Martin ve Elizabeth Chalmers, en aklı başında beyinleri bile harekete geçirecek bir olasılıktı. Ama bunun bir de başka bir tarafı vardı. Tam bir orkestra eşliğinde çalınması gereken "Fruehlingslied" gibi önemli bir parçayı çalmak, henüz on altı yaşında bir kız için gerçekten de bir çileydi. Belediye Binası'ndaki halka açık bir izleyici kitlesi, St. Cyprian'daki nispeten küçük ebeveyn ve arkadaş topluluklarından farklı bir konuydu. Bunun düşüncesi bile Mildred'ı gergin bir korkuyla doldurdu.

"Bunu asla başarabileceğime inanmıyorum, Tantie," diye titredi, teyzesiyle projeyi tartışırken. "Bütün insanları görünce kuyruğumu kıstırıp kaçmalıyım. Gerek var mı? Profesöre yapmayacağımı söyleyemez miyim?"

"Bunu yapmak üzücü olurdu ve büyük bir fırsatı boşa harcamış olurduk. Herr Hoffmann size karşı bu kadar özel bir ilgi gösterdiğinde, onu memnun etmek için en azından elinizden geleni yapmayı reddetmek çok nankörlük olurdu. Ne yapabileceğinizi en iyi o yargılar ve provalarda tatmin olmadıkça konserde çalmanıza izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz. Hem o hem de Bayan Cartwright müziğiniz için büyük çaba sarf ettiler ve bence St. Cyprian'a dertlerinin boşa gitmediğini göstermek sizin borcunuz. Yarın Bayan Cartwright'la bu konuda konuşmalı ve fikrini sormalısınız." Mildred ertesi sabah bu fikri açtığında, Müdürün Herr Hoffmann'ın yanında olduğunu ve hatta okulda keman çalışması için ekstra zaman ayırması için düzenlemeler yaptığını gördü. Bazı dersleri atlamasına ve çeşitli haftalık denemelerden muaf tutulmasına izin verilecekti ve piyano çalışmaları önümüzdeki birkaç hafta boyunca yerini daha fazla yetenek gösterdiği enstrümana bırakacaktı.

"St. Cyprian'ın itibarı için çalacağını unutma," dedi Bayan Cartwright. "Hem kendin hem de okul için çalışmalısın."

Mildred'i bekleyen onur haberi sızdığında,
kızlar bunu çeşitli şekillerde karşıladılar. Ella Martin ve Elizabeth Chalmers onu tebrik ettiler ve elinden gelenin en iyisini yapması için onu teşvik ettiler. Kendileri de düzgün çalanlar olduklarından, herhangi bir dar kıskançlık duygusunun üstündeydiler ve
şimdiye kadar tembel olmaya meyilli olduğunu düşündükleri Mildred'in öne çıkıp çaba sarf ettiğini görmekten memnun oldular.
Kendi Formu hakkındaki genel görüş bölünmüştü. St. Cyprian'da müzik o kadar belirgin bir şekilde birinci derecede önemliydi ki, konu doğal olarak biraz karışıklığa yol açtı. Kızların birçoğu Mildred'in gerçek yeteneğini takdir etmedi ve tüm hayranlıklarını Lottie Lowman'ın daha yüzeysel performanslarına yönelttiler.

"Bu saçma," dedi Eve Mitchell. "Mildred Lancaster neden diğerlerinin arasından seçilsin? Onun bu kadar müzikal olduğunu göremiyorum. Dün armonide üç soruyu kaçırdı. Teorisi korkunç derecede
zayıf. Lottie'den neden çalması istenmiyor?"

"Şey, görüyorsunuz ya, bu keman," diye cesaret etti Nell Hayward.

"O zaman Ella Martin bizim çatlak oyuncumuz. Ella'nın göz ardı edilmesi çok tatsız."

"Sanırım bu Profesör Hoffmann'ın meselesi," dedi Bess Harrison, Mildred adına sopayı devralarak. "Ella'yı isteseydi ona sorardı."

"Bunun İttifak'ta bize ne kadar büyük bir puan kazandıracağını bir düşünün," diye ısrar etti
Maudie Stearne. "Lise veya Anglo-Almanya'nın bile Profesörün konserinde bir kız çalacağını hiç sanmıyorum.
Oyunlarda bizi yıpratsalar bile orada onları yeneriz."

"Lottie delegesi olabilir ama şu anda Mildred müzik şampiyonumuz," diye ilan etti Clarice Mayfield.

"Yine de onu bu işte tutmalıyız," diye ekledi Bess.

Mildred için son birkaç haftadır yaptığı gibi gayretle ve özenle çalışmak yeni bir şeydi. Bu onun doğal eğilimine tamamen aykırıydı ve korkarım ki St. Cyprian'ın ondan beklediği şey
düşünülmeseydi, asla devam edemezdi. Aslında, kendi azmine neredeyse şaşırmıştı. Zaman zaman "Fruehlingslied" ile uğraşmamaya, bunun yerine aklına gelen melodileri çalmaya ve eğlenmeye meyilliydi.

"Ne de olsa, bir şeyde neden bu kadar berbat bir şekilde sarhoş olunur ki? Ben sızlanmaktan nefret ediyorum," diye itiraf etti arkadaşı Kitty Fletcher'a.

"Neden? Çünkü bunu kendine ve okula borçlusun," diye haykırdı Kitty.
"Senin yeteneğin olsaydı, köle gibi çalışırdım. Eğitim almasam oyunlarda bir şey yapar mıydım sence? Mildred Lancaster, denemelisin. Bir gün adını ders salonundaki tahtaya yazılmış olarak göreceğim,
bu yüzden lütfen beni hayal kırıklığına uğratma."

St. Cyprian'da üniversite veya müzik dereceleri alarak ayrıcalık kazanan eski öğrencilerin başarılarının kaydedildiği büyük bir tahta vardı. Bir ara, üzerinde altın harflerle "Mildred Lancaster"
yazısını bulmak, çekici bir hırs hedefiydi.
Ancak şimdiki zamanla o pembe beklenti arasında, sürekli çabanın uzun, kasvetli bir uzantısı vardı -- Mildred'in sanatsal mizacının nefret ettiği ve kaçındığı çaba, her sağlam başarının üzerine inşa edilmesi gereken ve en zeki insanların bile olmadan çok az şey başarabileceği zahmetli iş.

BÖLÜM VII

Eisteddfod'da Bir Okul

Birleşik İttifak'ın kurulmasından sonra, ligi oluşturan altı okula ayrı bölümlerini organize etmeleri için belirli bir süre tanındı, ancak şimdi çeşitli topluluklar devam eden işletmeler olduğundan, hareketin temel özelliğini oluşturacak yarışmalar ve müsabakalar için düzenlemeler yapılabilmesi amacıyla delegelerin merkezi bir toplantısının yapılması uygun görüldü.
Konferans Çarşamba öğleden sonra Lise'de yapılacaktı ve etkinliğin gerekli bildirimi şube sekreterlerine gönderilmişti. St. Cyprian'dan gelen on delege doğal olarak bu olasılık karşısında çok mutluydu ve Kolejleri adına ellerinden gelenin en iyisini yapmak için istekliydi. Bayan Cartwright'tan tam yetki almışlardı ve maçların oynanabileceği boş tarihlerin bir listesiyle hazırlanmışlardı. Okul şapkalarını, kravatlarını ve rozetlerini takarak, başkan Phillis Garnett'in liderliğinde birlikte yola koyuldular ve genel sekreterin kartpostalında adı geçen lisede kendilerini tanıttılar. Çarşamba günü lisede yarı tatildi, bu yüzden delegeler
orada kendilerine ait bir yer buldular. On tane gülümseyen hostes diğer okulların temsilcilerini karşılamak için bekliyordu ve onlara içten bir
hoş geldin dedi. İlk tanışmalar bittiğinde, Lise'nin baş kızı Ethel Edwards başkanlığa seçildi ve İttifak'ın amacı hakkında birkaç genel açıklama yaptıktan sonra her şubenin yarım saat boyunca ayrıntıları görüşmek üzere ayrı bir sınıfa çekilmesini ve ardından hepsinin konferans salonunda tekrar bir araya gelmesini önerdi. Böylece okullar güçlerini böldüler ve ligin Müzik, Edebiyat, Drama, Sanat ve Atletizm alt bölümlerini temsil eden on iki kişilik gruplar halinde yürüdüler. Delegelerin hepsi nazik, iş adamı ve yardımsever olmaya hazır bir şekilde gelmişti, bu yüzden otuz dakika iyi huylu bir tartışmayla geçti ve büyük salondaki yerlerini tekrar aldıklarında birbirleriyle mükemmel bir ilişki içinde görünüyorlardı. Muhtemel tarihlerle birlikte istişarelerinin sonuçları Ethel Edwards'a verildi, o da bunları hızla karşılaştırdı ve genel oylamaya sunduğu nihai bir tablo hazırladı. "Düzenlemelerimizi bu kadar iyi bir şekilde yerine getirebildiğimiz için mutluyum," dedi, "ve bu öğleden sonraki çalışmanın sonucunda birçok yarışma ve maç yapacağımızı umuyorum. Hepimizin İttifak'ın mükemmel bir hareket olduğu ve Kirkton'daki başlıca okullar arasında bir işbirliği ruhunun oldukça arzu edilir olduğu konusunda hemfikir olduğumuzdan eminim. Her delege kendi okulunu temsil etse de, hepsi şehri temsil etmede birleşmiş durumda ve gelecekte bir kurum olarak diğer kasabalardaki benzer İttifaklarla rekabete girebiliriz. Bu kesinlikle bizim açımızdan çok ilginç bir çalışma manzarası açıyor ve çok dışlayıcı bir politikanın bir okulda geliştirmeye meyilli olduğu dar görüşlülük ve klikleşme kötülüklerini önleyecektir. _Entente cordiale_'imizin genel iyilik için olduğunu belirleyelim ve her birimiz İttifak'ı büyük bir başarıya ulaştırmak için elimizden geleni yapalım. Lise'nin bugün diğer delegeleri ne kadar memnuniyetle karşıladığını söylememe gerek yok ve Sezonun ilk Eisteddfod'unun yakında burada düzenleneceğini belirtmek isteriz. Genel sekreterimiz programın kopyalarını mümkün olan en kısa sürede her şube sekreterine iletecek ve tabii ki bir sonraki komite toplantısı için gereken bildirim yapılacaktır."

Delegeler çok tatmin edici bir
konferans geçirdiklerini hissederek dağıldılar. Her departman kesin bir şeye söz vermişti.
"Oyunlar" kriket maçları ve tenis turnuvaları listesi hazırlamıştı ve hatta gelecek sonbahardaki hokey için planları bile görüşmüştü; "Dramatik"
Kirkton Çocuk Hastanesi'ne yardım amacıyla birleşik bir performans üretmeyi üstlenmişti; "Edebiyat" yılda üç kez _The Alliance Journal_ başlığı altında ortak bir dergi yayınlayacaktı; "Sanatlar
ve El Sanatları" önümüzdeki Kasım ayında büyük bir sergi düzenleyecek ve gecekondu mahallelerindeki çocuklar için bir organizasyon olan "Oyun Loncası"na bağış gönderebilmek için küçük bir giriş ücreti alacaktı;
"Müzikal" ise yeteneklerini test etmek için hemen genel bir festival düzenlemek için. Ayrıca okullar, hayır kurumları için giysi yapmak üzere bir İğne İşleri Loncası; şehirdeki çeşitli Ragged Okulları arasında oyuncak dağıtmak üzere bir Noel Noel Baba Kulübü; ve sonuçları Kraliyet Reviri'ndeki Çocuk Koğuşu'na gönderilecek bir Scrap Book Ligi kurma sözü vermişti. İttifakın planının bir parçası olarak, metresler düzenlemeleri gözden geçirip onaylarken arka planda kalmalı ve işlerin mümkün olduğunca kızların kendileri tarafından yönetilmesine izin vermeliydi. Bu nedenle, Bayan Cartwright, St. Cyprian delegelerinin raporunu dinledikten sonra, Müzikal Topluluğu'na yaklaşan konser için kendi programını hazırlaması için tam izin verdi. Bu konser, hiçbir şekilde kamuya açık bir etkinlik olmayacaktı, yalnızca altı okul arasında dostça bir beceri sınavı olacaktı. Her birinden otuz üye, en büyük salona sahip olan Lise'de buluşup yarışacaktı. Sınırlı alan nedeniyle çok büyük bir izleyici kitlesini ağırlamak imkansızdı, ancak her okuldan elli misafir davet edilecekti, böylece oldukça temsili bir dinleyici topluluğu oluşturulacaktı.

St. Cyprian Müzik Komitesi, önemli etkinliği düzenlemek için delegelerinin liderliğinde derhal toplandı.

"Lütfen bize öncelikle bu şeye neden Eisteddfod dendiğini söyleyin," diye yalvardı Nora Whitehead.

Ella Martin güldü.

"Belli ki Galler'de bulunmamışsınız. Tüm ünlü koroların gidip ödüller için birbirleriyle şarkı söylediği büyük
Gal Eisteddfod'larını hiç duymadınız mı?"

"Ah, bir koro festivali!"

"Hayır, tam olarak öyle değil, çünkü sololar da var. Gerçekten büyük bir ulusal Eisteddfod'da resim ve şiir için bölümler var. Ozanlar yetiştiriyorlar, biliyorsunuz, ve onlara Bardic sandalyeleri veriyorlar. Eh,
tüm bunları bir öğleden sonra yapamayız; her dalı ayrı ayrı ele almalıyız, bu yüzden müzik önce gelmeli. Her okulun 'Now Cheerful Spring Returns' adlı parçayı öğrenmesine ve bunu birbiri ardına söylemesine karar verdik. Freiburg Müzik Koleji'nden Bay Jordan'dan değerlendirme yapması istenecek; her koroya doğruluk, ton, genel ifade vb. için şu kadar puan verecek. Sonra her okul en parlak yıldızlarının birkaç parçasından oluşan on dakikalık bir konser verecek.
Bunlar da değerlendirilecek ve puanlanacak, her sanatçı için bu kadar.
Toplamlar koro puanlarına eklenecek ve sonra hangi okul birinci olur."

"St. Cyprian'ın iradesi! Olmalı!"

"Çok emin olmayalım.
Anglo-German'da birkaç zeki kız var, duydum ve Templeton 'Koro'su iyi."

"Yapmamız gereken şey," dedi Lottie Lowman, "parti şarkımızı öğrenmek ve
olabildiğince pratik yapmak. Önce koro şefi
olacak kişiye karar vermemiz gerekmez miydi? Oylamaya mı sunalım?"

Kızlar arasında pek tereddüt yoktu. Neredeyse kesin olarak Lottie'ye oy verdiler. İttifak delegesi olarak seçildiğinden beri müzik topluluğunda o kadar önemli bir rol oynamıştı ki
herkes onun liderliğini takip etmeye hazırdı. Birkaç muhalif ses vardı, tarzının en iyi olmadığını ve St. Cyprian'ın müzik standardını gerçekten temsil etmediğini öne sürmeye cesaret ettiler, ancak bunlar çoğunluk tarafından tamamen ezildi. Zaten kendi inisiyatifiyle bir koro
organize etmiş olan Lottie, okulun defnelerine bakmak için en uygun kişiydi ve part şarkısının öğretimini üstlenmesi için güvenilebilirdi. Şimdi tartışılacak on dakikalık konserin programı kalmıştı.

"Çok korkunç derecede kısa bir zaman!" diye homurdandı Elizabeth Chalmers.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Lottie, "ama her biri on dakika olan altı okulun bir saat ettiğini görüyorsunuz. Parçalar yarım saat sürecek ve parçalar arasında değerlendirme ve aralar için yarım saat daha vererek, iki saat elde ediyoruz ve bu sınır. Hayır, her okul kendi şerefine on dakikayı aşmamaya söz verdi. Aslında, bunu yapmanın yarışmadan diskalifiye olmak anlamına geleceğini ayarladık. Tek adil yol bu gibi görünüyordu."

"O zaman okulun en iyi yeteneklerini o değerli on dakikaya sıkıştırmalıyız."

"Gerçek durum bu," dedi Ella Martin, "ve hangisinin en iyi yetenek olduğuna karar vermeliyiz. Ben Mildred Lancaster'dan bir keman solosu öneriyorum."

"Ve şiddetle itiraz ediyorum!" diye karşılık verdi Lottie Lowman. "Mildred
iyi bir oyuncu olabilir--olmadığını söylemiyorum--ama Coll.'daki herkes
ona güvenilmemesi gerektiğini biliyor. Sinir krizi geçirirse, onda bir
son konuşma gününde olduğu gibi tamamen çöker ve sonra St. Cyprian's aptalca görünür! Tam olarak doğru ruh halinde değilse
kendisine adalet yapmaz ve Coll.'un anlık kaprislerine güvenmek onuru mu? Hayır, en kesin şekilde sizden daha istikrarlı, daha güvenilir bir oyuncu seçmenizi rica ediyorum. Ella'dan daha uygun kim olabilir ki,
zaten müzik delegesi olan ve kesinlikle sizi temsil etmesi gereken kişidir?"

Lottie'nin argümanları komiteyi o kadar etkiledi ki, Ella
hemen keman solosu için seçildi ve ismi programda ilk sıraya konuldu.

"Sadece çok kısa bir Prelüd çalacağım," diye duyurdu, "bu yüzden on dakikamızı
oluşturmak için bir piyano solosu ve bir şarkımız olmalı. Bu, St. Cyprian'daki müzik çalışmaları hakkında, en azından diğer okulların sahip olabileceği kadar çok yönlü bir fikir verecektir."

Önerilen birkaç ismin göreceli değerleri üzerine kısa bir tartışmadan sonra, komite piyano solosu için Elizabeth Chalmers ve şarkı için Lottie Lowman'a karar verdi. Eisteddfod'un sadece on gün sonrasına bir tarih belirlendiğinden, kaybedilecek fazla zaman yoktu.
Koro dikkatlice seçilmeli ve eğitilmeli ve özel provalar ayarlanmalıydı. Bayan Cartwright, bu amaçla okul saatleri içinde günlük olarak kısa bir süre ayırmaya söz vermişti ve öğle tatilinde Kolej'de akşam yemeği için kalan kızlar tarafından ekstra çalışma yapılabilirdi.

"Solistleriniz kimler?" diye sordu Kitty Fletcher, toplantı sona erdiğinde, komite oyun alanını aramaya başladı.

"Ella, Elizabeth ve mütevazı hizmetkarınız," diye yanıtladı Lottie.

"Siz Mildred Lancaster'ın St. Cyprian's için oynamamasını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, Mildred tamamen oyundan çıktı."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, eski Coll'un itibarı için içtenlikle üzgünüm. Bence siz bir grup aptalsınız!"

"Teşekkürler! Belki de bizimkine karışmak için bu kadar hevesli olduğunuzdan, Oyunlar bölümündeki takımlarınızı düzenlememize izin verirsiniz? Siz solistlerimizi seçerseniz, biz de sizin kaptanlarınızı ve şampiyonlarınızı seçeriz. Bu takdire şayan bir
işbölümü olurdu."

Kitty, Lottie'nin alaycılığında adalet olduğu için yüzünü çevirdi. Kriket veya
tenis programına herhangi bir müdahaleyi kabul etmeye hazır değildi ve diğer komitelerin kararlarını eleştirme hakkının olmadığını biliyordu. Yine de tüm adalet duygusu Mildred'in dışlanmasına
isyan etti.

"Bu korkunç!" diye itiraf etti Bess Harrison'a. "Burada aslında kozlarını
ellerinden çıkarıyorlar! Ve bu Lottie'nin kıskançlığından başka bir şey değil!
Mildred'in Herr Hoffmann'ın Öğrenci Konseri'nde çalacak olması onu kıskançlıktan yeşile boyadı. Coll.'un çıkarları için tüm küçük duyguları ve kinleri bir kenara bırakıp sadece St. Cyprian'ı zirveye taşımayı hedeflememiz gerektiğini düşünmüştüm!"

"Bu bize sloganımız olarak aşılandı."

"Oyunlarda buna bağlı kalıyoruz, çok şükür! Bazı nedenlerden dolayı Bayan
Cartwright'ın İttifak'ı tamamen kendi ellerimize bırakmamasını isterdim."

"Diğer okullarla aynı. Ne müdürler ne de müdireler
konuları düzenleyecek. Unutmayın, bu kendi kendini yöneten bir kurum."

"Bu şubenin kendi en iyi varlığını bilecek kadar zekası yok," diye homurdandı Kitty.

Mildred, Eisteddfod'dan tamamen dışlandığı için kesinlikle incinmişti. Hatta şarkıya katılması bile istenmedi, çünkü koro şefi Lottie, koroyu seçmişti. Bunun belki de bir nedeni vardı, çünkü Mildred her zaman akortlu şarkı söylese de, çok güçlü bir sese sahip değildi. Yine de, bu belirgin bir ihmal ve kasıtlı bir küçümsemeydi.

Lottie, işlemlerin baş veziri olarak, artık kendi unsurundaydı. Her şeyin o kadar eksiksiz bir şekilde yönetilmesini üstlenmişti ki, Ella Martin'den bile
önce geliyordu. Ella, bir gözetmen olmasına rağmen, otoritesini asla zorlamadı ve hatta bazen görevi için yeterince kendini iddialı
değildi. O anki durumda Lottie'nin dizginleri
oldukça kolay bir şekilde. Konu, diğer gözetmenler tarafından tartışıldı.

"Beşinci Sınıf bir kızın tüm gösteriyi yönetmesine izin verilmemeli," dedi
Hilda Smith. "Ella ayağını yere basmalı!"

"Lottie'nin kafası şişiyor!" diye katıldı Gertie Raeburn.

Lottie'nin nedenleri karışık olsa da, ona adalet sağlamak için
koro şefi olarak yeni kapasitesinde kesinlikle çok çalıştı. Korosunu provalara katılmaya ve oradayken onları eğitmeye
me konusunda bir Parlamento kırbacı kadar gayretliydi. Kızların çoğu onu şarkı öğretmeni Bay Hiller'dan daha zor bir görev ustası olarak buldu ve onun nazik önerileriyle tamamen çelişen
bir dizi yorumla onların performansına kendini kaptırdı.

"Hadi, dikkat edin!" derdi. "Hepiniz burnunuzu kitaplarınıza gömüp, talaşlarını kaybetmiş bir
takım bebek gibi duruyorsunuz! O dizeyi tekrar ele alıp biraz daha ruh katacağız. Daha yüksek sesle söyleyemez misiniz? Sanırım _cres._'in crescendo anlamına geldiğini öğrendiniz? O zaman
lütfen işaretlerin bir anlamı olduğunu unutmayın ve bir ilahi söyleyen bir
takım Budist lama gibi gevezelik etmeyin!"

Ve kızlar gülerdi, çünkü onun cüretkar yorumlarından oldukça hoşlanırlardı,
her ne kadar bu yorumlar onların pahasına yapılmış olsa da. Lottie, popülaritesinin verdiği coşkuyla, Mildred'e karşı zaferini zorlamaktan kendini alamadı. Bir gün onu bir antrenmana davet etti ve rakibinin önünde öğrencilerine karşı otoritesini göstermekten keyif aldı. Öğrencilerin itaatkarlığını son derece tatmin edici bir şekilde gösterdikten sonra onları
kovdu ve umursamazca Mildred'e döndü.

"Başlangıç ​​için o kadar da kötü bir iş değil!" diye belirtti. "Coll. Eisteddfod'da hak ettiği yeri alacak, sanırım."

"Umarım öyle olur, eminim," diye karşılık verdi Mildred, coşkusuz bir şekilde.

"Ah, göreceksin ki en üstten çıkacak! Şimdi bana bu şarkı hakkında ne düşündüğünü
söyle."

"Gerçekten samimi fikrimi mi istiyorsun?"

"Elbette istiyorum!"

"O zaman her şeyin yanlış olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, ikinci
sopranolar sürekli akortsuz. Zamanı ortada çok fazla acele ettiriyorsun ve sona doğru sürüklüyorsun ve kızları crescendo söylemeye teşvik ettiğinde, en korkunç şekilde bağırmalarına izin veriyorsun - sokak
şarkıcıları gibi! Bunda sanatsal hiçbir şey yok."

"Kesinlikle kusur bulacağını bilmeliydim!" diye alay etti Lottie. "Başkalarının işlerinde kusur bulmak çok
kolay. Şüphesiz ki kibirli ve güçlü Mildred Lancaster bunu çok daha iyi bir iş haline getirirdi!
İnsanlar her zaman dizginleri ellerinde olsaydı, tekme atan atı
sürebileceklerini düşünürler!"

"Açıkça fikrimi istedin!" diye karşılık verdi Mildred.

"Ama takip edeceğimi söylemedim. Neyse ki koro şefi benim, sen değilsin."

Bu konuşma sırasında Ella Martin ve birkaç tane daha Altıncı Sınıf kızı odaya girmişti ve Ella şimdi küreğini bıraktı.

"Mildred'in söylediklerinde çok şey var, Lottie," diye gözlemledi. "Dün ikinci sopranoların akortsuz olduğunu fark ettim; ve kesinlikle çok yüksek sesle bağırmalarına izin verdin. Seslerini doğru kullanmıyorlar. Bu korkunç derecede ikinci sınıf bir tarz. Seninle bunun hakkında konuşacaktım. Coll'a yakışmıyor."

"Hepimiz fark ettik," diye ısrar etti Dorrie Barlow.

"Seslerin kalitesi jüri önünde bir nokta olacak," dedi Kathleen Hodson. "Bay Hiller bu konuda çok titiz."

"Eğer zahmetim için aldığım tek teşekkür buysa, keşke müzik topluluğundan uzak dursaydım," diye cevapladı Lottie, her iki yanağında kırmızı bir leke ve ela gözlerinde bir öfke parıltısıyla. "Şüphesiz hepiniz
kendiniz daha iyisini yapardınız."

"Hayır, öyle demeyin," diye cevapladı Ella. "Her neyse,
eleştirme hakkım olduğunu kabul etmelisiniz. Hepimiz sıkı çalışmanızı takdir ediyoruz, sadece doğru yönde olmasını istiyoruz,
ve boşa harcanmamasını. St. Cyprian'ın
koruması gereken büyük bir itibarı var. Diyelim ki sadece önerdiklerimizi
bir düşünün."

Lottie biraz öfkeyle arkasını döndü. Ella'nın müdahale etme hakkını kabul etmekten kendini alamadı, ancak azarlamanın Mildred'ın huzurunda yapılmasından rahatsız oldu. İlk başta kendi fikrine sadık kalmaya meyilliydi, sonra görünüşe göre daha iyisini düşündü, korosunu ele aldı ve onların çok belirgin eksikliklerini giderdi. Ella, sorumluluklarının farkına vararak provalar sırasında gelip işleri kontrol etmek için fırsat buldu ve onun etkisi sayesinde part şarkısı kısa sürede belirgin bir gelişme göstermeye ve St. Cyprian'ın müzikal itibarına daha layık olmaya başladı. Mildred, sanatçılar arasında olmasa da en azından Eisteddfod'a bir davet aldı. Konuklar hep birlikte Kolej'den başlayacaktı ve etkinliği büyük bir hevesle bekliyorlardı. Festival günü okulda akşam yemeğine kalanlar, arada olayı tartışarak geçirdiler. Galli kökenleriyle övünen ve Prenslik'te gerçek bir Eisteddfod'da bulunmuş olan Olwen ve Megan Roberts, üstün bilgilerinden dolayı puan aldılar.

"Elbette Llanfairdisiliogoch'ta yaşadığımız şeye benzeyemez!" diye övündüler.

"Ah, hayır! Galler Galler'inden hiçbir şey doğru değil!" diye güldü Maggie Orton.
"Bunu bize sık sık söyledin!"

"Eisteddfod hakkında güzel bir şarkı biliyorum," diye cıvıldadı Bess Harrison ve
"The Ash Grove" şarkısının melodisiyle başladı:

"Pwlleli'ye gidecektim,
Korkunç arbedeye karıştığım yerde,
Ve neredeyse bir jöleye dönüşüyordum
İnsanlar ayak parmaklarımda yürürken:
Galliler milyonlarca kişiydiler,
Hepsi büyük pavyonlarda oturuyorlardı
Tatlı ilahileri dinlemek için
Sandığınız gibi!"

O noktada akıllıca bir şekilde uzaklaştı; ve Olwen ve Megan, peşinden giderek,
oyun alanının etrafında onu takip ettiler, orada hala alaycı bir şekilde tezahürat ederek koştu:

"Owens ve Hughes vardı,
Ve Roberts ve Joneses,
Hepsi kendi yerel tonlarında şarkı söylüyorlardı
Her yerde!"

ta ki ikizler sonunda onu yakaladı ve milliyetlerine yapılan hakaretin
öçünü almak için özet adalet uyguladı.

Tam saat ikide, Eisteddfod'a katılmak üzere seçilenler Lise'ye doğru yola çıktı. Sanatçılar kendileri için ayrılmış
özel odalara alındı ​​ve diğerlerine büyük salonda seyircilerin
diğerleriyle birlikte yer verildi.
Başöğretmen Bayan Stewart, diğer beş okulun
Müdürleri ve Freiburg Müzik Koleji'nden yargıç olarak görev yapacak olan Bay Jordan ile birlikte platformdaki yerini aldı. Programın tamamı devam edecekse zaman kaybedilmemeliydi, bu yüzden koro
yarışması hemen başladı. Okulların hangi sırayla şarkı söyleyeceğine dair kura çekilmesi gerekiyordu ve Anglo-Alman ilk vuruşu garantilemişti. Koroları buna göre platformdaki yerini aldı ve
test parçasına başladı. İyi iş çıkardılar ve listedeki ikinci sıradaki Newington Green'e yer açmak için çekilirken, St. Cyprian'ın
birliği İttifak'ın zorlu rakipler içerdiğini kabul etti. Festival şarkılarına alışkın olmayan biri için birbiri ardına aynı bölümü söyleyen koroları duymak son derece kafa karıştırıcıydı, ancak Bay Jordan bu işte acemi değildi ve onların meziyetlerini nasıl değerlendireceğini çok iyi biliyordu. Kağıt ve kalemle oturdu, zaman, melodi, ton ve ses kalitesi, ifade ve genel ruh gibi ilgili noktaları not etti, her birine çok sayıda not düştü ve
bir müzayede için malları değerlendiriyormuş gibi sakin, sakin ve etkilenmemiş
görünüyordu.

"En ufak bir coşku göstermiyor," diye fısıldadı Mildred, yanında oturan Kitty'ye. "Eğer yargılayan Profesör olsaydı,
kürsüde zıplıyor olurdu."

"Sanırım Bay Jordan'ın rolü oldukça ilgisiz ve tarafsız görünmek," diye karşılık verdi Kitty.

St. Cyprian's listede son sıradaydı ve belki de Lottie bile
Ella'nın tavsiyesini dinleyip korosunun standardını yükselttiği için kendini tebrik etti, çünkü diğer okullar o kadar iyi şarkı söylemişti ki
Kolej kendi zaferlerine bakmak zorunda kalacaktı. Yerlerine otururlarken aceleyle birkaç son talimat fısıldadı ve belki de hayatında ilk kez "Now Cheerful Spring Returns"ün açılış notalarına girerken bir gerginlik titremesi hissetti. Neyse ki kızlar talimatlarını hatırlamışlardı; ikinci sopranolar perdeye iyi uyuyordu, zaman uzamıyordu ve crescendo pasajı tona gereken dikkat gösterilerek icra ediliyordu. Lottie bittiğinde daha rahat nefes aldı. Bay Jordan'a sorgulayıcı bir bakış attı, ancak ifadesi
anlaşılmazdı. Sadece birkaç rakam karaladı ve
çıkma işaretini verdi.

Bundan sonra her okulun en iyi yıldızlarını sergilediği on dakikalık konserler dizisi geldi. Elbette ki son derece kısa bir süreydi, ancak bu sürede ne kadar çok şey başarıldığı harikaydı. Anglo-Alman tüm enerjisini iki parlak
piyanoforte parçasına yoğunlaştırmıştı, Marston Grove Lisesi'nde oldukça zengin ve güçlü bir kontralto sesi olan bir kız vardı, Templeton'da oldukça iyi bir
keman solosu vardı, Lise piyano düetinde puan aldı ve Newington Green Okulu'nda viyolonsel çalan yaklaşık on dört yaşında bir kız şampiyon oldu. Piyano, keman ve vokal sololarıyla St. Cyprian'ın çok yönlü bir performans sergilediği düşünülüyordu. Ella soğuk da olsa
parlak bir şekilde çalıyordu; Elizabeth Chalmers'ın noktürnü notalara kadar doğruydu; Lottie ise seçtiği oldukça duygusal baladı çok fazla ifade ve duygu gösterisiyle söyledi. Kendine güveni ona iyi bir şekilde yardımcı oldu, çünkü Marston Grove kontraltosu açıkça gergindi ve bir noktada neredeyse çöküyordu.

Bay Jordan her okulun aldığı notları hızla topladı ve koro ve konser notalarını bir araya getirdi. Sonra ayağa kalkıp sonuçları açıkladı:

Maksimum 280 puandan:

St. Cyprian's College, 230 puan
The Anglo-German School, 220 "
The Templeton School, 195 "
The Kirkton High School, 195 "
The Newington Green School, 180 "
The Marston Grove High School, 165 "

St. Cyprian's kızları biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyorlardı. Kesinlikle kazanmışlardı,
ama çok dar bir çoğunlukla.
Kolejin müzik çalışmalarına ayırdığı zaman miktarı düşünüldüğünde makul olarak beklenebilecek kadar büyük bir başarı elde etmemişlerdi.
Yarışma için hiçbir ödül verilmemişti, bu yüzden saat dörtten çok sonra olduğu için Eisteddfod dağıldı ve seyirciler dağıldı. Kızlar salondan ayrılırken, çeşitli okullar koridorda birbirine karışıyordu. Kitty Fletcher ve Bess Harrison tesadüfen iki Newington Green kızının arkasında yürüyorlardı ve ilginç bir
sohbet parçasına kulak misafiri oldular.

"Peki, ünlü St. Cyprian's hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Beklediğim gibi bir şey yoktu. Çok iyi olduklarını duymuştum."

"Ben de öyle düşünmüştüm ama sonuçta geri kalanımızdan pek de iyi değillerdi.
O güzel kız piyanoyu bir piyanola gibi çalıyordu! Hiçbir ifade
katmıyordu."

"Ve şarkı söyleyen kişi her zaman vibrato çalıyordu. Bana biraz
saçma geldi!"

"Kemana gelince, harikaydı ve iyi yaylıydı, ama Althea'nın çello'su kadar
çekici gelmedi."

"St. Cyprian'da böylesine harika bir keman sanatçısı olması gerektiğini düşünüyordum - şu anda Herr Hoffmann'ın gözde öğrencisi, öyle diyorlar."

"Eğer bu kızsa, ona hayran değilim. Bence çok
abartılmış."

Kitty öfkeyle Bess Harrison'ın kolunu sıkıca kavradı. Okulun
dışarısına çıkar çıkmaz patladı.

"Ah, Mildred'ı hiç duymamışlar! Ve gerçekten Ella Martin'in bizim
saçma sanatçımız olduğunu düşünüyorlar! Bu çok kötü! St. Cyprian'ın Mildred'ı çalmaması intihar gibi bir şeydi. Komitenin ne yaptığını hayal bile edemiyorum."

"Komite Lottie'den etkilendi," diye karşılık verdi Bess, "ve bence
sonuçlar için kendini tebrik etmek için pek de iyi bir nedeni yok.
Şüphesiz St. Cyprian'ın daha iyisini yapması gerekirdi ve gelecekte itibarına daha fazla dikkat etmesi gerekecek."

"Kriket maçında oynayacağım, yoksa bir daha asla sopaya dokunmayacağım!" diye yemin etti Kitty. "Nulli secundus--hiçbir şeye benzemez! Okulumuzun sloganına uygun yaşamalıyız."

BÖLÜM VIII

St. Cyprian's ve Templeton

Mildred ve edebiyat sendikasının diğer üyelerinin çaya övgüler yağdıran şiirsel
esprilerini göndermelerinin üzerinden üç haftadan fazla zaman geçmişti. Şimdiye kadar bu konuda hiçbir şey duymamışlardı ve şiirlerinin kaderi konusunda endişelenmeye başlamışlardı.

"Belki de sadece bir aldatmacaydı," diye tahminde bulundu Myrtle Robinson.

"Kesinlikle hiç kimse sadece aldatmaca olsun diye _Herald_'a bir ilan koymanın masrafına girmezdi!" diye itiraz etti Mildred.

"Ama bir hile olabilir," diye önerdi Maggie Orton. "Ya şiirimizi kullanırlarsa ve bize hiç söylemezlerse?"

"Basılı olarak görseydik telif hakkını ihlal etmekten dava ederdik!"

"Korkarım hepsi çöp kutusuna gitti."

"Bu çok olası."

Mildred, sendika sekreteri olarak el yazmalarına kendi adresini yazmıştı ve her gün Meredith Terrace'a teslim edilen mektuplara umutla bakıyordu. Bir sabah okula alışılmadık bir heyecanla geldi ve soyunma odasına koşarak diğer şairleri selamladı.

"Aman ne mutlu! Şuraya bak! Başlamamdan sadece beş dakika önce geldi. Çok güzel değil mi?"

"Ödülü kazandığımızı söylemek istemiyorsun?" diye soludu Maggie Orton.

"Hayır, ödül değil! Ama bir şeyimiz var.
Hadi bakalım. Al bakalım, ne dediklerini oku!"

Mektubun üzerinde hemen bir grup kafa toplandı. Daktilo edilmişti ve kesinlikle iş gibi görünüyordu. Şöyleydi:--

"60 KING STREET,
KIRKTON.

"SEVGİLİ BAYAN,

"Çay markamızın reklamını yapmak için düzenlediğimiz yarışmayla ilgili şiirlerinizi aldık. Birincilik ödülü seviyesine ulaşmasalar da, genel olarak fena değiller ve bunları kullanabileceğimizi düşünüyoruz. Bu nedenle size üçü için 1 L1, 5_s._ vermeye hazırız ve Noel kartı şiirleri ve kraker sloganları için 15_s._ daha ekleyeceğiz, böylece hepsi için 2 L yapacağız.
Bu teklifi değerlendirmeniz için şiirlerinizi saklıyoruz ve kabul etmeniz halinde çek ve telif hakkı sözleşmesini ileteceğiz.

"Saygılarımla,

"JONES & JACKSON, LTD."

Başarılı yazarlar neredeyse inanılmaz bir keyifle birbirlerine döndüler ve açık bir şekilde sevinç çığlıkları attılar.

"Güzel! Ne kadar da şaşırtıcı!"

"Ne kadar da neşeli bir şaka!"

"Kabul et? Ra-ther!"

"Hi-cockalorum! Şanslıyız!"

"Gerçekten bir şey kazanacağımızı hiç hayal etmemiştim."

"Şimdi bu çayı tatmamız gerekecek. Yeterince övdük!"

"Bugün yaz, Mildred ve 'Bitti!' de."

"Oh, kazandık!"

Mildred çeki posta yoluyla aldı ve amcası hemen onun için nazikçe bozdurduğunda, gururlu işbirlikçilerine göstermek için okula iki altın sikke getirdi. Sendika hemen Müdürün çalışma odasına yürüdü ve kısa bir açıklamadan sonra Kolej kütüphanesi için gereken miktarı verdi. Bayan Cartwright çok
şaşırdı ve tebriklerini iletirken içtenlikle güldü.

"St. Cyprian'da bu kadar yetenekli insan olduğunu bilmiyordum," diye belirtti.
"Mısraların bir kopyasını saklamalıyız. Parayı kütüphaneye ayırmak çok güzel bir fikir ve bence parayı kazanan siz, kitapları seçme hakkına sahip olmalısınız."

"Aa, yapabilir miyiz?" dedi kızlar.

"Kesinlikle. Bana ne istediğinizin bir listesini getirin, ben de onları Bartholomew'dan sipariş edeyim."

Sendika üyeleri, listeyi oluştururken Formun geri kalanına danışırken kendilerini kamu yararına çalışan kişiler gibi hissettiler.
Doğal olarak çok fazla tartışma oldu, ancak sonunda bir düzine cilt seçildi ve çok da iyi stoklanmamış kütüphaneye oldukça değerli bir katkı sağladı. Olay, raflardaki koleksiyonun yetersizliğine dikkat çekti, müfettişler konuyu ele aldı ve gelecekte her kızdan Kolej'den ayrılırken St. Cyprian'a veda hediyesi olarak iki kitap -biri kıdemli, biri genç şube için- sunması istenmesi oy birliğiyle kabul edildi. Bu yöntemle cilt sayısı her yıl artırılacaktı; ve zorunlu olmasa da, kimsenin katkısını reddetmeyeceği düşünülüyordu.

Alliance okula birçok yeni ilgi alanı getirmişti ve artık Eisteddfod sona erdiğine göre, heyecan sarkaçı
müzikten oyunlara doğru sallanıyordu. Ligin Atletik şubesinin sırası gelmişti ve bir sonraki cumartesi öğleden sonra St. Cyprian's ile Templeton arasında bir kriket maçı ayarlanmıştı. Maç, Kirkton'dan birkaç mil uzakta, ilçe maçlarının her zaman oynandığı bir banliyö olan Haselwell'de yapılacaktı. Alliance, elbette, ilçe sahasına talip olamazdı,
ancak okul maçları için sıklıkla kiralanan ve seyirciler için kapalı bir tribün de dahil olmak üzere bol miktarda konaklama olanağı sağlayan çok iyi bir saha kiralayabildiler.

Doğal olarak St. Cyprian's takımı antrenman konusunda elinden geleni yapıyordu; ve Joan Richards kaptan olarak ve Kitty Fletcher Oyunlar bölümünün baş organizatörü olarak birçok endişeli istişarelerde bulundu. İlk maçlarını Templeton'a karşı oynadıkları için kendilerini tebrik ettiler, ikisi de kriket sahasında haklı bir üne kavuşmuş olan Lise veya Marston Grove Okulu'na karşı değil. Templeton'ın oyunu hakkında çok az şey biliyorlardı. Kendileri gibi, daha önce başka okullarla yarışmamıştı ve (Kitty'nin Lise'de duyduğu) kaptanı Marjorie Rawlins'in mükemmel bir atıcı olduğu gerçeğinin ötesinde, puanları sorunluydu. Joan, on bir oyuncusunun son enerjilerini sahaya, özellikle de yakalama ve atışa yoğunlaştırmasını sağlıyordu, ki bunu savaşın yarısı olarak görüyordu. "Bazı kızlar topu beceriyor, bazıları da yirmi yarda kadar atıyor ve diğer taraf koşu yaparken bir sonraki saha oyuncusu topu almak zorunda kalıyor," diye doğruladı. "Sahada oynamayı sevmediğinizi biliyorum, ama eğer gol atmak istiyorsak, bunu pratik yapmalıyız."

"Atletizm" delegeleri olarak Joan ve Kitty için, bu ilk maçlarının başarısı veya başarısızlığı çok şey ifade ediyordu. St. Cyprian'da Kolejin oyunlarda iyi olmadığı fikri yayılmıştı ve bu yanlış düşünceyi düzeltmek için çok istekliydiler. Bir emsal oluşturulduğunda, kızlar daha fazla özgüvene sahip olacak ve antrenmanlarında çok daha gayretli olacaklardı. Eski bir metresin eğitimi altında geçirdikleri belli bir parlak dönemi asla unutmamışlardı ve bir kez daha Bayan Pritchard ile ulaştıkları coşku seviyesine getirilebilirlerse, gelecek için her şey kesinlikle iyi olacaktı.

İttifak, öğleden sonra kriket sahasını aldıktan sonra, seyirci olarak gitmek isteyen üyelerinden herhangi birine giriş
biletleri verdi ve St. Cyprian'dan yaklaşık altmış kız, aralarında Mildred'in de bulunduğu bu fırsattan yararlandı. Maç saat
iki'de başlayacaktı, bu yüzden erken bir öğle yemeğinden sonra tramvayla şehre gittiler
ve Haselwell'e giden 1.25 trenine bindiler. Kızlardan bazıları daha önce ilçe maçlarını izlemek için
oraya gelmişlerdi ve ahşap koltukların
kat kat dizildiği, antik Roma sirkinin modern karşılığı olan ünlü sahayı gösterdiler. Kendi sahaları istasyondan çok uzakta değildi ve oldukça iyi bakılmış ve tatmin ediciydi. Mildred, Maudie Stearne'in yanındaki sıralardan birine oturdu ve etrafına
baktı. Seyircilerin iyi bir topluluğu vardı, çünkü sadece St. Cyprian's ve Templeton kızları izlemek için gelmemişti, aynı zamanda diğer okullardan da epeyce kişi gelmişti.

"College bugün geliyor," dedi Maudie. "Liseden gelenlerin önünde kendimizi rezil
etmeyiz umarım."

"Joan çok heyecanlı!" dedi Mildred.

"Ama Kitty salatalık kadar havalı. Kendi bahçesinde küçük kardeşleriyle oynayacak!"

"İyi yaşlı Kit-cat! Elinden gelenin en iyisini yapacak, biliyorum."

"Bayan Harris Templeton'la geldi mi?"

"Hayır, onu göremiyorum. Yine de Bayan Cartwright'ın burada olmasına sevindim. İnsan ilk maçını
müdürünün görmesini ister. "

"Atacaklar!" diye haykırdı Bess Harrison heyecanla.

İki kaptan şimdi öne çıktı, birkaç nezaket alışverişinde bulundu ve
ortodoks peni havaya fırladı.

"Yazı!" diye haykırdı Marjorie Rawlins. "Yazı geldi! Vuruş yapacağız!"

Joan sahasını yerleştirmede vakit kaybetmedi ve hemen ilk iki sopa

pavyondan dışarı çıktı ve St. Cyprian's onları
dikkatle taradı. Biri kısa ve tıknazdı, genel bir güç havası vardı
ve sopasını yürürken baston olarak kullanıyordu; diğeri, uzun ve zayıftı, sopasını kolunun altında taşıyordu ve sahaya doğru yürürken

rahatça vuruş eldivenlerini taktı.

"Gladys Fuller ve Beryl Norton," diye gönüllü oldu Bess Harrison, Templeton'ın gücü hakkında bir şeyler biliyordu.

Beryl ilk topu alacaktı ve hakem ona orta sahasını verdiğinde oldukça gergin görünüyordu; sonra, sahanın pozisyonuna son bir kez bakmak için etrafına bakındı ve bowlinge hazırlandı. Kitty, Kirkton Grammar School'da olan eleştirel bir kardeş tarafından titizlikle eğitildiği için deri konusunda "beceriksiz" değildi on bir ve ne loblara ne de yarım volelere tahammül etti. Sallanan bir adımla orta uzunlukta bir koşu onu kaleye getirdi; yüksek bir üstten vuruşla topu iyi bir hızda sahaya gönderdi. Beryl için şans eseri top kaleden çıktı, çünkü onu tamamen geçti. Bir sonraki top tamamen düzdü, ancak
Beryl bu sefer hıza hazırdı ve topu atıcıya saygılı bir şekilde geri attı. Aslında, açıkça risk almak istemiyordu
ve ilk over bir bakire olduğunu kanıtladı.

Bir sonraki over'ı kimin alacağı herkesin aklındaydı. Konu
kısa sürede çözüldü, çünkü Joan topu nazikçe Daisy Holt'a doğru yuvarladı. Daisy'nin bowlingi modern fikirlere göre pek de ortodoks değildi: loblar atıyordu, bu yüzden "Lobster" takımıyla olan takma adıydı.
Ancak hem hızını hem de atışını nasıl değiştireceğini biliyordu, bu yüzden bowlingi
oldukça tehlikeliydi. İlk topu biraz ofsayta doğru düştü ve
ustalıkla kırıldı; ancak Gladys, "alt el"e olan küçümsemesini göstermek için,
bacaklarına doğru savruldu ve kaçırdı. Kırılmaya izin vermemişti, ancak onun için şans eseri, etekleri topa dolandı ve Daisy'nin 
s.b.w. için anında yaptığı itiraz reddedildi. Deneyimle tedirgin olan Gladys, bir sonraki topunu daha dikkatli oynadı ve tek attı. Bu, Beryl'i diğer tarafa getirdi. Uzun bir
üst el bowling serisinin loblara karşı küçümsemeyi nasıl uyandırdığı garip. Daisy'nin bir sonraki topu muhteşemdi - düz, hızlı ve iyi uzunluktaydı; Ancak tüm temkinini kaybetmiş gibi görünen Beryl, ona yaptığı kör vuruşu yanlış zamanladı ve bir sonraki an St. Cyprian'dan gelen coşkulu alkışlar ve "İyi yaşlı Istakoz!" nidaları arasında, oldukça üzgün bir şekilde pavilyona doğru yürüdü. Bir sonraki sopacı olan Maggie Lowe, iyi bir oyuncu olarak tanınıyordu. Sopasını, gevşek bowling için kötüye işaret eden bir özgürlük ve kesinlikle kullandı ve Daisy'nin gönderdiği ilk yarı voleyi hemen sınıra gönderdi. Bundan sonra skor yavaş yavaş yükseldi, koşular ikili ve tekli olarak geldi ve her iki kız da özgüven kazandı ve daha özgürce oynadı. Kitty tüm bu süre boyunca iyi bowling oynuyordu ve iyi bir mesafe koruyordu, ancak henüz şansı yoktu. Ancak, sırası yakında gelecekti. Hafifçe dışarıya doğru hızla yükselen bir top Gladys'i yıkıma sürükledi ve topu uzağa doğru
kaydırdı. Ancak Jessie Hudson hazırdı, antrenmanından faydalanmıştı.
Ulaşabilecek miydi? Tüm saha nefesini tuttu. O başardı! Hayır!
Top ellerinden sekti, ancak yere ulaşmadan önce tekrar
topu aldı, böylece ikinci kez
sorulduğunda harika bir yakalama yaptı. İkide otuz bir, son oyuncu on beş, tahtaya çıktı--sonuçta o kadar da kötü bir skor değildi! Templeton'ın kaptanı Marjorie
Rawlins, şimdi yüzünde kararlı bir ifadeyle ortaya çıktı.
İlk başta aşırı dikkatli oynadı, ancak kısa süre sonra gözünü
aldı ve
koşular daha hızlı geldi. Templeton'dan büyük bir alkış tufanı eşliğinde kırk, sonra da elli sayı yükseldi. Joan şimdi Daisy yerine kendisi atmaya başladı. Çok
zorlu bir mola ile iyi bir orta tempoda üstten atış yaptı. Maggie Lowe'a yazık oldu!
Onu dışarı çıkmaya teşvik eden iyi atılmış bir top, uzunluğu yanlış hesaplamış ve molayı görmezden gelmişti. Bir sonraki anda kefaletleri uçuyordu ve
on dörtlük faydalı bir vuruş için
gönülden alkışlar arasında pavyona geri döndü.

Bir sonraki oyuncu, vuruşları geldiğinde her zaman bir takıma büyük bir güç katan o mutlu, vurucu vuruşçulardan biriydi. Her iki taraftaki
bowlinge pek saygı göstermeden, büyük bir özgürlükle etrafına vurmaya başladı. Neyse ki St. Cyprian's için Joan'ın saha içi atışlardaki dikkatli eğitimi hikayesini anlattı ve koşular
beklenenden daha az serbestçe geldi. Yine de skor istikrarlı bir şekilde artıyordu ve Bayan Slasher, uzun vuruşta gerçekten iyi bir yakalama
vuruşunu sonlandırdığında çok eğleniyor gibi görünüyordu.

Dört için altmış yedi artık yükselmişti ve St. Cyprian's oldukça
uzun suratlar asmaya başladı ve Joan'ın bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu. Joan açıkça kararını vermişti, çünkü bir sonraki over'da Edna Carson kalede belirdi. St. Cyprian's zarafetle yüreklendi, çünkü Edna'nın bowlingi çok
tuhaftı. Yuvarlak el ve alt el arasında bir tür uzlaşmaydı ve bunu nereden öğrendiğini kimse bilmiyordu. Ancak, hızlı ve düzdü, çok alçakta tutuluyordu ve oynaması hiç de kolay değildi ve
sahadan keskin bir şekilde yükselen
bowling'den sonra geldiği için
vuruşçuları oldukça şaşırttı. İlk topu orta kale direğinde ölüydü.
Yavaş bir vuruş bekliyor gibi görünen Marjorie Rawlins çok geç vurdu ve bir sonraki anda, kaleci Peggie Potter topu neşeyle havaya fırlattı, hakem ise
balleri değiştirmek için ağır ağır yürüdü.

Bir sonraki oyuncu da başarılı olamadı. Kolay bir yakalamayı kaşıkla yaptı ve kısa bir aradan sonra, bir çocuk gibi kaleye doğru ilerleyen güzel ve güçlü bir kız onu takip etti.

"Janet Armstrong," diye belirtti bilgili Bess Harrison; ve onun güçlü formunu görünce, saha oyuncularının hepsi dışarı doğru hareket etti, hatta Joan'ın onlara bolca bahşettiği sinyalleri bile beklemediler.

Janet bloğunu sakin bir şekilde aldı ve sopasını hafifçe kaldırarak bekledi. "Şimdi," diye düşündü Edna, "topu o sopanın hemen altına düşürebilirsem, şampiyon elenir!" Bu, over'ın üçüncü topuydu ve St. Cyprian's, Edna'nın şimdiye kadar attığı en hızlı top olduğunu iddia ediyor. Janet, bunun bir yarım vole olduğunu düşünerek güçlü bir vuruş yaptı. Ancak Edna'nın hedefi doğruydu. Janet'in sopasının altına giren ve kalesini açan ölümcül bir "yorker" atmıştı.

"İyi atıldı! İyi atıldı!" diye bağırdı St. Cyprian's. "Aman, üç vuruşu da yaptı!" ve birkaç dakika boyunca sevinç ve heyecan hüküm sürdü.

"Liberty's'de seçeceksin!" diye bağırdı Joan, kulüp hazinesinin tükenmiş durumundan habersiz.

Sıradaki oyuncu, düzen sağlanmadan önce
hakemden merkezini almaya başlamıştı. Bundan sonra Templeton cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu,
vuruşları tamamen çöktü ve vuruşlar yetmiş dokuzla kapandı, kalan üç kaleden ikisi Joan'a düşerken, Edna sonuncusunu inanılmaz hızlı bir tam atışla aldı.

Templeton kaptanı sahasını düzenlemekte uzun sürmedi ve Joan,
uzun süreli vuruş eldiveni aramanın neden olduğu bir gecikmeden sonra,
Kitty Fletcher ve Clarice Mayfield'ı bir uçta Janet Armstrong'un bowlingine, diğer uçta ise Marjorie Rawlins'in topu almasına yolladı.

St. Cyprian's için işler pek de iyi başlamadı. Bowling kesinlikle zordu. Marjorie Rawlins'in yavaş üstten vuruşları sürekli izleme gerektiriyordu, Janet Armstrong ise açıkça
kendisini geri kazanmak için bildiği her şeyi deniyordu. Çok iyi bir form gösteriyordu ve rahat, zarif tarzı, baş döndürücü temposu ve uzunluğu St. Cyprian'ınkiler
hem hayranlık hem de korkuyla. Kitty ve Clarice ikisi de istikrarlı vuruşçulardı,
ancak, bowlinge karşı kendilerine itibar kazandıran bir cesaretle karşı koydular,
ancak koşular çok yavaş geldi ve Kitty, Janet'ten tek bir sayı yapmayı ancak üçüncü over'da başardı. Bu Clarice'i diğer tarafa getirdi ve aldığı ilk top, güzel bir bailer, onun için fazla oldu. Peggie Potter, Joan'dan "her şeyi engelleme" ve bowlingi aşındırma talimatlarıyla sonra geldi. Bunları, Kitty'ye kaleler arasında gizemli bir toplantıda iletti
ve ardından merkezini aldı ve iki kız da bunları harfiyen uyguladı,
birkaç over boyunca çok dikkatli ve temkinli bir oyun oynadı.

Kitty bu sırada daha fazla özgüven ve özgürlükle vuruş yapmaya başlamıştı ki, Marjorie Rawlins'in garip bir topuna karşılık oynarken
kendi kalesini vurmayı başardı. İki kale düşmüş, skor
hala ondan az ve bowling de olduğu gibiyken, St. Cyprian's için işler oldukça karanlık görünüyordu. Neşeli kız sohbetlerinin uğultusu azaldı ve yerini
sessiz bir kasvet aldı. Joan'ın kendisi sıradaki olacaktı. O ve Peggie bir duruş sergileyip bu korkunç bowlingi alt etmeyi başarabilecekler miydi?
her kızın aklında, kaleye doğru yürüdüğünü, ortasını aldığını ve Marjorie Rawlins'ten ilk topunu almaya hazırlandığını gördüklerinde bu düşünce vardı. Top dışarıdaydı ve biraz fazla atılmıştı ve
Joan, coşkulu taraftarlarının alkışları arasında topu doğrudan sınır çizgisine gönderdi. Artık bitti denildi ve Joan, Janet Armstrong'un bowlingiyle karşı karşıyaydı. Ancak, işini bitirmiş olarak daha rahat nefes almaya başladı ve bowlingin iyi ve isabetli olmasına rağmen kesinlikle oynanamayacak bir şey olmadığını kısa sürede fark etti. Birkaç dikkatli oyundan sonra, gözüne girmeye başladı ve Peggie diğer tarafta inatçı bir şekilde duvar gibi örseleyerek ve arada sırada tek sayı yaparak, skor önce yavaş yavaş, sonra daha hızlı bir şekilde, tahtada yirmi, otuz ve sonra kırk belirene kadar yükseldi. Bu noktada zavallı Peggie'nin başına üzücü bir talihsizlik geldi. Joan'ın serbest ve sık vuruşlarını desteklemeye o kadar hevesliydi ki, top gerçekten atılmadan önce sahasından çıkmak istedi. Janet bunu fark etti ve bir sonraki sefer, topu atmak yerine döndü ve kaleyi düşürdü. Kaleyi böyle aptalca bir şekilde kaybettiği için kendinden çok iğrenen Peggie, pavilyona geri döndü ve orada, beklediği gibi, saçma sapan sözler ve azarlamalar yerine, büyük bir alkış aldı. Çünkü o ve Joan oyunun kritik bir noktasında büyük bir duruş sergilememiş ve kolayca tam bir çöküşe yol açabilecek bir durumu kurtarmamış mıydı?

Sonra içeri giren Edna Carson, Peggie'nin kendi tarafını yukarıda tutma ve Joan'ın puanlama yapmasına izin verme politikasını sürdürmek istediği açıktı. Janet'in büyük iğrenmesine rağmen, yoluna çıkan her şeyi kararlılıkla bloke etti. Janet, kalesini almak için can atıyordu ve inanılmaz derecede iyi toplar gönderiyordu. Ancak hızlı toplarla, sadece bloke edilmiş olsalar bile, sık sık bir sayı çalabilirsiniz ve Templeton'ın saha içi performansı St. Cyprian'ınki kadar iyi olmadığı için, Edna sık sık tekli sayı yapmayı başardı ve böylece Joan'a kendisi için kullanmakta gecikmeyeceği bir fırsat verdi. Yavaş yavaş skor, büyük bir sevinçle elliye kadar yükseldi. Bu noktada, neredeyse yarım saattir serbestçe vuruş yapmasına rağmen, hiç rahat görünmeyen Edna, Janet'a
kolay bir yakalama yaparak intikamını verdi. Grace Ashworth bir sonraki vuruşçuydu,
ama uzun süre kalmadı, Janet Armstrong tarafından temiz bir şekilde vuruldu; ve benzer bir kader Winifred Barbour'un başına geldi, skora bir şey eklemeden.
Bir sonraki oyuncu olan Sophy Manners pavyondan çıkarken, Joan
yanındaki saatin ilk çeyreği çaldığını duydu. "Dört çeyrek geçiyor," diye düşündü kendinden emin bir şekilde, ama sahadan birkaç adım uzaklaşarak,
emin olmak için saate bir göz attı. Onun dehşeti ve dehşeti içinde
yelkovan beşi çeyrek geçeyi gösteriyordu!

"Tüm gücünle vur!" diye fısıldadı Sophy'ye yaklaşırken.
"Kazanmak için otuz, içeri girmek içinse sadece çeyrek saat!"

Hem cesur hem de sopayı iyi kullanan ve kızların hepsinin
dediği gibi "hiç siniri olmayan" Sophy, bu tavsiyeyi almaktan çekinmedi
ve sonraki birkaç dakika boyunca hem o hem de Joan neşeyle sayı yaptılar.
Altıda altmış--bu o kadar da kötü görünmüyordu; ama sadece dokuz dakika kalmıştı
ve kazanmak için yirmi koşu gerekiyordu. Joan saate huzursuzca baktı
ve her zamankinden daha sert vurdu.

Ama atıcılar hala iyi bir mesafeyi koruyor ve koşular daha
yavaş geliyor; Joan, mevcut kalelerden biri düşerse, böyle bir acil durumda güvenebileceği
kimsenin kalmadığını bildiği için daha dikkatli oynar, yalnızca fırsat çıktığında saldırır. Yetmiş
sadece dört dakika kala yükselir! Sophy, üç için bir tur alır ve bir an sonra dört için sınıra bir tur alır. Üç koşu
kazanmak istiyordu ve Joan bowlingi aldı. Birini iki için içeri gönderdi. Şimdi galibiyet vuruşu ve içeri girmek için sadece bir dakika! Marjorie
Rawlins topu ustaca biraz daha yavaş ve daha kısa bir şekilde aşağı gönderiyor. St. Cyprian's nefesini tutuyor. Bir an sonra acı içinde nefes nefese kalıyorlar, çünkü Joan topu yanlış değerlendirmiş ve top
kapak noktası ile atıcı arasında bir roket gibi yukarı çıkıyor.

Her iki kız da ona doğru koşuyor, ancak bir çarpışmanın yaklaştığını fark ederek, ikisi de aniden duruyor, diğerinin yakaladığını düşünüyor,
ve top zararsız bir şekilde aralarına düşüyor, tam Joan diğer tarafa koşuyu kazanmış olarak vardığında ve maç St. Cyprian's için dört kaleyle kazanılmış oldu.

IX. BÖLÜM

Öğrenci Konseri

Herr Hoffmann'ın Öğrenci Konseri için zaman yaklaşıyordu ve Mildred bunu düşündüğünde kalbi çizmelerinin olduğu
bir yere iniyordu. Profesör, St. Cyprian's'da aldığı derslere ek olarak kendi evinde de ona ders veriyordu ve kriket maçı günü hariç, her cumartesi öğleden sonra öğrencilerin orkestrasıyla "Fruehlingslied"i prova etmek için Filarmoni Salonu'na gidiyordu. Hayatında ilk
kez gerçekten çok çalışıyordu ve bazen kaydettiği ilerleme karşısında neredeyse kendisi bile şaşırıyordu. Daha
önce imkansız gibi görünen teknik zorluklar ortadan kalktı ve
esnek parmakları enstrümanı üzerinde yeni bir ustalık kazanmaya başladı.
Tüm en iyi çabalarına ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu.
Parçasında başarısız olma korkusu onu kötü bir rüya gibi rahatsız ediyordu. Profesörü
tatmin etmek kolay değildi. Onun ideali o kadar yüksekti ki sürekli olarak
bu idealin gerisinde kalıyordu ve aralıksız pratik yapmasına ve ekstra müzik
derslerine rağmen, giriştiği görev o kadar zor görünüyordu ki
bazen umutsuzluk içinde kemanını yere atıp
konseri tamamen bırakmaya meyilli hissediyordu.

Onu ayakta tutan tek şey, teyzesinin ona anlattığı babasının hayat hikayesinin
anımıydı. Henüz bebekken kaybettiği bilinmeyen babası, Stradivarius'unu miras olarak bırakmıştı ve ölmeden önce bir zamanlar kendisinin de yapmayı umduğu gibi onu iyi bir şekilde kullanması için verdiği ölüm emrini de eklemişti. Keman, onunla arasındaki tek bağdı. Şimdi, onu çalarken sık sık parmaklarının daha önce nasıl çaldığını ve ondan ne kadar güzel müzik çıkarmış olabileceklerini düşünüyordu. Son isteğine saygı duymak ona ciddi bir yükümlülük gibi geliyordu. Kendisinin başaramadığı şeyi ona yaptırmak zorundaydı ve bu, sadakatle yerine getirmek için çabalaması gereken bir emanetti. Başarısının onun başarısızlığını telafi edebileceğini hissediyordu. Onun hafife aldığı yeteneği, gücünün yettiği kadar geliştirmeliydi. Kontun sırrı (ne yazık ki çok geç çözüldü!) gelecek için onun parolası olmalıydı. Babasının ihmal edilmiş dehası, dünyanın genel iyiliğine borçlu olduğu bir borç gibiydi ve bu borcu ödemenin yükü onun omuzlarında olmalıydı.

Buna, müzik derslerine çoktan çok para harcamış olan amcasına ve teyzesine ve eğitimini aldığı koleje karşı bir görevi olduğunun bilgisi de eklenmişti. Bu konserde çalması St. Cyprian's için önemli bir noktaydı ve sadece kendi kişisel başarılarını değil, okul için defneler kazanmayı da düşünmeliydi. Bayan Cartwright'ın Eisteddfod'un sonucundan
hayal kırıklığına uğradığını biliyordu ve bu, festivalin biraz baltaladığı itibarı
korumak için altın bir fırsattı. St. Cyprian's, tüm Kirkton'a özel müzik kültürü sisteminin gerçek bir değere sahip olduğunu ve eğitiminin yüksek hedeflerine layık bir öğrenci yetiştirebileceğini göstermeliydi. Yine de çabalarına ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu düşünmek bile kendi cezasını getiriyordu.

"Acaba herkes benim kadar gergin mi?" dedi, teyzesiyle konuyu konuşurken. "Diğer tüm öğrencileri duydum
şimdi, Filarmoni'de. Geçtiğimiz cumartesi günü tam bir prova yaptık. Çello çalan Bay Frith'in hiç umursadığına inanmıyorum. Profesör kızdığında hiç umursamıyor, sadece gülüyor ve omuzlarını silkiyor. Piyanist Bayan Buchanan, konseri düşündüğü için geceleri uyuyamadığını söyledi. Bu onun için çok şey ifade ediyor,
çünkü zamanla kendi öğrencilerini edinmeyi umuyor. Orkestra en iyisini
başaracak. Seyirciler, içlerinden biri yanlış bir nota çalsa bile fark etmeyecek,
ama Herr Hoffmann kesinlikle duyacak ve sonra azarlayacak. Umarım oda çok sıcak olmaz, yoksa telimi koparacağımı biliyorum. Koparsam bile, beni çok üzer, Profesör bana kendi kemanını verse bile devam edemem."

"Umarız bundan daha iyi bir kaderiniz olur," diye karşılık verdi Bayan Graham.
"Küçük Strad.'iniz size sık sık bu kadar kaba davranmaz. Genellikle
çok sadık bir hizmetkardır."

"Böylesine muhteşem bir enstrümana sahip olduğum için mutluyum," diye devam etti Mildred. "Kişinin çalmasında
çok büyük bir fark yaratıyor. Diğer öğrencilerin
kemanlarından bazılarını denediğimde, banjo gibi ses çıkarıyorlar. Sanırım Profesör
benim 'Strad.'ımı kendi Amati'sinden çok daha fazla beğeniyor. Sık sık onu yakalayıp
sadece zevkten çalar. Güzel, eski Cremona verniği ve içindeki harika etiketle: 'Antonius
Stradivarius Cremonensis fecit'. Gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yok. Bu arada, Tantie, Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Eşinin konsere geleceğini biliyor musun? Korkunç değil mi?"

"Onlara pek aldırmana gerek olduğunu sanmıyorum. Muhtemelen
tüm icracılara övgüden başka bir şey söylemeyecek nazik insanlardır. İyi çalmanın püf noktalarını gerçekten bilen ve seni bir müzisyenin standardına göre yargılayacak olan gazete eleştirmenlerinden çok daha fazla korkmalıyım."

"Keşke hiç seyirci olmasaydı!" diye homurdandı Mildred. "Herkesin bana bakacağı hissi çok korkunç. Geçtiğimiz cumartesi Belediye Binası'nda prova yaptık ve
sıra sıra boş sıralara çalmaktan oldukça keyif aldım!"

"Orada herhangi birinin olduğunu unutmaya çalış. Sadece parçanı düşün ve
onu okulda veya Herr Hoffmann'ın çalışma odasında çaldığını hayal et. İnsanlar alkışlamaya başladığında seyirciyi hatırlamak için yeterli zaman olacak.
Bis için bir şey hazırladın mı?"

"Sanırım bir tane alamayacağım ama Profesör bana
D minör Polonez'i pratik ettiriyor, böylece hazır olabilirim. Çok parlak bir şey ve çok da uzun değil. Oh, her şey bittiğinde ne kadar da mutlu olacağım! Ve
yine de o günün gelmesini istemiyorum!"

Konserden önceki kısa hafta Mildred'a çok çabuk kaçıp gitmiş gibi geldi. Tarih 16 Temmuz olarak belirlenmişti, çünkü Herr
Hoffmann resitalinin Eylül ayında başlayan müzik eğitiminin bir yılını
sonlandırmasını istiyordu. Muhtemelen onun için de titreyen öğrencileri kadar endişeli bir zamandı ve kesinlikle performansları için onlara koçluk yaparken hiçbir zahmetten kaçınmadı, ancak bu girişimde o kadar sık ​​sinirleniyordu ki bazı öğrenciler bir daha asla bulamayacağını söylediler.

Sonunda büyük gün geldi. Mildred, Profesöründen son dersini almıştı ve St. Cyprian'ın birçok öğretmeni ve müzik öğrencisiyle birlikte konsere gidecek olan Bayan Cartwright'tan son bir cesaretlendirme sözü almıştı. Her geçen saat daha da gerginleşen zavallı Mildred, teyzesi ona yedek yatak odasındaki uzun aynanın önünde beyaz gece elbisesini giymesinde yardım ederken ve dalgalı altın saçlarını mavi saten bir kurdeleyle bağlarken neredeyse endişeden hasta oluyordu.

"Neşelen! Küçük bir hayalet gibi görünüyorsun!" dedi Bayan Graham, yeğeninin solgun yanaklarını çimdikleyerek. "Beklediğin kadar kötü olmayacak. Bunu fazla düşünerek
daha da kötü hale getiriyorsun. Diğer tüm performansçılar seninle aynı durumda. Talihsizlikte bolca yoldaşın olacak."

"Yıkılıp seni utandırmak istemiyorum," dedi Mildred, boğazında onu boğmakla tehdit eden
bir şeyi yutarak.

"Bunu yapmayacaksın. Gerçekten çok çalıştın ve Kont'un sırrında bir gerçek varsa, Stradivarius'un bunu bildiğine ve
kendine rağmen iyi çalmanı sağlayacağına inanıyorum. Piyano öğrencilerine göre büyük bir avantajın var, kendi enstrümanını getirebiliyorsun. Düşünmeye çalış,
bu senin ilk resitalin olsa da, küçük kemanın halk önünde görünmeye çok alışkın ve konser salonunda kendini o kadar evinde hissedecek ki, yayı eline aldığında neredeyse kendiliğinden konuşacak. Uzun zamandır emekli ve bu gece herkese neler yapabileceğini göstermek için can atıyor."

"Umarım onu ​​hayal kırıklığına uğratmam!" dedi Mildred, hafifçe gülerek. "Bir acemiye ait olmak
oldukça zordur, çünkü bu tür
defnelere alışkındır. Tantie, ön sırada oturduğun için çok mutluyum, böylece
yakınımda olduğunu biliyorum. Kendimi çok kötü hissedersem,
seni orada görmenin bana yardımcı olacağına inanıyorum.
Yüzüne bakabilirsem
diğer insanları bu kadar düşünmem."

Kapıya gelen taksi tüm sohbeti sonlandırdı.
Bayan Graham, Mildred'ı bir gece pelerinine sardı, Colin Amca hazırdı
ve aşağıda bekliyordu ve birlikte Belediye Binası'na gittiler.

"Sana iyi şanslar, lassie!" dedi Dr. Graham, titreyen küçük yeğenini öperek, sanatçıların girişinden ayrılırken. "Kendini 
endişelendirme! Beni ve ayrıca birçok başka insanı memnun edecek kadar iyi çalacaksın. On beş yaşında bir Paganini beklemiyoruz. Elinizden geleni
yaptığınızda, her şeyin üstesinden gelirsiniz. İşte Herr Hoffmann sizi
cesaretlendirmek için geliyor."

Gerçekten de Profesörün kendisiydi, gece kıyafetleri içinde o kadar muhteşemdi ki, o kadar
sıkı ve nazikti, o kadar neşeli gülümsemelerle ve iyi bir mizahla
doluydu ki, Mildred onu neredeyse hiç tanımıyordu.

"Ach! Sinir krizi geçirmişsin!" diye ilan etti, öğrencisini platformun arkasındaki, öğrencilerin çoğunun
zaten toplandığı bir odaya götürdü. "Kalbinize almayın, lieb Kindlein! İyi bir Maedchen olacaksınız ve size öğrettiğim gibi çalacaksınız. Frisch! Wohlan! İşte bir fincan kahve, çok sert. İçin! Size cesaret verecektir. Himmel! Ben de bir zamanlar böyle acı çekmedim mi? Ama şimdi beni gülümsetiyor." 

Siyah kahve fincanını ona uzatırken nazikçe omzuna vurdu. Hoş bir şey değildi ama Mildred onu yutunca kendini daha iyi hissetti ve biraz moralini düzelterek etrafına bakmaya ve diğer sanatçılara dikkat etmeye başladı. Bazıları endişeyle enstrümanlarını akort ediyordu ve bazıları yapmacık bir dikkatsizlikle sohbet ediyordu. Birkaçını zaten tanıyordu çünkü orkestra provalarında onlarla konuşmuştu ve şimdi birkaçı ona hoş geldin demek için öne çıktı. Odadaki en genç oydu. Diğer öğrencilerin çoğu deneyimli müzisyenlerdi ve bazıları müzik kariyeri için eğitim görüyordu. Hak ettiği yüksek itibarını bir öğretmen olarak sürdürmek isteyen Profesör, resitallerine yalnızca en iyi öğrencilerinin katılmasına izin verirdi.

"Zamanla alışıyorsunuz," dedi piyano öğrencilerinden biri, henüz ergenlik çağında olan, kestane rengi saçlı, uzun boylu, güzel bir kız, eklemlerini esnek tutmak için parmaklarını oynatarak ayakta duruyordu. "İlk konserimde ölmem gerektiğini düşündüm ve şimdi pek umursamıyorum."

"İyi bir dinleyici kitlesinin oldukça ilham verici olduğunu düşünüyorum," dedi uzun dalgalı saçları ve sanatsal kravatıyla kendisini yeni yetişen bir profesyonel ilan eden, kendine güvenmeyen genç bir viyolonsel sanatçısı. "Her zaman bir platformdan daha iyi çalabilirim. Biraz alkış insanı teşvik ediyor."

"Evet, eğer anlarsan," dedi bir diğeri, yayına reçine sürerek gergin bir şekilde.
"Genelde bunu görmek gerekiyor."

"Çaldığım hiçbir konserde bir bis'i kaçırmadım," diye karşılık verdi ilki kendinden emin bir şekilde. "Barcarolle'umun başarılı olmaması beni şaşırtır, ancak belediye meclisi üyelerinden ve cahil bir halktan gerçek bir müzik takdiri bekleyemeyiz. Bence bir Alman grubunu alkışlarlardı!"

"Sandığınız kadar cahil değiller," dedi üçüncü bir öğrenci, gruba katılmak için yaklaşırken. "İyi müziği kötüden, Kirkton'dan daha iyi ayırt edebilen bir dinleyici kitlesi tanımıyorum. Tatmin etmek için en iyi çalışmanıza ihtiyaç duyar ve ertesi gün _Herald_'da her zaman tam ve en akıllı eleştiriler olur."

"Sanırım yaşlı Profesör sizi sömürüyor," dedi viyolonsel sanatçısı, Mildred'a dönerek. "Genellikle genç dâhilere meraklı değildir. Sonuncusu küçük Mathilde Zimmermann'dı ve o da hiçbir şey yapmadı! 'At Homes'a gidiyor musun?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Mildred. "Bu, okulda çaldığım ilk konserdi. Şimdi istemiyorum, sadece Herr Hoffmann gitmem gerektiğini söylüyor."

"Onu profesyonel olarak yönetmiyorlar, bu yüzden sana veya işlerine karışmayacak," diye söze girdi piyano öğrencisi. "Şu anda Profesörün gözde öğrencisi, hepsi bu. Ama uyanmazsan, bir gün senin
parıltını söndürecek, bu yüzden zaferlerine bak!" Sonra, Mildred'le konuşarak, nazikçe ekledi: "Onu umursama canım!
Kamu önünde çalmaya başladığında, diğer icracılardan epeyce kıskançlık göreceğini göreceksin, ama bunun seni endişelendirmesine izin vermemelisin.
Müzik, umursanacak tek şeydir ve bunu yorumlayabilen biri,
her şeye rağmen, bunun uğruna yaşanacak bir şey olduğunu hisseder."

"Hazır mısınız, hanımlar ve beyler?" diye bağırdı Profesör, heyecanın
mükemmel bir kasırgasıyla içeri girerek. "Salon çoktan doldu! Saat oldu! Seyirci bizi bekliyor. Gel, başlıyoruz!"

Programdaki ilk seçim "Lucretius Uvertürü" idi ve
topluluğun neredeyse tamamı öğrenci orkestrasının üyeleri olduğundan,
Mildred kendini birkaç piyano öğrencisiyle baş başa buldu. Sık sık konserlere katılıyordu, ama şimdiye kadar hep seyirciler arasındaydı. Sahne arkasına ilk bakışıydı bu ve
platformun arkasından müziği dinlemek garip geldi. Uvertürün sonundaki alkışları ve ardından gelen
keman ve viyolonsel düetini duyabiliyordu.

"Sıra bende," dedi kestane saçlı arkadaşı.
"Erken gelmekte bir teselli var, bitiriyorsun,--ama
ben
her zaman ilk başta seyirciyi soğuk buluyorum. Sanırım
eğer çok erken bis çağrısı yaparlarsa, programı asla bitiremeyeceklerini düşünüyorlar.
Görüyorum ki üç çeyrek geridesin. Bu, herkesin coşku duyduğu ve trene binmeyi düşünme zamanı gelmeden önce
olabilecek en iyi yer. Daha şanslı olamazdın. Son bar! Şimdi benim çilem! Hoşça kal!"

Kemanını elinde tutarak oturmuş beklerken, zavallı Mildred sanki hiçbir
konser bu kadar yavaş ilerlememiş gibi hissediyordu. Keşke salona bir göz atabilseydim ve amcası ile teyzesinin nerede oturduğunu görebilseydim. Diğer öğrencilerin yorumlarından odanın çok dolu olduğunu biliyordu,
ama şimdiye kadar seyirciler oldukça takdir edici olsalar da,
sıcak olarak tanımlanamazlardı. Parça parça parçayı takip etti, sonra on dakikalık ara geldi; programın ikinci bölümü başladı ve sonunda "Fruehlingslied" yaklaştı. Ondan önce gelen orkestral hareketin finali sona ererken, Mildred kemanını aldı ve tüm cesaretini
toplayarak,
çarparak dik küçük merdivenden yukarı çıktı,
bu da platforma çıktı. Profesör en tepede duruyordu, geniş yüzü cesaret verici bir şekilde parlıyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor," diye duyurdu. "Kimse bir şeyi bozmadı veya
bozmadı. Unutma, mein Kind, legato geçişinde zamanı acele ettirme ve çello başlayana kadar allegrettoda bekleme."

Diğer enstrümanlarla uyumlu olup olmadığını görmek için Stradivarius'unu kendisi test etti, sonra onu keman sehpalarının arasından piyanonun önündeki yerine
götürdü ve orkestranın hazır olması için bir işaret olarak şefin masasına
aslında sertçe vurarak bastonunu aldı. Mildred hayatında ilk kez kendini bir halk kitlesiyle
karşı karşıya buldu. Orada bir an durdu, beyaz elbisesi içinde o kadar çocuksu bir figürdü ki, altın rengi saçları omuzlarına dökülmüştü ve koyu gözlerinde korkmuş bir ifade vardı ki, salonda bir sempati dalgası
geçti ve birkaç kişi alkışlamaya başladı. Sesi duyunca irkildi ve o kadar büyük bir korku paniği onu ele geçirdi ki, sanki nefes alamaz gibi hissetti; ama o anda, önüne baktığında, teyzesinin gözlerinin ona dikildiğini gördü
ve bu, yüzlerce dinleyicinin ilk notalarını beklediğini bilmesine rağmen, onu sakinleştiren bir umut ve güvenle. Birdenbire Bayan Graham'ın sözlerinin hatırası geri geldi
--Stradivarius daha önce halka açık bir yerdeydi ve ona rağmen
başarı sağlayabilirdi. "Fruehlingslied"in kuşuydu. Sadece yayı çekmesi gerekiyordu ve kesinlikle şarkı söyleyecekti.

"Hazır mısın? Şimdi!" diye fısıldadı Profesör. Batonunu salladı ve
parça başladı.

Buz kırıldığında, Mildred salonu ve insan sıralarını unuttu. Orkestranın sakin eşliğinde ilham verici bir şey vardı, kemanı parmaklarının altında heyecanlanan canlı bir yaratık gibiydi ve dokunuşuna o kadar iyi tepki veriyordu ki tüm bahar
dolu, berrak tonlarda çınlıyor gibiydi. Müzisyenin anlamının özüne
varmıştı ve dinleyenler bazen şafak vakti veya bir ardıç kuşunun erken şarkısı ile bize gelen o saf zevk titreşimini, o tazelik hissini, en mutlu haliyle Doğa ile bir olma hissini, sıradan hayatlarımızı bir an için yukarıdaki gökyüzünün seviyesine
yükseltebilir.

On altı yaşında bile olmayan bir kız için şaşırtıcı bir performanstı.
Eser sadece icrada aşırı kolaylık değil, aynı zamanda en olgun düşünce ve duyguyu gerektiriyordu ve birçok kişiye bu kadar genç bir çalgıcının hayatın ve şeylerin gizeminin bu kadar çoğunu özümseyip büyük bir bestecinin zihnini yorumlayabilmesi inanılmaz görünüyordu. Seyirciler son gevrek akor yankılanıp
sönünce nefeslerini tutmuş gibiydiler; sonra mükemmel bir alkış fırtınası koptu. Karşılamanın sıcaklığını yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü alkışlar azalmak yerine
daha da yükseldi ve "Brava!" ve "Encore!" haykırışları salonda yankılandı. Birdenbire tüm gözlerin merkezinde olduğunu fark eden Mildred, korkuyla kabul etti ve aceleyle
merdivene doğru koştu, muzaffer efendisi tarafından geri getirildi, elini tutarak onu bir kez daha platformun önüne götürdü.

"Cesaret, mein Kind!" diye fısıldadı. "Biraz daha çaba! Şimdi
başarısız olmayacaksın? Ze encore!"

Mildred'in "Polonaise"i nasıl çaldığını hiç tam olarak bilmiyordu. Ancak
sonradan, önündeki yüzlerden oluşan bir denizin, göz kamaştırıcı ışığın karışık bir anısını ve notaların kendiliğinden geldiği hissini, dinleyicilerine zevk verdikleri bilgisiyle
bir şekilde parmaklarından gelen bir his olarak hatırladı. Bir rüya, garip, şaşırtıcı bir gerçek dışılık, daha önce hiç deneyimlemediği bir coşku gibi görünüyordu, ancak o kadar büyük bir his tiksintisiyle
sonlandı ki, alkışlayan seyircilerden
ayrılıp platformdan ayrılırken artık kendini kontrol edemedi ve tamamen yıkılarak gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, hadi!" dedi Profesör yatıştırıcı bir şekilde, bastırılmış altın kafayı okşayarak; "Artık bitti ve sen benim çok iyi öğrencimsin.
Ben gelene kadar bekleme odasında bekle, çünkü performanstan sonra seninle konuşacağım."

"Çok güzeldi--çok güzeldi!" diye bağırdı piyano öğrencisi, Mildred'ı öperek, merdivenlerden aşağı inmesine yardım etti. "Ağlama canım! Çabaya değdi. Bu tür müzikler sadece birkaç kişiye bahşedilir. Yeteneğin senin olduğu ve onu dünyaya verebildiğin için şükret. Daha az yetenekli olan bizler, önünde uzanan geleceği sadece kıskanabiliriz."

Programın geri kalanı kısa sürede bitti ve orkestra, geri dönerek Mildred'ın etrafını sardı ve başarısını tebrik etti,
bu arada Herr Hoffmann tarafından antreye davet edilen bazı seyirciler, onay ve övgü dolu nazik sözler ekledi.

"Hadi gidelim, Tantie!" dedi Mildred, onu almaya gelen teyzesine sarılarak ve evinin sessizliğini tekrar özleyerek; "Bütün bunlardan
uzaklaşmak istiyorum!"

"Taksi bekliyor, canım! Şimdi gidiyoruz," dedi Bayan Graham, aceleyle Mildred'ın ve kendisinin vedalaşmasını yaparak ve kalabalık odadan geçmeye çalışarak. Birlikte konuşan bir grup insan kapıda ilerlemelerini engelledi ve bir an duraksayıp geçme fırsatı bulduklarında, bir hanım öne atıldı ve Mildred'ın elini sıcak bir şekilde sıktı, bu hanımı hemen tanıdı, Herr Hoffmann'ın evine ilk ziyaretinde onunla konuşan ve müzik dersini uzun süre bekleyen yabancıydı.

"Canım, büyülendim! Efendin seninle gurur duymalı! Platforma çıktığın andan itibaren seni tanımalıydım, hatta programın üzerinde adın olmasa bile. Yarın Westmorland'a gidiyorum ve amcana ne kadar zeki bir yeğeni olduğunu söyleyeceğim. Böyle bir müzik bir oturma odasında büyüleyici olurdu. Umarım seni çok geçmeden tekrar görebilirim."

"Gel, Mildred!" dedi teyzesi, onu coşkulu yabancıdan hızla uzaklaştırarak. "İşte Herr Hoffmann veda etmek için bekliyor."

"Mein Freundchen!" diye bağırdı Profesör, öğrencisinin küçük elini ayı gibi tutarak ve heyecanla Almancaya dönerek. "Zahmete girmeye değmez mi? Egzersizler, gamlar, o zamanlar
hoşunuza gitmemişti ama gerçek sanatın
gerekli temelidir. Bu gece bana ilerleme kaydedebileceğinizi gösterdiniz. Hadi!
Daha yapılacak çok şey var. Küçük bir alkışın
sizi hala çalabileceğinizi düşündürmesine izin vermeyin. Her seferinde daha zor bir şey deneyin, ta ki ustalaşana kadar ve bir gün eski Profesöre sizi çalıştırdığı için
teşekkür edeceksiniz. Auf Wiedersehen!"

BÖLÜM X

Değişiklikler

Mildred'in Öğrenci Konseri'ndeki dikkat çekici başarısı St. Cyprian's için büyük bir
tebriğin konusu oldu. Kolejdeki bir öğrenci daha önce hiç bu kadar
aleni bir görünüm sergilememiş ve bu kadar alkış almamıştı. Gazete eleştirmenleri onun çalmasını çok övdüler ve şehirdeki en önemli müzik insanlarından birkaçı, o olayda
hazır bulunmuşlardı, Profesör Hoffmann'ı
öğrettiği dersin sonucundan dolayı tebrik ettiler. Bunların arasında, Kirkton'da büyük etkisi olan, hem Freiburg Konserleri'nin hem de Müzik Koleji'nin başkanı olan ve bu nedenle
fikri önemli ölçüde değerli olan Bay Steiniger de vardı. Mildred'in defneleri, okul arkadaşları için Alliance Eisteddfod'u
kazandıkları düşük çoğunluğu fazlasıyla telafi etti. Diğer okullardan birçok kız
konserdeydi ve St. Cyprian'ın müzik şampiyonunu
böylesine elverişli
koşullarda duyduklarını hissetmek büyük bir memnuniyetti.

Mildred'ın kendisi de genellikle büyük çabanın ardından gelen o güçlü tepkiyi
yaşamaktaydı. Şimdi çilesi bitmişti, o haftalarca süren alışılmamış sıkı çalışmanın
ne kadar şiddetli olduğunu hissediyordu.
Görünür şekilde
yorgunlaştı ve solgun yanakları ve isteksiz tavırları evde yorum yapılmasına
neden oldu.

"Hayır, aslında hasta değilim, Tantie," diye cevapladı teyzesinin sorularına.
"Sadece şu anda her şeyden bıktım. Sanırım
bir değişiklik istiyorum."

Ve ona bir değişiklik geliyordu--o kadar tamamen beklenmedik ve
düşünülmemiş bir şeydi ki, eğer biri ona bunu önceden söyleyebilseydi
bunun mümkün olduğuna neredeyse inanmazdı. Bir
mektupla başlıyordu--masum, zararsız görünen bir mektup. Bunu
kendisi Dr. Graham'a getirmişti ve zarfın üzerindeki armayı fark etmişti ve
sonra bunun hakkında, evde her gün gelen ve onu
en ufak şekilde
ilgilendirmeyen diğer birçok mektuptan daha fazla düşünmemişti. Amcası ve teyzesinin birlikte çok ciddi sohbetler ediyor gibi görünmesi,
o odaya girdiğinde aniden kesilmeleri;
ona her zamankinden daha şefkatli olmaları ve
bazen gözlerinde bir tür hüzünle bakmaları, o zamanlar onu özellikle etkilememişti, ancak sonradan çok iyi hatırladı; ve
Bayan Graham bir öğleden sonra konuyu açana kadar
geleceği için
tartışılan garip yeni planlar hakkında hiçbir fikri olmamıştı.

"Mildred, seninle konuşmak istediğim bir şey var. Bu, amcanla birlikte çok endişeyle
tartıştığımız bir soru. Sanırım
her açıdan baktık ve doğru bir karara
vardığımıza inanıyorum ve umuyorum. Daha önce sana annenin babası Sir John Lorraine'in onu evlendiğinde reddettiğini söylemiştim. Onu
bir daha hiç görmedi; ve ona onun ölümünü ve senin doğumunu bildirmek için yazmamıza rağmen,
hiç aldırmadı ve daha sonra seninle ilgili hiçbir soruşturma yapmadı. Vasiyetinde senden hiç söz edilmedi, tüm mal varlığı oğlu Sir Darcy'ye bırakıldı, bildiğin gibi The Towers'ın şu anki sahibi. Amcanla
ben seni en başından beri evlat edindik ve annenin akrabalarıyla hiçbir
iletişimimiz olmadı, onlar da yaklaşık on altı yıldır seni hatırlamak istediklerine dair hiçbir işaret vermediler. O zaman, Sir Darcy'den bir mektup aldığımızda ne kadar şaşırdığımızı hayal edebilirsin. Lorraine.
Bize çok şaşırtıcı görünen bir teklif içeriyordu, ilk başta kabul etmemizin imkansız olduğunu düşündük, ta ki konuyu konuştuktan sonra,
en azından düşünülmesi gerektiğini düşündük. Ama beni anlayabilmeniz için
önce size mektubu okumalıyım. The Towers, Castleford'dan yazılmış ve amcanıza hitaben yazılmış:

"SEVGİLİ BEY,

"Son zamanlarda, rahmetli kız kardeşimin çocuğu Mildred Lancaster'ın yetiştirilmesiyle ilgili sorumluluğum konusunda bir farkındalık oluştu. Soruşturma sonucunda, şimdiye kadar onun tam velayetini üstlendiğinizi ve ona tamamen baktığınızı
öğrendim. Hem diğer akrabalarını tanıması hem de onlara eğitiminde ve geçiminde adil bir rol oynama fırsatı vermesinin doğru olduğu düşünüldüğünde, şimdi ona The Towers'da bir ev teklif ediyorum, burada kızımın çalışmalarını paylaşabilir ve
sonrasında yeğenim olarak toplumda sahip olacağı konumu alabilir. Bu teklifi kabul etmeye istekli hissederseniz, onu daha fazla gecikmeden kabul etmek için düzenlemeler yapmaya hazırım.

"Talihsiz ailevi anlaşmazlıkların, bir görevim olduğunu hissettiğim birinin bu bariz ihmaline neden olmuş olmasından çok üzgünüm ve ona gücüm dahilindeki her türlü avantajı sağlayarak geçmişteki ihmallerimi telafi etmeye çalışacağım. "Bu konudaki müzakerelerimizin tatmin edici bir karakterde
olabileceğini umuyorum.

"Kalırım, sevgili beyefendi,

"Saygılarımla,

"DARCY LORRAINE."

"Kesinlikle seni ve Colin Amca'yı bırakıp onunla yaşamamı kastetmiyordur, değil mi?" diye sordu Mildred şaşkınlıkla.

"Tam olarak bunu öneriyor."

"Ama bu tamamen imkansız!"

"Öyle mi? Bunu daha sonra konuşuruz. Bizi
bırakmak istemiyor musun?"

"Elbette hayır! Dünyadaki tüm Sir Darcy'ler ve Lady Lorraine'ler
bir araya gelemez! Tantie! Bundan nasıl bahsedebiliyorsun?" dedi Mildred sitemle, ayağa kalkıp kollarını teyzesine dolayarak. Bayan
Graham onu ​​bir iki dakika sıkıca tuttu.

"Sen bizim küçük kızımızdın, o kadar uzun yıllardır ki seni
bırakamayız, tatlım. Ancak bizim düşüncemiz, en azından yaz tatillerinde oraya gitmeniz gerektiğidir. Onlara yedi haftalık bir ziyarette bulunmanızı istiyoruz. Sonuçta Sir Darcy sizin akrabanız, tıpkı bizim gibi ve onu, teyzenizi ve kuzeninizi tanıma fırsatınız olması adil. Amcanız ve ben, eğer sizinle birlikte olmaya olan bencil sevgimiz yüzünden sizden ayrılmayı reddedersek, bir gün sizi size sağlayamayacağımız
toplumsal avantajlardan mahrum bıraktığımız için bizi haklı olarak suçlayabileceğinizi düşünüyoruz. Gençsiniz Mildred ve Kirkton'dan başka hiçbir yeri hiç bilmediniz ve ikisi arasında karar vermeden önce bu diğer evi denemeniz gerektiğini düşünüyoruz. Müzik okumanız her zaman en büyük dileğimdi; ancak Westmorland'ı ziyaret ettikten sonra oradaki hayatın sizin için buradaki sıradan günlük hayatımızdan daha uygun olduğunu görürseniz, bize karşı hissettiğiniz sevginin beklentilerinizi hiçbir şekilde etkilemesine izin vermeyiz. Hangi ilişkinin seni daha mutlu edebileceğine inanıyorsan ona şans vermekte tamamen özgürsün. Beni
anlıyor musun? Seninle ayrılmaya
istekli olmamızın sebebi sana olan sevgimiz."

"Anlıyorum, ama yine de gitmek istemiyorum. Lorraine'lerin beni o kadar uzun süre unuttuğunu hissediyorum ki varlığımı
hatırlamak için ansızın oldukça geç oldu. Sen ve Colin Amca tüm bu zaman boyunca bana baktınız.
Gitmeyeceğimi söyleyemez misin?"

"Seni göndermek için çoktan anlaştık. Bu, en
ilginç şekilde aynı postayla gelen ve amcanı Kirkton Halk Sağlığı Derneği'nin temsilcisi olarak Tıbbi Kongre için Kanada'ya gitmeye davet eden bir teklifle örtüşüyor. Bir süredir iyi değil ve yolculuk ona iyi gelecekti, ayrıca çok şanslıyız ki Dr. Holt
dönene kadar hem muayenehaneyi hem de randevularını idare edebilecekti. Benim de onunla gitmem konusunda çok istekli ve
biz yokken bu ziyareti yapma fırsatı çıktığında,
zihnimiz rahat bir şekilde ayrılabileceğimizi hissediyorum."

"Tantie, buna dayanamıyorum! Sen ve amcan Kanada'ya mı gidiyorsunuz!"

"Sadece altı haftalık bir tatil için. Amcanın Kirkton'ı Kongre'de temsil etmek üzere seçilmesi büyük bir onur ve bunu
reddedemez; senin yokluğumuzdaki zamanı The Towers'da geçirmen o kadar mükemmel bir düzenleme gibi görünüyor ki, Sir Darcy'nin teklifini kabul etmekten daha iyisini yapamayacağımızı hissediyorum."

"Profesör ne diyecek? Bana üç haftalık bir dinlenme izni verilmesine karar vermiş ve bundan sonra okul tekrar başlayana kadar haftada iki kez evine derse gidecektim. Tüm tatili kendi başıma çalışarak geçirmemi
istemezdi. Kötü alışkanlıklar edinmem ve son zamanlarda kaydettiğim tüm ilerlemeyi
bozmam gerektiğini söyledi. O,
bu konuda çok kararlıydı."

"Bu talihsiz kısım. Derslerini kaçırdığın için kelimelerle anlatılamayacak kadar üzgünüm, ama sonuçta birkaç hafta hayatından çok büyük bir
parça değil. Sağlığın için bir değişikliğe ihtiyacın var ve
gerçekten müzik okumaya karar verirsen, daha sonra kaybettiğin
arayı telafi edebilirsin."

"Bana zaman asırlar gibi gelecek," diye ilan etti Mildred. "Eve dönene kadar her günü sayacağım. "

"Bunu söylememelisin canım. Sir Darcy ve Leydi Lorraine'i sevmeye çalışacağına söz vermeni istiyorum. Sanırım seni uzun süre görmezden geldikleri için şimdi telafi etmek istiyorlar, bu yüzden kaba olma veya geçmişle ilgili affedilmez anıların içeri sızmasına ve sana göstermeye istekli göründükleri
iyi hissi mahvetmesine izin verme. Geçmişi geçmişte bırak ve
arkadaş edinmeye hazır ol."

Mildred'ı bekleyen değişim, şimdiye kadarki olaysız hayatında bir deprem gibi görünüyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar az hoşuna gidiyordu.
Neredeyse on altı yaşında olmasına rağmen daha önce hiç evden tek başına
uzaklaşmamıştı ve o tanımadığı akrabalarıyla
yedi hafta geçirme fikrinden çekiniyordu. Doğal olarak gergin ve hassas bir yapıya sahip olduğundan, yabancılara karşı utangaçtı, bu yüzden birçok kıza
çekici bir davet gibi görünen şey, onun için bir tür sürgün anlamına geliyordu.

"Akıllı olup olmadığımızı bilmiyorum," dedi Dr. Graham karısına. "Çocuk
zaten endişeleniyor. Onu Kanada'ya götüremez miyiz? Onu bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirdikten sonra, muhtemelen bizimkinden çok farklı standartlara sahip olanlara
teslim etmeye istekli olmak gerçekten doğru mu? En kolay yönlendirilebileceği yaşta. Eğer
sosyal başarı ve eğlencenin varoluşun büyük hedefleri olarak sunulduğunu görürse,
hâlâ hayattaki daha yüksek ideal olduğuna inandığımız şeye bağlı kalacak mı? Onun için biraz
korkuyorum, itiraf ediyorum. Mizacının bir tarafı daha kolay yolu seçmeye ve zorluklardan kaçmaya o kadar hazır ki
etkimizi
kaldırmanın sorumluluğumuzu atmak gibi olduğunu hissediyorum."

"Hiçbir korku duymanıza gerek olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Bayan Graham. "Bu kesinlikle Mildred'ın karakteri için büyük bir sınav olacak, ancak bence bu sınavdan geçecek ve gönüllü olarak bizi seçmişse, farklı bir hayat şansı hiç olmamış gibi sonsuz derecede daha fazla bize ait olarak geri dönecek. Elbette on beş yıldır ektiğimiz tohumların bir kısmı kök salmış olmalı ve eğer sadece bekleyip bekleyecek sabrımız varsa, hasadın yakında çiçek açtığını göreceğiz."

Mildred'ın tatiller başlar başlamaz The Towers'a gitmesine karar verildi. Ayrılmadan önce yapılması gereken birçok hazırlık vardı: yeni giysiler satın alınması ve yanında götürmek istediği
bir dizi eşya. Diğer hazinelerin yanı sıra
günlüğünü de paketlemeyi unutmadı.

"Sevgili küçük kitap, içinde yazmak için ne bulacağımı merak ediyorum?" dedi. "Tantie, geleceğe ufak bir göz atıp, neler olacağını önceden görmeyi istemez misin?"

"Hayır, bence onu saklamak genellikle daha iyidir. Umarım önümüzdeki yedi haftayı keyifli
geçirirsiniz ve sonunda hangi seçimi yaparsanız yapın, amcanız ve benim en iyi olduğuna inandığımız şey için hareket ettiğimizi her zaman hatırlamalısınız."

Bayan Graham, Herr Hoffmann'ı davanın gerçekleriyle tanıştırmıştı ve
Mildred öğretmenine veda etmeye gittiğinde, onun ayrılığı
çok kötü karşıladığını gördü.

"Buna 'şansızlık' diyorsunuz," diye ilan etti. "Size bunca
yıl boyunca ders verdim ve hiçbir öğrenciye bu kadar ilgi ve sıkıntı vermedim. Size Berlin Konservatuvarı'nda bile hiçbir profesörün size eğilme konusunda
daha iyi bir temel
atamayacağını söylüyorum. Bir zamanlar tembeldiniz.
Çalışmayı
sevmiyordunuz. Sonra, tam uyandığınızda ve gerçek bir ilerleme
kaydetmeye başladığınızda, beni terk ediyorsunuz! Ve tüm emeğim boşa gidiyor! Geri döneceğinizi
söylüyor, ama bunu söyleyemem. Başka akrabalarınızın sizi
tutmak istediğini duyuyorum. Eğer sanatınıza karşı gerçek bir sevginiz, enstrümanınızda ustalaşma ve hayatınızı müziğe adama arzunuz varsa, geri dönersiniz.
Kendi kendinize çalışın, ancak kimsenin size 'keman dersleri' dedikleri şeyi
vermesine izin vermeyin. Dersler! Size Almanya'dan
öğretebilecek tek kişi benim! Diğerleri zaten öğrendiklerinizi mahveder. Çok büyük ve zengin bir eve gittiğinizi anlıyorum. Sana iyi dileklerimi iletiyorum; ancak
eski Profesörü tamamen unutma ve müziği de düşün, o Yüce Tanrı'nın bir hediyesidir, altın veya yüksek isimden daha çok değer verilmeli ve onurlandırılmalıdır."

"Unutmayacağım, kesinlikle unutmayacağım!" diye haykırdı Mildred, Profesörün
duygusallığına gözleri nemli bir şekilde. "Müziği sevdiğimi biliyorsun. Her zaman, hatta gevşediğimde bile, gamlar ve arpejler hariç, onu severdim. Ama
seni memnun etmek için bunları bile uygulayacağım ve her şeyde senin istediğin kadar çalışacağım - geri döndüğümde."

* * * * *

Ağustos ayının başlarında bir sabah Mildred'ı, Westmorland'a yolculuğunda Kirkton istasyonundan
çıkan kuzey ekspresindeki bir bayanlar kompartımanının bir köşesinde buldu.
Amcasından ve teyzesinden ayrılmanın verdiği üzüntü çok yoğundu ve şu anda kendini, aniden demirlerinden kopan ve hızlı bir akıntıyla bilinmeyen bir diyara doğru sürüklenen küçük bir tekne gibi hissediyordu. Evimizin güvenli sığınağından ilk ayrıldığımızda, sürekli aşinalığın her şeyi bizim için değerli kıldığı ve hatta hatalarımızın bizi sevenlerin hoşgörülü standardına göre yargılandığı bir dünyaya dalmak hayatımızdaki büyük bir olaydır. kendi hesabımıza bir görev ve sorumluluk duygusuna yer açalım. Şimdiye kadar
Bayan Graham, Mildred'in vicdanıydı, dünyadaki her sıkıntıyı ve zorluğu alabileceği ve ruhunun her parçasını
ortaya koyabileceği tek varlıktı; ve ikisi arasında, yalnızca bizi ilk yıllarımızdan beri tanıyan ve aynı zamanda en içteki zihnimizi anlayabilen o nadir mutlak sempati
hediyesine sahip olanlarla mümkün olan tam bir güven vardı.

En eski arkadaşlarımızı nadiren sorgularız. Onlar, onları eleştirecek yaşa gelmeden çok önce bizim için değerli hale gelirler, sonradan sevgimiz, onların sahip olduğu
kusurları görmemizi engeller ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, diğerlerini onların standartlarına göre ölçmeye meyilliyizdir. Mildred, ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, yeni ilişkilerinin asla
kendisine baba ve anne yerine geçenlerle aynı olmayacağını hissetti. Bu
ayrılık, onu zorunlu olarak kendi kendine güvenine bırakmış olmalı; çocukluk ve kadınlık arasındaki kopuş, yolların ayrılmasıydı, onu bu kadar dikkatli bir şekilde yönlendiren
eli bırakması ve hayatını kendi eline alması gerekiyordu. Bayan Graham'ın bunun kendisi için son derece iyi olacağından hiç şüphesi yoktu. Mildred yaşına göre o kadar çocuksu, o kadar bağımlı ve inisiyatifsizdi ki, artık kendi kendine düşünmeye başlaması ve daha fazla özgüven kazanması gerekiyordu. Hayalperest yollarından
sarsılıp atılması ve dünya hakkında daha geniş bir bilgi edinmesi gerekiyordu. Tamamen yeni bir çevrede geçireceği yedi hafta sağlıklı bir deneme süresi olacaktı ve tatilin sonunda yeni mi yoksa eski rejimin mi daha uygun olduğuna karar verebilecek bir konumda olacaktı.

XI. BÖLÜM

Kuleler

Mildred bu arada kuzeye doğru hızla ilerliyordu ve evden ayrılmanın verdiği sıkıntılar geçtikten sonra, kendisini bekleyen değişikliğin yeniliğinden ve yeni yerler ve yüzler görme ihtimalinden tamamen etkilenmemesi mümkün değildi. Kasabanın karanlık tuğlaları ve harcı yerini yeşil tarlalara, ormanlara ve akarsulara bırakmıştı ve bunlar da
çitler yerine taş duvarlı çıplak bataklık yamaçlarına dönüşmüştü,
ta ki uzaktan tepelerin ilk görüntüsünü yakalayabilene kadar, gri zirveleri soluk mavi bir gökyüzüne karşı çizilmişti. Tren
engebeli yükseklikler ve sık ağaçlıklı vadiler arasında tam bir saat daha devam etti, manzara her milde güzelleşti, ta ki sonunda
motor düdük çalarak uzun bir tünele dalana ve sonunda Whiterigg'in küçük istasyonunda belirene kadar.

"İşte buradasınız, Bayan!" diye bağırdı muhafız, vagon kapısını hızla açıp
aceleyle ona yardım etti. "Bagajlarınız platformun sonunda. Bugün biraz geç kaldık. Hemen!"

Ve bayrağını sallayarak, yanından geçerken minibüsüne atladı ve Mildred'i bir elinde keman kutusu, diğerinde bir çantayla, yolculuğunun bu ani
sonuna neredeyse şaşkın bir şekilde bıraktı. Geri çekilen tren
uzakta gürlerken bir motor kornası sesi duydu ve bir araba hızla yoldan gelip aşağıdaki kapıya yanaştı. Uzun boylu, yakışıklı bir adam dışarı atladı ve istasyon basamaklarından koşarak platforma çıktı.

"Neden, sonunda buradasın!" diye bağırdı, Mildred ile içtenlikle el sıkışarak. "Buraya güvenli bir şekilde geldiğine sevindim. Bu senin bagajın mı? Bunun için bir araba gönderiyoruz. Bu hafif şeyler bizimle birlikte girebilir."

Mildred yeni amcasını utangaç bir şekilde takip etti. Yüzü hoştu ve arabaya binmesine yardım ederken tavırları nazikti. Büyük bir rahatlamayla, ilk selamlaşma bittikten sonra, onu fazla sohbetle rahatsız etmedi, ancak manzaranın tadını çıkarması için onu yalnız bıraktı. Yol, iki tepe sırası arasındaki bir geçitte yukarı aşağı kıvrılıyordu, bazen ormanlardan geçiyor, bazen de dikenli çalıların ve fındık çalılarının gölgelediği gürültülü bir dereyi geçiyordu.

"Burası Helvellyn!" dedi Sir Darcy, gökyüzündeki bulut kümelerinden ayırt edilmesi zor olan çok uzaktaki yüksek bir tepeyi işaret ederek.
"Buradan göremediğimiz çok oluyor, genellikle
üzerine çöken bir sis oluyor; ancak gördüğümüzde, güzel havayı haber veriyor. O dere, mülkün sınırını belirliyor. Ormana girer girmez Whiterigg'den çıkıp Castleford'a varacağız ve birkaç dakika içinde
gölün ilk görüntüsünü yakalayacaksınız."

Sonunda vadinin sonuna ulaşmışlardı ve tepenin çıkıntısını dönerek, ağaçların uzun kırmızı gövdelerinin bir geminin direkleri gibi dik durduğu sık bir çam ormanından geçtiler. Sonra, kısa bir yokuşu tırmanarak, yukarıda açık bir yola geldiler ve buradan Mildred'ın gözlerine aniden daha önce hiç hayal etmediği bir manzara
patladı. Altında göl uzanıyordu, öğleden sonra ışığında parıldayan parlaklığın uzanmış bir kütlesi, bir ortamda bir mücevher gibi ormanlık yamaçlarla sarılmıştı. Burada ve orada, suya doğru uzanan kayalık bir burun, karanlık yansımalarıyla çizgiyi kesiyordu ve en uçta vahşi parçalanmış kayalıklardan oluşan bir uçurum yükseliyordu ve ötedeki uzun kulelere ve tepelere doğru uzanıyordu. Ormandan biraz korunak alabileceği
ve yine de suyun tam manzarasını görebileceği bir çukurda, sarmaşıklarla kaplı kuleleri yükselen güzel bir eski evin, birçok penceresi gölden gelen ışığı yansıtıyordu. Güzel bahçeler ve eğlence alanlarıyla çevrili, gerçekten de görkemli bir evdi, insanın en iyi el işi, Doğanın en görkemli çevresine yerleştirilmişti ve belki de affedilebilir bir gururla sesinde bir heyecanla Sir Darcy Mildred'a dönüp şöyle dedi:
"Burası Kuleler."

Büyük dövme demir kapılar açıktı ve parka girdiler, orada ağaçların altında otlayan bir geyik sürüsü ve bazı Highland sığırları, onların yaklaşmasıyla çılgınca bir kaçışmayla
kaçtılar. Uzun bir
kayın ağacı yolundan ve oyulmuş taş bir geçidin altından geçtiler, sonra
döşemeli bir avluya girdiler ve sonunda ön girişin geniş basamaklarının önünde durdular.

[İllüstrasyon: MILDRED, İSTASYONDA AMCISI SIR DARCY LORRAINE TARAFINDAN KARŞILANIYOR]

Sir Darcy, Mildred'i, antika mobilyaların oyma meşesiyle uyumlu olarak
duvarları geyik başları, boynuzlar, zırhlar ve silahlarla
doldurulmuş panelli bir salona götürdü. Muhteşem beyaz bir geyik
tazısı
önüne atıldı ve efendisine fırtınalı bir selam havladı. Ses, onların
geldiğini haber veriyor gibiydi, çünkü odanın ötesindeki uzun boylu, zarif bir kadın aceleyle geldi, ardından Mildred'in kendisinden belki altı ay daha küçük olabilecek bir kız geldi - çok güzel bir kız, incecik vücudu, açık teni ve uzun sarı saçları eski meşe ağacının
arka planında büyüleyici bir resim oluşturuyordu. Leydi Lorraine yeğenini nazikçe karşıladı ve o kadar nazik ve cesaretlendiriciydi ki Mildred'ın utangaçlığı hafifçe yumuşamaya başladı. Violet de
güleryüzlü dostluk teklifleri yaptı.

"Çok müzikal olduğunuzu duyduk canım," dedi Leydi Lorraine. "Korkarım
Violet bununla ilgilenmiyor, her gün pratik yapıyor olsa da. Belki
onu biraz teşvik edebilirsiniz."

"Mecbur kalmasam piyanoyu asla açmam," diye ilan etti Violet. "Her türlü dersten nefret ediyorum, bu yüzden onları sevdiğimi iddia etmenin bir anlamı yok.
Büyüdüğümde, sadece avlanıp tenis oynayacağım. Bunlar
uğraşmaya değer tek şeyler."

"O gerçek bir Lorraine!" diye güldü Sir Darcy, kızının omzunu sıvazlayarak. "Hepimiz kitaplardan çok açık hava sporlarını severiz. Mildred'in eyerde nasıl olduğunu
göreceğiz. Kırsalda güzel bir dörtnala
gitmek yanaklarına güller getirir. Sen ata binebilir misin, Mildred? Pekala, pekala, yakında sana öğreteceğiz. Öğrenmek için asla geç değil, değil mi?--ancak
ne kadar genç başlarsan, oturuşun o kadar sağlam olur. Violet beş yaşına geldiğinde küçük Shetland'ını
yönetebilirdi."

"Mildred kırsal hayata yavaş yavaş alışmalı," dedi teyzesi.
"Onu ilk başta çok fazla şeyle korkutmayacağız."

Sir Darcy ve Lady Lorraine daha sonra yeğenlerini konuştuklarında, ikisi de onun üzerlerinde olumlu bir izlenim bıraktığına karar verdiler.

"Güzel, hanımefendi gibi bir kız, ama çok utangaç," diye karar verdi amcasının
kararı. "Bu kadar hoş tavırları olduğunu fark ettiğimde çok rahatladım. Onu birçok yönden eksik bulabileceğimizden korkuyordum. Yüzünde Lorraine'lere özgü güçlü bir ifade görüyorum ve şüphesiz, şimdi diğer akrabalarından
ayrıldığına göre, bize çok yakında alışacak ve zamanla
erken yaşadığı çevreyi düşünmeyi bile unutacak ve The Towers'dan farklı bir şey
bildiğini hatırlamak
istemeyecek. Onu çağırdığımıza sevindim. Kesinlikle bir girişimdi, ancak bence
deneyin başarılı olma olasılığı yüksek."

Yaşamın çarkları, The Towers'da oldukça düzgün bir şekilde işliyordu. Sir Darcy Lorraine, İngiliz taşra beyefendisinin iyi bir örneğiydi; muhteşem bir nişancı, sert bir binici, mülklerinin iyileştirilmesiyle ve bir dereceye kadar kiracılarının refahıyla ilgileniyordu. İyi ağırladı, yerel hayır kurumlarına cömertçe abone oldu, Kilise'yi destekledi ve bir yargıç ve yoksulların koruyucusu olarak, bölgenin işlerinde, sonraki görevlerin zamanının çoğunu tekeline almasına izin vermeden, elinden geleni yaptı. Ne devlet okulu ne de kolej ona öğrenme sevgisi
verememişti.

"Sinek defterim ve çek defterim istediğim tüm edebiyat," diye sık sık beyan etti; ve ara sıra iyi döşenmiş kütüphanesinde otursa da,
nadiren, hatta hiç, güzelce ciltlenmiş ciltleri raflarından indirmedi. Kendi yaşam tarzından farklı yaşam biçimlerine karşı pek sempati duymuyordu,
sanat ve bilimleri, onları sevebilecek amatörler için zararsız eğlenceler ve ekmeklerini kazanmak için meslek edinmek zorunda olanlar için geçim kaynağı olarak görüyordu. İyi bir ev sahibi ve nazik bir efendiydi, etrafındaki herkesin zeki ve neşeli olmasını severdi, ancak
toplumsal sorunlar veya dışarıdaki sefalet hikayeleri yüzünden sıkıntıya girmek istemezdi. Kendisi her zaman rahat koşullardaydı ve hiçbir terslik yaşamamıştı, talihsizliklerin çoğunlukla insanların kendi
suçlarından kaynaklandığı ve başarısızlıkların liyakat eksikliğinden kaynaklandığı konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Leydi Lorraine, gençliğinde sosyete güzeli olmuştu ve hala eski güzelliğinden yeterince şey koruyordu ve av balolarında ve bahçe şenliklerinde önemli miktarda ilgi çekiyordu.
Kendi tarzında yerel görevlerde gerçekten çok çalışıyordu, her zaman pazarlar açmaya, çiçek gösterilerine katılmaya, ödüller dağıtmaya ve yardım dansları düzenlemeye hazırdı. Köy okuluna hafifçe ilgi duyuyordu, orada küçük oğlanlar saygıyla ön saçlarına dokunuyor ve küçük kızlar onlara her baktığında reverans yapıyorlardı. Bazen
en temiz kulübelerden bazılarını ziyaret ederdi ve elini cebine atmaktan asla kendini alamazdı; ancak ayrım gözetmeyen hayırseverliği onaylamayan Papaz, onun sızlanmayı bilen cemaat üyelerini yoksullaştırdığından, hak edenlere ise yardım edilmediğinden şikayet ediyordu.

Hem Sir Darcy hem de Leydi Lorraine tek çocuklarına tapıyorlardı. Violet'i güzelce giydirmek, onu bahçe partilerine ve çiçek gösterilerine götürmek, ona hayran olunmasını sağlamak ve sonunda onu başarılı bir şekilde topluma kazandırmak
annesinin en büyük arzusuydu; babası ise, ünvanını miras alabilecek bir erkek çocuğu tercih etse de, küçük kızının korkusuzca binicilik yapması ve avcılık alanındaki başarılarıyla övünürdü.

Mildred için The Towers'daki çevresinin güzelliği ve yeniliği büyük bir zevk kaynağıydı. Haftalar geçtikçe ve ilk utangaçlığı ve memleket özlemi azaldıkça, kendini tamamen eğlendirmeye başladı.
Motor kullanma, binicilik, birçok tenis partisi ve diğer şenlikler
ideal bir tatil zamanı oluşturuyordu ve her şey yeni ve eğlenceli görünüyordu. Kısa süre sonra Vicarage'daki Somerville'lerle arkadaşlık kurdu, üç oğlu ve kendi yaşındaki bir kızdan oluşan eğlenceli bir aile.
Rhoda hoş ve arkadaş canlısıydı; ve ikinci çocuk Rodney ile Mildred güçlü bir sempati bağı buldu, çünkü sonbaharda Kirkton'a büyük bir motor fabrikasında mühendislik okumaya gidecekti ve ona şehir hakkında
söyleyebileceği her şeyi duymaktan memnundu.

Mildred, The Towers'daki yeni hayatının avantajlarını çok takdir etmesine rağmen, Graham'ları sürekli özlüyordu. Lorraine'ler ona birçok açıdan cömert davransalar da, bazen davranışlarında düşüncesizlik oluyordu. Onlar sadece kendi tarzlarında nazik olabilen insanlardı. Onu Kirkton'dan uzaklaştırarak ona büyük bir hizmette bulunduklarını düşünüyorlardı ve geçmiş çevresine katlanması çok zor olan bir küçümsemeyle atıfta bulunuyorlardı. Kuzeni ona nazik bir himayeyle davranıyordu. Violet, Mildred'i bir arkadaş olarak görmekten memnundu, ancak ona ikinci bir yer işgal edeceğini açıkça anlattı. Büyük bir okulun "ver ve al"ına alışkın olan Mildred, bu tutumu kesinlikle zor buluyordu ve genellikle Kitty Fletcher, Bess Harrison, Maudie Stearne veya arkadaşlıkları en katı eşitlik şartlarıyla yürütülen diğer St. Cyprian's arkadaşlarının cana yakın topluluğunu özlüyordu. The Towers'daki tüm hoş düzenlemelerin ortasında Mildred, Profesör Hoffmann'a ihmal etmeyeceğine sadakatle söz verdiği
kemanda günlük bir saatlik işe bile girmekte çok zorlanıyor. Kendi başına pratik yapmak, coşkulu öğretmeninden öğrenmekten çok farklı görünüyordu. Öğretmeninin dikkatli bakışlarından uzakta, sanki her türlü kusurun çalmasına sızdığını hissediyordu ve çabalarını takdir edecek kimse olmadığını bildiğinde zor pasajlarla boğuşacak kadar cesareti yoktu. Kendini belirli yeni çalışmalarda ustalaşmak için amansız bir kararlılıkla adadı; ancak yalnızca sürekli çaba ve Profesörün ondan ne bekleyeceğini hatırlamasıyla, onun yüksek standardına yakın bir şeye ayak uydurabilirdi. Ağustos ayının sonuna doğru Violet'in mürebbiyesi Bayan Ward tatillerinden döndü. Hoş, sevimli bir hanımdı, zeki değildi ama birçok konuda genel bir bilgisi vardı. Violet'i çok fazla zorlamadığı ve çiçek düzenleme, mektup yazma ve davetiyeleri adresleme ve yerel hayır kurumlarının hesaplarını tutma konusunda son derece yararlı olduğu için Lady Lorraine tarafından çok takdir ediliyordu. Bayan Ward
müzik yeteneği olduğu düşünüldüğünde, Violet bir gün Mildred'den
kemanını sınıfa getirmesini istedi.

"Bu senin kemanın mı?" dedi Bayan Ward, onu yakalayarak. "Oldukça
güzel görünüyor. Yayı bana ver ve deneyeyim. "

Güzel ve paha biçilmez Stradivarius'unun "keman" olarak adlandırıldığını duymak Mildred'in kulakları için bir şoktu, ancak mürebbiye çalmaya başladığında gelen seslerle kıyaslandığında bu hiçbir şeydi. Daha önce hiç duymadığı bu tür tırmalayıcı ve hırıltılı notalar, Herr Hoffmann'ın en kötü öğrencilerinden bile, sevgili
kemanının bu sert ve uyumsuz sesleri dışarı vurabileceğine inanamıyordu. Profesörün saçını yolmasına neden olacak şey çalmaktı;
yaydan tutuşuna kadar her şeyi yanlıştı. Stradivarius, muamelesinin aşağılayıcılığına karşı acı dolu bir protestoyla çığlık atıyor gibiydi ve Mildred'in hassas sinirleri üzerindeki etkisi o kadar acı vericiydi ki, tek yapabildiği şey nezaketle hareketsiz oturmaktı.

"Gerçekten oldukça hoş bir şey! "Bunu nereden aldın?" diye sordu Bayan Ward, eserinin sonuna
kendini beğenmiş bir şekilde gelip
kemanı öfkeli sahibine geri verirken.

Mildred hazinesini, ağlayan çocuğunu yabancılardan kurtaran bir anne gibi aldı,
böyle bir çırağa emanet ettiği için özür borçlu olduğunu hissetti.

"Babamındı," diye sessizce cevapladı. "Bu gerçek bir
Stradivarius ve ona çok değer veriyorum. Dünyadaki başka hiçbir şey için ondan ayrılmam."

"Bir melodiyi hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Bayan Ward, büyülü Stradivarius isminin pek bir şey ifade etmediği
görünüyordu. "Nasıl
çalabildiğini duymak isterim."

"Evet, hatırla, Mildred!" diye ekledi Violet. "Sadece kahvaltıdan önce yatak odandan gelen sesleri duydum, onları dinlemek için çok uykulu olduğumda."

Mildred bir an durakladı. "Fruehlingslied"e dalmak istiyordu,
ama orkestra olmadığında bunu hakkını vererek yapmanın imkansız olduğunu biliyordu, bu yüzden Öğrenci Konseri'nde bis olarak verdiği Polonez'e başladı. Violet gerçek, net notaları hayretle dinledi. Daha önce hiç böyle bir çalma duymamıştı ve müzikten pek anlamıyor olmasına rağmen, iyi bir performansla kötü bir performans arasındaki farkı tamamen anlamıştı.

"Bayan Ward'a karşı bir zafer kazandın!" diye belirtti Mildred
sonrasında, iki kız yalnızken. "Gülmeye cesaret edemedim ama
senin keman çalarken yüzünü izlemek çok komikti. Onun tüm
ruhunu aldın. Bana kazıma,
gıcırdayan enstrümanını öğretmek için can atıyordu ama ben teşekkür ederek reddettim. Sesine
dayanamıyorum. Gelert çalmaya başladığı anda her zaman korkunç bir şekilde uluyor ve ben de
ben de ulumak istiyormuşum gibi hissediyorum! Her gün bir saat piyanoda
tıngırdatmaya zorlanıyorum ama bundan nefret ediyorum. Hepsi saçmalık! Umursamadığın bir şeyi öğrenmenin ne faydası var? Gerçekten duymaktan hoşlandığım tek müzik
view halloo veya good tally-ho!"

Yaz ilerledikçe Mildred, Castleford'daki manzaranın giderek daha da güzelleştiğini düşündü. Olgunlaşmış mısır tarlalara altın rengi bir dokunuş verdi, bataklıklar mor funda ile alev alev yanıyordu ve yamaçlardaki eğrelti otları muhteşem
sarı ve kahverengi tonlarına dönmeye başlamıştı. Violet ve o, Sir Darcy ile arazinin etrafında birçok yürüyüşe çıktılar ve Violet artık mahalleyi oldukça iyi tanımaya başlamıştı. Bir gün, bir bakıcıyla sohbet eden Sir Darcy, iki kızı gölün sınırını çizen uçurumun başındaki bir taşın üzerinde dinlenmeye bıraktı.

"Ne kadar güzel görünüyor!" dedi Mildred. "Hayatımda gördüğüm en
mükemmel manzara olduğunu düşünüyorum."

Violet, altlarında yatan mor-gri göle düşünceli bir şekilde baktı,
çevreleyen ormanlar yaz yeşilinin tüm ihtişamıyla daha zengin
arkadaki engebeli tepelerin zirveleriyle karşılaştırıldığında. Suyun
kenarında yemyeşil çayırlar uzanıyordu, köy ve kilise mavi
uzakta görülebiliyordu ve yakınlarda Kulelerin
kuleleri ve bacaları yükseliyordu. Violet bu tür şeyleri pek sık düşünmezdi, ama tam o sırada, bir önceki Pazar kilisede ilahilerde söylediği ve o sırada dikkatini çeken bir mısra geldi aklına: "Kura bana güzel bir arazide düştü: evet, güzel bir
mirasım var."

"Evet," diye cevapladı derin bir nefes alarak; "Benim için dünyadaki en değerli yer. Başka hiçbir yerde buna benzer bir yer yok. Ve bizim, görebildiğiniz
kadarıyla -- en iyisi bu! Lorraineler Fetih'ten beri burayı tutuyorlar. Baba'nın ve sanırım bir gün
benim olacak. Bu unvanı alamam ama neyse ki toprak artık devredilmedi.
Bütün bunlara sahip olmayı düşünmek muhteşem. Mildred,
istediğin kadar benimle burada yaşayacaksın. Senin de tadını çıkarmanı istiyorum. Senin için çok
çok üzgünüm. Kendine ait hiçbir şeye sahip olmamak büyük şanssızlık."

Mildred, kuzeninin güzel mirasının önünde uzandığı yere baktı. Kalbi cevap veremeyecek kadar doluydu. Belki bir an için aklından bir kıskançlık geçti. Gerçekten de böylesine geniş arazilerin ve böylesine eski bir ismin varisi olmak
çok şanslı bir durumdu. Hayatın sunabileceği en iyi şeylerden bazıları Violet'in payına düşmüştü. Peki ya kendisi ne kazanmıştı? Eski bir keman ve onu çalma becerisi - hepsi bu! Violet'in gözünde tamamen değersiz bir mülk, ancak Dr. ve Bayan Graham ile Profesörün gözünde Tanrı'nın bu dünyada çok az kişiye verdiği nadir ve özel bir yetenek - alçakgönüllülükle karşılanması, sevinilmesi, şevkle değer verilmesi ve dikkatlice geliştirilmesi gereken ve başkalarının hayatına bu muhteşem ormanlardan ve sulardan bile daha fazla neşe ve güzellik getirebilecek bir yetenek; çünkü müzik ruhu dünyevi coşkunun zirvesine çıkarabilir ve en ilahi ezgilerinden bazılarında yukarıdaki "görünmez koro"nun yankısını neredeyse duyabiliriz. Açıklayamıyordu - kalbinin derinliklerinde hissettiği şeyi kelimelere dökmek imkansızdı; Ancak Violet'e teklifi için sessizce teşekkür ederken, topraklarının olmamasına rağmen,
tamamen paysız olmadığı izlenimini edindi. Tanrı'nın çocuklarına verdiği hediyelerin hepsi aynı değildi.
Birine geçmişten gelen uzun bir atalar zincirinin miras bıraktığı mülkler; diğerine ise kendisi için yaratma gücüne sahip olan deha.
Hangisi daha asil mirastı, bilemiyordu ama sonuçta kendisinin de bir mirası olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XII

Tiverton Kalesi'nde

Bayan Ward'un The Towers'a dönmesinden beri Violet tekrar derslere başlamıştı
ve her sabah okul odasında mürebbiyesiyle meşguldü.
Hala tatillerin tadını çıkaran Mildred, bu nedenle her gün birkaç saat kendi başına kalıyordu. Kendini eğlendirmek yeterince kolay olduğu için, bu ona hiç zorluk çıkarmadı. Bazen bahçede bir kitapla oturuyor, bazen arazide geziniyor veya gölün güzel
sınırlarını keşfediyordu. Evden kamerasını getirmişti ve
fotoğraf çekmek ve banyo etmek ona bolca meşguliyet sağlıyordu. Castleford'un manzaralarından oluşan küçük bir koleksiyon yapıyordu ve bunları
güzel manzaranın bir anısı olarak bir albüme yapıştırmayı düşünüyordu. Muhteşem sıcak bir sabah, The Towers'ın bir buçuk mil yukarısında bir tepede duran eski bir sınır kulesi olan Tiverton Kalesi'nin fotoğraflarını çekmek
istediği aklına geldi. Şimdiye kadar, Violet ve Bayan Ward meşgulken, o kesinlikle Kale'nin özel arazisinde kalmıştı,
ama bugün daha uzağa gitmenin kesinlikle bir zararı olmayacağını düşünüyordu. İzin isteyecekti ama Sir Darcy dışarıdaydı,
Leydi Lorraine baş ağrısıyla yataktaydı ve Bayan Ward Violet'e müzik dersi veriyordu; Mildred bu keşif gezisini kendi
yetkisiyle yapabileceğine karar verdi. Ormanın içinden geçen yola
girdi, bu nedenle gölün köşesini dönüp
köyün içinden yukarı doğru döndü. Rahip Evi'ni geçerken, kapıda motorlu bisikletini
tekerlekleyen en küçük çocuk Diccon'la karşılaştı.

"Merhaba, Mildred!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorsun? Termometre düşene kadar bahçeden hiç çıkmadığını söyledin. Bu
durum nereden?"

"Tiverton Kalesi'nin birkaç fotoğrafını çekeceğim. Fotoğraf çekmek için çok
harika bir sabah. Işık ve gölge mükemmel olacak."

"Keşke seninle gelebilseydim! Londra'ya trenle bir paket göndermek için
Whiterigg'e gitmem gerekiyor. Bu arada, eğer Tiverton'a gideceksen, deliye karşı dikkatli ol!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Son zamanlarda akıl sağlığı yerinde olmayan biri burayı mesken tutuyor ve
belki seni korkutabilir."

"Hiç kimseden duymadım."

"Ama oradaydı. Oldukça genç bir adam, bana öyle söylendi (bu
çok yazık!), ama klasiklerde aşırı çalışmış ve tamamen
sapıklaşmış. Akrabaları onu buraya asker toplamak için getirmiş ve genelde
hareketlerini iyi izliyorlar, ama bazen onlardan kaçıyor
ve kendi kendine kaçıyor. Sonra da alışılmadık derecede tuhaf şakalar yapmaya meyilli oluyor. Kale'ye çok düşkün, etrafta dolaşıyor,
ceplerini çakıl taşları ve şeylerle dolduruyor ve yerin
hala ortaçağ koşullarında olduğunu ve Plantagenetler döneminde yaşamış insanların yaşadığını söylüyor. Eğer biri ona karşı çıkmaya
cüret ederse, çok heyecanlanıyor ve tehlikeli oluyor. Onu eğlendirmek için her türlü saçmalığı
söylemek zorunda kalıyorlar. Aile Lowood Çiftliği'nde kalıyor."

"Bazı insanların yaz için orada olduğunu duydum," diye cevapladı Mildred,
"ve kesinlikle sokakta yirmi yaşlarında genç bir adamla birlikte iki kız gördüm.
Çılgın gibi görünmüyordu. Ne korkunç bir hastalık!"

"Evet, bu kendini fazla çalıştırmaya karşı bir uyarı," dedi Diccon. "Kaleye gitmeye cesaret edebilir misin?"

"Gidip o fotoğrafları çekmeliyim. Sanırım bu talihsiz genç adamla
karşılaşmayacağım. Eğer
karşılaşırsam, ona geniş bir
yer bırakmaya dikkat edeceğim. Ailesi, eğer ona kendileri düzgün bir şekilde bakamıyorlarsa, ona bir refakatçi bulmalı."

Tiverton Kalesi hala bir mil uzaktaydı - kayalık bir vadiden yukarı güzel bir yürüyüş,
ve sonra açık tepenin üzerinden. Bataklıklarda köyden çok daha serindi; Oldukça hoş bir esinti esiyordu, funda ve eğrelti otu kümeleri arasında akan küçük derelerin ferahlatıcı bir köpürme sesi vardı, aşağıda ise gölün gümüş parıltısı vardı. Eski kale, çevredeki ülkenin mükemmel bir
görünümüne hakim, hafif bir yükseklikte duruyordu ve eski günlerde sınır savaşlarında yararlı bir
faktör olmalıydı. Kalenin sadece bir kısmı hala ayaktaydı,
ama eski muhafız odası sağlam kalmıştı ve
dolambaçlı bir merdiven siperlere
çıkıyordu. Gün, kamerayı kullanmak için idealdi.
Işık mükemmeldi ve Mildred,
bir dizi muhteşem fotoğraf çekebileceği için kendini tebrik etti.

"Turistler olmadan, burayı kendine ait kılmak ne kadar da hoş!" diye düşündü.

Filmlerini esirgemedi ve dış mekanı ve
zemin katını fotoğrafladıktan sonra, kulenin tepesini çevreleyen
geniş yürüyüş yoluna ulaşana kadar dolambaçlı merdivenleri tırmandı. Burada birkaç
resim çekti ve sonunda Kale'nin en uç noktasındaki küçük bir kuleye çıkan birkaç kalan basamağı tırmandı. Bu karga yuvasından
tüm manzaranın muhteşem bir kuşbakışı manzarası vardı. Her şey ne kadar da küçük görünüyordu! Vadinin diğer tarafındaki yel değirmeni bir
çocuk oyuncağı gibiydi ve bataklıkta otlayan koyunlar beyaz noktalar gibi görünüyordu. Kollarını korkuluğa yasladı ve aşağıdaki kale avlusuna baktı. Orada biri yürüyordu, çünkü ayak sesleri duydu ve hemen ardından davetsiz misafir görüş alanına girdi. Mildred'ın
kalbi aniden rahatsız edici bir şekilde sıçradı. Lowood Çiftliği'nde kalan klasik öğrencinin uzun boylu figürünü bir anda tanıdı. Yavaşça hareket etti, gözleri yere sabitlenmişti, sanki bir şey arıyormuş gibi ve ara sıra gevşek taş yığınlarının arasına daldı, görünüşe göre ceplerine koyduğu küçük nesneleri topluyordu.

"Demek Diccon haklıymış!" diye düşündü Mildred. "Ne kadar da korkunç derecede üzgün! Fiziksel olarak o kadar iyi bir genç adam gibi görünüyor ki,
akli dengesini
kaybettiğini hayal bile edemezsiniz. Zavallı yaratık! Ceplerini çöplerle dolduruyor! Umarım
yalnız değildir. Kız kardeşleri nerede?"

Yakınlarda bir kadınsı etek olup olmadığını görmek için endişeyle etrafına baktı,
ama kimseye dair hiçbir iz yoktu.

"Yine kaçmış olmalı ve sanırım onlardan kaçmış olmalı," diye kendi kendine konuştu. "Umarım kulede beni fark etmez, çünkü kesinlikle onunla karşılaşmak istemiyorum."

Biraz düşündükten sonra, davetsiz misafirin siperlerden çıkmadan önce gitmesi için zaman tanımak amacıyla olduğu yerde kalmaya karar verdi.
Avludan kısa süre sonra gözden kayboldu, ancak muhafız odasına mı gireceği yoksa ayrılıp ayrılacağı konusunda Mildred'ın bir fikri yoktu. Çok uzun gibi görünen bir süre daha oyalandı ve başka bir ayak sesi duymadı.

"Ben asırlardır buradayım; eminim saat neredeyse on iki buçuk olmalı," diye düşündü. "Keşke saatimi taksaydım. Sonsuza kadar bekleyemem. Gittiğini düşünüyorum, bu yüzden riske gireceğim," ve kuleden aşağı indi.

Siperlerin yarısını dolaşmıştı ve tam güvenini kazanıyordu ki, aniden döner merdivenden yukarı çıkan bir kafa gördü ve geri çekilemeden tenis
panelleri giymiş uzun boylu bir figür korkuluğa çıktı. Mildred'e yüzünde karışık bir şaşkınlık ve dehşetle baktı, tereddüt etti, bir an geri adım atmaya meyilli göründü, sonra kararlı bir tavırla ilerledi.

"Günaydın! Buradaki manzaraya hayran mısın?" diye nazikçe belirtti.

Mildred endişeyle titriyordu, ama sakince onaylayacak kadar aklı başındaydı.

"Ne yaparsam yapayım, onda sıra dışı bir şey fark ettiğimi ona belli etmemeliyim; delilerin bu konuda çok hassas olduklarına inanıyorum. Eğer sıradan bir şekilde davranırsam, belki de yakında gider," diye düşündü.

"Özellikle surları severim, çok yüksekte görünüyorlar," diye yüksek sesle ekledi, korkuluğu koruyan tahta korkuluğa yaslanarak.

Avluya olan mesafeyi ölçüyormuş gibi aceleyle aşağı baktı, sonra bakışlarında belirgin bir tedirginlikle ona döndü.

"Aşağıda çimenlerin üzerinde gerçekten daha güzel," diye ısrar etti. "Aşağı inip farkı
denemez misin?"

"Hayır, teşekkürler, burada kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Mildred, istenmeyen arkadaşının avlunun üstün değerlerini
denemek için kendi başına gitmesini umarak.

Ancak onu bırakmak onun hesaplarına dahil olmamış gibiydi.

Tekrar ona baktı, neredeyse endişe dolu tuhaf bir bakışla, biraz kıpırdandı,
öksürdü, biraz kızardı ve sonunda utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Salonda seni bekliyorlar."

"Kim?" diye sordu Mildred.

"Neden, seneschal ve Baron, ve hizmetkarlar, ve--şey--soytarı ve geri kalanlar."

"İşte! Ortaçağ konusuna başladı!" diye düşündü zavallı Mildred. "Açıkça
bir şapkacı kadar deli. Onu sinirlendirmemeliyim. Diccon,
çelişildiğinde çok şiddetli davrandığını söyledi. Onu hoş tutmaya çalışmalıyım."

"Baron benim zevkimi bekleyebilir," diye cevapladı, Plantagenet döneminin _grande dame_'inin kibrini umduğu bir şeyle.
"Geri kalanına gelince, onlar sadece vasallar ve serfler."

"Doğru, hanımefendi, ama onlar sizin varlığınızın güneşini özlüyorlar. Kendinizi
kürsüde onlara göstermekten
memnun olmaz mısınız?"

"Akşam yemeği henüz hazır değil," diye kekeledi Mildred,
herhangi bir makul bahane uydurmaya çalışarak, ancak bunu ortaçağ
dilinde çerçeveleyemedi.

"Hanımefendi hatalarım. Bulaşıkçılar şu anda bile
yaban kazlarını şişlerden çıkarıyorlar, domuz başı tepsiye yerleştiriliyor, geyik eti
börekleri pişiriliyor ve bira kaynatılıyor. "

"Eski gelenekler hakkında çok fazla şey biliyor," diye düşündü Mildred pişmanlıkla.
"Bundan nasıl kurtulacağım? Onu başka bir yola sokmalıyım." Gözlerini
gölgelemek için elini tutarak uzaktaki ufka baktı. "Bence
İskoçların
dışarıda olduğuna dair bir söylenti var. Şuradaki tepede silahlı bir adam topluluğuna benzeyen bir şey
görürsen söyle."

Arkadaşı tepeyi ciddiyetle ve içtenlikle taradı, sanki
parıldayan mızraklar ve miğferler bulmayı gerçekten bekliyormuş gibi, ama
bir koyun sürüsünden daha tehlikeli hiçbir şey görülmüyordu.

"Belki de Kara Douglas'tır," diye cevapladı ciddi bir tonla.
"Leydi, buradaki konumunuz tehlikeli! Her ok için
bir hedefsiniz. Lütfen muhafız odasının güvenliğine inin."

"Henüz ateş edebilecek kadar yakın değiller," dedi Mildred hemen. "Gerçekten de,
düşman mı yoksa sadece barışçıl bir hacı grubu mu olduğundan emin değilim. Eğer şuradaki gözetleme kulesine çıkarsanız, Kara Douglas'ın sancağını
tanıyorsanız bana seslenebilirdiniz."

Mildred bu öneriyle arkadaşını küçük kuleye göndermeyi umuyordu ve arkasını döndüğü anda kıvrımlı merdivenlerden aşağı
kaçmayı planlıyordu. Görünüşe göre onun planını anlamıştı, çünkü hemen olumsuz yanıt verdi. Ona bir adım daha yaklaştı ve gözlerine dikkatli bir bakış geldi.

"Ne kadar da korkunç derecede zeki deliler!" diye düşündü Mildred. "Onu alt etmek
imkansız görünüyor. Yine de onunla birlikte merdivenlerden aşağı inmeye cesaret edemiyorum. Beni aniden itebilir. Ona
sonra ne söyleyebilirim ki? Dalkavukluk yapmayı deneyeceğim."

Onu baştan ayağa soğukkanlılıkla süzdükten sonra şöyle dedi:

"Sanırım lordumun kıyafetini beğenmedim. Bu kadar yakışıklı bir
şövalyeye yakışmıyor. Taze bir cesaret giymeni ve kadife ceketinle ve Baron'un bile kıskandığı hortumla
karşıma çıkmanı istiyorum. "Senin yakışıklılığına adalet yaparlardı."

Eşlikçisi tenis flanellerine baktı ve kızardı - evet, gerçekten kızardı. Bir an ona neredeyse umutsuzca baktı, sonra
korkulukta aceleyle bir aşağı bir yukarı yürüdü, ellerini gergin bir hareketle
büküp açtı.

"Umarım heyecanlanıp şiddete başvurmuyordur," diye düşündü Mildred.

Sonunda, sanki son bir ricada bulunurmuş gibi geri döndü. "Hanımım gelip
zavallı gardırobumu incelerse, belki zevkine göre bir şeyler bulabilir,
ve ben de onun emriyle giyerim."

Kolunu uzattı, yeterince beceriksizce ve hiç de ortaçağ saraylılarının zarafetiyle değil, sanki onu siperlerden çıkarmak istercesine. Mildred
korkuluğa tutunarak ondan uzaklaştı. Kimse
kurtarmayacak mıydı? Bir ayak sesi duyduğunu sandı ve endişeyle aşağıdaki avluya baktı, kız kardeşlerinden birinin gelmiş olmasını umarak onu
aramak için. Dehşetine rağmen, hemen ona doğru koştu ve
kolundan sıkıca kavradı.

"Eğer engelleyebilirsem canını almayacaksın!" diye haykırdı.

Kendini böyle onun pençesinde bulmak, Mildred'in kendine hakimiyetinin
dayanabileceğinden fazlaydı. Dehşetle çığlık attı, kendini
kurtarmaya çalıştı, ama
ne kadar çok çekerse, o da onu o kadar sıkı ve kararlı bir şekilde kavradı.

"İşte! İşte! Bu kadar yeter, Chorlton. Bırak onu; o iyi,"
diye bağırdı tanıdık bir ses; ve yakalandığı kadar aniden gevşedi,
Mildred döndü ve merdivenin kapısından beliren Diccon'un sırıtan yüzünü gördü. Kahkahalarla korkuluk boyunca ilerledi, ki bu kahkahalar kesinlikle ne Mildred ne de yabancı tarafından paylaşılmıyordu, ikisi de ona şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Ah, siz safdiller! Siz saf bebek çifti! İkinizin de
bunu bütün olarak yutacağınızı hiç düşünmemiştim. Ah, her şey için fazla yırtıcı! Beni
kesinlikle öldürüyor! Tüm röportajı dinliyordum. Ah,
biraz nefes alayım!"

Mildred bir anda anladı. "Diccon! Sen iğrenç çocuk! Her şeyin bir aldatmaca olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette öyle! Zavallı ihtiyar Chorlton da senin kadar aklı başında! Ah, diyorum ki,
Chorlton! Bu kadar boş boş bakma, yoksa çıldırırım!"

"Bu zavallı çocuk bana senin deli olduğunu söyledi," diye kekeledi Mildred, arkadaşına özür dilercesine.

"Ve bana senin deli olduğunu, intihara meyilli olduğunu söyledi," diye cevapladı Bay Chorlton.

"Her şey çok güzel işledi," diye kıkırdadı yaramaz Diccon. "Lütfen
kendi şakamı anlatmama izin ver. Mildred'e senin ortaçağcılık konusunda şaka yapılmadığı sürece
şiddet yanlısı olduğunu söyledim ve sana da Plantagenet döneminin bir hanımı olduğunu
varsaydığı için çelişilirse
kendini siperlerden aşağı atabileceğini söyledim."

"Sen kesinlikle dayak yemeyi hak ediyorsun, genç şeytan!" diye ilan etti Bay Chorlton.

"Hayır, hak etmiyorum. Her birinize çok heyecanlı bir macera yaşattım.
Chorlton'un Eric'in üniversite arkadaşı olduğunu bilmiyor muydun, Mildred? Biz sadece dün gece Lowood Çiftliği'nde kaldığını öğrendik. Seni onunla bir şaka olarak
doldurdum ve sonra sen yola çıktıktan hemen sonra köyde onunla karşılaştığımda, ikinize de bir şaka yapmanın eğlencesine karşı koyamadım.
Chorlton da Kale'ye gidiyordu, bu yüzden ona ara sıra oradan kaçan ve intihar etmeye çalışan
talihsiz bir deli kız hakkında bir hikaye anlattım. Seni güvenli bir yere çekmek için bilerek surlara çıktı.
Ah, birbirinizle eskrim yaptığınızı duymak harikaydı!" ve
Diccon neşeyle ellerini ovuşturdu.

"Bence Bay Chorlton'a çok kötü davrandın," dedi Mildred.

"O zaman benimle merdivenlerden inmeyi kabul ediyorsun?" dedi Bay Chorlton gülümseyerek.

"Evet, eğer hortum ve kadife bir yelek giymeyeceğine söz verirsen."

"Bana güven! Ortaçağ terimleri için sürekli kafa patlatıyordum.
Korkunç bir deli gibi görünmüş olmalıyım!"

"Ama avluda neden çakıl taşı topladığını sorabilir miyim?
Bunlar oldukça
tuhaf görünüyordu, kabul ediyorum."

"Çakıl taşı değillerdi. Bunlar kara salyangozu kabukları. Ben topluyorum.
İstersen konkolojiye deli oluyorum!"

"Seni takip edebilmek için Whiterigg'e gidip geri dönmek zorunda kaldım,"
diye kıkırdadı Diccon. "Eğlence için çok geç kalmaktan çok korkuyordum. Tam zamanında
gelmek büyük şanstı."

Mildred, The Towers'da öğle yemeğine döndüğünde anlatacak çok şeyi vardı. Violet, Diccon'un şakalarını iyi bilirdi,
ancak Sir Darcy ve Leydi Lorraine bu olayı bu kadar komik bir şekilde ele almaya meyilli değillerdi.

"Mildred bir daha yalnız başına yürüyüşlere çıkmamalı," dedi teyzesi. "Ona asla tek başına dışarı çıkma izni vermemeliydim ve bunu gelecekte
hatırlamalı."

"Unutmayacağım," diye söz verdi Mildred. "O zamanlar çok korkmuştum."

"Ah, komikti!" diye güldü Violet. "O zavallı Diccon'a kendi parasıyla karşılık verilmesi gerekiyor. Acaba ona bir oyun
oynamayı başaramaz mıyız? Bir şey düşünene kadar
beynimi
çalıştıracağım."

BÖLÜM XIII

Bir Sömürge Kuzeni

Pratik şakalara kendisi de aşırı düşkün olan Violet, Diccon'a
karşı hamle yapmaya kararlıydı.

"Ona bir iki küçük şey borçluyum, çünkü Rahiplik Evinde Rhoda'ya ve bana sık sık şakalar yapıyor," dedi Mildred'a. "Zorluk, gerçekten iyi bir şeye
rastlamak. Onu içeri almak kolay olmayacak. Düşünüp durmam gerekecek. Ah, kesinlikle bulduğuma inanıyorum! Enid tam da o kız! Bayılırdı! Ah, tam olarak uyuyor!"

"Enid kim?"

"Yeni Zelanda'dan uzak bir akraba--bir nevi ikinci kuzen,
bir öncekinden. O ve halkı bir yıldır İngiltere'de ve onlarla geçen Haziran'da şehirde tanıştık. Şu anda sadece yirmi mil uzaklıktaki Harcourt'larda kalıyorlar ve annemi Cumartesi günü Enid'i davet etmeme
izin vermeye ikna edeceğim. Araba onu alıp geri götürebilir. Diccon'dan teniste bir set hazırlamasını isteyeceğiz ve sonra ona bir
sürpriz yapacağız. Babam ve annem beş yıl önce Yeni Zelanda'daydı ve eve yerel kostümler ve her çeşit boncuk getirdiler. Evet,
yolumu muhteşem görüyorum! Gerçekten de bütünüyle yutacağına inanıyorum. Mildred, acil bir durumda yüzünü tamamen kapalı tutabilir ve
gülmeyebilir misin?"

"Elimden geleni yapacağım," diye karşılık verdi Mildred.

Violet planlarını dikkatlice yaptı ve Enid Cumartesi günü için daveti kabul ettikten sonra Vicarage'a Diccon'dan
tenise
gitmesini isteyen bir not gönderdi. Somerville ailesinin üyeleri genellikle The Towers'a setler
yapmak için gelirdi ve Diccon kardeşlerinden daha iyi bir oyuncu olduğu için, tek başına davet edilmesi pek de şaşırtıcı değildi. Bu nedenle,
saat üçte, hiç şüphelenmeden geldi. Violet ve
Mildred onu bahçede bekliyorlardı.

"Seni bir arkadaşımızla tanıştırmak istiyorum," diye başladı Violet; "aslında üçüncü
kuzenim. Daha bu sabah geldi. Yeni Zelanda'dan geldi."

"Sömürgeci bir akrabanız olduğunu unutmuşum," diye belirtti Diccon.

"Ah, evet! Annemin büyük amcalarından biri yıllar ve yıllar önce Auckland'a gitti ve bir yerliyle evlendi. Londra'dayken bu kuzenine şöyle bir göz attım. Elbette çok tuhaf görünüyor ama biz onu seviyoruz, değil mi Mildred? Onun koyu tenine hayranım."

"Kesinlikle muhteşem!" diye onayladı Mildred içtenlikle.

"Sizleri onun gerçek bir Yeni Zelandalı olduğu gerçeğine hazırlamam gerektiğini düşündüm," diye devam etti Violet. "Gelin ve onu görün. Silah odasında oturuyor. Evdeki diğer her yerden daha çok hoşuna gidiyor gibi görünüyor."

"Bir kıza karşı tuhaf bir zevk," diye yorumladı Diccon.

"Silahların arasında olmaktan hoşlanıyor," diye açıkladı Violet. "Sanırım bu vahşi bir içgüdü. Eski Adam'ı yok etmek uzun zaman alıyor. Yeni Zelandalı büyükbabası çok savaşçı bir karakterdi."

"Tomahawk sallamış, öyle değil mi?"

"Yeni Zelanda'da bunlara tomahawk denmez. Fenimore Cooper'ın Amerikan Kızılderilileri'ni düşünüyorsun. Ama boş ver, gel ve Rata ile
tanış."

"Adı bu mu?"

"Evet; sence de güzel değil mi?"

"Ah, tamam! Bak, ne diyeceğim? İngilizce konuşuyor mu?"

"Oldukça iyi. Onu anlamakta zorluk çekmeyeceksin. Seni
tanıştıracağım."

"Peki sonra?"

"El sıkışmalısın. Bunu bekleyecektir. İngiltere'ye geldiğinden beri burunlarını
sürtmeyi bıraktı."

"Ah, diyorum!" diye mırıldandı Diccon hafifçe. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum sanırım. Başım ağrıyor."

Ancak Violet onun acıklı mazeretini görmezden geldi ve kararlı bir şekilde silah odasına doğru ilerledi. Pencerenin yakınındaki alçak bir taburede çömelmiş, Yeni Zelanda gazetesi okuyan, kesinlikle tuhaf görünümlü bir figürdü - en azından İngiliz gözlerine göre tuhaftı. Yüzü ve elleri çok koyuydu ve her iki yanak ve alnı kırmızı ve mavi renkte karmaşık bir desenle dövmelerle kaplıydı. Başına macenta rengi ipek bir eşarp bağlanmıştı, saçları tamamen gizliyordu ve koyu renk boynun üzerine büyük bir küpe sarkıyordu. Kız parlak bir etek giymişti, omuzlarına çizgili bir kilim atılmıştı; bilekleri yerli görünümlü bileziklerle doluydu ve örgülü otlardan terlikler giyiyordu. Kapı açıldığında hiç aldırmadı, sadece okumaya devam etti.

"Beni önceden uyardığın için mutluyum," diye fısıldadı Diccon. "Seni görmekten
memnun değil mi "Biz mi?"

"Ah, evet! Ama henüz bizim adetlerimize alışmadı. Unutmayın, Yeni Zelanda
gibi yetiştirildi. Rata, seni görmeye gelen bir ziyaretçi var,"
diye devam etti Violet yüksek sesle. "Onunla konuşmayacak mısın?"

Bu doğrudan çağrı üzerine, sömürge kuzeni taburesinden kalktı ve
belirgin bir asaletle eğildi. El sıkışmayı teklif etmedi
ve Diccon, eski burun ovuşturma alışkanlığına geri dönebileceğinden korkarak, temkinli bir şekilde arka planda kaldı.

"İngiltere'ye geldiğin için çok mutlu olmalısın," diye kekeledi, başka
söyleyecek bir şey bulamadığı için.

"Babamın ülkesini görmek benim için büyük bir zevk," diye cevapladı,
kesinlikle yabancı bir aksanla, "ve bana karşı çok nazik olan akrabalarla tanışmak. Leydi Lorraine beni her yere götürmeye söz veriyor. Bugün
tenise ve dansa gidiyorum."

Diccon aceleyle Violet'e baktı, Violet de onaylarcasına başını salladı.

"Tracy'ler öğleden sonra The Chase'de tenise gitmemizi isteyerek aradılar ve
reddedilmeyi kabul etmediler. Seni ve
Rata'yı yanımıza almamız gerektiğini ve hepimizin akşam yemeğine kalmamız gerektiğini ve sonrasında biraz dans edeceklerini söylediler; sadece May ve Frank'in arkadaşları."

"Sanırım saat altıda bir Band of Hope toplantısına katılmalıyım,"
diye ilan etti Diccon çaresizce.

"Ne saçmalık! Kesinlikle orada sana ihtiyaç olmayacak.
Tracy'lere bizimle geleceğini söyledik; gelmezsen gücenirler.
Babam ve annem şimdi hazırlanıyorlar. Arabayı saat üç buçukta sipariş ettik. Acaba bu öğleden sonra setler nasıl ayarlanacak? İyi bir oyuncusun, Diccon, bu yüzden Rata'yı alsan iyi olur. İngiliz mahkemelerinde pek fazla
pratik yapmamış, bu yüzden ona bakmalı ve ona öğretmelisin."

Diccon'un yüzü bir çalışma gibiydi.

"Kuzeniniz burada çimlerde daha iyi öğrenmez miydi?" diye ısrar etti
hevesle.

"Ah, hayır! Tracy'lere gitmekten hoşlanacaktır ve eminim
ona ipuçları verebilirsin. Bu arada, sonrasında dansta güzel vakit geçirmesini ve bolca partneri olmasını istiyoruz. İlk valsi ona
söyler misin? "Programını önceden doldurmak her zaman iyidir."

"Korkarım ki dansa kalamayacağım,"
diye kekeledi Diccon. "Yanımda hiç tog olmayacak, anlıyor musun?"

"Önemli değil," diye karşılık verdi acımasız Violet. "Fletcher'ı
Rahip Evi'ne gönderdik, annenden çantanı ihtiyacın olan her şeyle doldurmasını istedik. Rata, bu ilk vals için partnerin. Unutmaz mısın?"

"Hayır, hayır, unutmam," diye yanıtladı yumuşak yabancı ses.

"Koş ve hazırlan, canım! Çok uzun sürmemeli. Mildred ve ben
şapkalarımızı ve paltolarımızı giyeceğiz. Burada bizi bekleyeceksin, Diccon,
değil mi?"

Kızlar sıra dışı yabancı misafirleriyle birlikte uzaklaştılar ve Diccon
çok üzgün ve teselli edilemez bir ruh hali içinde silah odasında kaldı. "Bir hamle yapabilirdi" ama Lorraine'leri gücendirme riskini göze almak istemiyordu. Violet'in otokratik yollarına alışmıştı ve eğer onun isteklerine uymayı reddederse Violet'in onu affetmeyeceğini biliyordu.
Yine de öğleden sonra ve akşam dışarı çıkıp bu Yeni Zelandalı kızla birlikte olma fikriyle tüyleri diken diken oldu.

"Lorraine'lerin buna nasıl dayanabildiğini bilmiyorum," diye düşündü. "Böyle bir kuzen bana zorla dayatılsa, utançtan ölürdüm."

Violet, tuhaf ilişkisinden utanmış gibi görünmekten çok, ona son derece hoşnut bir şekilde bakıyordu. Rata'nın kendisi de
görünümünün tekil olduğunu fark etmek; belki de, gerçekten de, bunu
Avrupalı ​​arkadaşlarınınkinden daha hoş buluyordu ve
güzelliğe yardımcı olarak dövme yaptırmayı önermeyi özlüyordu. Yine de,
okul kriket takımının bir üyesi ve üç gümüş kupa kazanan
Diccon'un, bu tarif edilemez vahşiyle
tenis oynaması ve dans etmesi istenmesi duygularına aykırıydı. Neden, o bir
gülünç
konusu olurdu! Başka biri onunla ilk turu yapsa, o kadar da umursamazdı, ama bir başlangıç ​​yapmak isterdi! Ah, mide bulandırıcıydı!
İnanılma ihtimali
olsaydı, hastalıktan utanırdı. Solgun görünmese bile, Violet aşağı koridora
girerken kesinlikle somurtkan görünüyordu.

"İşte geldik!" dedi tatlı bir şekilde. "Korkarım sizi biraz beklettik. Görüyorsunuz ya, Rata'nın elbisesini değiştirmek epey uzun sürdü. Sonuçta, Maori kostümüyle Tracy'lere gitmemeye karar verdi."

Diccon döndü ve şaşkınlıktan bir soluk almayı engelleyemedi. Olağanüstü yerli yerine, Violet ve Mildred'e kendi yaşlarında çok güzel ve zarif giyimli bir kız eşlik ediyordu. Kızın kahverengi gözleri ona nazikçe ve kısıtlanmış bir eğlenceyle bakıyordu. O beyaz alnında veya gül yaprağı yanaklarında dövme izi yoktu. Küpeler gitmişti, ayrıca macenta rengi atkı da ve kahverengi saçları arkadan beyaz bir kurdeleyle bağlanmıştı.

"İyi geceler!" diye haykırdı Diccon, zayıfça bir sandalyeye çökerek.

Sonra üç kız patladı ve neredeyse histerik hale gelene kadar güldüler. "Hak ettin, Diccon!" diye gürledi Violet. "Mildred'e Kale'de yaptığın
oyunun karşılığını ödedik. Ah, seni bu kadar iyi kabul edeceğimizi hiç düşünmemiştim. Her kelimeye inandın ve çok
şaşkın görünüyordun."

"Daha önce Leydi Lorraine'in amcasının bir Yeni Zelandalıyla evlendiğini duymuştum," diye karşılık verdi Diccon.

"Öyle yaptı, ama o bir yerleşimciydi, bir Maori değil. Teyze Margaret Fowler, General Berkeley'in kızıydı, yerli savaşlarında çok
öne çıktı, İngiliz tarafında, lütfen! Kuzenlerimiz Sömürgeliler, ama onlar da bizim gibi doğuştan Anglosakson. Bu arada, Rata sadece bir
takma isim. Enid'i düzgün bir şekilde tanıtmalıyım--Bayan Fowler!"

"Umarım kıyafetimi beğenmişsindir?" diye sordu Enid, yabancı aksanından eser olmadan. "Oldukça ayrıntılıydı ama kendimizi övüyoruz
zahmetimize değdi."

"Bunu nasıl yaptın?"

"Aramızda geliştirdik. Yüzümü ve ellerimi gliserinle ovdum
ve sonra kakao ile pudraladım. Tam istediğim gibi bir Maori
ten rengi verdi. Dövmeye gelince, Mildred boyadı. Bunu Yeni Zelanda dergisindeki bir Maori kadınının
resminden kopyaladı ve ben ona
hangi renkleri kullanacağını söyledim. Bunu muhteşem bir şekilde yaptı. Bunu yıkamak istemedim.
Küpeleri ipek iplikle bağladık ve birkaç şal, eşarp ve bilezik geri kalanını halletti."

"Daha çok eğlenebilirdik," dedi Violet pişmanlıkla. "Seni öğle yemeğine ve Rata'nın Maori kostümüyle masaya gelmesini
istiyordum. Her türlü eski vahşi
yerli gelenekleri hakkında konuşmasını planlamıştık. Hala bir putperest olup olmadığını sormanı umuyordum! Ama
Annem, kendisinin ve babamın asla yüzlerini saklamayacaklarını ve hizmetçilerin nöbet geçireceğini söyledi, bu yüzden deneyi denememe izin vermedi.
Şimdi itiraf et, Diccon, bu 'ısırıcı parça' ve sen de Mildred'in Tiverton Kalesi'nde olduğu kadar
aldandın. İşte araba! Bu arada, Enid'e ilk valsi teklif ettiğini unutma."

BÖLÜM XIV

Mildred'in Seçimi

Mildred'in Castleford'da edindiği yeni arkadaşlar arasında Somerville'lerden daha uyumlu olan kimse çıkmadı. Kesinlikle müzikle ilgilenen bir aileydiler: Rhoda ve Rodney piyanoyu iyi çalıyordu ve Rahip'in kendisi de viyolonselde hatırı sayılır bir yeteneğe sahipti. Köyün yakınındaki bir çiftlikte kalan Chorlton'lar da müziğe düşkündü, bu yüzden Rahiplik oturma odasında pek çok hoş küçük toplantı yapılıyordu. Genç Bay Chorlton'ın sesi çok iyiydi ve Diccon'un "Tiverton Kalesi'ne layık gerçek ortaçağ stili" dediği şekilde gitarıyla kendi eşliklerini çalıyordu; kız kardeşleri ise hayranlık uyandıran bir zevkle Alman düetleri söylüyordu. Sadece açık hava sporlarıyla ilgilenen Violet, bu partilere pek sık katılmazdı, ancak Leydi Lorraine, Mildred'in Somerville'leri istediği sıklıkta ziyaret etmesine izin veriyordu. Mildred, sade ama bir o kadar da rafine, birçok ilgi alanı ve çokça işle dolu, hoş, alışılmışın dışında evden çok keyif aldı. Genel atmosferin bir dereceye kadar teşvik edici olduğu bir evdi. Çünkü Rahip, çocuklarıyla hem edebiyatı hem de günün güncel konularını tartışmayı severdi ve genelde elinde bir entelektüel konu olurdu. Tutkulu bir botanikçiydi ve Rhoda'nın yardımıyla, çalışma odasındaki özel raflarda saklanan muhteşem bir kurutulmuş bitki koleksiyonu yapmıştı. Şu anda Lake District'in florası hakkında bir kitap yazmakla meşguldü ve Rhoda'nın listelerin derlenmesine veya belirli sayfaların kopyalanmasına yardımcı olmasına izin verilmesi onun için büyük bir gurur ve ayrıcalıktı. Babasının katibi olmak en büyük arzusuydu ve onunla geçirdiği her saati, ister çalışma odasında yazmak ister yamaçlarda örnek aramak olsun, en sevdikleri hobiyle değerlendiriyordu. En büyük oğul Eric, Cambridge'deydi, aynı kolejdeydi, ancak aynı yıl değildi, Bay Chorlton'la. Okuldan yeni ayrılmış olan Rodney, Kirkton'da motor mühendisliği öğrenmeyi dört gözle bekliyordu. O,
zeki bir genç adamdı ve
Rahiplik Evinde birçok akıllıca düzenek yapmıştı: kuyudan su pompalayan bir yel değirmeni, annesinin dikiş makinesini veya süthanedeki çalkalayıcıyı döndüren bir elektrik motoru ve marangozlukta sayısız kullanışlı küçük başarı.
Mildred, üç oğlan arasında onu açık ara en çok seviyordu.
Eric,
üstün ve kendini beğenmiş olmaya meyilliydi ve ailenin geri kalanına kanun koymayı istiyordu; ve hala okulda olan Diccon, ciddiye alınmak için
çok fazla yaramazlık yapmaktan hoşlanıyordu; ancak Rodney, şüphesiz
zekasına rağmen tavırlarında tamamen açık sözlü ve yapmacıksızdı ve
evde oldukça tatmin ediciydi.

Rhoda, şimdiye kadar babası tarafından eğitilmişti, ancak eğitimini
tamamlamak için bir veya iki yıl okula gitmeyi ve diğer kızlarla kaynaşma avantajına sahip olmayı umuyordu. Mildred'e St. Cyprian's hakkında hevesle sorular sordu ve oradaki yaşamın her ayrıntısını duymak için can atıyordu: dersler, öğretmenler, oyunlar ve son zamanlarda büyük bir başarıyla kurulan İttifak. Kirkton'la ilgili anılar The Towers'da kesinlikle engellendiğinden, Mildred Rhoda ile okulunun birçok ilgi alanı hakkında konuşmanın büyük bir rahatlama olduğunu
söyledi. St. Cyprian's'ın neşelerinden, kriket maçlarının veya Eisteddfods'un eğlencesinden ve sonbahar dönemi için yapılan çeşitli planlardan, arkadaşı gidip o neşeli deneyimleri kendisi tatma özlemiyle dolana kadar bahsediyordu. Rodney ayrıca Kirkton hakkında birçok soru sordu; ve Mildred bu iki sırdaşa Meredith Terrace'taki tüm ev hayatını, katıldığı konserleri, Profesör Hoffmann ile derslerini ve onun bir müzik kariyerine devam etmesi yönündeki umutlarını adım adım anlattı. Kirkton'un birçok avantajını saymayı unutmadı ve şehrin övgülerini en büyük coşkuyla söyledi, Londra'nın yanına, sunduğu her türlü fırsat çeşitliliğiyle koydu.

Mildred bazen Stradivarius'unu Papaz Evi'ne götürürdü ve oradaki arkadaşları hem şaşırır hem de onun çalmasından etkilenirlerdi, Papaz, keman konusunda iyi bir yargıçtı ve ona söylemeyi ihtiyatlı bulduğundan daha fazla değer verirdi.

"Çocuk tam bir dahi," dedi karısına özel olarak, bir öğleden sonra Mildred'in doğaçlamasını dinledikten sonra. "Müzik onda. Bunu hassas küçük yüzünde ve büyük koyu gözlerinde görebiliyorsunuz. Parmak uçlarına kadar bir sanatçı, duygu ve şiirsel hayal gücüyle dolu. Bir konser salonunda böyle bir çalmayı nadiren duydum ve 'Fruehlingslied' gibi incelikli bir eserin hem tekniğini hem de ruhunu sadece on altı yaşında bir kız tarafından kavranmış olması gerçekten harika. Kendi besteleri liyakatle dolu, ancak doğal olarak hala olgunlaşmamış; bir şekilde tınıları doğru - orijinaller ve başka yerlerde duyduklarının basit bir yansıması değiller. Eğitimine devam ederse önünde büyük bir kariyer olmalı ve kendine bir isim yapmalı. Sanırım The Towers'da yeteneğini hiç takdir etmiyorlar ve müzik dünyasının iyiliği için, onun yeteneğine değer veren ve onu bu kadar dikkatli bir şekilde
geliştiren akrabalarına geri dönmesini umuyorum."

Eylül ayı geldiğinde ve Dr. ve Bayan Graham'ın Kanada'dan dönme zamanı yaklaşırken, Mildred doğal olarak Meredith Terrace'a dönüşü konusunda biraz endişe duymaya başladı. Lorraine'ler onun The Towers'da kalıcı olarak kalacağını
kabul etmiş gibiydiler. Graham'lara neredeyse hiç değinmiyorlardı ve onlarla yazıştığını bilmelerine rağmen, onlardan hiçbir haber
almıyorlardı ve onların işlerine en ufak bir ilgi göstermiyorlardı, Mildred'in Kirkton'daki hayatını mümkün olduğunca görmezden gelinmesi gereken geçmiş bir olay olarak görüyorlardı ve kesinlikle asla
yeniden canlandırılmaması gerekiyordu. Mildred, ziyareti bittiğine göre, onlara geri dönmek istediğini nasıl söyleyeceğini hayal bile edemiyordu. Castleford'da gerçekten mutluydu ve gördüğü tüm nezaket için nankör görünmeye dayanamıyordu ve sadece
kırgınlık yaratmadan
ayrılabilmesinin zorluğundan bir çıkış yolu bulunabileceğini umuyordu.

Eylül, The Towers'da yoğun bir aydı; ev sadece ziyaretçilerle
dolu değildi, aynı zamanda insanlar sürekli olarak at sırtında veya arabayla geliyordu ve
öğle ve akşam yemekleri neredeyse her gün oluyordu. Violet
ve Mildred'in her akşam oturma odasında kısa bir süre geçirmelerine izin veriliyordu ve Mildred böylece sosyeteye ve
kuzeninin "ortaya çıkacak" yaşa geldiğinde girmeyi çok istediği o neşeli dünyaya ilk kez göz atmış oluyordu. Sir Darcy ve Lady Lorraine
yakında İskoçya'daki güzel bir arazide bir av partisine katılmak üzere yola çıkacaklardı ve misafirleri ayrılmadan önce son bir misafirperverlik gösterisi olarak, mahalledeki tüm arkadaşlarının davet edileceği büyük bir "Evde" partisi yapmaya karar verdiler.

"Herkes burada olacak," dedi Violet büyük bir heyecanla; "Rochester'lar ve Markman'lar, Lady Dorothy ve Amiral Newson.
Albay Thorpe oldukça büyük bir parti getiriyor ve Musgrave'ler
bu sezon çok ses getiren
güzel kuzenlerini de yanlarında getiriyorlar.
Bayan Dent şarkı söylediğini söylüyor ve ona mutlaka sormalıyız."

"O zaman müzik olacak mı?" diye sordu Mildred, o gece kuzeninin yatak odasında giyiniyordu.

"Evet, biraz, sanırım," diye cevapladı Violet, hizmetçinin uzun sarı saçlarını düzenlemesine izin vermek için otururken. "Ve sonrasında salonda dans edilecek. İnsanların çoğu sadece oturup birbirleriyle konuşmayı seviyor gibi görünüyor. Bence tanışmak onlar için bir zevk. İncilerimi mi yoksa mercanlarımı mı seviyorsun?"

"Sanırım mercanlarını," dedi Mildred. "Musgraves'in kuzeninden başka şarkı söyleyen var mı?"

"Bayan Cavendish'in sesi oldukça güzel ve Albay Thorpe'un da öyle. Dents'lerden biri piyano çalıyor; geldiğinde her zaman yanında birkaç parça getiriyor. Korkarım insanlar pek dinlemiyor, genelde sürekli çok konuşuyorlar; ama devam ettiğini duymayı seviyorlar ve sonunda her zaman 'Teşekkür ederim!' diyorlar."

"Ne kadar komik!" dedi Mildred, müzik ve sohbetin birleşimini bir türlü uzlaştıramıyordu.

Daha önce büyük bir partide bulunmamıştı ve ne olacağını merak ediyordu. Kuzeni ve Bayan Ward ile birlikte oldukça utangaç bir şekilde oturma odasına girdi. Aşağıya inmelerine sadece bir saat izin verilecekti, çünkü Leydi Lorraine hala derslikteyken Violet'i çok fazla öne çıkarmak istemiyordu ve Bayan Ward'a kızları dokuz buçukta yatağa göndermesini söylemişti. Mildred orada bulunan kişilerden çok azını tanıyordu ve piyanonun arkasındaki tenha bir köşeye çekilip, fark edilmeden neşeli sahneyi izleyebildiği için memnundu. Oda doluydu ve Violet'in kehanet ettiği gibi, sohbet o kadar büyük bir keyifti ki, bazı misafirlerin katkıda bulunduğu müzik hak ettiği kadar takdir edilmiyordu. Mildred'in kulağına bir ses, "Nasılsınız canım? Burada sizinle tanıştığıma gerçekten çok memnun oldum," dedi; ve arkasını döndüğünde, ilk olarak Profesör'de tanıştığı ve The Towers'a gelmesini sağlayan Bayan Trevor ile yüz yüze geldi.

"Sanırım Kirkton'ı neredeyse unutmuşsunuzdur," dedi Bayan Trevor. "Hayır mı? Neyse, en azından güzel çalımınızı unutmamışsınızdır umarım. Bu gece sizi dinleme zevkine erişebilecek miyiz?"

"Ah, hayır!" dedi Mildred, bu öneri karşısında dehşete kapılmıştı. "Ben burada asla çalmam, sadece pratik yaparım."

"Ama hepimiz sizi dinlemek için can atıyoruz," dedi Bayan Trevor. "Geçen gün Bayan Dent'e sizden bahsediyordum ve Stradivarius'unuzu görmek istediğini söyledi. Leydi Lorraine! Küçük yeğeniniz kemanını
getirmeyecek mi? Bayan Dent veya ben onun eşliğini çalmaktan
çok memnun oluruz. Lütfen ondan bize keyifli müziklerinden biraz vermesini isteyin. Bu gerçekten hoş bir ziyafet olurdu."

"O zaman, Mildred, Bayan Trevor sizi dinlemek isterse ve size eşlik edecek kadar nazik olursa, enstrümanınızı getirin," dedi Leydi Lorraine hemen ama fazla hevesli olmadan; Mildred kızarıp tereddüt ederken ekledi: "Hemen gidin canım."

Mildred böyle bir durumda kendisinden bir performans sergilemesi isteneceğini hiç beklemiyordu ve doğal utangaçlığı onu her zamankinden daha çekingen yaptı. Konuklar, piyanonun başına oturduğunda ilgiyle baktılar ve Bayan Trevor'ın müzikleri arasından bir parça seçmesine izin vererek eski Macar melodilerinden oluşan bir "Fantasia"ya başladılar. Tüm konuşmalar sessizleşti ve daha önce en yüksek sesle konuşanlar şimdi dikkatle dinliyorlardı, küçük kemancı ve yetenekli çalımı karşısında hemen cezbediliyorlardı ve kendilerine onun kim olduğunu soruyorlardı. Mildred,
sonunda çok sıcak bir şekilde teşekkür edildi ve tebrik edildi. parça;
birçok kişi kemanını inceledi ve ona nazikçe konuştu ve hem Bayan Trevor hem de Bayan Dent ona çalışmaları ve
hala ders almaya devam edip etmediği hakkında sorular sordular.

Stradivarius'u kaldırmış ve salona geri dönmüştü,
yemek odası kapısının perdesiyle yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu,
Violet'i veya Bayan Ward'u bulup bulamayacağını merak ediyordu,
birdenbire, yanında bir avuç palmiyenin arkasında alçak sandalyelerde oturan iki hanım arasında gerçekleşen bir konuşmanın farkına vardı.
İlk başta kendisinin söz konusu olduğunu fark etmediği ve ayrıca salon o kadar kalabalıktı ki,
o anda misafirlerin arasına
oldukça kaba bir şekilde
itmeden oradan ayrılamazdı,
sonradan kesinlikle kulakları için olmadığını hissettiği şeyleri duymak zorunda kaldı.

"Harika bir çalmaydı," dedi birinci hanım. "Şehirde duyulan
harikalar kadar iyi ve çok güzel, zarif bir kız. Onu nereden aldılar?"

"Şşş!" dedi ikincisi. "O Sir Darcy'nin yeğeni. Daha önce hiç görmemiştim. Gerçekten inanılmaz derecede zeki."

"Yeğeni! Bir amatörde böyle bir yetenek bulmak çok sıra dışı.
Herhangi bir profesyonelle eşit."

"Eh, profesyonel olduğunu duydum. Kesinlikle halk önünde göründüğünü biliyorum."

"Ama bana Sir Darcy'nin yeğeni olduğunu söyledin. Lorraine'lerin buna izin vereceğini düşünmezdim."

"Bu eski bir hikaye," dedi ikinci konuşmacı sesini daha da alçaltarak. "Sir Darcy'nin kız kardeşi utanç verici bir evlilik yaptı. Aslında müzik
öğretmeniyle kaçtı. O zamanlar korkunç bir skandala yol açtı ve Sir John onu asla affetmedi. Çok zeki bir adam olduğuna ve
ilahi bir şekilde oynadığına inanıyorum, ancak elbette daha sonra kimse onunla hiçbir şey yapmak istemedi. İkisinin de öldüğünü duydum. Bu onların çocuğu ve şüphesiz babasının akrabaları arasında yaşadığı için bu şekilde eğitilmesi doğaldı. Sir Darcy onu aldı ve ona bakmayı düşünüyor, ancak herkesin olayın koşullarını bilmesi gerekirken, bu gece burada çalmasına izin vermesine gerçekten şaşırdım."

Oldukça çaresizleşen Mildred, basitçe uzaklaşması gerektiğini hissetti ve kaba olma riskine rağmen, konuşan bir grup insanın arasından sıyrılmayı başardı. Bunu yaparken, perdenin diğer tarafında, yemek odası kapısının arkasında duran Sir Darcy'yi gördü ve anında, yüzünden, onun da konuşmayı duymuş olması gerektiğini anladı. Ziyaretçi gruplarının arasından geçerek sonunda merdivene ulaştı ve yatak odasına
hızla çıkıp kapıyı kilitledi ve kendini sıcak, öfkeli gözyaşlarıyla
yatağa attı.

Babasından neden böyle bahsediyorlardı? diye sordu kendine acı bir şekilde. Dehası rütbe ve servete eşit, hatta daha üstün değil miydi? Onu da kendilerinden sonsuz derecede aşağıda mı sınıflandırdılar? Hayattaki daha yüce amaç hangisiydi, kendi liyakatiniz veya emeğiniz olmadan size verilen şeylerle övünmek ve bunlara sahip olmayan herkesi hor görmek mi, yoksa yeteneklerinizin en iyisini yapıp, bunların diğer yaratıklara biraz olsun fayda sağlamasına izin vermek ve en çok çalışarak en azından dünyanın yükünden payınızı almaya çalıştığınızı hissetmek mi? Mildred, "Darcy Amca'ya Kirkton'a geri döneceğimi söylemem gerekecek," diye düşündü. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama bir şekilde gelmesi gerekiyor. Daha fazla
bırakmaya cesaret edemiyorum, yoksa Colin Amca ve Alice Teyze
kalmak istediğimi düşünmeye başlayabilirler. Burası çok güzel ve Meredith Terrace'ta
olmayacağım birçok şeye sahip oluyorum ama burası evim değil. Bana karşı çok nazikler ama beni hiç sevmiyorlar ve eminim ki gittiğimde beni
özlemeyecekler. Onlar için hiçbir şey değilim ve The Towers'da yaşamak
çok görkemli olsa da, kendi
sevgili evimde ve beni gerçekten önemseyen kendi insanlarım arasında olmak yüz kat daha mutlu."

Ne de olsa, hayal ettiği kadar zor değildi, çünkü hemen ertesi gün fırsat geldi. Evde kalan misafirler öğlen treniyle
gitmişlerdi, Bayan Ward ve Violet
dersteydiler ve Sir Darcy, Leydi Lorraine ve Mildred sabah odasında yalnızdılar.
Sohbet bir önceki geceki "At Home"a denk geldi ve Leydi Lorraine, Musgrave'lerin kuzeni Bayan Beresford'un
şarkısıyla ilgili bazı yorumlarda bulundu.

"Bu arada, müzikten bahsetmişken, fırsattan istifade ederek,
yalnızken," dedi Sir Darcy, "gelecekte Mildred'in kemanını halk içinde çalmamasını
çok tercih edeceğimi söylemek istiyorum.
Bunu yapmasını çok istenmeyen kılan birkaç sebep var. Bayan Ward'un ona ders verip vermediğini bilmiyorum,
ama eğer veriyorsa, derslere son verilmeli ve piyanoyla sınırlı kalmalı. Biraz müzik, her kız için hoş bir başarıdır,
ama profesyonel çalmayla rekabet etmeye başladığında bunu pek de hanımefendilik olarak görmüyorum; ve Mildred geçimini enstrümanıyla sağlamak zorunda kalmayacağı için, kemanını tamamen bir kenara bırakmasını ve dikkatini başka şeylere vermesini istiyorum. Ne dediğimi duyuyor musun, Mildred?"

"Evet, Darcy Amca," diye cevapladı Mildred, tüm vücudu titreyerek ve
zamanın geldiğini hissederek. "Ama lütfen, vazgeçemem, çünkü
Colin Amca ve Alice Teyze öğrenmeye devam etmemi istiyor."

"Dr. Graham artık senin koruyucun değil ve bu konuyla artık hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Sir Darcy, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Ama ben geri döndüğümde olacak," diye kekeledi Mildred.

"Geri döndüğünde! Neden, senin tüm sorumluluğunu
aldığımı gayet iyi anladığını sanıyordum. Sana The Towers'da bir ev teklif ettim ve
her zaman sözümü tutarım."

"Çok nazik davrandın--lütfen mutlu olmadığımı düşünme," dedi Mildred, küçük soluklarla konuşarak; "ama sadece tatiller için geldim--ziyaretim artık bitti--ve sanırım yakında gitsem iyi olacak."

"Söylediklerinden, The Towers'da kalmak yerine Dr. ve Bayan Graham'a dönmeyi tercih ettiğini mi anlıyorum?" diye sordu Sir
Darcy, sanki kendi kulaklarının verdiği kanıtlara inanamıyormuş gibi.

"Beni istiyorlar," dedi Mildred, gözyaşlarına boğularak. "Bu benim kendi evim,
ve ah, geri dönmeliyim!"

"Bu konuyu şimdi seninle tartışamam," dedi Sir Darcy. "Teyzenle konuşmalıyım. Bizi terk etmek istemeni duyduğuma çok şaşırdım,
ama kendi işlerini halletmek için seni çok genç görüyorum ve konuyu senin iyiliğin için en iyi
olduğunu düşündüğüm şekilde ayarlayacağım. Bu arada müziğinle ilgili
söylediklerime dikkat etmelisin ve evde bir daha kemanını duymayı beklemiyorum."

Zavallı Mildred, korkunç bir rezillik içinde olduğunu hissederek odadan çıktı. Kendini düzgün bir şekilde açıklamadığını ve hem amcasının hem de teyzesinin ona karşı gösterdikleri nezaketin karşılığını çok az aldığını düşüneceklerini biliyordu. Sonraki birkaç gün boyunca tavırlarındaki soğukluktan, onu hem mantıksız hem de nankör olarak gördüklerini ve bu bilginin mutsuzluğuna katkıda bulunduğunu anlayabiliyordu.
Stradivarius'u gardırobunun içine güvenli bir şekilde koydu; artık
çalışmaya cesaret edemiyordu ve sadece Sir Darcy'nin kemanını tamamen elinden almamasını umuyordu.

"Onu bırakamam ve bırakmayacağım!" dedi kendi kendine. "Amca Colin ve Teyze Alice'i bırakmayı düşündüğümden daha fazla değil. Bana sunabilecekleri
her şeyden ziyade müziğimi tercih ederim ve kaçmak zorunda kalırsam Kirkton'a geri dönerim."

Sir Darcy'nin geleceği için ne yapmayı planladığını ve
kendisi istemeden onu The Towers'da tutup tutamayacağını merak etti.
Amca Colin onu istifaya mı razı edecekti? Ve belki de onu veya teyzesini bir daha asla
görmeyecek miydi? Bu ihtimalin yarattığı sefalet, düşünmeye bile dayanamayacağı kadar fazlaydı ve o kadar umutsuz bir halde dolaşıyordu ki, bütün bu meseleyi
anlayamayan Violet, onu sürekli olarak moralsizleştiriyordu.

Bu kriz sırasında Mildred bir sabah Bayan Graham'ın el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı - son zamanlarda aradığı yabancı damgalı ince zarfta değil,
tanındık Kirkton posta damgasını taşıyan kalın bir İngiliz zarfı.

"Ah! Sonunda geri döndüler!" diye sevinçle haykırdı mektubu açarken.

Dr. ve Bayan Graham gerçekten de Meredith Terrace'a dönmüşlerdi ve şimdi Mildred'e evleri ile Lorraine'ler arasında seçim yapması gerektiğini söylemek için bir mektup yazdılar.

"Seni hiçbir şekilde etkilemek istemiyoruz canım," diye yazdı teyzesi.
"Tamamen kendi mutluluğun için hareket etmelisin. Eğer The Towers'da kalmayı tercih ediyorsan, bunu yapman en içten arzumuzdur; ancak, öte yandan, hala bize bağlıysan, burada seni bekleyen en büyük karşılamayı bulacaksın. Amcan bu postayla Sir Darcy'ye yazıyor, bu yüzden şüphesiz seninle bu konu hakkında konuşacaktır."

"Sanki onları bırakmak istiyormuşum gibi!" diye bağırdı Mildred, imzayı öperek. "Kirkton'da olmalarına çok sevindim, çünkü artık bana
çok daha yakın hissediyorlar. Acaba Colin Amca Darcy Amca'ya ne yazdı ve bana ne söyleyecek?"

Mildred'ın beklemesi uzun sürmedi, çünkü o sabah kahvaltıdan sonra Sir Darcy onu kütüphaneye çağırdı, orada kendisi ve Lady Lorraine belli ki elinde tuttuğu bir mektup hakkında görüşüyorlardı.

"Seninle biraz konuşmak istiyorum, Mildred," dedi, oldukça
sert bir şekilde. "Burada Dr. Graham'dan bir ileti var, burada babanızın ailesini temsil ettiği için kendisini sizin ortak veliniz olarak gördüğünü belirtiyor. O da benimle aynı şekilde sizden sorumlu olmaya istekli ve sizin özel bir müzik eğitimi almanız konusunda endişeli görünüyor. Konuyu teyzenizle konuştum ve evinizi bizimle mi yoksa Graham'larla mı yapacağınıza kendiniz karar vermenize izin vermenin daha iyi olacağı sonucuna vardık. Burada kalmak isterseniz, Kirkton'da kesinlikle bulamayacağınız birçok sosyal avantajdan yararlanacaksınız; ancak diğer yandan, keman çalışmanızı teşvik etmeyi üstlenemem. Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapmaya, size iyi bir genel eğitim vermeye, okuldan ayrılacak yaşa geldiğinizde sizi topluma tanıtmaya ve asla ihtiyaç duymamanızı sağlayacak şekilde size gerekli düzenlemeleri yapmaya hazırız. Bundan fazlasını söyleyemem ve bu nedenle size sadece "İki koruyucun arasında seçimini yap."

"Bana karşı çok iyi davrandın, Teyze Geraldine de öyle," dedi Mildred,
tüm cesaretini toplayarak. "Nezaketinizi asla unutamam veya
bunun için yeterince teşekkür ederim; ancak Colin Amca ve Alice Teyze tıpkı annem ve babam gibidir. Bebekliğimden beri onlarla yaşadım ve onları en çok sevmekten kendimi alamıyorum. Kemanımı da bırakmak istemiyorum; sanki doğuştan hakkımı kaybetmişim gibi hissediyorum. Bu yüzden lütfen
nankör olduğumu düşünmeyin, ancak evimin Kirkton'da olduğunu düşünüyorum. Orada
büyüdüğüm yer ve orada gerçekten daha mutluyum. The Towers'da kalsaydım bana karşı gerçekten çok nazik olacağınızı biliyorum,
ancak seçme hakkım olduğu için Meredith Terrace'a geri dönmek istiyorum."

Mildred, Sir Darcy ve Lady Lorraine'in kararını nasıl karşılayacakları konusunda biraz endişelenmişti, ancak rahatlamasına rağmen, bunun sadece bekledikleri şey olduğu anlaşılıyordu ve hemen onun dönüşü için düzenlemeler yapmaya başladılar.

"Sizi tamamen gözden kaybetmeyeceğiz," dedi Lady Lorraine nazikçe.
"Hem Violet hem de ben sizden bazen haber bekliyoruz ve siz de ara sıra bizi ziyaret etmelisiniz. Arkadaş olmak için çabaladıktan sonra birbirimizden tekrar uzaklaşırsak üzülürüm ve eğer gelip bizi görmek isterseniz burada hoş karşılanacağınızı her zaman hissetmenizi istiyorum."

Mildred, seçiminden pişman olmasa da, Castleford'un tüm güzelliklerini geride bıraktığı için kesinlikle bir sızı hissetti. Gölün sürekli değişen görünümüne, sessiz ormanların dinginliğine, engebeli tepelerin ve akan derelerin ihtişamına o kadar alışmıştı ki, onları eski dostlar gibi özleyecekti; doğasının şiirsel tarafına ilham vermişlerdi ve bir gün farkına varacağı artan hayal gücüyle onlara borçluydu. Hayatının bu dönemine geldiğinde, The Towers'da geçirdiği zaman ona anlatılamaz bir fayda sağlamıştı; görüşlerini genişletmiş, birçok şeye ilişkin değerlendirmesini değiştirmiş ve çocuksu bakış açısını bu dünyanın işlerine dair daha doğru bir yargıya ayarlamıştı. Hem Lorraine'lerden hem de Somerville'lerden çok şey öğrenmişti ve ancak Kirkton'a döndükten sonra ziyaretin kendisinde ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını hissetti. "Seni kaybetmek istemiyoruz canım, ama bence oldukça haklısın," dedi Bayan Somerville, Mildred Rahip Evinde veda ederken. "Rhoda seni çok özleyecek, ama tekrar görüşmeyi umuyoruz ve bu arada müzik çalışmalarında sana mümkün olan en iyi başarıyı diliyoruz. Çok çalışacaksın, biliyorum ve bir daha bize çaldığında şimdikinden daha da mutlu olacağımızı düşünüyorum. Hepimiz senin haberlerini duymak için can atacağız ve Castleford'daki arkadaşlarını asla unutmamalısın."

Bayan Graham'ın da söylediği gibi, Mildred sonunda eski evine döndüğünde onu çok büyük bir karşılama bekliyordu. Ayrılmanın mümkün olduğu düşüncesi, yeniden bir araya gelmelerine daha da fazla heyecan kattı ve hem amcası hem de teyzesi onu sanki bir daha asla bırakamayacakmış gibi kollarında tuttular.

"Artık bizim küçük kızımızsın," dedi Colin Amca, "ve seni
tutmaya niyetliyiz! Sana verecek çok fazla şeyimiz yok, canım, büyük bir sevgiden başka, ama sen buna eminsin, her neyse; ve eğer bizimle
daha mutlu olacağını düşünüyorsan, seni bizden daha çok sevecek
kimseyi bulamayacağını biliyorsun."

"Hiçbir zaman bir seçeneğin olmadı," diye haykırdı Mildred, öpücüklerini sırayla dağıtarak. "İlk geldiğimden beri geri dönmeyi kastettim. The Towers'da yaşamaktansa burada bin kez yaşamayı tercih ederim. Bana
çok nazik davrandılar, ama oh! hiç de aynı değildi. Ben senin kızınım,
onların değil; her zaman öyleydim ve her zaman öyle olacağım, bu yüzden lütfen beni tekrar
göndermeye çalışma."

"Haklıymışsın," dedi Dr. Graham o akşam karısına. "Riskli bir
deneydi, ama denediğimiz için mutluyum. Mildred toplumun ve zenginliğin ve konumun sunabileceği her şeyin tadına baktı; neyi
terk ettiğini gayet iyi biliyor ve eğer bizimle
yaşamayı ve kemanını
çalışmayı tercih ederse, bu seçimi kendi özgür iradesiyle yaptı ve
sonrasında pişman olma olasılığı daha düşük. Bence,
ancak, o gerçekten bizim hayatımızı onlarınkinden daha çok seviyor ve tüm zamanını eğlenceye harcamaktansa, kesin bir işte çalışmakla daha mutlu olacak.
Tahmin ettiğiniz gibi, ektiğimiz tohum filizlendi. Umarım gelecekte ondan büyük şeyler görmeye
uzun süre yaşarız ve attığı adımdan asla pişman olmaz."

BÖLÜM XV

Monitress Mildred

Mildred hiçbir dönemin başında St. Cyprian'a dönmekten bu kadar memnun olmamıştı. Oldukça uzun süren inşaat çalışmaları nedeniyle okul beklenmedik şekilde uzun tatiller geçirmişti, bu yüzden Westmorland'a yaptığı uzun ziyaret yeniden açılışa yetişmesini engellememişti. Kolejde doğal olarak büyük değişiklikler oldu. Ella
Martin, Phillis Garnett, Joan Richards, Dorrie Barlow ve diğer tüm liderler ayrılmıştı ve VA'nın eski üyeleri artık Altıncı Sınıfa yükseltilmişti. Laura Kirby okulun başkanıydı ve
monitressler arasında Bess Harrison, Lottie Lowman, Freda Kingston, Maudie
Stearne ve Mildred'in kendisi vardı. Mildred için oldukça büyük bir sürprizdi kendini bir gözetmen olarak
buldu. Temmuz sınavlarında iyi bir performans gösterdiğini biliyordu, ancak başarısının kendisine
bu kadar büyük bir ödül kazandıracağını fark etmemişti. St. Cyprian'da bu pozisyon çok güvenilen bir pozisyondu ve
birçok ayrıcalığı vardı; buna ulaşmak okula giren her kızın
hırsıydı.

Formlardaki değişiklikler sonucunda İttifak komitelerinde bazı yeniden düzenlemeler yapılması elbette gerekiyordu ve
yeni bir delege seçimi yapıldı, Va'nın mevcut üyeleri artık aday olarak
uygundu. Bu sefer oylama neredeyse oybirliğiyle yapılmış gibiydi ve liste şu şekilde çıktı:

EDEBİYAT.--Laura Kirby, Constance Muir.
MÜZİKAL.--Mildred Lancaster, Elizabeth Chalmers.
Dramatik.--Lottie Lowman, Sibyl Anderson. SANAT VE EL SANATLARI.--Freda Kingston, Ivy Linthwaite.
OYUNLAR.--Kitty Fletcher, Edna Carson.

Bu sonuçtan büyük memnuniyet duyuldu.
Her bölümde akıllıca bir seçim yapıldığı hissedildi. Herkes Mildred'in
okulun müzikal unsurlarını temsil etmesi gerektiğinin farkındaydı, ancak Lottie Lowman'ın şüphesiz yeteneklerinin
"Dramatik"te kullanılmasından memnundular,
çünkü orada enerjileri için gerçekten daha özgür bir alan bulacaktı.
Kitty Fletcher ve Edna Carson'ın Oyunlar delegesi olarak atanmaları
son derece popülerdi. Onlar tanınmış meraklılardı ve Kitty'nin Joan Richards'ın
hayranlık uyandıracak bir halefi olacağı düşünülüyordu. Kriketle kendini gösterdikten sonra, St. Cyprian's artık
hokeyde defneler kazanmak için can atıyordu ve sezon boyunca maçları büyük bir hevesle bekliyordu. Freda Kingston ve Ivy Linthwaite, kabul edilebilir bir şekilde Kolej'in sanat "yıldızları"ydı; Kasım sergisi, İttifak takvimindeki bir sonraki büyük etkinlikti, bu yüzden okul onuruna bakacak böyle güvenilir temsilcilere sahip olmak iyiydi. Edebiyatta hiç kimse Laura Kirby'yi geçemezdi ve Constance Muir de iyi bir
çalışmaya katkıda bulunmuştu.

Sonunda Müzikal delegeliğini kazanmak, Mildred için yeni müdürlük görevinden bile daha büyük bir zevkti. Diğer okullarla birçok
ilginç yarışma bekliyordu ve ayrıca ilk uygun fırsatta
başvurmayı düşündüğü kendi projesi vardı. Meslektaşını çok takdir ediyordu. Elizabeth Chalmers çok hoş bir kızdı, anlaşması kolaydı ve coşkulu olmaya hazırdı. Piyanist olması büyük bir avantajdı,
özellikle de mükemmel bir okuyucu olduğu için,
gerekli olan her şeye eşlik edebilirdi.

Mildred, diğer gözetmenlerle de iyi geçinmeyi umuyordu. Laura Kirby'nin okulun başkanı olması belki de tamamen şans eseri değildi. Sınavdaki yüksek notları onu kolayca o pozisyona getirmişti, ancak diğer kızların lideri olmaya gerçekten uygun değildi. Herhangi bir beyin çalışmasında son derece zekiydi, tavırlarında kaba ve sertti ve algıdan tamamen yoksundu. Gençler arasında büyük bir saygı görmüyordu ve düzeni sağlamakta zorluk çekiyordu. Dürüst ve vicdanlıydı ve etkili bir "kafa" oluşturmak için endişeliydi, ancak ipuçlarını almaktan acizdi ve daha az zeki ama daha incelikli bir kızın zorlukları
düzelteceği yerde tökezlerdi. Lottie Lowman, Maudie Stearne ve neşeli
Bess Harrison zaten çok popülerdi ve Freda Kingston, sessiz ve çekingen olmasına rağmen güvenilirdi ve gerektiğinde otoritesini
iddia edebilirdi.

St. Cyprian'daki hiç kimse Mildred'deki belirgin değişikliği fark etmemek
zorunda değildi
geçtiğimiz Paskalya'dan beri. Yaz dönemi bir geçiş dönemi olmuştu ve şimdi The Towers'daki tatili ve yeni okul sorumlulukları
dönüşümünü tamamlamıştı. Daha önceki hayalperest, uyanmamış, tembel, bağımlı kız yerine, dünyanın yükünün payını almaya ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etmeye hevesli, canlı, uyanık ve oldukça özgün bir karaktere dönüşmüştü.

"Mildred, ayrılık gününde veda ettiğimizden beri yıllar önce yaşlanmış gibi görünüyor," dedi Kitty Fletcher, Bess Harrison'a. "Her zaman daha çok bebekti. Şimdi ise aniden büyümeye başladı!"

"Ve bunu da hızla yapıyor," diye katıldı Bess. "Ben de senin kadar şaşkınım.
Mildred'in bunu yapabileceğini düşünmemiştim. St. Cyprian'ın sahip olduğu
en iyi gözetmenlerden biri olacağına inanıyorum."

Profesör Hoffmann'ın en sevdiği öğrencisinin dönüşündeki sevinci, sıcaklığı ve coşkusuyla
Tötonikti.

"Mein Freundchen, yine geldin!" diye bağırdı, neredeyse onu ağlatacak kadar
bir canlılıkla el sıkışarak. "Sana ne dediğimi hatırlıyor musun? Evet?
Bu dünyada hiçbir şey müzikle kıyaslanamaz. Zengin ve görkemli bir
evde yaşamak
istemedin mi? Öyleyse! İyi bir seçim yaptın. Şimdi
çalışacaksın. Ah! Ne yapacağını göreceğiz! Öğrencilerimin
Konserinde çaldın. Ya bir gün kendi konserini verirsen? Ama
insanlara dinlemeye değer bir şey vermelisin! Evet, başarabilirsin! Eğer dışarı çıkmasına izin verirsen, bu senin içinde.
Güç orada, ama eğitime, sabra, özene ve tekrar eğitime ihtiyacı var. Kendini doğru bir şekilde nasıl ifade edeceğini henüz bilmiyor. Himmel! Enstrümanına karşı büyük bir yeteneğin var. Bir gün seni bir sanatçı olarak göreceğiz, eğer çalışmaya devam edersen."

Mildred, St. Cyprian'daki kaderinin kesinlikle sıkı çalışmak olduğunu keşfetti. Altıncı Sınıf müfredatı, artan keman çalışmasına ek olarak ekstra beyin çalışması gerektiriyordu. Neyse ki, okulun Kolej ve Müzik bölümlerine ayrılmış özel düzenlemeleri, artık günlük olarak kendisinden beklenen büyük miktarda pratik
yapmasına izin veriyordu; ve Bayan Cartwright, onu özel bir durum olarak görerek daha fazla taviz verdi ve ders programını kemanına ilk sırayı verecek şekilde uyarladı.

Sınıftaki diğer kızların çoğu da güçlerini kanıtlamaya çalışıyordu. Laura Kirby, Girton bursu için çalışıyordu ve birkaç kişi daha matrikülasyon sınavına girecekti. Dikkatlice eğitiliyorlardı ve Koleje onlara özel konularda ders vermek için ekstra öğretmenler geliyordu. Bir veya iki kimya dersi için Kirkton Üniversitesi'nin kadınlar bölümüne gönderiliyorlardı; bazıları daha sonra çalışmalarına devam edip dereceler almayı umuyordu. Hiç de zeki olmayan
Kitty Fletcher bile, kalbini
bağladığı Anaokulu öğretmenliğine devam edecekse geçmesi gereken bir sınav olan Kıdemli
Oxford ve Cambridge Birleşik Kurulu'na hazırlanıyordu.

Kovanda doğal olarak birkaç erkek arı vardı. Sheila Moore, tembellik konusunda hak ettiği ünü sürdürdü ve Eve Mitchell ile Nora
Whitehead, Bayan Cartwright'ın itirazlarına
rağmen onunla rekabet etmeye hazırdı. Ancak genel olarak ortalama yüksekti ve
kızlar Form'un geçmiş geleneklerine uymaya ve okulun geri kalanına gayret konusunda örnek olmaya meyilli görünüyorlardı.

Altıncı'ya hoş bir ayrıcalık tanındı. Kendilerine ait küçük bir oturma odaları vardı, akşam yemeğine kalanlar
boş zamanlarını geçirebilirdi veya hazırlıklar sessizce belirli saatlerde yapılabilirdi. Bu oturma odası, Altıncı yıl boyunca her zaman özel mülk olarak kabul edilirdi ve kızlar onu güzelleştirmekle
gurur duyarlardı. Her üyenin okuldan ayrılırken yanında götürebileceği bir eşya getirmesi
gelenekti, böylece oda bir sonraki sakinleri için boş olurdu. Sandalyeler ve bir masa
sağlandı, ancak kızlar resimler, çerçeveli fotoğraflar,
yastıklar, bir masa örtüsü, birkaç kitap ve çeşitli biblolar
katkıda bulundular ve bu da mekana çok samimi ve rahat bir hava verdi.

Bu dönemde, Bayan Cartwright'ın özel izniyle, diğer eşyalara bir çay takımı eklendi. Kızlar, saat dörtte komite toplantıları yapmayı ve sonrasında kutsal alanlarında çay yapmayı, sırayla yiyecek sağlamayı düşünüyorlardı. Öğle arasında toplantı yapmak her zaman biraz aceleyle yapılmıştı, çünkü bazı üyeler akşam yemeği için eve dönüyordu ve saat ikiden sonra geri dönemezdi, bu yüzden ikinci okul zili tam da en hareketli tartışmaların ortasında çalardı. Mildred'in oturma odasına katkısı, The Towers'da çalışırken kullandığı bir çay bezinden oluşuyordu. Kitty Fletcher, geçen dönemin kriket onbirinin Templeton'a karşı kazandıkları zaferden hemen sonra çekilmiş çerçeveli bir fotoğrafını getirdi. Freda Kingston kendi suluboya resimlerinden bazılarını çerçeveletti ve bunlar o kadar güzeldi ki genel oylamayla onur konuğu olarak ödüllendirildiler. Laura Kirby iyi stoklanmış bir kitaplık ödünç verdi ve Lottie Lowman şömine rafına bir saat koydu, böylece tüm
Formun birleşik çabalarıyla oda Phillis Garnet ve ekibinin
başkanlığı altında olduğu kadar güzel görünüyordu.

Mildred için bu kutsal alan keyifli bir inziva yeriydi. O bir günlük yatılı öğrenciydi ve okul odasının veya oyun alanının ara sırasında
oldukça soğuk bir rahatlık sağladığını her zaman fark etmişti. "İğne İşleri
Loncası"nın diğer üyeleriyle birlikte burada, İttifak'ın Çocuk Hastanesi için söz verdiği hayır amaçlı giysileri yapmak veya şehrin Central Ragged Okulları'ndaki Noel ağacını
stoklamaya yardımcı olacak "Noel Baba Kulübü" için küçük hediyeler yapmak için emekli olabilirdi. Kitty
Fletcher'ın teşvikiyle bir Noel Kartı Derneği kuruldu. Kızlar, geçen yılki
kartlarından büyük bir seçkiyi okula getirdiler ve
üzerlerinde bulunan isimleri kapatmak için macun fırçası ve boş kağıtla çalışmaya başladılar,
bunun yerine uygun bir tebrik yazdılar. Bunlar,
Noel Günü'nde dağıtılmak üzere iş evine gönderilecekti ve her bir mahkumun bir tane alması için yeterli miktarda kart hazırlanması umuluyordu. Bu, kızların çoğunun keyif aldığı ve iğne işinden daha popüler olduğu bir meslekti, bu yüzden çok fazla kesme ve yapıştırma işlemi yapıldı ve
tamamlanmış kart yığını giderek büyüdü.

Sonbahar dönemi başlayalı sadece iki hafta olmuştu ki, Mildred'ın fikrine göre,
Kolej'e çok hoş bir katkı olan
yeni bir öğrenci geldi. Bay Somerville, St. Cyprian's'ın açıklamalarıyla o kadar ilgilenmişti ki, Rhoda'yı daha fazla gecikmeden oraya göndermeye karar verdi. Müdürün özel evinde yaşayacaktı,
çünkü Bayan Cartwright birkaç pansiyoner alma deneyini denemeye karar vermişti ve altı kişiye konaklama sağlamıştı. Rhoda özellikle St. Cyprian'a gelmek için can atıyordu, kısmen Mildred orada olduğu ve ona bu konuda büyüleyici
hikayeler verdiği için, ayrıca Rodney'nin Kirkton'daki mühendislik çalışmalarına
başladığı ve kendi hesabına odalara
yerleştirildiği için. Mildred'in okul vaftiz annesi olmasıyla Rhoda çok geçmeden arkadaş edindi ve yeni hayatına
mutlu bir şekilde yerleşmeye başladı. Babasıyla olan eski dersleri, bazı konularda oldukça ilerlemiş olmasına rağmen, diğer konularda onu geride bırakmıştı, bu yüzden Bayan Cartwright'ın genellikle Dördüncü Sınıf için çok yaşlı ve VA'nın işini yapamayacak geri kalmış kızları gönderdiği Sınıf olan VB'ye yerleştirilmişti. Burada kısa sürede
eksik olduğu noktaları fark etmeye başladı ve mükemmel bir ilerleme kaydetti. Kendi yaşında birkaç uyumlu arkadaş edindi ve Sınıfının tüm özel kurumlarının aktif bir destekçisi oldu.

Bayan Cartwright'ın izniyle Rhoda'nın sık sık Meredith Terrace'ı ziyaret etmesine izin verildi ve Rodney de onunla tanışmaya davet edildi. Dr. ve Bayan Graham her iki gençten de çok memnundu ve yaz boyunca Mildred'e gösterdikleri misafirperverliğin karşılığını vermek için Somerville'lere gerçekten de hevesliydiler. Bilime düşkün olan Rodney, Dr. Graham'ın ince mikroskobuyla çok ilgileniyordu ve slaytların hazırlanmasında ona yardım etmekten büyük keyif alıyordu. Bu konuda ve ayrıca doktorun bir veya iki özel hobisiyle ilgili olarak o kadar becerikli oldu ki, kısa sürede evdeydi ve akşamlarının çoğunu kimyasal veya elektriksel deneyler yaparak çalışma odasında geçirdi. Dr. Graham genç adamın coşkusundan ve bilimsel zevkinden memnundu. "Onunla çalışmak gençliğimi tazeliyor," diye ilan etti. "Eski ilgi alanlarını canlandırıyor ve yenilerini teşvik ediyor. Kesin bir yaratıcı yeteneğe sahip ve bazı fikirleri gerçekten çok orijinal ve akıllıca. Şimdi aramızda küçük bir plan var ve eğer iyi sonuçlanırsa patent almaya değer. İki eski ortaçağ simyacısı kadar istekliyiz."

Mildred bazen evde kendi yaşındaki arkadaşlarının eksikliğini hissetmişti ve bu nedenle arkadaşlarının bu kadar içten bir şekilde karşılanmasından memnundu. Gençler müzikte birlikte birçok keyifli akşam geçirdiler. Rodney iyi çalıyordu ve Rhoda çok iyi bir soprano sesi geliştirmeye ve yoluna çıkan her yeni şarkıyı denemeye hevesli olmaya yeni başlıyordu. Mildred genellikle ona kemanda yumuşak bir şekilde eşlik ederdi, bu yüzden Rodney piyanoda mükemmel bir üçlü oluşturdular.

Bu sıralarda Mildred beste yapma yeteneklerinin kendisini bile şaşırtan bir şekilde geliştiğini fark etti. O her zaman doğaçlama yapmayı severdi, ancak şimdi fikirleri daha belirgin bir şekil aldı ve kağıda yazdığı kısa parçalar üretebiliyordu. Beyni, büyüleyici melodilerle doluydu ve bunları vals, polonez, gavot veya sonatina biçiminde bir araya getirmek onun en sevdiği eğlence haline geldi. Hayal gücüne ne kadar çok dizgin verirse, o kadar iyi iş çıkardı; melodiler sanki ilhamla geliyormuş gibi geliyordu ve bunları aktarmaya alıştıkça, boş zamanlarında bunları ayrıntılı olarak işleyebiliyordu. Bunlardan birkaçını Profesör Hoffmann'a gösterdi ve onun tavsiyelerinin, temalarını doğru notasyona koymasında ona yardımcı olmakta paha biçilmez olduğunu gördü. Öğrencisinin bu yeni aşamayı açıkça takdir etmesine rağmen, hala katı bir disiplinci olarak kaldı ve onun kendi besteleri üzerinde çok fazla zaman geçirmesine izin vermedi, onu büyük klasik ustaların eserlerini incelemeye ve genel müzik hakkında daha geniş bir bilgi edinmeye teşvik etti. "Vals ve salon şarkıları yazabilen çok kişi var," diye doğruladı. "Eğer bir kez Beethoven ve Chopin'in zihnine girdiyseniz, bunlar sizi tatmin etmeyecektir."

Bayan Graham, Mildred'ı St. Cyprian'a gönderdiği için bu dönemde sık sık kendini tebrik ediyordu. Başka hiçbir okulda zamanının bu kadar büyük bir kısmını müziğe ayırması mümkün olmazdı. Teyzesi, evde özel derslerle yetiştirilmiş olsaydı, sağlıklı Kolej ilgi alanlarının ve diğer kızların arkadaşlığının eksikliğinden muzdarip olacağını
düşünüyordu. Mildred'in bir 
monitre yapılmasına sevindi ve onu okul için elinden gelen her şeyi yapmaya teşvik etti, çünkü bu şekilde yaratılan kamusal ruhun onu tek bir çalışma
alanına çok fazla dalmaktan alıkoyacağını düşünüyordu.

Mildred'in St. Cyprian'ın hayatındaki rolünü oynaması için herhangi bir teşvike ihtiyacı yoktu. Bir okul görevlisi olmaktan büyük keyif alıyordu ve özellikle komite toplantılarından hoşlanıyordu.

Ekim ayının sonunda bir öğleden sonra monitreler haftalık tartışmaları için kutsal alanda toplandılar. Bu özellikle neşeli bir toplantıydı, çünkü bunu çayla kutlamaya karar vermişlerdi ve her biri bir şekilde katkıda bulunmuştu. Masaya cezbedici bir kek sergisi serildi ve bir sürahi süt kreması ziyafeti tamamladı. Belki de bir komitenin oturumunu ahududulu çörek tüketimiyle birleştirmek pek de geleneksel değildi, ancak kızlar çok uzun süre kalmak istemediler, bu yüzden bir kez olsun işlerini çay fincanları başında tartışmaya karar verdiler. Bu nedenle Laura Kirby'den hem sandalyeye oturması hem de çaydanlığı tutması istendi ve birleşik görevi büyük bir şevkle yerine getirdi.

"Beynim çayla yağlandığında daha iyi çalıştığından eminim," dedi Bess Harrison, sandalyesini rahat ama oldukça tehlikeli bir açıyla geriye yatırarak ve Lottie Lowman'ın ona sunduğu kraliçe kekini kabul ederek. "Keşke bunu Bayan Cartwright'a sunabilseydik ve matematik
sırasında fincanlar gönderebilseydik. Bu, kişinin sorunlarına çok şey katardı."

"Keşke sen de alabilseydin, çocuğum!" diye cevapladı Maudie Stearne. "Armutlu
şekerler bile yasak ve bir keresinde bir nane
emdiğim için odadan kovuldum. Hayır, sadece kendi etkinliklerimizde
lükslere dalabiliyoruz. Evet, Freda'nın çekirdekli kekinden biraz istiyorum, eğer bana
verirsen."

"Geçen cumartesi kendim yaptım," diye övündü Freda. "Evet, yaptım ve
pişerken yanma korkusuyla üzerine oturdum. Sonra da üzerine
buz sürdüm ve şekerlenmiş kayısı parçalarını üstüne koydum."

"Kredi veriyor musun," diye mırıldandı Maudie, söz konusu lezzeti tadarken.
"Bir sonraki gözetmenler toplantısı için bir tane daha yapmana izin verdim.
En sevdiğim olarak kirazlı keki önerebilir miyim?"

"İşe koyulalım!" diye bağırdı Laura, masaya vurarak. "Bu çok utanç verici
'hafiflik.' Henüz işimize başlamadığımızı fark ettin mi? Bess
Harrison, lütfen bana raporunu ver."

"IIIA ile biraz sorun yaşadım," diye başladı Bess. "Genç serseriler
her türlü şakayı yapıyorlardı ve aşağı inmek için düzgünce yürümüyorlardı.
Nellie Brewer'ı korkuluktan aşağı kayarken yakaladım ve
ağlayana kadar ona nutuk çektim. Sanırım bir daha denemeyecek."

"Değerli çocuklarım, onları stüdyoya ciddiyetle götürürken
oyun alanına dalmayı kafalarına koydular," diye belirtti Maudie
Stearne. "Onları toplamak ve götürmek için oldukça zor bir iş yaptım. Ancak
onları esirgemedim ve
tümünü gün boyunca tenis kortlarından uzak tuttum. Bu onlara bir uyarıydı."

"IIIB'nin bazen oldukça çirkin şeyler yaptığını görüyorum," dedi Mildred
acı bir şekilde. "Dün dördü spor salonundan sopalar çaldı ve
sınıflarında onlarla Kızılderililer veya buna benzer saçmalıklar oynuyorlardı. Bir mürekkep hokkasını kırıp tahtayı devirmeyi başardılar."

"Çok kararlı olmak lazım," diye gönüllü oldu Freda. "Onların sizden en ufak bir
avantaj alabileceklerini düşünmelerine izin vermek doğru değil. Bir kere yol verin ve etkiniz
kalır."

"Evet, rahat bir gözetmen gevşek bir Form demektir," diye katıldı Lottie. "Kuralları
üçüncü sınıflar gayet iyi biliyorlar, ancak bunları yazıp her sınıfa bir liste asmanın iyi bir
plan olacağını düşünüyorum. Bunları siyah beyaz
gördüklerinde hiç duymamış gibi davranmak için hiçbir mazeretleri
olmaz."

"Gençlerin kıdemli tenis kortlarını gasp etmesine veya
stüdyo piyanosunu kullanmasına izin veremeyiz ve bunlar onların başlıca suçlarından ikisidir," diye gözlemledi Freda.

"St. Cyprian'ın şimdiye kadar yazılmamış tüm yasalarının bir listesini yapacağım,"
dedi Laura. "Eğer hepiniz yarınki ek komite toplantısı için on dakika ayırabilirseniz, bunları okuyup geçirebiliriz."

"Oybirliğiyle kabul edildi!" diye yanıtladı kızlar.

"Bize tekrar çay teklif ederseniz!" diye mırıldandı Bess.

"Açgözlü olmayın! Hayır, bugün sizi tatmin etmeli. Yarın böyle bir karışıklığa ve yayılmaya izin veremeyiz, yoksa Bayan Cartwright
tamamen çaylara veto koyabilir. Bu arada, bu elbette bir İttifak toplantısı değil, ama birkaç delege burada. 'Dramatik' nasıl gidiyor, Lottie?"

"Oldukça makul," diye yanıtladı Lottie; "ama hırslı olduğumu biliyorsun. Noel'de Lise ve Anglo-Almanya ile Çocuk Hastanesi'ne yardım amacıyla ortak bir performans sergiliyoruz. Oldukça iyi bir eser, bir tür On İkinci Gece eğlencesi ve şakacı. Exchange Assembly Hall'da yapılacak. Keşke Shakespeare Tiyatrosu'nda olsaydı, o zaman bir orkestramız olabilirdi. Korkarım ki
piyano o kocaman odada çok korkunç derecede ince ve yetersiz gelecek.
Bir şekilde bu şeylerin çalması için bir bandoya ihtiyaç var.
O olmadan yarı şenlikli olmuyor."

"Müzik piyano için mi yazılmış?" diye sordu Mildred.

"Evet ve gerçekten oldukça güzel."

"Yaylılar için oldukça kolay olurdu sanırım?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir fikrim var ama üzerinde düşünüp yarın sana anlatacağım."

BÖLÜM XVI

Sonbahar Dönemi

Ertesi gün, gözetmenler, önerilen kısa toplantıyı yapmak için saat dörtte kutsal alanlarında yeniden toplandılar. Laura, uyulmasını sağlamakla yükümlü oldukları çok mantıklı ve gerekli kurallardan oluşan bir liste
hazırlamıştı ve bunlar okundu, onaylandı ve oybirliğiyle kabul edildi.

"Laura'nın kurallar taslağı hazırlaması çok iyi ama bunları uygulayacak mı?" diye fısıldadı Maudie Stearne, Bess Harrison'a. "Keşke onu, o gençlere karşı daha sert olmaya
başarabilseydik. Onların sürekli olarak özgürlükler almasına
izin veriyor."

"Onu bu seviyede tutmaya çalışacağız," diye cevapladı Bess, "ve kendimiz de elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Her neyse, devam edecek bir şeyimiz olması iyidir. Bu liste için Laura'ya şükranlarımı sunuyorum. Bunu gençlerimin başına dikeceğim ve en ufak bir kısmını bile ihlal eden günahkârların özel bir kara listesini yapacağım."

"Eğer salonda konuşurlarsa veya stüdyonun diğer ucundan birbirlerine işaretler verirlerse IVB'ye yazıklar olsun!" dedi Lottie yüksek sesle. "Bence bu yönetmelikler gençleri düzeltecek ve bunlara uyarsak daha fazla sorun yaşamayacağız. Bütün mesele bu mu, yoksa toplantıya başka bir şey
ekleyecek olan var mı?"

"Bir fikrim var," dedi Mildred. "Dün On İkinci Gece eğlencelerinin bir orkestranın avantajına sahip olmasını dilediğini söylemiştin. Tek başına piyanonun çok zayıf ses çıkaracağından korkuyorsun. Şey, bunu
düşünüyordum ve Alliance arasında oldukça iyi bir küçük grup
oluşturabileceğimize inanıyorum. Mary Fawcett kemanı çok iyi çalıyor ve Lizzie Lucian, Clare Verrall ve Mary Langworthy artık Herr Hoffmann ile iyi geçiniyorlar. Sonra Eisteddfod'da Templeton için solo çalan kızı hatırlamıyor musun?--Erica Newstead, sanırım adıydı. Anglo-German'da da bir kız var, bence oldukça iyi, ama onu konserlerine
çıkarmadılar. Eminim, eğer ona sorsaydık, Ella Martin gelip bize yardım ederdi ve
ben de dahil edersek bu sekiz keman ederdi. Sonra Millicent Greenwood
çello çalıyor ve biz de Newington Green için solo yapan kız--Althea Ledbury. Dört birinci keman, dört ikinci
keman, iki viyolonsel ve piyanoyla oldukça neşeli bir
grubumuz olmalı. Projem hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Harika!" diye kabul etti kızlar.

"Harika görünüyor," dedi Lottie, "ama netleştirmemiz gereken bir veya iki şey var. İlk olarak, kim yönetecek? Sen ve Ella'nın
ikinizin de çalması gerekecek."

"Elizabeth Chalmers'ı düşündüm," diye cevapladı Mildred; "çok müzikal,
ve bir metronom gibi zaman tutuyor. Bence harika bir iş çıkaracaktır.
Piyano için ona ihtiyaç olmayacak, dediğin gibi Liseli kızlardan biri
onu alacak. "

"Elizabeth tam 'işin adamı'! Onu düşünmemiştim. Evet, keşke Lise piyanoyu ele geçirmeseydi ama bu sınırlı bir
iş olduğu için almalarına izin vermek zorundaydık. Yine de bu plana karşı bir itiraz daha var ve korkarım ki oldukça büyük bir itiraz. Müzik sadece sesler ve piyano için yazılmış."

"Bu durumda grubu rafa kaldırmış oluruz, korkarım!" dedi Laura.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Mildred. "Lottie bana müziği getirirse, birinci ve ikinci keman ve
çello bölümleri için ayarlayabileceğimden kesinlikle eminim. Son zamanlarda Profesörle o kadar çok dörtlü çalışması yaptım ki, bu gerçekten çok zor olmamalı."

"İyi yaşlı Mildred! "Bunu yapabileceğinden oldukça eminim!" diye haykırdı Bess. "Bence
gerekirse üflemeli çalgılar da dahil olmak üzere
bütün bir orkestra için hazırlayabilirsin, ayrıca
davullardan bahsetmiyorum bile!"

"Olmaz öyle şey," diye güldü Mildred. "Ben yaylı çalgılara bağlı kalmayı tercih ederim. Ancak,
çok erken övünmeyeceğim. Elimden geleni yapacağım ve sonra sana
sonuçları göstereceğim."

"Yarın müziği okula getireceğim," dedi Lottie. "'Dramatik'imizi
geliştirecek bir orkestraya sahip olmak harika olurdu; bu sadece
şeyi harekete geçirecekti."

Lottie ertesi sabah, On İkinci Gece şenliklerinde söylenecek özel şarkıları işaretlediği birkaç kitapla geldi. Mildred onları eve götürdüğünde, havaların oldukça basit olduğunu gördü ve
armoni bilgisi ve kuartet çalmadaki son deneyimiyle, ikinci keman ve viyolonsel bölümlerini düzenleyebildi ve
birinci kemanın melodiyi sürdürmesine izin verdi. Görevi yerine getirmesi uzun bir
cumartesi günü sürdü, ancak sonuçtan memnun kaldı ve
parti notalarını pazartesi sabahı okula getirdi. Diğer
kızlardan bazıları akşam yemeği arasında gerekli kopyaları yapmak için gönüllü oldu ve onların yardımıyla iş kısa sürede tamamlandı. Anglo-German, Templeton ve Newington Green'den gelen kızlar orkestraya katılma davetini hemen kabul ettiler ve provalar için St. Cyprian'a gelmeyi ayarladılar. Ella Martin eski okulunu tekrar ziyaret etmekten oldukça memnundu ve
net, doğru çalma büyük bir yardımdı. Mildred'in beklediği gibi, Elizabeth Chalmers harika bir şefti. Zaman duygusu
mükemmeldi, herkesi bir arada tutuyordu ve her şeyden önce
enstrümanların akortlu olduğundan emin oluyordu. Batonunu neredeyse eski, deneyimli bir bando şefi gibi kullanıyor,
hatalar olduğunda Profesör Hoffmann'a layık bir hızla
masaya vuruyordu.

Mildred, Lottie'nin bir rakip yerine yardımcı yardımcı olarak bulunmasının en büyük rahatlama olduğunu
düşündü. Dramatik delege olarak Lottie, eğlencelerde rol alan St. Cyprian'ın üyelerinden sorumluydu ve kendisi de önemli bir rol üstleniyordu. Bir koroyu eğitmeye yardım etti, ancak başka türlü müziğe müdahale etmedi, dikkatini çoğunlukla kendi öğrencilerini üstlendikleri oldukça ayrıntılı danslarda eğitmeye
sınırladı. Mildred, Lottie'nin yönetim güçlerini takdir etmeye oldukça hazırdı ve zor durumlarla başa çıkmada diplomasisine sık sık hayrandı. Lottie ise, "Dramatik"te gerçek alanını bulmuş olarak, müzikte Mildred'e daha fazla şans vermeye hazırdı ve iki kız arasında daha önce var olan sürtüşme
bitmiş gibi görünüyordu. İkisi de gayretli ve yetenekli
monitörlerdi ve bu ortak zeminde uyum içinde buluşabiliyorlardı.

Son zamanlarda tamamen hemfikir oldukları bir konu ortaya çıkmıştı.
Okulun müdürü olan Laura Kirby'nin görevlerine yeterince hevesli olmadığını düşünüyorlardı. Laura, gelecek yaz yapılacak olan kayıt ve burs sınavı nedeniyle çok çalışıyordu ve Edebiyat
delegesi olarak, Noel'e yetiştirilmek üzere basılacak olan _Alliance
Dergisi_ sayısıyla da meşguldü. Çok fazla okul ayrıntısıyla ilgilenmek istemiyordu ve
küçüklere otoritesini dayatmakla uğraşmak yerine, olup bitenlerin çoğuna
gözlerini kapatıyordu. Arada sırada, işler biraz kötüye giderse, o
görünüşe göre uyanır ve cezaları hak ettikleri yere dağıtırdı;
ama daha genç kızlar, onun bazı ihlalleri için
uygun bir şekilde kör bir görüşe sahip olmayı tercih ettiğini kısa sürede anladılar ve bundan
faydalanarak, oldukça kontrolden çıkmaya başladılar.

Şu anda birkaç gözetmeni rahatsız eden belirli bir nokta,
gençlerin Kolejden eve dönerkenki davranışlarıydı. St.
Cyprian's, Kirkton ve banliyölerini birbirine bağlayan ana yollardan biriyle iletişim kuran sakin bir cadde olan Lime Grove'da bulunuyordu.
Kızların çoğu, durak yeri Grove'un hemen sonunda olan elektrikli tramvayları kullanıyordu; çeşitli arabaları gelene kadar genellikle beş dakika veya daha fazla beklemeleri gerekiyordu ve bu süre zarfında
kendilerini çok yakışıksız bir şekilde
tutuyorlardı. Kenara çekilip sessizce sohbet etmek yerine, yoldan geçenlerin rahatsız olmasına
yolları kapattılar ve onları oldukça dikkat çekici hale getiren bir şekilde konuşup güldüler.

"Son birkaç gündür kesinlikle utanç vericiydi!" dedi Freda Kingston, Lottie ve Mildred ile durumu tartışırken. "İşte oradalar, okul şapkaları ve rozetleriyle, böylece herkes St. Cyprian'a ait olduklarını biliyor. Coll'a utanç getiriyorlar! Bazıları
aslında eldivenlerini takmaya zahmet etmiyor ve davranışları insanların onlara bakmasına neden oluyor."

"Ve tramvayları geldiğinde, aceleyle gelip en kaba şekilde kalabalıklaşıyorlar, yaşlı insanların yanından geçip kıkırdıyorlar ve genel olarak
insanları onlar için utandırıyorlar," dedi Mildred.

"En kötüsü, bu kadar şok edici davrananların Carlton Hill vagonundan geçmesi ve Laura'nın neredeyse her zaman kendisi vagonda olması. O köşede bekliyor ve çıkardıkları gürültüyü duyuyor ve onların tramvayın tepesine doğru basamakları tırmandıklarını görüyor ve kendisi de hemen içeri giriyor, bir kitap açıyor ve hiç aldırış etmiyor," dedi Lottie.

"Bir şeyler yapılması gerekecek, yoksa St. Cyprian'ın adı çok kötü bir şekilde anılacak."

"Çok iğrenç bir şekilde hanımefendilere yakışmıyor."

"Bu işin elebaşısı o zavallı küçük Katie Carter. O korkunç bir çocuk ve bastırılması gerekiyor. Dün o ve diğer yarım düzine kişi ne yaptı biliyor musun? Aslında birbirlerine Koru'nun yarısına kadar olan o güzel evlerin bahçelerine koşmaya cesaret ettiler ve her biri bir çiçek kopardı! Keşke onları yakalasaydım! Bana söyleyen Hilda Kilburn'dü."

"Bu, Laura'nın karışmaması için ahlaki bir gevşeklik."

"Ne yapılmalı?"

"Özel bir gözetmenler toplantısı düzenleyin, konuyu gündeme getirin ve güçlü bir şekilde dile getirin."

"Ve üstelik de incelikle! Eğer yapabilirsek Laura'yı görevden almak istemiyoruz. Toplantıyı çağırması için onu ikna etmemiz gerekecek."

Bu mesele gerekli diplomasi ile ayarlandı; ve ertesi gün, akşam yemeği arasında, kilisede
gözetmenler toplandığında, Freda, sözcü olarak, baş kıza hiçbir suçlamada bulunmadan davayı gündeme getirdi.

"Acil olarak dikkatimize getirildi," diye başladı, "küçüklerimiz, Coll'un geleneklerine tamamen
uygunsuz bir şekilde evlerine dönerken kendilerini idare ediyorlar."

"Onlar okuldan ayrıldıktan sonra onlardan biz mi sorumluyuz?" diye sordu Laura, hafifçe kızararak.

"Kesinlikle. Okulun itibarını korumak hayati önem taşıyor. Sokaklarda St. Cyprian şapkalarıyla dolaştıkları sürece Coll'a aitler ve ya ününü oluşturuyorlar ya da onu
utançla damgalıyorlar. Şu anda ikincisini yapıyorlar."

"Okuldaki küçük sefillerle başa çıkmak için dışarıda onlarla uğraşmamak yeterince kötü," diye içini çekti Laura. "Sokakta kurallar nasıl uygulanabilir?"

"Bir şekilde yapılması gerekiyor," dedi Lottie. "Bunun Bayan Cartwright'ın kulağına gelmesini istemiyoruz, çünkü hemen durdurulmazsa çok yakında gelecek. Benim önerim şu. Hangi kızların tramvayla gittiğinin bir listesini yapın. Onları ayrı vagonlarına göre gruplara
yerleştirin ve her sete bakacak bir gözetmen atayın. Laura Carlton Tepesi'nden, Mildred Alleston'dan ve ben Lincoln Caddesi'nden geçiyorum, bu yüzden o arabalardaki kızlardan biz sorumlu olabiliriz; Bess ve Maudie köşede bekleyenleri korumak için sırayla nöbet tutabilirken, Freda bahçedeki rezaletin tekrarlanmasını önlemek için Koru'da devriye gezer."

"İyi! Şimdilik hepimiz polis gibi davranmalıyız," diye katıldı Mildred.
"Önceden tüm gençlerin okul binasını 16.15'ten önce terk etmeleri gerektiğini ve yolda herhangi bir hanımefendi gibi davranışta bulunmaları durumunda onları Bayan Cartwright'a bildireceğimizi bildiririz. Ciddi olduğumuzu anladıklarında, reform yapmak zorunda kalacaklar."

"O zaman toplantıya şunu getirdim," dedi Lottie, "gelecekteki gözetmenler, sokakta ve tramvaylarda gençlerin iyi davranışlarından kendilerini sorumlu tutacaklar."

"Ve ben de buna katılıyorum," dedi Freda.

Böylece görev bilincine varan Laura, öneriye katılmamak elde değildi. Gençler yeni kurallardan haberdar edildi ve hemen o öğleden sonra yürürlüğe girdi. Gözetmenler saçma sapan konuşmalara tahammül etmek istemediler ve sürülerini sanki spor salonunda talim yaptırıyormuş gibi topladılar. Etkisi muhteşemdi. Kaldırımı tıkayan geveze, yüksek sesli bir kalabalık yerine, sessiz, iyi huylu kızlardan oluşan bir sıra köşede neredeyse sessizce bekledi ve kendi tramvaylarına mükemmel bir nezaketle bindiler. Hepsi eldivenlerini takmıştı ve eskisinden daha titiz davranmışlardı. paltolar düzgünce giyildi ve bağcıkları iyi bir şekilde saklandı. Katie Carter bile sakinleşti ve yandaşlarına oyun oynamaya cesaret edemedi.

Belki de konu Bayan Cartwright'ın kulağına gitmişti çünkü yaklaşık bir hafta
sonra gözetmenleri uyanıklıkları için tebrik etti. Bir sonraki toplantılarında onun sözlerinden büyük bir memnuniyetle bahsettiler.

"Çabalarınızın takdir edilmesi güzel," dedi Bess. "Ben tembellik etmememizi, ama bu devriye işini sürdürmemizi oylarım. Elbette çok fazla sorun----"

"Ama buna değer," diye kabul ettiler diğerleri.

Şimdi gençlerle ilgili bu mesele halledildiğine göre, St. Cyprian's her açıdan
iyi gidiyor gibi görünüyordu. Kitty Fletcher ve Edna Carson
Oyunlar departmanına bakmakta gayretliydiler ve kızları
hokey antrenmanlarına gelmeye teşvik ettiler. Newington
Green ile bir maç yapmışlardı ve yenilseler de iyi bir mücadele göstermişlerdi ve
rakip takımın mükemmelliğini göz önünde bulundurarak, genel olarak
kötü davranmamışlardı. Kitty, artan çabalarıyla
hokey sezonu bitmeden önce en azından bir maç kazanabileceklerini ve St. Cyprian'ın İttifak'taki diğer okullarla aynı seviyede atletizmde yerini alabileceğini umuyordu. Sık sık Joan
Richards'a üzülüyordu ve acil bir durumda takıma katılmasını isteyebilmeyi diledi; ancak eski öğrencilerin maçlarda oynaması kurallara aykırıydı, bu yüzden mevcut üyelerle yetinmek zorundaydı. Beklenmedik bir güç kaynağı Joan'ın kaybı için onu teselli etti. Rhoda
Somerville hokeye ördek suya girer gibi bağlandı ve Kitty'nin eğitimi altında takım için en değerli varlık olmaya söz verdi. İyi bir oyun için her türlü niteliğe ve kaptanının kalbini sevindiren bir coşkuya sahip gibi görünüyordu. Rhoda'nın Westmorland'daki aktif alışkanlıkları onu spora hazırlamıştı ve spor salonunda da bir rekor kırmaya başlamıştı. Kriket yetenekleri elbette henüz test edilemiyordu ancak Kitty gelecek yaz onu test etmeyi umuyordu.

Rhoda, St. Cyprian'daki hayatı çok uygun buldu. Okulun Müzik tarafına yerleştirilmişti ve Herr Kleindorf ile piyano derslerinden ve katıldığı teori ve armoni derslerinden çok keyif almıştı. Bu dönemde büyük klasik besteciler hakkında, eserlerinden örneklerle birlikte keyifli bir dizi ders vardı ve daha önce böyle bir kursa katılma fırsatı bulamamış olan Rhoda bunları çok ilginç buldu. Castleford'daki sakin kır evinden sonra, St. Cyprian's sabahtan akşama kadar taze izlenimlerle dolu yeni bir dünya gibi görünüyordu. Babasıyla Almanca öğrenmişti, bu yüzden Fraeulein Schulte'nin ileri sınıfında kendini bulmanın ve aylık diyaloglara katılmanın zevkini yaşadı.

Müdürün evinde kalan diğer beş kızla birlikte Rhoda harika vakit geçirdi. Bayan Cartwright nezaketin ta kendisiydi ve o kadar çok hoşgörüleri vardı ki, gündüz öğrencileri tarafından neredeyse kıskançlıkla karşılanıyorlardı. Çok az sayıda oldukları için, onlara herhangi bir sıradan yatılı okulda sahip olabileceklerinden daha fazla ayrıcalık tanımak mümkündü, bu yüzden sık sık kendilerini şanslı oldukları için tebrik ediyorlardı.

Bu avantajlara rağmen, Rhoda'nın hayatı sorunsuz değildi.
Birçok derste geri kalmıştı ve Form'una ayak uydurmak için çok çalışmak zorundaydı. Bazen ortaya çıkan zorluklar karşısında neredeyse şaşkına dönüyordu, ancak bir miktar cesareti ve kararlılığı vardı ve okulda ilerlemeye kararlıydı. Genel olarak, Form'unun gözdesiydi, ancak sürekli "bedeninde diken" bulduğu bir kız vardı. Lottie Lowman'ın küçük kız kardeşi Carrie, gelişiminin oldukça tatsız bir aşamasındaydı. Lottie, gözetmen olarak atanmasından bu yana çok fazla ilerleme kaydetmişti, ancak Carrie'nin sivri dili, sınıf
arkadaşlarının pahasına kendini kullanmada çevikti. Açıklanamayan bir
nedenle Rhoda'dan hoşlanmamaya başlamıştı ve onu
zekasının hedefi haline getirme fırsatını kaçırmadı. Form'daki en genç olmasına rağmen Carrie en zekilerden biriydi ve kendisiyle
iki noktada övünüyordu. Rhoda ders sırasında talihsiz bir hata yaparsa, alaycı bir şekilde şöyle derdi: "Ne! On altı yaşındasın ve bunu henüz bilmiyor musun? Neden, bunu Üst Üçüncüde öğrendik!" Rhoda bir soruya cevap vermekte tökezlediğinde arkadaşlarını gözle görülür şekilde dürterdi, bu da onu daha da gerginleştirirdi ve beyinleri "matematik" yerine hokeye yönelen kızlar hakkında sivri yorumlar yapardı. Spor salonunda Rhoda'nın performanslarını eleştirel bir gözle izler ve başarısızlıklarında açıkça zafer kazanırdı. Elbette, bunların hepsi oldukça aptalca şeylerdi, fark edilmeye değmezdi, ancak yine de canını yakardı ve birkaç kızın, sadece şakalaşma eğlencesi için, arkadaş canlısı olabilecekleri halde, alaylara katılmalarına neden olurlardı.

Rhoda birçok küçük can sıkıntısına maruz kaldı. Bir öğleden sonra, herkes antrenmana gittiğinde, hokey ayakkabılarını bulamadı. Sadece bir saat önce bot dolabında olduklarından tamamen emindi, ancak şimdi onlardan eser yoktu. Soyunma odasında aşağı yukarı boşuna dolandı, kızlara onları görüp görmediklerini sordu, ancak
hiç kimse ona bilgi veremedi veya ona yardım etmek için zahmete girmeye
meyi umdu.

"Eşyalarını nereye koyduğunu nasıl anlayabilirim? Onları
dolabına koymalısın!" diye birden fazla kişi sinirli bir şekilde karşılık verdi.

"Ben onları dolabıma koydum, ancak birileri onları
çıkarmış!" diye itiraz etti
Rhoda.

"En azından koymadım! Ayakkabılarını bile hiç görmedim!"

Kızlar şiddetli bir telaşla oradan uzaklaştılar ve Rhoda'yı hala kayıp eşyalarını ararken soyunma odasında yalnız bıraktılar. Ancak uzun dolap sıralarının hepsini inceledikten sonra ayakkabılarının o gün orada olmayan Mabel Pollitt'in kitaplarının altına saklandığını fark etti ve bu nedenle onları sahiplenmiş olması mümkün değildi. Rhoda olabildiğince çabuk üstünü değiştirip hokey sahasına koştu ve kaptanı sinirli bir şekilde buldu.

"Seni beş dakikadır bekliyoruz, Rhoda Somerville! Neden
dakik olamıyorsun? Zaman kaybetmene izin vermeyeceğim ve yine geç kalırsan
tamamen uğrayabilirsin, bu yüzden sana adil bir bildirimde bulunuyorum!"

"Ayakkabılarımı bulamadım!" diye soludu Rhoda.

"Çok kötü bir bahane. Bir dahaki sefere hazırla, o zaman
tüm bu dertler olmayacak!"

Carrie Lowman, arkadaşı Beatrice Blair'i dürtüyordu ve ikisi o kadar açık bir eğlenceyle
kıkır kıkır gülüyorlardı ki Rhoda'nın kaybını kime bağlayacağını bilmesi zor değildi. Onlara bunu yükledi, ancak
sadece kahkahalarla güldüler ve ona cevap vermeyi reddettiler.

"Bunu yaptıklarından eminim," dedi Rhoda'ya karşı dost canlısı olan Doris Brewer. "Soyunma odasında bir şey için kıkırdadıklarını gördüm."

"Gelecek hafta ayakkabılarımı masamın içine koyacağım, böylece kimse onlarla oyun oynayamaz," diye ilan etti Rhoda. "Beni böyle
azarlamak çok kötü."

Carrie ve arkadaşları Rhoda'yı yeni gelen biri olarak, her spor için adil bir hedef olarak görüyorlardı ve onun cehaletinden birçok şekilde yararlanmaya hazırdılar. Rhoda'nın matematiği kesinlikle standartların altındaydı Geri kalan
Form'un; ve bir sabah, her zamankinden daha az başarılı
olduğunda, Carrie okuldan sonra ona yaklaştı.

"Yine umutsuzca başarısız oldun, Rhoda Somerville," diye alay etti Carrie. "Sanırım
sorunlarının sadece yüzde onunu üç kez doğru
yapan herhangi bir kızın gidip kendini
müdürlere bildirmesi gerektiğinin farkındasındır?"

"Bilmiyordum!" diye soluk soluğa kaldı Rhoda.

"Bu kesin bir gerçek!" diye ilan etti Beatrice Blair.

"Saat birde bir toplantı yapıyorlar, bu yüzden şimdi gelip,
günahlarını itiraf edip _peccavi_ diye bağırman gerekecek!" diye ekledi Carrie. "Laura Kirby'nin
matematikte A1'i var, bu yüzden çok da nazik bir karşılamayla karşılaşmayacağından korkuyorum."

Zavallı Rhoda, St. Cyprian'ın tüm kurallarını henüz kavrayamamışken ve sürekli yeni kurallarla karşılaşıyordu, hemen bir pişmanlık paniğiyle gitti. Mildred de onlardan biri olmasına rağmen, tüm gözetmenlerle yüzleşmek kesin bir çileydi ve başarısızlığını itiraf etmek zorunda kalmak onu aşağılayıcı hissettiriyordu.
Korkudan mabedin kapısını çaldı ve Laura'nın "İçeri gir!"

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu baş kız sabırsızlıkla.

"Ben--kendimi ihbar etmeye geldim," diye kekeledi Rhoda.

"Neden?"

"Matematikte üç kez kaldığım için."

"Neden, bu bizim işimiz değil."

"Ama gelmem söylendi."

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Lottie sertçe.

"Kız kardeşin ve Beatrice Blair. Kuralın bu olduğunu söylediler."

Lottie sinirle kızardı.

"Carrie ile konuşmam gerekecek," diye belirtti. "Yeni kızları
serseri etmeye hakkı yok. Bu aptalca bir gelenek ve St. Cyprian'dan
kovulmalı."

"Bizim böyle bir kuralımız yok, Rhoda," dedi Mildred nazikçe. "Seni
sahte bir göreve göndermek çok kötüydü."

"O zaman buraya tekrar gelip başarısızlıklarımı bildirmem gerekmiyor mu?"

"Kesinlikle hayır."

"Ah, teşekkürler!" Rhoda'nın yüzü gözle görülür bir rahatlamayla aydınlanmıştı. "Korkarım seni
böldüm."

"Seni suçlamıyorum. Senin hatan değildi," diye karşılık verdi Laura, röportajı
kapatarak. "Size gelecekte neye inandığınıza dikkat etmenizi tavsiye ediyorum. Herhangi birinin ifadesini kabul etmeden önce, güvenebileceğiniz birine sorun. Şimdi gidebilirsiniz ve lütfen kapıyı kapatın."

BÖLÜM XVII

Alliance Sergisi

Yarıyıl tatili gelip geçmişti ve Kasım günleri hızla yaklaşıyordu. Alliance Sanat ve El Sanatları Sergisi için belirlenen tarih yaklaşıyordu ve St. Cyprian delegelerinin etkinlik için hazırlık yapması gerekiyordu. Freda Kingston ve Ivy Linthwaite ayaklarının altındaki çimenlerin
uzamasına izin vermemişlerdi ve Eylül ayındaki yeniden açılıştan bu yana Koleje en çok katkıda bulunacak sergileri sessizce ayarlıyor ve bu sergilerde çalışmak üzere bazı kızları ayırıyorlardı. Geniş bir seçim hakkı verilmişti, çünkü "gösteri" yalnızca çizim ve resimleri değil, kil modelleme, oymacılık, marangozluk,
repousse pirinç işçiliği, şablonlama, ciltçilik, sepetçilik, nakış,
aydınlatma, bükme demir işçiliği, ahşap oymacılığı, poker işçiliği, fotoğrafçılık,
tatlı yapımı, yemek pişirme ve aslında sunulabilecek her türlü el sanatını da kapsayacaktı.

Doğal olarak St. Cyprian's tüm bu dallar için ders vermedi, ancak kızların bazıları evde özel dersler aldı veya kendi hesaplarına deneyler denedi. Çizim öğretmeni Bayan Whitlock, öğrencileri arasında sanatsal bir ruh
geliştirmek için çok istekliydi ve birçok yeni yöntem getirmişti. Özellikle özgünlüğü teşvik etmeye çalıştı, eski moda "serbest çizim, model ve kalıp" yolunun hepsini tek bir monotonluk seviyesine düşürmesi muhtemel olduğu için kınadı. St. Cyprian's'a sanat öğretmeni olarak geldiğinde, kızlardan haftalık bir ev ödevi bölümü talep ederek ve resimlemeleri gereken bir konu belirleyerek onları şaşırtmıştı.

İlk başta onlara "Arthur ve Guinevere'nin Ayrılışı" veya "Kral John ve Baronlarının Buluşması"nı çizmek tamamen imkansız gibi görünmüştü, ancak biraz pratik yaparak kısa sürede Bayan Whitlock'un istediği türden bir tasarım yapabildiler. Hiçbir resmi doğrudan kopyalamalarına izin vermiyordu, ancak birinden bir at, bir diğerinden bir şövalye, bir üçüncüsünden bir hanımefendi alıp bunları uyarlayarak yeni bir çizim yapabiliyorlardı. Öğrencilerinin becerilerinin figürleri kendileri için geliştirmeye eşit olmadığını biliyordu, ancak bu şekilde, bir çizimin bozulmamış bir kopyasını yapmaktan çok daha fazla kompozisyon gereklilikleri hakkında bilgi edineceklerini düşünüyordu. Kızlar bunu oldukça ilginç bir iş olarak buldular ve Bayan Whitlock tüm dönem için ders konularının listesini önceden verdiğinden, boş zamanlarında sanat kitaplarında Shalott Hanımı, Robin Hood, Kral Cophetua, Flora Macdonald, Lord Marmion veya romantizmin diğer kahramanları ve kadın kahramanları olarak hareket edecek uygun figürleri arayarak eğlenirlerdi. Doğal olarak sonuçların çoğu dikkat çekici derecede yetenekli değildi, ancak Bayan Whitlock bunların yargıyı eğiterek amaçlarına hizmet ettiğini ve pratik yaptıkça hem çizimde hem de tasarımların genel düzenlemesinde artan bir kolaylık geleceğini düşündü. Eskizler belirli bir boyuta veya özel bir ortama sınırlı değildi; kişisel zevke göre kurşun kalem, tükenmez kalem ve mürekkep, tebeşir, pastel boya veya sulu boya ile yapılabilirdi; ve bu esneklik işe çok daha geniş bir kapsam kazandırdı. Yeni
çıkışları denemeyi seven Freda Kingston, evde uyguladığı oldukça özgün bir yöntem bulmuştu. Duvara büyük karton kağıtlar astı, sonra uygun bir yere güçlü bir lamba yerleştirdi, kardeşlerinden birini istediği duruşta durmaya ikna etti, böylece
kağıt üzerine bir gölge düşürecekti. Bunu dikkatlice ana hatlarıyla çizdi ve
sonra gerçek boyutlu çizimi daha yönetilebilir oranlara indirdi. Bu şekilde, canlı modelin tüm tazeliğini taşıyan çok çarpıcı pozlar elde edebildi. Bunları çok fazla ayrıntılandırmaya çalışmadı, bunun yerine vücut renginin düz yıkamalarına uzandı ve kalın bir taslakla bitirdi, böylece stil olarak reklam
posterlerine çok benziyorlardı.

Sanat sınıfı için bu ev çalışmalarını stüdyoya asmak ve aynı konuda yapılmış olan tüm farklı
temsilleri görmek oldukça heyecan vericiydi. Bayan Whitlock bunları eleştirir ve yeteneklerine göre sınıflandırır, gelecekteki iyileştirmeler için birçok
yararlı ipucu ve öneri verirdi.

Derslerin kendileri mümkün olduğunca çeşitli yapılırdı. Bir gün belirli bir zamanda nesnelerin çizimi olurdu; başka bir gün hafıza
taslağı olurdu. Bazen sadece tek bir taslak gerekirdi ve diğer zamanlarda büyük ayrıntılar talep edilirdi, böylece hiç kimse bir ritim yakalayıp sadece bir ifade tarzını
geliştirme şansına sahip olmazdı.

Bayan Whitlock'un kızlara el sanatlarını öğretmek için pek zamanı olmasa da, okula getirdikleri ve ona gösterdikleri işleri eleştirir ve konu hakkında verebileceği ipuçlarını verirdi, böylece onlara evde deneyler yapma fırsatı verirdi. Aletler, eğitim kılavuzları ve uygun
malzemeler önererek önemli yardımlarda bulunabiliyordu ve sıklıkla bir kıza yeni bir hobi başlatıyordu ve eğer bir zorlukla karşılaşırsa, akıllıca yardımlarla, kendi hesabına ilerleme kaydedebilene kadar ilk aşamalarda ona destek oluyordu. Coşkuda her zaman bulaşıcı bir şeyler vardır ve
Bayan Whitlock'un konusuna olan gerçek sevgisi, öğrencilerini
tüm fikirlerini
uygulamada çok istekli hale getiriyordu. Bir veya ikisi gerçekten zekiydi ve genel ortalama, onun özel eğitim sistemiyle
hızla gelişti,
özellikle yaratıcı kızlar kendi özel
yetenekleri için alan buluyorlardı.

Üzerinde çalışılacak bu sanat eğitimi temeliyle, St. Cyprian's, İttifak'taki diğer okulların herhangi biri kadar iyi bir gösteri yapabileceğini düşündü. Bir komite için altı üye seçildi ve stüdyoda çok
iş odaklı bir toplantı düzenlendi. Freda, başkan delegesi olarak başkanlık koltuğuna oturdu ve Ivy Linthwaite, ikinci delegesi olarak, sekreterlik görevini üstlendi.

"Yapmamız gereken şey," dedi Freda, "okuldaki herhangi bir bireysel yeteneği bulup, elimizden gelenin en iyisini yapmak. Bence, her birimiz, belirli şeyleri yapması gerektiğini düşündüğümüz kişilerin bir listesini yapıp, sonra onları özel koruyucularımız olarak tutmalıyız. Bir şeye başlayan, biraz ilerleyen ve sonra bundan bıkan veya cesareti kırılıp bırakan birçok kız var. Bunlarla ilgilenmeliyiz. Sürekli olarak teşvik edilmeli ve hedefe ulaşmaya devam etmeliyiz. Herhangi birinizin, olağanüstü bir şey yapabileceğini düşündüğü, önerebileceği belirli bir kişi var mı?"

"Rhoda Somerville'in oldukça orijinal fikirleri olduğuna inanıyorum," dedi Nina Campion. "Bana evde yaptığı bir kulübenin modelinden bahsediyordu. Kulağa çok yaratıcı geliyordu."

"O zaman Rhoda'yı himayenize alın ve onun da aynı derecede iyi bir şey
yapmasını sağlayın."

"Gözüm Nancy Rostron'da," dedi Eleanor Duncan, "ama onunla konuyu
tartışana kadar hangi konuda olduğunu
söylememeyi tercih ediyorum."

"Meg Croisdale benim için ideal!" diye ilan etti Pauline Middleton. "Aydınlatmaları
harika!"

"Ve Gertrude Spencer ile bir planım var," diye ilan etti Aveline
Wilson.

"Cissie Milne'i tuttum," dedi Ivy Linthwaite; "birlikte
iki haftadır çalışıyoruz."

"Her birimizin bir koruyucusu varsa, kendimiz ne yapacağımıza bağlı olarak, bu en azından on iki ana katılımcıyı oluşturacaktır. Cesaret edip söyleyebilirim ki, özel sergiler için bize izin verilen tek masayı yakında dolduracağız," dedi Freda. "Çok fazla kalabalıklaştırmak işe yaramaz; onları iyi bir şekilde göstermek için makul miktarda alan olması daha iyi."

"Masa sergileri için izin verilen sınırın on iki olduğuna inanıyorum," dedi Ivy bir not defterine bakarak. "Evet, Genel Komite'de bunu ayarladık."

"İyi! O zaman yakında bunu düzelteceğiz."

Birleşik serginin yapılacağı odada sınırlı sayıda yer olduğundan ve İttifak en katı adalet ve eşitlik çizgisinde yürütüldüğünden, her okula belirli sayıda ayak duvar alanı ve bir masa tahsis edildi, bu nedenle sergilerinin sayısını belirtilen sınırlar içinde tutmak zorundaydılar. Koşullar
herkese eşit olarak uygulandığından, özel bir zorluk yaşanmadı; sadece bir eleme ve seçmeleri gereken çok sayıda ve çeşitli zanaat arasından en akıllıca seçimi yapma meselesiydi. Freda,
sıradan ve orijinal olmayan her şeyin muhtemelen
hakimin dikkatini çekeceğini ve ayrıca çeşitli nesnelerin
en ilginç tabloyu oluşturma olasılığının yüksek olduğunu düşündü. Kendisi, Hans Andersen'in "Goose Girl" adlı eserine güzel bir
resim seti yapmakla çok meşguldü. Hikayenin metnini mükemmel bir şekilde düzgün bir şekilde basmak için hiç zahmetten kaçınmadı, böylece küçük kitap mükemmel olacaktı ve
son derece sanatsal bir kapakla tamamladı. Dönemin oldukça erken bir döneminde, arkadaşı Natalie Masters'ı resimleme konusunda bir hevesle
kovmuştu. Natalie iyi çizemiyordu ama kamerayı
kesinlikle iyi kullanıyordu ve "The Babes in the Wood"dan sahneleri tasvir eden bir dizi fotoğrafik görünüm yapmaya karar verdi. İki küçük kız kardeşi için kostümler ayarlayarak işine hazırlandı, onlar bebekleri temsil edecekti ve iki erkek kardeşini de duruma göre baba, kötü amca veya haydut olarak hareket etmeye ikna etti.

Masters'ın çok güzel bir mahallede bir kır evi vardı ve tüm aile yarıyıl tatili için oraya gitti, böylece Natalie fotoğrafları için Kirkton'da elde edemeyeceği
arka planlar elde edebildi. Modellerini kısmen güzel sonbahar ormanlarında, kısmen eski bir şatoda ve daha ev sahneleri için antika mobilyalarla donatılmış eski bir çiftlik evinde pozlandırdı ve bu nedenle figürleri için mükemmel bir on dördüncü yüzyıl
ortamı oluşturdu. Sonuçlar çoğunlukla çok iyiydi; Birkaç başarısızlığa izin vererek, pozlamaları yanlış hesapladığı veya ışığın
yetersiz olduğu yerlerde, tatmin edici olarak bir düzine seçebilmek için yeterli sayıda negatif elde etti ve biraz
rötuş yardımıyla bir dizi güzel yumuşak sepya baskı yaptı. Bunlar, üçü birlikte, uzun kahverengi kartlara monte edildi ve son derece uyumlu ve sanatsal bir etkiye sahipti. Modelleri mükemmeldi, çocuk gibi giyinmiş küçük kız kardeş, iki bebeğin uzun eğrelti otlarının arasında durduğu,
yukarıda büyüyen böğürtlenleri toplamak için uzandığı orman sahnesinde özellikle çekici görünüyordu. Son sahne,
hepsinden de büyük bir zaferdi, çünkü Natalie, yaprakların üzerine bırakılan cazip kırıntıların yemiyle, bir çalı çalılığının altında birbirlerine sarılmış şekilde yatan iki küçük figürün birkaç adım yakınına gelen bir çift kızılgerdanın fotoğrafını çekebilmişti. Bu fotoğrafta Bay Kearton veya Bay Seton-Thompson'ın başarılarıyla neredeyse yarıştığını ve bir gün dikkatini "Kameradaki Vahşi Doğa" adlı bir cilt üretmeye veya aynı derecede iddialı bir projeye verebileceğini hissetti. Ivy Linthwaite ve öğrencisi Cissie Milne enerjilerini ahşap oymacılığına yoğunlaştırmışlardı. Ivy bir önceki kış bir ders almıştı ve aletlerine yeterince alışmıştı, derin bir alt kesimle oldukça ayrıntılı bir çalışma üstlenebilecek kadar; ancak Ivy'nin eğitimi altında yeni başlayan Cissie, hafifçe yontulmuş bir resim çerçevesi yapmakla yetindi. Nina Campion suluboyayla yapılmış güzel bir çiçek resimleri setiyle meşguldü. Bazıları okulda Bayan Whitlock'un gözetiminde, bazıları ise evde yapıldı, ancak her ikisine de eşit özen gösterdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Rhoda Somerville, Nina tarafından bir sergi için bir model yapma kapasitesi sorulduğunda, ilk başta projeden biraz dehşete düştü, ancak
üzerinde düşündükçe yolunu daha net görmeye başladı ve görevi
üstlenmeye razı oldu. Castleford Kilisesi'nin minyatür bir baskısını yapmaya karar verdi. Zihninde tüm taslağı vardı ve hafızası başarısız olursa yardımcı olacak
fotoğrafları da vardı. Bunu çok sistematik bir şekilde yaptı. Önce, stüdyodan stand görevi görmesi için eski bir çizim tahtası istedi. Sonra sert kartondan
model kiliseyi yaptı, pencereler için boşluklar kesti ve vitrayları temsil etmesi için bunları renkli jelatin kağıtla kapladı. Çatı, kule ve duvarlar düzgünce sabitlendiğinde, hepsinin üzerine ince bir tutkal tabakası sürdü ve kumla iyice tozladı, bu da Castleford'un inşa edildiği sarımsı
taşın gerçekten mükemmel bir taklidini oluşturdu. Bir boya fırçası yardımıyla, pencerelerin etrafındaki kafesleri ve kulede gargoyle'lar yaptı ve ağır kapının koyu meşesini demir çivilerle yeniden üretti. Sonra kilise bahçesi dikkatini çekti. Bir miktar alçı karıştırdı ve kilisenin her tarafına koydu,
bu da modeli bir stand olarak kullandığı tahtaya sıkıca yapıştırdı ve ayrıca engebeli bir zemin etkisi verdi. Yolu düzeltti ve alçı hala ıslakken, mezar taşları için zımparalanmış küçük karton parçaları ve koroyu çevreleyen eski budaklı ağaçları temsil etmek için küçük porsuk dalları yapıştırdı. Kuruduğunda çimentoya uygulanan bir kat yeşil boya, annesinin evdeki ormandan gönderdiği ve bütüne son dokunuşu veren güzel bir yosunla desteklendi. Her şey tamamlandığında küçük model gerçekten
son derece güzeldi ve Castleford Kilisesi'nin minyatürünün o kadar birebir aynısıydı ki Mildred neredeyse
içinde orgu duyduğunu hayal edebildiğini söyledi.

Rhoda'nın çalışmalarının ilerleyişi, ilk kaba başlangıcından itibaren sahne sahne izleyen kızların çoğunun yoğun ilgisini çekmişti ve bunun, tüm gösteri boyunca olmasa bile, özel masalarındaki en sıra dışı sergilerden biri olacağı konusunda anlaşmışlardı. St. Cyprian'da Rhoda'dan sorumlu hisseden Mildred, arkadaşının İttifak'a bu kadar önemli bir katkıda bulunabileceğini
öğrenmekten memnundu. Sergide herhangi bir başarının Rhoda'nın lehine büyük bir nokta olacağını ve okulda popülerliğini büyük ölçüde artıracağını fark etti. Rhoda, sergi olarak değerinden bağımsız olarak, kendi inşasından büyük bir zevk almıştı. Becerikli elleri bir şeyler yapmaktan zevk alıyordu ve düşünceleri her zaman Castleford'daydı. St. Cyprian'da evini özlemek için fazla mutluydu; yine de Rahip Evini özlemişti ve ona onu hatırlatan her şey
ikiye kat daha hoş bir eğlenceydi.

Bu arada komitenin diğer üyeleri ve onların himayesindekiler de
çok meşguldüler. Figürlere yatkınlığı olan Pauline Middleton,
okulda şimdiye kadar başardığı en iyi iş olan ve Bayan Whitlock için
çok
memnuniyet verici bir konu olan pastel boyayla yapılmış çok akıllıca bir çift kafa bitirmişti. Hobisi
tezahürat olan Meg Croisdale, eski bir ayin kitabından bir sayfayı bir vellum sayfasına kopyalamış ve başlıkların tuhaf Kelt spiralleri ve kıvrımları ile iç içe geçmiş
sınırı oluşturan garip küçük hayvanlar ve figürler arasında kendini çok eğlendirmişti. Parlak
renkleri ve altın boyayı sabit bir elle sürmüş, sadece
tek bir yaprağını bile çoğaltmak için çok zaman ve dikkat harcayan eski rahiplerin
bütün bir kitabı tamamlayabilme sabrına hayran kalmıştı.

Aveline Wilson ve Gertrude Spencer pirografiye girmişlerdi ve
sırayla kullandıkları bir poker aletini paylaşmışlardı,
kullanmayan kişi yanında durup,
yanmış odunun dumanının işçinin yüzüne yükselmesini önlemek için bir çift körükle hafifçe üflemeye devam ediyordu, bu işbölümü, dumanların
yaydığı göz yanmasının deneyiminden sonra çok takdir edilen bir
işbölümüydü. Aveline, büyük bir fotoğraf çerçevesini zevkli bir süsen tasarımıyla
tamamladı ve Gertrude, küçük bir köşe dolabını
antika bir mobilya parçasından kopyalanmış geleneksel bir desenle süsledi. Eleanor
Duncan tüm enerjisini, kısmen ders saatlerinde kısmen de dinlenme saatlerinde okul stüdyosunda yaptığı bir natürmort yağlıboya tablosuna
yoğunlaştırdı. Arkaplanda bir parça ipek kumaş ve ön planda bir nautilus kabuğu ve bir dizi boncuk eşliğinde dikkatsizce fırlatılmış birkaç Venedik kavanozunu temsil ediyordu. Bütün bunlar güzel bir renk uyumu oluşturuyordu ve Bayan Whitlock sonuçtan fazlasıyla memnundu.

Nancy Rostron sergisinde tamamen farklı bir şey yapmıştı.
Bir düzine küçük bebeği çeşitli
Avrupa uluslarının temsilcileri olarak giydirmeyi seçmişti ve her minik kostümü en büyük özenle, her ayrıntıyı hatırı sayılır miktarda beceriyle gerçekleştirmişti. Bittiğinde, bebekler tellerle bağlandı ve bir standın etrafına daire şeklinde yerleştirildi, böylece her biri eşit şekilde puanlarını gösterebilecek ve jürinin dikkatini çekebilecekti. Rhoda'nın model kilisesiyle birlikte, bu belki de sergiler arasında en çok beğenilenlerden biriydi, çünkü bazılarının sanatsal değerini talep edemese de, kesinlikle yeniliğin cazibesine sahipti. Kızlar çok fazla zahmete girmişlerdi ve boş zamanlarının birçok saatini bu hazırlıklara ayırmışlardı ve hepsi "Gösteri" gününü sabırsızlıkla bekliyordu. Belediye Başkanının nezaketiyle, Exchange Meclis Salonu'ndaki bir oda bu vesileyle İttifak'a ödünç verilmişti. Küçük bir giriş ücreti alınacak ve gelir gecekondu mahallelerindeki çocukların hayatlarını aydınlatmak için kurulmuş bir kurum olan Kirkton Oyun Loncası'na gönderilecekti. Herkes bu oda ödünç
verilmesinden memnundu. Çeşitli okulları, sergi kendi binalarından birinde yapılmış olsaydı olduğundan daha eşit bir zemine oturttu; ve
Exchange Assembly Hall şehrin çok merkezi bir yerinde bulunuyordu,
tüm banliyölere tramvayla ulaşım kolaydı.

Tesisler yalnızca bir gün açıktı, bu yüzden sergilerin sabah kaldırılıp düzenlenmesi gerekiyordu, böylece saat iki buçukta açılışa yetişebilirlerdi.
St. Cyprian Sanat Komitesi'nin altı üyesine bu amaçla özel bir tatil verildi ve onları ve sorumluluklarındaki çeşitli hazineleri salona taşımak için özel bir omnibus görevlendirildi. Nina Campion'un bakımı sayesinde, Rhoda'nın örnek kilisesi
bir mezar taşı bile yerinden oynamadan hedefine ulaştı ve
Eleanor Duncan, Nancy Rostron'un bebek setini yaralanmalardan korumak için aynı önlemleri aldı. Lisedeki sanat öğretmeni Bayan Webster odadan sorumluydu ve St. Cyprian'ın delegelerine kendilerine hangi duvar alanının ve masanın ayrıldığını gösterdi. Çekiç, çivi ve diğer gerekli malzemeleri getirmişlerdi, bu yüzden hemen işe koyuldular. Eleanor'un büyük yağlıboya tablosunu (çerçevelettirmişti) duvarlarının bir bölümünün ortasına, Pauline'in pastel kafalarını (o da çerçeveletmişti) ise her iki tarafa yerleştirdiler. Nina'nın çiçek resimleri ve Natalie'nin fotoğrafik görüntüleri bir sonraki onur görevine layık görüldü ve sonra tüm boş alan dönem boyunca yapılmış en iyi stüdyo çalışmalarının seçkileriyle dolduruldu. Masa, üzerinde görünecek on iki sergi için kesinlikle çok büyük değildi. Kilise ve en büyükleri olan bebekler ortaya yerleştirildi ve diğer örnekler etrafa dizildi. Sanat sınıfının çeşitli üyeleri seçilmiş katkılar göndermişti, bu yüzden oyma, poker işi, ahşap boyama, aydınlatma ve çizim tasarımlarının güzel bir sergisi vardı.

"Gösteri"nin bir kataloğunu derlemek için zaman yoktu, ancak her sergide
katkıda bulunanın ve okulunun adının yazılı olduğu küçük bir etiket vardı ve ayrıca her masa ve ayrı duvar alanı okulunun adının yazılı olduğu büyük bir
kartla taçlandırılmıştı. Komiteler çalışmalarını eksiksiz bir şekilde yaptılar ve saat on ikide tüm oda toplanmış ve yargıç olarak hareket edeceğine söz veren sanatçı Bay Baincroft'un incelemesine hazırdı.

Öğleden sonra çeşitli okullardan çok sayıda kız, ebeveynleri ve arkadaşlarıyla birlikte sergiyi ziyaret etti. Bayan Graham, Mildred'e eşlik etti, çünkü St. Cyprian bölümünü ve özellikle de çok şey duyduğu Rhoda'nın model kilisesini görmek istiyordu.

Altı okulun müdürleri, İttifak'ın kesin ödüller olmadan çalışmasının daha iyi olacağı konusunda anlaştıkları için hiçbir ödül olmayacaktı, ancak en iyi
sergilere "Onur Ödülü" verilecekti ve olağanüstü liyakat sahibi olanlara "Özel Övgü" verilecekti.

Salonun kapısında, diğer pansiyonerlerle birlikte gelen ve bir müdirenin sorumluluğunu üstlenen Rhoda, Mildred ve teyzesiyle karşılaştı. Bayan Rowe, onun arkadaşlarına katılmasına kolayca izin verdi, bu yüzden odaya Bayan Graham'ın refakatinde girdi. "St. Cyprian'ın masasını görmeden tek bir şeye bile bakamam, o yüzden
lütfen önce oraya gidelim!" diye ilan etti Mildred, bir yandan Newington Green'in, diğer yandan Marston Grove'un cazibelerinden kaçınarak ve arkadaşlarını öne doğru teşvik ederek. "Ah, işte buradayız! İşte kilise, Tantie! Çok güzel değil mi? Ah, Rhoda! Gerçekten de 'Özel Övgü' almış! Çok sevindim; bunu fazlasıyla hak etti! St. Cyprian's için ne
bir puan! Başkası da böyle şanslı oldu mu?"

Freda'nın Pauline'in pastel kafalarından biri olan "Kaz Kızı"na yaptığı çizimler ve Aveline'in poker çalışması "Onur Ödülü" kazanmıştı, böylece St. Cyprian's diğer okulların kazandığı en fazla dört ödüle layık görüldü. Hakim, oldukça sıra dışı değer veya özgünlükte olduğunu düşündüğü sergilere yalnızca takdir
bileti vermişti, ancak sunulan çalışmanın genel mükemmelliğini çok öven kısa bir rapor yazmıştı. Mildred ve Rhoda, St. Cyprian'ın başarıları için sevinmeyi bitirip Bayan Graham'a kendi paylarına düşen birkaç katkıyı gösterdikten sonra, dikkatlerini diğer okulların bölümlerine çevirdiler. Takip edilen çeşitli hobileri görmek ilginçti. Templeton kızları açıkça
ajur işi yapmaya başlamışlardı, Lise ise şablonlama ve bükme demir işinde uzmanlaşmıştı. Bazı İngiliz-Alman kızları, nakış ve çekme iplik işi için mükemmel örnekler göndermişti, ayrıca St. Cyprian'ın denemediği bir dal olan kek pişirme ve tatlı yapımı için palmiyeyi koparmışlardı. Marston Grove kil modelleme ve repousse pirinç işçiliğinde mükemmellik gösterirken, Newington Green
marangozluk, sepet örme ve
kitap ciltçiliğinde çok mükemmel sonuçlar elde etmişti.

Küçük serginin avantajı, kızlara diğer okullarda neler yapıldığını görme fırsatı vermesi ve
gelecekteki çalışmaları için onlara birçok ipucu sağlamasıydı. Birkaç St. Cyprianlı, kitap ciltçiliğini öğrenmeye karar vererek
eve gitti, Freda'nın çizimleri ise Templeton sanat öğretmeni tarafından
öğrencilerine taklit etmeye çalışabilecekleri bir şey olarak gösterildi. İttifakın tüm üyeleri çok
dostça bir ortamda bir araya geldi ve birbirlerinin sergilerine içtenlikle hayran kaldılar, bu yüzden
belki de
ortak birliklerinin başka hiçbir bölümü bundan daha büyük bir başarı olarak kabul edilemezdi.

"Sanatlar ve El Sanatları'na aferin!" dedi Freda, kapanış saatinden sonra St. Cyprian'ın masasını toplamaya yardım ederken. "Gerçekten çok
yoğun bir öğleden sonraydı ve giriş ücretlerinden yirmi pound aldığımızı biliyor musun? Oyun
Loncası bizi kutsamalı!"

"Herkes bundan keyif aldı," diye katıldı Ivy. "Ve hepimiz çok
dostça çalıştık, en iyisi bu. Bu 'Gösteri' yıllık bir etkinlik olmalı. Oldukça geleneksel bir şey ve eğer gelecek yıl daha büyük bir odada yaparsak, biz----"

"Kirkton dünyasını şaşırtın!" diye güldü Freda.

BÖLÜM XVIII

On İkinci Gece Şenlikleri

Sonbahar dönemi hızla sona eriyordu ve Noel yaklaşıyordu. İttifak'ın Edebiyat şubesi, şu anda matbaada olan ve dağılma gününden kısa bir süre önce yayınlanacak olan Birleşik Dergi'nin bir kısmını hazırlamada özellikle aktifti. Derginin yapımından sorumlu altı
editör, görevlerinin hafif olmadığını
görmüştü. Baskı masrafları onları yüz sayfayla sınırlamıştı, bu yüzden orijinal planlarının birçoğu kısıtlanmak zorunda kalmıştı.
Uzun istişarelerden sonra her okula on beş sayfa ve iki resim verilmesine karar verildi, bunlar satır içi veya yarı tonluydu, bunların boşlukları kendi bölümlerine dahil edilmeliydi. Derginin kalan on sayfası, İttifak hakkında bir baş makale ve Eisteddfod ve Sergi raporları, geçen Paskalya'dan bu yana kriket ve hokey maçlarının sonuçları, çeşitli liglerin ve loncaların çalışmaları ve yaklaşan sezon için duyurular gibi özel haberler içerecekti. Lisenin baş kızı olan Rachel Hutton, genel editör olarak seçildi ve lider ve çeşitli raporları yazmak üzere atandı,
her yardımcı editör ise okuluna ayrılan kısımdan sorumluydu. İş çok zorlu görünmüyordu, ancak St. Cyprian'ın editörü olan Laura Kirby, materyalini bir araya getirmeye başladığında, gazetecilik yolunu kuşatan dikenlerden bazılarını fark etti. On beş sayfalık basılı materyal küçük bir ödenek gibi görünüyordu ve katkıda bulunanların yetkilerini çok kısıtlıyordu. Neredeyse kendi hesabına doldurabilirdi.
Okulun en iyi yeteneklerinin temsil edilmesini istiyordu ve
mekanını buna göre planlamaya çalıştı. Ancak, edebi yıldızlarını uygun sınırlar içinde tutmak çok zordu. Kolejin genel olarak kabul görmüş şairi Nora Farrar, tam olarak yarım sayfayı dolduracak şekilde hesaplanmış on iki dizelik kısa bir şiir için yazmıştı; ancak
el yazmasını teslim ettiğinde, dehşete düşen editör
onun en az yedi beyit içerdiğini gördü.

"Bazılarını çıkarman gerekecek," diye önerdi.

"Kısa kes! İmkansız! Neden, tamamen mahveder," diye itiraz etti şair
öfkeyle. "Diğerlerinden bazıları
onun yerine yazılarını kısaltamaz mı?"

"Hayır, kesinlikle! Onlar uzatmayı tercih ederler."

"Şey, bak, eğer orta kısmını çıkarmak zorunda kalırsam
benim yazımı tamamen mahveder."

"Çok üzgünüm, ama yapılması gerekiyor, tabii başka bir şiir
yazmak istemiyorsan."

Laura, her katkıda bulunanın aynı hatayı yaptığını ve her
el yazmanın hak ettiği kelime sayısını aşmaya meyilli olduğunu gördü. Dikkatsiz editör, kesinlikle gerekli olmadığını düşündüğü pasajları işaretlemek ve bunların çıkarılmasında ısrar etmek konusunda çok katı olmak zorundaydı. Yeni yazarları bu alan meselesinin gerçekten önemli olduğuna ve kendilerine tanınan süreyi tek bir paragraf bile aşmamaları gerektiğine ikna etmek çok zordu. Çok sayıda homurdanma ve itiraz vardı ve Laura ne yazık ki çok fazla incelikle kutsanmadığı için derginin yapımı oldukça fırtınalı bir iş oldu. Resimler de bir başka zorluk kaynağıydı. Freda Kingston, üzerinde çok zaman ve emek harcadığı çok güzel bir kalem ve mürekkep taslağı getirdi. Dergide yayınlanması gereken boyutta çizmişti ve blokların yapımı sırasında küçültüldükleri için, çoğaltılması amaçlanan tüm çizimlerin sonunda basılacak olanların yarısı kadar daha büyük olması gerektiği söylendiğinde çok sinirlendi. "Aslında tekrar yapmam gerekecek! Neden bana daha önce söylemedin ve beni tüm bu dertten kurtarmadın?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Ben de bilmiyordum," diye homurdandı Laura. "Daha yeni çizimlerin nasıl basıldığını öğrendim. Bu arada, tüm çizgilerini daha kalın yapman gerekecek, çünkü azaldığında onlar da incelmiş olacak."

"Umarım baskı atölyesindeki taslağımı bozmazlar, daha sonra saklamak istiyorum."

"Muhtemelen onu siyah mürekkeple dizgici baş parmağının iziyle
süslenmiş olarak geri alacaksın! Parmak izlerini okumada beceri kazanmak istiyorsan bu senin için bir şans olacak, ancak tasarımında bir gelişme
olmayacak, bu yüzden kendini en kötüsüne hazırlasan iyi olur."

Tüm bu küçük sıkıntılara rağmen Laura sonunda on beş sayfasını tatmin edici bir şekilde düzenlemeyi başardı ve onları belirlenen günde genel yayın yönetmenine zaferle gönderdi. Matbaacı anlaşmanın kendi payına düşen kısmını sadakatle yerine getirdi ve kopyaları zamanında teslim etti, böylece dergiler dönemin son haftasının başında abonelere hazırdı. Kapak olarak çok gösterişli bir şey bulmak imkansızdı, bu yüzden _The Alliance Journal_ başlığı ve Birliğin sloganı olarak seçilen "Unitas superabit" sloganıyla yetindiler. Rachel Hutton, giriş olarak gerçekten büyük bir baş makale yazmıştı ve çok sayıda fikir ve öneriyi son derece küçük bir alanda ifade etmeyi başarmıştı. Ayrı okulların her biri, soneler, şarkı sözleri ve parodiler, denemeler, dedektif hikayeleri, maceralar, Doğa notları, tarihi diyaloglar, kırsal gezilerin anıları, ezberler, ciddi ve komik, mizahi bölümler ve okul haberleri gibi çok çeşitli, okunabilir bir içeriğe katkıda bulunmuştu.

Genel görüş, dergiyi "mükemmel" olarak oyladı ve editörler, okuyucu kitlesine bir kez olsun tam bir memnuniyet vermiş olmanın gururunu yaşadılar; bu, gazeteciliğin gerçek dünyasındaki editörlerin onlara gıpta edebileceği bir ayrıcalıktı.

Dönemin son haftasının en büyük cazibesi, Çocuk Hastanesi'ne yardım amacıyla verilecek olan birleşik dramatik performanstı. Altı okulun birine veya diğerine gereksiz yere önem vermeden temsil edilebileceği bir parça bulmak kolay bir iş değildi; ancak mutlu bir şekilde seçilen On İkinci Gece şenlikleri, her birinin eşit derecede önemli ayrı bir bölümü üstlenebileceği kadar geniş bir kapsam sağladı. Oyun, bir dizi eski ortaçağ şenliğinin genel bir kombinasyonuydu ve bunları birleştirmek biraz düzensiz olsa da, hepsi mükemmel bir eğlenceydi. On İkinci Gece'de sahnelenmeleri gerekiyordu, ancak o tarih tatillere denk geldiği için, bunu önceden tahmin etmek bir anormallik olarak görülmedi ve etkinlik 20 Aralık'a ayarlandı. Tüm okullar bölümlerini prova etmekle meşguldü ve hiçbiri St. Cyprian'dan daha çok çalışmamıştı. Üstlendikleri performansın özel kısmı, Kral ve Kraliçe'nin saraylarıyla birlikte girişi ve uygun sevinçler arasında tahta çıkmalarıydı. Öğrenilecek konuşmalar kısaydı, ancak gözlemlenmesi gereken çok ayrıntılı bir tören, saray mensupları tarafından icra edilmesi gereken bir dans ve söylenmesi gereken iki bölümlü şarkı vardı, bu nedenle mükemmelleştirilmeden önce birçok prova gerekiyordu. Lottie yorulmak bilmiyordu. Koroyu çalıştırdı, dansçıları eğitti, konuşmacılara koçluk yaptı, kostümleri ayarladı ve provalar sırasında, en azından, bazen sahne yöneticisi, piyanist, suflör, dans öğretmeni, Lord Chamberlain ve baş çocuktu, hepsi bir arada. Kendisi Kral'ı oynayacaktı ve IVA Form'dan çok güzel bir kız olan Rose Percival Kraliçe olarak seçilmişti. Mildred'in orkestrası tüm eğlence boyunca çalacaktı, bu nedenle tüm okulların şarkıları, dansları ve alayları için müziği öğrendiler, ayrıca açılış ve kapanış marşlarını da. Erica Newstead, Tessie von Steinberg ve Althea Ledbury, sırasıyla Templeton, Anglo-German ve Newington Green'den gelen kızlar, değerli
ekler olduklarını kanıtladılar ve onların yardımıyla küçük grup gerçekten oldukça etkili geliyordu. Elizabeth Chalmers'ın gayretli şefliği, onları iyi zamanda, tam birlikte ve mükemmel bir uyumla çalmaya eğitmişti; ve eğer Profesör Hoffmann'ın Öğrenci Orkestrası ile rekabet edemeseler bile, en azından performansın müzikal kısmına çok hoş bir katkı sağlıyorlardı. Mildred provalardan büyük keyif aldı. Kişinin en sevdiği planın iyi sonuçlanması her zaman memnuniyet vericidir ve notaları düzenlemek için çok uğraştığı için, işinin başarısıyla affedilebilir bir gurur duydu. Müziği kendi başına seviyordu, ama aynı zamanda St. Cyprian's ve Alliance adına çok kamusal ruhluydu ve ortak refah için kendi payına düşeni yapmaktan mutluluk duyuyordu. Gelirlerin gönderileceği hayır kurumu okullara hitap ediyordu. Kirkton Çocuk Hastanesi, yakın zamanda açılmış yeni bir kurumdu. Kızların çoğu onu görmeye götürülmüş, parlak güneşli koğuşlarda yürümüş ve United Needlecraft Guild tarafından sağlanan kırmızı flanel ceketler giyen küçük hastaları fark etmişti. Yatakları meşgul tutmak için para toplamaya yardımcı olmak
çalışmaya değer bir amaçtı ve İttifak'ın yalnızca karşılıklı iyileştirme kurumu değil, aynı zamanda Kirkton'daki daha fakir kardeşlerine gerçek yardımda bulunmak olan orijinal niyetini haklı çıkardı.

Şenlikler, Sanat Sergisi'ne ayrılan odadan çok daha büyük bir odada olsa da, Kirkton Meclis Salonu'nda yapılacaktı. Biletler çeşitli okullara gönderilmişti ve o kadar iyi satılmıştı ki önceden iyi bir izleyici kitlesi
sağlanmıştı. Kirkton Belediye Başkanı orada olacaktı ve çocuklarını getirecekti ve diğer birkaç önemli vatandaş da desteklerini
söz vermişti. Esasen bir çocuk eğlencesi olduğu için öğleden sonra yapılmasına karar verildi, bu da bittiğinde sanatçıların güvenli bir şekilde evlerine gitmelerini ayarlamanın zorluğunu büyük ölçüde basitleştirecekti.

St. Cyprian'dan yirmi kız katılacaktı, orkestra sayılmazsa ve bunlar Kolej'deki günün kahramanlarıydı. Kostümlü provaları okul izleyicileri tarafından izlendi ve onaylandı ve kostümlerine en büyük ilgi gösterildi. Bunların birçok ayrıntısı bu vesileyle ödünç verildi. St. Cyprian'da daha önce dramatik eğlenceler olmuştu, bu yüzden eski sanatçılardan bazılarının evde sakladığı çeşitli mülkleri vardı ve bunlar genel etki için değerli bir yardımdı. Bir zamanlar "Külkedisi"nde elçi olan Clare Verrall, ipek
askılı muhteşem trompetini, haberci olarak hareket edecek olan Agnes White'a ödünç verebildi. Yıllar önce "Kuledeki Prensler"den biri olan Bess Harrison, kadife ceketinin ve ipek çorabının Lucy Stearne'e tam olarak uyduğunu görünce çok sevindi ve Lucy Stearne de güzel bir sayfa yaptı. Freda Kingston'ın sanatsal becerisi Kral ve Kraliçe için taçlar yapmak üzere talep edildi ve
karton, yaldızlı kağıt ve kraker mücevherlerle oldukça muhteşem bir
giysi üretti. Ivy Linthwaite saray mensuplarının Elizabeth dönemi fırfırlarını hazırladı ve kullanılacak çeşitli
sancaklara şablonla hanedanlık amblemleri işledi; ve diğer birçok kız boncuklar, kurdele düğümleri, ayakkabı tokaları, saç süsleri, dantel fırfırlar ve sahne tuvaletlerinde faydalı diğer aksesuarlar katkıda bulunmaya hazır olduğundan, St. Cyprian's
cesur bir gösteri yapabileceği için kendini tebrik etti.

Altı performans topluluğu Exchange Assembly Hall'a erken gitti, her okul bir öğretmenden sorumluydu. Düzenlemeler iyi yapılmıştı, böylece giyim konusunda hiçbir karışıklık yaşanmadı, ancak sahne arkasında çok eğlence yaşandı. İttifak üyeleri çeşitli etkinlikler için o kadar sık ​​bir araya gelmişlerdi ki birbirlerini tanımaya ve neredeyse eski arkadaşlar gibi selamlaşmaya başlamışlardı. Her biri kendi okulunun sadık bir destekçisi olmasına rağmen, genel bir amaç için bir araya gelmeye ve bir an için rekabeti bırakmaya her zaman hazırdılar. Böylece St. Cyprian's ve Templeton kızları hokey hakkında sohbet ederken ve Newington Green, Anglo-Alman ile dergiyi tartışırken görülebilirdi ve genel bir _entente cordiale_ hüküm sürüyordu.

Orkestra üyeleri beyaz elbiseler giymişlerdi ve yerlerini alıp uvertürü başlatırken odaya oldukça şenlikli bir görünüm
verdiler. Templeton programda ilk sıradaydı ve töreni bir alayla açtı. Oyuncuları Eski İngiliz kostümü giymiş erkek ve kız çocuklarıydı, ilki önlüklü elbiseler, çuha çiçeği demetleriyle süslenmiş büyük keçe şapkalar ve dizleri renkli kurdelelerle bağlanmış; İkincisi düşük kesim elbiseler, muslin çaprazlar, şapkalar ve eldivenler giymişlerdi, böylece hepsi sanki bir Kate Greenaway resim kitabından çıkmış gibi görünüyordu. Mevsimi kutlamak için bir Noel şarkısı söylediler ve ardından büyüleyici ve ayrıntılı bir morris dansı gösterisi yapmaya başladılar. Dikkatlice eğitilmişlerdi ve ölçünün gerekliliklerine göre en karmaşık adımları aksamadan, kutsal diken dallarını, renkli mendilleri veya kurdeleli değneklerini sallayarak
hareket ettiler. İyi şarkı söylediler ve tüm nakaratlarını net ve dansların hareketleriyle tam uyumlu bir şekilde seslendirdiler. Orkestranın müziği desteklemesiyle etki çok neşeliydi ve eski günlerin Neşeli İngiltere'sinin canlı bir izlenimini veriyordu. Templeton'ın yerini tamamen farklı bir çizgi izleyen Newington Green aldı. Enerjisini daha genç üyelerine yoğunlaştırmıştı ve ilk parçası dokuz veya on yaşındaki küçük kızların periler ve elfler dansıydı. Görünüşlerine göre seçilmişlerdi. Perilerin hepsi mavi gözlü ve sarı saçlıydı ve ince tüllü cübbeleriyle hava kadar hafif, gerçek tül periler gibi görünüyorlardı. Küçük ayakları sahneye neredeyse değmiyormuş gibi tökezliyordu ve seyirciler arasında o kadar peri benzeri ve uhrevi bir yapıya sahip oldukları izlenimini bırakıyorlardı ki içlerinden görmek neredeyse mümkündü. Partnerleri olan elfler, hepsi esmerdi ve büyük çan çiçeklerini temsil eden soluk yeşil taytlar ve miğferler takıyorlardı. Hem onlar hem de kız kardeş periler, dans performanslarında kullandıkları uzun çiçek çelenkleri taşıyorlardı, bazen onları havaya kaldırıyor, bazen ileri geri sallıyor ve bazen de perileri birbirine bağlamak için çiçek zinciri oluşturuyorlardı. Seçilen şarkılar şunlardı: "The Fairy Pipers" ve "The Horns of Elfland" ve Mildred, kemanlardaki pizzicato pasajlarla melodileri o kadar hayranlık verici bir şekilde düzenlemişti ki, küçük sihirli
fın ve boynuzların çınlaması açıkça duyuluyordu ve seyirciler peri müziğini neredeyse büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı.

Güzel sahne sona erdiğinde, eşit derecede ilgi çekici başka bir sahneyle rekabet ediyordu. Periler ve elfler sahneden dans ederken, bunun yerine bir kelebek topluluğu uçup gidiyordu. Kostümleri Newington Green sanat öğretmeni ve en iyi öğrencileri tarafından hazırlanmıştı. İnce tereyağlı muslin kumaştan yapılmışlardı, boyundan aşırı kabarıktı ve her bir kolun altından eteğin uzunluğu boyunca dikilmiş ince bir bambu parçası vardı. Bu bambular alttan tutulup baş seviyesinin üzerine kaldırıldığında etek, kanat izlenimi verecek şekilde uzuyordu. Tüm elbiseler belirli kelebeklerin karakteristik işaretleriyle boyanmıştı ve sahipleri onları nazikçe salladığında sanki Fritillaries, Tortoiseshells, Purple Emperors, Swallow-tails, Camberwell Beauties, Painted Ladies, Red Admirals ve Peacocks sahnede birlikte karnaval düzenliyormuş gibi görünüyordu. Büyüleyici bir şekilde dans ediyorlardı, kanatlarının ihtişamını sergilemek için kıvrılıp dönüyorlardı ve çiçekler arasında uçuyormuş gibi içeri ve dışarı kıvrılıyorlardı. Her kızın, uzun antenleri ve büyük yuvarlak gözleri olan, böcek etkisini daha da artıran bir kelebeğin başını temsil edecek şekilde tasarlanmış bir miğferi vardı ve sandaletlerin üzerine çekilmiş uzun kahverengi çoraplar giydiler, bu da ayakkabılardan çok daha karakteristik bir etki yaratıyordu. Müzik zarif ve uygundu ve güçlü bir bise yanıt verdikten sonra, kelebekler Newington Green'i ihtişamla kaplayarak uçup gittiler.

Şimdi St. Cyprian'ın sırasıydı. Başlıca özellikleri alaylarının ihtişamıydı, bu yüzden bir açılış marşı onların gelişini duyurdu. Yavaş ve görkemli adımlarla sahneye çıktılar, bir araya getirebildikleri tüm ihtişam ve görkemle. Önce, ipek ve kadifeden yapılmış muhteşem yaratıklar olan müjdeciler geldi, uzun trompetleri tutuyorlardı ve bunlardan süslü sancaklar sarkıyordu; sonra çiçekli cübbe ve uzun pelerin giymiş, makam asasını taşıyan ve Kral ve Kraliçe'yi büyük bir törenle karşılayan Lord Chamberlain geldi. Lottie altın işlemeli yeleği, kızıl pelerini, uzun ipek çorapları ve muhteşem tacıyla gerçekten çok şık görünüyordu; ve inci işlemeli beyaz saten giymiş, sahte elmas kolye takmış, uzun keten saçları belinin altına kadar omuzlarına dökülecek şekilde düzenlenmiş ve güzel yüzü tacıyla taçlandırılmış Rose Percival, masallardaki
ünlü hükümdarlarla rekabet edebilecek kadar görkemliydi. Onların Sarayı da muhteşemlikte geride değildi. Bekleyen beyler, kıvrık aşk bukleleri, dantel fırfırları ve tüylü şapkalarıyla gerçek şövalyeler gibi görünüyorlardı ve hanımlar renklerinin
neşesi ve fırfırlarının inceliğiyle onları geride bırakıyorlardı.

Şenliğin bu bölümünde birkaç konuşma yapıldı; Kral ve Kraliçe
tahta oturdu, şarkılar söylendi ve saray mensupları tarafından on beşinci yüzyıldaki bir
gösteri
de gerçekleşmiş olabilecek eski moda bir dans
oynandı. Sonunda, platformdan çekilmek yerine, kraliyet ailesi tahtlarını korudu ve nedimeleri ve beyefendileri kendilerini her iki tarafta
resimli bir şekilde gruplandırdılar. Mahkeme önünde oynamaya gelen
oyuncular için sahne izleyicisi olarak hareket edeceklerdi. Eğlencenin bu önemli bölümü, bu duruma asil bir şekilde yükselen Lise tarafından üstlenilmişti. Önce İngiltere'den St. George, İskoçya'dan St. Andrew, İrlanda'dan St. Patrick ve Galler'den St. David geldi, hepsi zırhlı şövalyeler gibi dizilmiş ve hepsi hobi atlarına binmişlerdi. Ülkelerinin armalarıyla süslü surkotlar giydiler ve mızraklar ve kalkanlar taşıdılar; Kral ve Kraliçe'nin izniyle coşkulu bir turnuvaya katıldılar, hobilerini ateşli bir şevkle zıplattılar ve mukavva zırhlarına yankılanan darbeler indirdiler. Ancak iç rekabetleri, ortak bir düşmanın girişiyle kısa sürede sona erdi - devasa ve korkunç yeşil bir ejderha, korkunç çeneleri ve iş gibi pençeleriyle havada imalı bir şekilde pençeleyen pullu bir canavar. Hemen rakiplerine doğru ilerledi ve muhteşem canavar sonunda alt edilip zincirlerle bağlanmadan önce büyük bir kaçma, itişme ve takip sahnesi yaşandı. Alacalı kostümlü, başlıklı ve biblolu bir soytarı, mummerların özel bir özelliğiydi ve şakalarını yaparken ve diğer karakterlere komik şakalar yaparken, John Bull'u mesanesiyle döverken, doktoru haplarının erdemleri konusunda harekete geçirirken ve eski moda bir pandomimde palyaçonun rahat neşesiyle polis memurunu tökezletirken büyük bir eğlence sağlıyordu. Şiddetli çabalarıyla nefes nefese kalan çeşitli şampiyonlar, programdaki bir sonraki öğenin performansı sırasında seyircilere onları izleme zevkini vermek için tahtın basamaklarına dizildiler. Marston Grove Okulu diğerlerinden hiçbir şekilde geride değildi. Çeşitlilik yaratmak için, çoğunlukla çocuk şarkılarından seçilen bir dizi "Karakterde Şarkılar" sağlamıştı. "Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" süt bidonunu sallayan büyüleyici bir taşralı kız tarafından gerçekçi bir çekingenlikle canlandırılıyordu; Jack
ve Jill, kovalarını aralarında taşıyarak bir araya geldiler; küçük Bayan
Muffet, devasa bir örümceğin saldırısından panik içinde kaçtı; altı
güzel masum, bir dut çalısının etrafında dans etti; Bo-Peep koyunlarının kaybına
yas tuttu; ve Wee Willie Winkie geceliğiyle ortalıkta dolaştı,
arkadaşlarının gözlerine kum üfledi. Kostümler
büyüleyiciydi ve her küçük sahne kendi içinde mükemmeldi.

Programdaki son kişi olan Anglo-Alman, son efekt olarak
tamamen farklı bir gösteri düzenlemişti. Platformun arkasında büyük bir büyükbaba saati duruyordu ve daha önce sahne dekorunun sadece bir parçası olarak
görünüyordu. Bunun önündeki alan artık boştu ve Kral'dan uygun bir konuşma ve mummer'lardan bir şarkıdan sonra,
çan ​​sesleri çalana ve saat
çalarken herkes dikkatle bekledi. Son vuruş sona ererken, saat kasasının kapısı açıldı ve
birbiri ardına, harikulade kişiliklerden oluşan bir alay çıktı. Önce, tırpan ve kum saatiyle yaşlı Baba Zaman geldi ve
onun ardından yılın ayları, karlı Ocak'tan pembe Haziran'a,
mısırla taçlanmış Ekim ve kutsal ağaçla süslenmiş Aralık. Ardından birçok tanınmış çocuk karakteri geldi: Kırmızı Başlıklı Kız, Çizmeli Kedi, Mavi Sakal, Aladdin, Başparmağım, Üç Ayı, Külkedisi, Dev Katili Jack, Güzel ve Çirkin, Kedi Derisi, Kar Kraliçesi, Rumpelstiltskin, Robinson Crusoe, Dick Whittington ve Goody Two-Shoes. Sahnenin önünde sıralanarak, mevsime çok uygun, güzel bir Alman aksiyon şarkıları serisini seslendirdiler ve seyircilere iltifatlarla bitirdiler. Tüm bunların doruk noktası olarak, Noel Baba, kollarında Yeni Yılı (bu vesileyle ödünç alınmış, sevimli üç yaşında bir bebek) taşıyarak göründü ve kısa bir konuşmada gösteriye gelen herkese teşekkür etti ve herkese yaklaşan tatiller için içten iyi dileklerde bulundu. Sahnenin etrafında son bir tur attıktan sonra gösteri sona erdi. Kelebekler son kez
uçtu, periler tökezledi, ejderha kükredi ve soytarı mesanesini salladı; sonra bir alkış ve tezahürat fırtınasının ortasında, başında Zaman Baba ve arkasında Noel Baba ile uzun alay
platformdan ve sahne arkasından, bandodan gelen neşeli müzik eşliğinde ilerledi.

"Orkestranız gerçekten harika bir katkıydı, Mildred," dedi Bayan Graham o akşam. "Herkesi bir arada tuttu ve tüm olayı
çok neşeli kıldı."

"Bunu söylediğiniz için mutluyum! Bence buna değdi. Harika bir
öğleden sonra geçirdik ve altı okulun her biri eşit şekilde eğlendi," dedi Mildred. "Daha sonra soyunma odasında ne yaptığımızı biliyor musunuz? Hepimiz el ele tutuşup büyük bir daire oluşturduk ve 'Auld lang
syne' şarkısını söyledik ve İttifak için 'Hip, hip, hip, hooray!' diye bağırdık."

BÖLÜM XIX

Kış Sporları

Yorucu bir dönemin ardından, herkes tatillerin boş zamanını memnuniyetle karşıladı.
Sanat sergilerini ve
dramatik performansları düşünmek zorunda olmamak rahatlatıcıydı. Bir ay boyunca, gözetmenlerin Üçüncü Sınıf günahkarlarına saldırması veya IVB'deki bazı isyancıların
kötülüklerini kara listeye alması gerekmeyecekti. Deneme yazma, yerini Noel
kartlarının adreslenmesine bıraktı, matematik alışveriş lehine emekliye ayrıldı ve
dergilere yer açmak için ders kitapları bir kenara bırakıldı. Mildred,
hak ettiği bir dinlenmenin tadını çıkardı. Kemanıyla yaptığı kısa bir günlük pratikten başka, ondan hiçbir şey istenmiyordu ve kendini tebrik etti,
Laura Kirby'den ve üniversiteye kaydolmaya mahkum olan ve özel tatil koçluğu alan diğer bazı kızlardan çok daha şanslıydı. Mildred, asla çok güçlü olmayan, haftalarca süren sıkı çalışmanın ardından bir tepki hissetti ve teyzesinin Noel sabahı gelen bir daveti kabul etmesine izin vermesinin başlıca nedeni beyaz yanaklarından kaynaklanıyordu.

Bu davet Rhoda Somerville'dendi, ondan bir hafta
Vicarage'de kalmasını istiyordu ve ziyaret sırasında açık havada egzersiz yapma konusunda elinden geleni yapacağını vaat ediyordu. Castleford'u tekrar görmek, özellikle de Ocak
gibi bir elbiseyle, bir cazibeydi. Mildred, The Towers'da kalmak istemese de, orada kaldığı sürenin en sıcak anılarını saklıyordu ve Sir Darcy, Lady Lorraine ve Violet ile eşit şekilde Vicarage ailesiyle tanışmayı dört gözle bekliyordu. Rhoda ayrıca, güçlü bir dostluk kurduğu Kitty Fletcher'ı ve Kitty'nin kardeşi Neville'i de davet etmişti; Neville, tesadüfen Diccon'un okul arkadaşıydı; böylece
üç gencin birlikte Kirkton'dan Westmorland'a seyahat etmesi kararlaştırıldı.

Hava soğuktu ve donun devam etme ihtimali Mildred'in solgun yüzüne oldukça beklenti dolu bir ışıltı getirdi.
Yeni bir çift patenle donatılmıştı ve
sağlam botlar, spor ceket, Alpine şapkası ve sıcak eldivenler gibi her türlü egzersize hazır olmak için gerekli önlemleri almıştı. Aynı şekilde iyi hazırlanmış olan Kitty, enerjileri için yeterli alan bekliyordu ve
hokeyi bile gölgede bırakacak maceralar bulmayı umuyordu. "Eğer şimdi bir kesimde karla kaplı olsaydık ve dışarı çıkmak için kazmamız ve
en yakın kulübeye kadar yürümemiz gerekse, eğlenceli olurdu!" diye ilan etti,
tren kuzeye doğru hızla ilerlerken vagon penceresinden manzarayı seyrederken. "Bu her zaman insanların kaderi veya daha doğrusu
talihleriydi, eskiden araba kullananların. Değişmez bir şekilde bir geceyi
'Holly Tree Inn'de geçirirlerdi ve ya bir hayalet görürlerdi ya da uzun zamandır kayıp bir vasiyet bulurlardı ya da
kaçak bir varisi koruyucularına geri verirlerdi!"

"Günümüzde romantizm yok," diye belirtti Neville. "Eğer sansasyonel bir olay arıyorsanız, hayal kırıklığına uğrayacaksınız, Bayan Kit. Zengin
amcalar, miraslarından mahrum bırakılmış yeğenleriyle belirsiz kır hanlarında buluşup
banknotlara ve dualara dönüşmezler; ve hayaletlere gelince, modern hijyen onları
temizledi. Sanırım
kolunun altında başını tutan yalnız bir süvari veya ellerini
ovuşturan beyaz bir kadın bile bulamazsınız. Hayır, trenin Whiterigg istasyonuna tam tren saatinde varacağını kehanet ediyorum; ve karla kaplı olmasına
gelince, tek bir kar tanesi bile düşmüyor ve gökyüzü inatla mavi. Romantik isteklerinizi kontrol ettiğim için üzgünüm, Madam, ama benimkiler ayık sağduyunun sözleri."

"Evet, hayal gücüme bir ip bağlamayı ve beni
geri çekmeyi her zaman seversin. Önemi yok, eğer yolculukta hiçbir hissimiz yoksa, belki Castleford'da bir tane
buluruz. Her neyse, bir hafta insana bir şans verir!"

Eğer Doğa Ana Kitty'nin zevki için kar sağlamak için yeterince anlayışlı olmasaydı, kırağı konusunda elinden geleni yapmıştı ve
ormanlar Grimm'in masalındaki mücevherlerle
doğana benzeyene kadar
parıldayan kristallerle parlıyordu. Tren kuzeye doğru hızla giderken manzara giderek daha da ihtişam kazandı ve onu yazın
görmüş olan Mildred, kış görünümünde ona güzellik
avucunu bahşetmeye meyilliydi.

"Senin için yeterince romantizm var, Kit-cat!" diye haykırdı, kayalık bir yatağın üzerinden akan şişkin bir derenin olduğu bir geçidi işaret ederek. "Onlara dikkat ederseniz Undine'ler ve su perileri bulursunuz, içeri sızma ve hayatınızın yakın tehlikesinden kurtarılma şansından bahsetmiyorum bile. Tehlikeli maceralara susamışsanız Somerville'lere haber vermeliyiz, böylece bir sürükleme, bir sedye ve bir ambulans kıyafetiyle hazırlıklı bir şekilde dışarı çıkabilirler."

"Ah! Ama mucizevi bir kaçış yapacağımı bilmiyor musun?" diye güldü Kitty.

Üç çocuğun ve Rhoda'nın tatiller için geri döndüğü Rahiplik evinde yolcuları çok sıcak bir karşılama bekliyordu. Somerville'ler misafirlerini evlerinde hissettirme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti ve hem iç hem de dış mekan eğlenceleri sunabiliyorlardı. İlk birkaç gün hava oldukça iyi olmasına rağmen gerçek Alp sporlarına izin vermiyordu. Ancak gençler, bataklıklarda uzun yürüyüşler ve tepelere tırmanmalarda bolca keyif buldular. Öğle yemeğini onlarla birlikte yiyorlardı ve tüm günü açık havada geçiriyorlardı, saat dörtte çay içmek için geri dönüyorlardı, kek ve yılbaşı kekleri için açgözlü bir iştahla. Akşamın düzeni müzik ve oyunlardı. Mildred kemanını getirmişti ve arkadaşlarını gelişimine ikna edebiliyordu; Rahip viyolonselini çıkardı, Rhoda son şarkılarını söyledi ve grubun geri kalanı Eric'in çalmayı sevdiği denizcilik ve avcılık şarkılarına koro halinde eşlik etmeye her zaman hazırdı. Diccon banjo öğrenmeye çalışıyordu ve bu enstrümandaki performansları hala çok arzulanan bir şey bıraksa da ve daha klasik ezgilere alışmış kulaklar için rahatsız edici olsa da, yine de çok fazla neşe sağlıyordu. Neville'in ifade ettiği gibi, "hiçbir salon numarası" yoktu, ancak
Kitty ezberlemede ustaydı ve repertuarının yıldızları olan bazı Amerikan komedi mücevherleri konusunda coşkulu olan dinleyicilerinin
eğitimi için birçok mizahi parçayı yüksek sesle söyledi.

Ancak gençler, kendilerini çok eğlendirirken,
neredeyse mantıksız bir ısrarla kar yağmasını arzuluyorlardı. İngiliz
iklimi, kural olarak yağmurla daha cömert, bir süre
sinir bozucu derecede açık gökyüzü sağlamıştı, ama sonunda, sanki her zamanki alışkanlığına geri döner gibi, mavinin üzerine fırtına bulutları çekti.

"Termometre donma noktasının altında, dağlar sisle kaplı, rüzgar güneybatıdan!" diye kıkırdadı Diccon. "Yarın sabaha kadar iyi bir kar yağışı olmazsa, beni dışarı çıkarıp bir çuvalla
tepeden aşağı yuvarlayabilirsin! Gözlem yapmadan hava durumu peygamberi olamam."

Daha yatmadan önce bile Diccon'un umutları gerçekleşmişti. Hava yumuşak uçuşan kar tanelerinden oluşan bir labirentti ve kilise bahçesine giden yol çoktan
kapanmıştı. Büyük bir neşeyle emekliye ayrıldı, yarınki zevkleri bekleyerek ellerini ovuşturdu. Ertesi sabah herkes beyaz bir
dünyaya uyandı. Çocukları uyurken, Doğa yavaş yavaş ve sessizce işini tamamlamıştı; bütün gece sabit bir düşüş olmuştu ve şimdi manzaranın üzerinde bir ayak kar vardı. Çocuklar bunun için bekliyorlardı. Kızakları, İsviçre'deki Alp kış tatil yerlerinde sağlananların seviyesinde olmasa da, en azından işe yarıyordu ve kızak pisti için iyi bir yer biliyorlardı. Kahvaltıdan hemen sonra kaydırağı hazırlamak için yola koyuldular ve dibinde bir tarla olan muhteşem bir yamaç seçtiler. Kızları almak için aceleyle geri döndüler.

"Hava çok güzel ve hemen gelip bundan en iyi şekilde
yararlansan iyi olur," diye onayladı Rodney. "Bu tür şeylerin ne kadar süreceğini asla bilemezsiniz. Yarına kadar eriyen bir umutsuzluk bataklığı olabilir."

"Değerli boyunlarınızı kırmayın!" dedi Bayan Somerville.

"Hiçbir tehlike yok," diye güldü Diccon.

Rhoda daha önce kızakla kaymanın zevkini yaşamıştı ama Mildred ve Kitty için bu yeni ve keyifli bir deneyimdi. Buzlu havadaki hızlı hareket yoğun bir coşkuydu ve performansın
sert ve sert kısmı onları sadece güldürdü. Heyecandan yanakları kıpkırmızı olmuş bir şekilde, deneyin tekrarlarına hazırdılar.

"Benimle gel Mildred, seni yağlanmış bir şimşek gibi
aşağı indireceğim!" dedi Rodney. "Hayır, 'tatlı Richard'la gitme!
Seni denize atacak ve boynunu değilse bile burnunu kıracak!"

"Bir iftira! Ben bir yük vagonu kadar sabitim!" diye itiraz etti Diccon. "Önemli değil! Kitty'yi alacağım ve kimin
yağlanmış şimşek olduğunu göreceğiz!"

"Haklısın! Önce biz deneyelim, sonra sen takip edebilirsin. Eric ve
Neville jüri olarak görev alabilir."

"Ya anlaşamazlarsa?" diye güldü Mildred.

"O zaman Rhoda son hakem."

"Bu yaratılıştaki en mutlu spor!" diye ilan etti Mildred, Rodney'nin kızaklarına
yerleşirken. "Yüzmeyi, dans etmeyi, kürek çekmeyi, hokeyi ve uçmak dışında bildiğim her şeyi yener, ki onu hiç denemedim."

"Şimdi deneyeceksin," dedi Rodney. "Hadi bakalım! Hemen!"

Çok müthiş bir hızla yola koyuldular. Kaydırak artık iyi bir formdaydı ve Rodney pratik yapmaya başlamıştı.

"Saatte kaç mil?" diye soludu Mildred, kayarken.

"Keşke bir hız göstergem olsaydı! Sanırım yüz civarında.
A1'e gidiyor. Ah, diyorum! Kendine dikkat et! Jemima! Çok zor bir kazaydı!"

Konuşurken, Rodney topuğunu sertçe kara saplamıştı ve kızak
keskin bir şekilde sağa doğru kaydı. Neredeyse parkurun sonuna gelmişlerdi ve bir anda durabildiler. Rodney ayağa fırladı ve
az önce kaçındıkları kar yığınına geri dönerek aceleyle
pürüzlü bir kaya parçasının üzerini örttü.

"Merhaba! Tehlike!" diye bağırdı Diccon'a, piste doğru ilerlemek üzereydi.
"Buraya dikkat et, tüm gücünle!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Mildred, ona katılmıştı.

"Önemli mi? Bu kayayı görmüyor musun? Tamamen
kar tarafından gizlenmişti. Eğer ona çarpsaydık, burnunu gerçekten kırardım,
ya da daha kötüsü. Geniş dur, Diccon! Herhangi bir yerde bulunabilecek
en iğrenç tuzaklardan biri--çok masumca örtülmüş. İşte gidiyorlar, bir
ekspres gibi! Eğer onları uyarmasaydım, doğrudan ona çarpacaklardı. "

"Kim kazandı?" diye sordu Mildred.

"Beraberlik!" diye bağırdı Rhoda.

"O zaman hadi Mildred, tekrar deneyelim. Tehlike noktamızı artık biliyoruz ve seni zorlamayacağıma söz veriyorum. Bir kez daha denemeye var mısın?"

"İstediğin kadar!" diye ilan etti Mildred ışıldayan gözlerle.

O akşam hava olağanüstü bir kaprisle davrandı. Karın yüzeyini eriten kısa bir çözülmenin ardından kışın en keskin donu geldi ve yirmi dört saat boyunca termometre en eski sakinler olan
katılaşmış meteorologları bile şaşırttı. Sonuç, kış sporlarının tüm tutkunlarını memnuniyetle kıkırdattı. Her gölet ve su basmış çayırın yüzeyi cam gibiydi ve daha önce bir hayal olan
kaykay artık bir olasılıktı.

"Wilkins'in göletine ineceğiz," diye ilan etti Rodney, "başlangıç ​​için fena değil. Ama yarın günlerin günü olacak! Az önce Sir
Darcy'yi gördüm. Bu donun on iki saat daha sürmesi halinde gölün
dayanacağını söylüyor. Bugün kimseyi içeri almayacak ama yarın sabah kesinlikle
mükemmel bir durumda olması gerekiyor. O zaman sana Westmorland'da paten kaymanın
nasıl bir şey olduğunu göstereceğiz!"

"Bu bizim son günümüz!" diye içini çekti Mildred. "Muhteşem ziyafetin sona saklanmış olmasına sevindim."

Somerville'ler iyi kayabiliyordu, çünkü Castleford kışın soğuk bir yerdi ve daha güneydeki ilçelerde hava açıkken genellikle don oluyordu. Rahip Evi'nin yakınındaki bazı çayırlar genellikle Aralık ve Ocak aylarında bir derenin taşmasıyla sular altında kalıyordu ve onları örten dört inçlik su hızla donuyordu, buz severler için genellikle hemen yararlandıkları bir fırsat sunuyordu. Mildred ve iki Fletcher da paten kaymayı öğrenmişti. Kirkton gerçek bir buz pateni pistinin ender avantajına sahipti ve bazen Cumartesi öğleden sonralarını orada geçiriyorlardı, bu yüzden Somerville'lerle rekabet edemeseler de kesinlikle acemi değillerdi ve kendilerine bakabiliyorlardı. Tüm grup günü komşu bir gölette geçirdi ve akşam karanlığında ikisi de Mildred
ve Kitty pratikte o kadar büyük ilerleme kaydetmişlerdi ki
kendilerini yarın kendilerine vaat edilen
sevinçleri takdir etmeye tamamen yetkili sayıyorlardı.

Ertesi sabah saat onda gölde çok neşeli bir topluluk toplandı. Sir
Darcy mahalleden birkaç aileyi daha davet etmişti ve
genç ve yaşlı herkes yeteneklerini denemek için can atıyordu. Buz, geleneksel gimlet ile
uygun şekilde test edilmişti ve kesinlikle güvenli olduğu onaylanmıştı;
mükemmel bir durumdaydı ve pürüzsüz alan çok
çekici bir görünüm sunuyordu.

"Bu kapılarına dayanmışken kim İsviçre'ye gitmek ister ki?"
diye sevinçle bağırdı Rodney. "St. Moritz'in daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum ve
biz de çok fazla yabancıyla dolu değiliz. Benim için
eski İngiltere!"

"Evet, eğer don konusunda kendini iyi hissederse!" diye güldü Mildred. "En kötüsü, bir iki gün boyunca ününü koruması,
sonra bundan sıkılıp bir çözülme göndermesi. Önümüzdeki haftaya kadar muhtemelen
her yer yine su olacak."

"Bana pürüzsüz şeyler kehanet et!" diye itiraz etti Rodney, sahte bir trajediyle.
"Eve gitmiş olman yeterince kötü olacak.
Buzun beni teselli etmesine izin vermeyecek misin?"

"Bu benim yetkim dışında. Hava durumu ofisine yazmalısın."

"Süslü rakamlar deneyeceğim!" diye ilan etti Rhoda. "Gün bitmeden sekiz kestiğimi
görmezsen, patenlerimden bir santim ısırırım!"

"Gizli bir söz, Madam Rhoda," dedi Rodney. "Genellikle pazarlıklarından sıyrılmakta çok
ustasın."

"Bunu geri al, yoksa en iyi gösterişini yaparken önüne bir engel koyarım!" Rhoda güldü.

Tüm ziyaretçiler eğlenmeye kararlı bir şekilde gelmişlerdi. Sir Darcy ve
birkaç arkadaşı, Tracy ailesiyle birlikte kalan iki İskoç beyefendinin
coşkusu sayesinde curling oynamaya başlamışlardı.
Rahip onlara katıldı ve kısa süre sonra şirketin yaşlı üyeleri
herhangi bir genç kadar ilgili ve heyecanlı bir şekilde spora dahil oldular. Gençler, patenlerinde pek sabit olmayan bazı misafirlere yardım etmekle meşguldüler; ancak bunlar birbirlerini destekleyecek kadar güven kazandığında, öğretmenleri figürler kesmekte, hokey maçı düzenlemekte veya istedikleri başka bir eğlenceyi denemekte özgürdüler. Göle birkaç kızak getirilmişti ve çocuklar kızaklara bindirilip gezdiriliyordu, rakip kızaklar arasında yarışlar düzenleniyordu, bu da uzun süredir acı çeken eğlendiricileri sonunda işe koyulup onları eğlendirmek için bırakmasalardı, küçük sakinlerinin asla bu eğlenceden bıkmayacakları anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: "'MERHABA! TEHLİKE!' DICCON'A BAĞIRDI, O DA PİSTE BAŞLAMAK ÜZEREYDİ"]

Çok neşeli ve güzel bir sahneydi - neşeli patenci grupları, gölü çevreleyen ağaçların dallarını süsleyen kristallerin üzerinde parlayan parlak soğuk Ocak güneşi, sarmaşıklarla kaplı kuleleriyle bir
Noel kartına benzeyen Kuleler ve uzakta çam ormanlarının karanlık parçasının üzerinde Alp beyazlığıyla yükselen karla kaplı tepeler. Soğuk havanın iştah açtığı varsayımıyla, Leydi Lorraine misafirleri için cömertçe bir şeyler hazırlamıştı. Saat
on birde sıcak dana eti çayı ve kızarmış ekmek getirildi ve saat bir buçukta herkes öğle yemeği için eve gitti, sabah boyunca çikolatalar ve şekerlemeler cömertçe dağıtıldı. Bir araya gelen tüm gençler arasında Violet'ten daha çekici bir görüntü oluşturan kimse yoktu. Mavi kadife kostümü, gri sincap kürkü, gözleri yıldızlar gibi parlıyor ve yanakları karanfiller kadar pembe, o olayın kabul görmüş güzeliydi ve "Gölün Hanımı", "Kar Kraliçesi", "Buz Perisi" ve "Buz Venüsü" ona verilen lakaplardan sadece birkaçıydı. Kaykay yapacak partner eksikliği yoktu ve tüm arkadaşları arasında o kadar meşguldü ki, ancak öğleden sonra geç saatlerde Mildred ile yalnız konuşabildi. Kuzenler henüz birbirlerini pek görmemişlerdi çünkü ziyaretin ilk bölümünde Violet, Tracy'lerle birlikte kalmıştı ve don iyice arttığında eve yeni dönmüştü. Sir Darcy, onun hayatını kızakla riske atmak için çok değerli bir hazine olduğunu düşünüyordu, bu yüzden Somerville'lerin kızak gezilerine katılmasına izin verilmemişti; ve
Pazar günü Vicarage'daki tüm parti The Towers'da çay içmiş olsa da, Violet annesinin ev sahibi olmasına yardım etmek için fazla istekte bulunmuştu ve Mildred ile özel bir sohbet için zaman ayıramamıştı.

"Hadi gelin!" dedi neşeyle, "Bütün o oğlanları curling için süpürmeye gönderdim, böylece birkaç dakika huzur buluruz. Birlikte gölün etrafında bir tur atalım. Sana söylemek istediğim bir sürü şey var. Pazar günü seninle kaçmaya çalıştım ama hiç fırsat bulamadım."

İki kız el ele tutuşmaya başladılar ve kısa süre sonra çok
ilginç bir sohbete daldılar. Violet, Mildred The Towers'da kalırken ona gerçekten düşkün olmuştu ve gittiğinden beri onu özlemişti. Yaz boyunca kuzenini sırdaşı yapmıştı ve şimdi aylardır biriktirdiği haberleri onun sempatik kulaklarına dökmek için can atıyordu. _Baş başa_ sohbetlerinin rahatsız edilmemesi için endişelenen ikili, arkadaşlarından olabildiğince uzağa, gölün alt kısmına doğru kaydılar, buzun engebeli olması nedeniyle şimdiye kadar
kaçınılmış bir bölümdü. Eğer
hoş olmayan bir yüzey olsaydı, en azından kendilerine aitti, bu yüzden devam ettiler, özellikle hangi yöne gittiklerine bakmadan, Violet hararetle konuşuyordu ve Mildred dinliyor ve yorumlarda bulunuyordu.

"İşte görüyorsun ya, Bayan Ward tatillerden sonra hiç geri gelmezse veya en azından Paskalya'da ayrılırsa şaşırmam," diyordu Violet, Mildred aniden sert bir ünlem attığında ve elini gevşeterek ona durmasını söyledi.

Gerçekten de zamanı gelmişti. Kızlar sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki gölün taşkın yatağına yaklaştıklarını fark etmemişlerdi. Kaba buz incelmişti ve önlerinde, derenin kaynağını aldığı yerde, kalınlığı yarım inçten biraz fazlaydı ve daha pürüzsüz ama en tehlikeli yüzeye uzanıyordu, yarı donmuş çıkışa doğru daralıyordu. Ellerini kaybetmenin şoku Mildred'ı sırtüstü düşürdü, ancak Violet kendini durduramayarak hızla buzun üzerine doğru kaydı. Çatlama, yırtılma sesi duyuldu, buz kusurlu bir ayna gibi her yöne dağıldı ve Violet tek bir delici dehşet çığlığıyla bir su birikintisinde kayboldu. Mildred bir anda tekrar ayağa kalktı ve durumu bir anda kavradı. Dizlerinin üzerinde buzun kenarına sürünerek, kuzeni yüzeye çıkarken Violet'i elinden yakalayabildi. Ancak iki kızın ağırlığı ince buz tabakası için fazlaydı; tekrar çatladı ve birlikte
göle
düştüler. Çok şükür Mildred aklını kaybetmedi. Yüzebiliyordu ve Violet'i destekleyerek buzun daha kalın bir kısmına
ulaşabildi. Bu, kızların
yüzeyde tırmanmasına yetecek kadar sağlam değildi, ancak parmaklarının başlarını suyun üstünde tutmalarına yetecek kadar tutunma sağlıyordu. Bu sırada çığlıkları herkesi oraya koşturmuştu ve
tehlikeyi gören patenciler büyük bir endişeye kapıldılar. Olay yerine ilk gelen İskoç bir arkadaş olan Bay Douglas hemen
komuta
başladı.
"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı dikkati dağılmış gelenlere. "Sadece
buzu çatlatıp tehlikelerini artıracaksınız. Merdiveni ve
ipi getirin. Canınızı kurtarın, kızlar! Sizi bir dakika içinde çıkaracağız!"

O sabah misafirleri gelmeden önce Sir Darcy, kaza durumunda kıyıya bir merdiven ve uzun bir halat bobini koyma önlemini almıştı ve bu hareketinin bilgeliği gayet haklıydı. Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, bir düzine hevesli el merdiveni yakaladı ve yıldırım hızıyla geri kayarak, en azından yakın ucu sağlam bir temele oturacak şekilde buzun kırık kısmı boyunca nazikçe itti. Kızlar, onun yardımıyla sudan çıkmayı başardılar ve hevesli eller onları yakalayana kadar daha katı buzun üzerinde sürüklendiler. Dondurucu dalışlarından sırılsıklam, soğuktan ve korkudan titreyerek, hemen The Towers'a götürüldüler ve ısıtılmış
battaniyeler ve sıcak su torbalarıyla yatağa yatırıldılar. Kazadan dolayı büyük bir dehşete düşen grup, hemen dağıldı ve çeşitli misafirler evlerine döndü. Sir
Darcy ve Lady Lorraine çok üzgündüler ve Bay ve Bayan Somerville
de pek de öyle değildi. Hemen telefonla çağrılan doktor,
hastalar hakkında iyi bir rapor verdi ve endişeli arkadaşlarına, ıslanmalarından
zarar görmeyecekleri ve iyi durumda olacakları konusunda güvence verdi, tek ihtiyaçları olan şey sessiz dinlenme ve sıcaklıktı.

Mildred, kararlaştırıldığı gibi, Fletchers'la birlikte eve dönmedi.
Lady Lorraine, doktor onu tekrar görüp seyahat edebilecek durumda olduğunu söyleyene kadar The Towers'tan ayrılmasına izin vermeyecekti. Neyse ki,
eğildikten sonra hemen uygulanan ilaçlar sayesinde, kızların hiçbiri üşütmemiş veya başka bir olumsuz etki yaşamamıştı.

"Buzda delikler açacağını ve
seni kurtarmak için orada olma şansı vereceğini söyleyebilirdin!" dedi Rodney, Mildred ayrılmadan önce sitemkar bir şekilde. "O İskoç herif benden önde gitti!"

"Bir dahaki sefere seni adil bir şekilde uyaracağım - eğer bir daha aptalca davranırsam!"
cevap olarak güldü. "Bunu Kirkton'daki pistte nasıl yapacağımı anlamıyorum!"

"Orada ne zaman kaymayı planladığını bana
söylersen, sadece bir güvenlik önlemi olarak sana bakarım. Bir hafta içinde evime dönmem gerekiyor. Cumartesi öğleden sonraları her zaman boş oluyor, biliyorsun."

Mildred, kendi sevgili Meredith Terrace'ına
dönmesine rağmen pişmanlıkla Castleford'dan ayrıldı. "Evimi en çok sevmediğimden değil, Tantie," Bayan Graham'a güvence vermeye dikkat ediyordu. "Ama Westmorland'ı da seviyorum. Benim için en büyük memnuniyet olan bir şey var - Violet'in hayatını kurtardığımı söylüyorlar; ve eğer gerçekten yaptıysam, bu kesinlikle geçen yaz yaptıkları nezaket için Amca Darcy ve Teyze Geraldine'e küçük bir karşılıktır. Onları
bıraktığım için her zaman incindiklerini hissettim ve telafi etmek için bir şeyler yapmak istedim.
Fırsatı yakaladığım için çok mutluyum - elli yıl sonra bir daha olmayabilir!"

BÖLÜM XX

Bir Müzik Bursu

St. Cyprian'daki Bahar Dönemi birçok açıdan fırtınalıydı.
Ocak ayının sonu ve Şubat ayının başındaki hava durumu
berbattı ve Bayan Cartwright'ın zatürreye yakalanmasına neden oldu,
bu da onu bir süreliğine işinden uzaklaştırdı. Okul Müdürü olmadan Kolej, çobanı olmayan bir koyun ağılına benzerdi; ve öğretmenler ellerinden gelenin en iyisini yapsalar da, herkes dizginleri tutmaya alışkın olan güçlü rehber elin eksikliğini hissetti. Bayan Cartwright görevine döner dönmez birkaç kız kabakulak oldu ve civarlarında bulunan tüm arkadaşları için sıkı bir karantina dönemi başladı. Ebeveynlerinin hoşnut olmadığı ve kendileri de pek takdir etmedikleri, gereken gün sayısı dolana kadar tüm sosyal ilişkilerden men edildikleri beklenmedik bir tatildi. Bu talihsizlik ve Newington Green'de kızamık korkusu nedeniyle, çeşitli okullar temiz sağlık raporları gösterene kadar tüm İttifak maçları ve etkinlikleri ertelendi ve hatta bir süreliğine hayır amaçlı giysi yapımı bile yasaklandı. Kızlar İttifak toplantılarını korkunç şekilde kaçırdılar. Şimdiye kadar Birliğin ne kadar yoğun bir ilgi gösterdiğini ve diğer okulların hoş rekabeti olmadan terimin ne kadar sönük hissettirdiğini fark etmemişlerdi. Sürekli olarak Templeton'ın hokeyinin nasıl ilerlediğini; Marston Grove'daki yeni fotoğraf kulübünün ilk sergisini açıp açmadığını; Anglo-Alman'ın gerçekten saten üzerine resim yapmaya
başlayıp başlamadığını; ve Lise Doğa Çalışma Birliği'nin nasıl geliştiğini merak ediyorlardı.

"Önceden korkunç derecede dar görüşlü olduğumuza inanıyorum, sadece bunu bilmiyorduk," dedi Bess Harrison. "İttifak ilk önerildiğinde, eminim hepimiz St. Cyprian'ın her konuda kolayca geçebileceğini düşünmüştük."

"Hatamızı çok geçmeden anladık!" diye mırıldandı Kitty Fletcher, Newington Green'in kazandığı bir hokey maçı yüzünden hala acı çekiyordu. "Kolej kendi başının çaresine bakmalı ya da arka planda kalmalı."

"Bir şekilde, bizi teşvik edecek başkaları olmadan alışılmadık derecede uysal görünüyor," diye itiraf etti Maudie Stearne.

"Tüm bu mikroplar gidene ve bir kez daha 'tanışmak için güvenli' olarak etiketlenene kadar kendimizi canlandırmak için yapabileceğimiz bir şey yok mu? Mümkünse, diğer okulların
düşünmediği, böylece Paskalya'dan sonra onları şaşırtabileceğimiz bir şey?"

"Elbette, ödüllü dövüşe veya falcılığa veya yapay mum çiçekleri yapmaya hazırsanız,
daha önce keşfedilmemiş bir yol bulabilirsiniz, ancak bence çoğu şey
zaten oldukça iyi bir şekilde
sömürülmüştür."

"Yamyam Adaları'na misyoner olarak gitmek harika olmalı!"
diye içini çekti Sheila Moore. "Sadece Tango'yu hiç duymamış insanları bulmayı ve onlara nasıl yapılacağını gösterebilmeyi düşünün!"

"Yakında seni en büyük balık kazanlarına sokarlar, kaz, ve seni sindirirken orijinal savaş adımlarını dans ettirirler! Sanırım
güzel, iştah açıcı küçük bir lokma olurdun! Tıpkı yumuşak kızarmış domuz eti gibi!"

"Kendini domuz et!" diye karşılık verdi Sheila.

"Yine de, orijinal şikayetime geri dönersek," diye ısrar etti Bess, "bu dönem
kendi Coll. sınırlarımız içinde oldukça iyi tutuluyoruz, o halde neden
kendi başımıza bir şey yapmayalım--benzersiz bir şey?"

"Ve orijinal cevabıma geri dönüyorum, diğer okullar tarafından sahiplenilmemiş tek bir sanat veya el işi kalmadı," diye homurdandı Maudie.

"Eğer benzersiz bir şey yapamıyorsak, sıradan bir şey yapalım," diye önerdi Eve Mitchell. "Neden dikmeyelim?" diye sordu Mildred.

"Tatlı masumum, yaptığımız giysilerin kabakulak mikroplarını gecekondu mahallelerine taşıyabileceğini unutuyorsun! Tüm bu hayırsever girişimler şu an için iptal."

"Korkarım hayırseverlik düşünmüyordum. Bir fikrim var - evet, gerçekten! Okulun bir pankartı olmalı. Sanat Fuarı'nda sergilerimizin üzerine asılmış 'St. Cyprian's College' yazılı büyük bir kart olmasının çok çirkin göründüğünü düşündüm. İpek veya saten üzerine güzelce işlenmeli. Öncülük edip bir tane yapsak? Diğer okulların da aynı şeyi yapacağını düşünüyorum."

Mildred'in fikri kızlara çok çekici geldi. Bir pankartın Kolej mülkleri için harika bir kazanım olacağını düşündüler ve Bayan Cartwright'ın izniyle bir tane yapmaya karar verdiler. Böylesine büyük ve önemli bir çalışma doğal olarak çok fazla tartışma ve planlama gerektiriyordu. Tasarımlar Sanat sınıfı üyeleri tarafından sunuldu ve bunları değerlendirmek üzere seçilmiş bir komite atandı. Sonunda, geleneksel çiçek desenlerinden oluşan aplike bordürlü beyaz saten bir zemin üzerinde karar kıldılar. Ortada dört çeyreklik bir arma, İngiliz aslanı, Kirkton şehrinin arması olan taçlı tek boynuzlu at, okul çiçeği olarak seçtikleri bir süsen grubu, gökkuşağını simgeleyen zeminde birçok erdem bir araya getirildi ve son köşede müzik çalışmalarına olan özel eğilimlerini gösteren bir lir yer alacaktı. En üstte büyük harflerle "St. Cyprian's College" yazacaktı ve en altta sloganları: "Nulli Secundus" yazacaktı. Kenar ve dörtlükler soluk yeşil saten üzerine ayrı ayrı renklerde işlenecek ve yazılar tamamlandıktan sonra aplike edilecekti.

Kenar, her biri farklı ellere teslim edilecek şekilde yaklaşık dört inç karelik parçalar halinde yapılabilecek şekilde tasarlanmıştı ve dörtlükler de ayrı ayrı yapılacaktı. Bu işbölümüyle otuzdan fazla kız yardım edebildi ve pankartın birleşik bir çaba olacağı düşünüldü. Genel oylamayla yazılar Freda Kingston'a verildi ve çeşitli parçaları
tamamlandığında birbirine dikmek için küçük bir işçi grubu seçildi.

"Herhangi bir sağlık müfettişi mikrop barındırabileceğini düşünüyorsa, dezenfekte ettirebiliriz," diye güldü Bess. "Kesinlikle muhteşem olacak ve göğsümde öyle büyük bir okul vatanseverliği uyandırıyor ki her türlü tehlikeye göğüs germeye ve kanımın son damlasına kadar onu savunmaya hazırım."

"Sallanan aslana mı yoksa saldıran tek boynuzlu ata mı hayran olduğumu bilmiyorum
daha çok. Ivy, Bay Leo'ya çok güzel vahşi ve öfkeli bir bakış verdi!"
dedi Maudie.

"Altın telleriyle Apollon'un liri benim için!" diye haykırdı Mildred.
"Nina onları o kadar muhteşem bir şekilde düz ve gergin yaptı ki, eminim
uyumludurlar."

Elbette, bayrağın yapımı haftalar süren bir işti;
ama sonunda tamamlandığında gerçekten çok güzel bir nesneydi ve
tam bir sanat eseriydi. Konferans salonunda sergilendi ve
bir sürü hayran kız tarafından ziyaret edildi, ardından
güvenli bir şekilde kaldırıldı,
kağıt mendil katlarına sarılarak, St. Cyprian'a şeref verebileceği büyük bir olay için
saklandı.

"Bir sonraki Alliance etkinliğinde sergilediğimizde diğer okullar için hoş bir sürpriz olacak!" diye sevinçle haykırdı Bess.

"Kesinlikle kıskançlıktan yeşile dönecekler!" diye onayladı Ivy. "Kehanet ediyorum
hepsi bir adım daha ileri gitmeye çalışacak."

"O zaman denesinler! İlk başlangıcı biz yapmış olacağız ve onlar
bunun üstesinden gelemeyecekler zaten."

"Bunun tüm okulların bir İttifak bayrağı altında birleşmesiyle sonuçlanacağını düşünüyorum."

"O zaman altı çeyreklik olacak ve bu da arma değil!"

"Hayır, hayır, sekiz tane olacak çünkü İngiliz aslanı ve Kirkton tek boynuzlu atı hala içeri girmek zorunda kalacak ve her okul kendi
arma veya çiçeğine sahip olabilecek."

"Haklısın, genç Solomon'um!"

Diğer tüm dönemler gibi, bahar dönemi de sonunda sona erdi. Kabakulak ve kızamık hastaları doktor raporlarıyla silahlanmış bir şekilde kendi okullarına dönmüşlerdi, karantina sona ermişti ve
Paskalya tatillerinin arasından sonra İttifak tekrar bir araya gelebildi ve çeşitli uğraşlarını yenilenmiş bir canlılıkla sürdürebildi. Oyunlar bölümünün başkanı Kitty Fletcher için St. Cyprian'ın hokeyle ilgili itibarındaki lekeyi silme fırsatı bulamamış olması büyük bir pişmanlık kaynağı olmuştu. Gelecek sezona kadar Kolej'den ayrılmış olacaktı ve artık "ev sahiplerini eskiden olduğu gibi savaşa götüremeyecekti". Kendisinin yerine geçecek olan Edna Carson'a hokey sahasında üstünlük misyonunu aşıladı ve onu takımın sorumluluklarını yerine getirmesi için hiçbir çabadan kaçınmaması konusunda teşvik etti. Bu arada dikkatini krikete verdi ve St. Cyprian'ın kalan tek döneminde onun için en iyisini yapmaya kararlıydı.

Kehanet ettiği gibi, Rhoda Somerville büyük bir güç kaynağıydı ve vuruşta Joan Richards'la rekabet edeceğine söz verdi. Kitty'nin dikkatli eğitimiyle muazzam bir şekilde gelişti ve kaptan yeni öğrencisine büyük bir memnuniyetle bakmaya başladı. "Üçlü" şöhretli Edna Carson, "Istakoz" lakaplı Daisy Holt ve Peggie Potter geçen yılki formlarına oldukça yakındılar, bu yüzden Kolej'in hak ettiği maçları kazanacağına dair makul bir umut vardı. Teniste de geride kalmadı. Lottie ve Carrie Lowman öne çıkmış ve St. Cyprian'ın bugüne kadar sahip olduğu en iyi
şampiyonlar olduklarını kanıtlamışlardı. Lottie bu yaz her zamankinden daha iyi bir antrenman fırsatı yakaladı. İlkbaharda rahatsızlanmıştı ve doktoru, amaçlandığı gibi kayıt yaptırmaya çalışmaması gerektiğini, mümkün olduğunca çok açık hava egzersizi yapmasını önermişti. O, onun sözünü neşeyle kabul etti ve
ev hazırlık saatlerini kısaltarak, kız kardeşi Carrie ile tekler oynadı, ta ki ikisi de Kitty'nin zevkten mırıldanmasına neden olan bir mükemmellik seviyesine ulaşana kadar. Oyunlar delegesi olarak Kitty, hiçbir kızın iki tabureye oturmaya çalışmasını onaylamazdı. Daisy Holt ve Peggie Potter'ı, kendi deyimiyle, "kortlarda değerli zamanlarını boşa harcamaktan" sert bir şekilde caydırmıştı; ancak
kendisine kriketi teşvik ettiği ve tenisi
zararına düşürdüğü yönünde bir sitem yöneltildiğinden,
ilkinin takımından çekilmeden
sonrakilere tüm kalpleriyle dikkatlerini veren böyle iki şampiyonun ortaya çıkmış olmasına minnettardı.

Mildred, oyunlarda sıradan bir üyeydi; ne mükemmel olmak için gereken beceriye sahipti ne de pratik için gereken saatleri ayırabiliyordu.
Kemanı tüm mevcut enerjisini gerektiriyordu; Profesör Hoffmann taleplerinde amansızdı ve onu katı bir şekilde hedefe ulaştırıyordu. Onun müzik zaman çizelgesi artık bu hikaye başladığında gösterdiği düzensiz kayıttan çok farklıydı ve gerçekten de okulun en iyisiydi, Elizabeth Chalmers'ınki hariç, o her zaman tembel çalışanların örnek alması için bir model olarak gösterilmişti.

Laura Kirby tüm güçlerini Bayan Cartwright'ın özel koçluğunda Girton bursu için çalışmaya yoğunlaştırmıştı, bu yüzden egzersiz için biraz tenisin ötesinde, Kolejin fiziksel itibarını sürdürmeyi düşünmek için çok meşguldü, ancak kızlar arasında muhtemelen entelektüel bir kayıt oluşturacağı ve okulu şanla dolduracağı hissi vardı.

"Senin gibi çalışan birini hiç görmedim, Laura," dedi Lottie Lowman gözetmenlerin toplantılarından birinde. "Ateşli bir ev gibi ilerliyorsun ve eğer gelecek Ekim'e kadar Girton'daki kendi kazılarında yer edinemezsen, sınav görevlilerinin hile yaptığını söyleyeceğim."

"Bu henüz görülecek," diye yanıtladı Laura oldukça yorgun bir şekilde. "Ben
ders çalışan tek kişi değilim, buna güvenebilirsin ve bazı insanların
beyinleri benimkinden daha
kıvrak olabilir. Ah, ama
Girton'a gitmek isterdim! Orada bir kuzenim vardı ve hesaplarıyla beni çılgına çevirirdi. Hayatının en güzel zamanı olduğunu söyledi. Tripolarımı alana kadar
tatmin olmayacağım."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Hırslıyım. Bir gün bir kolejin müdürü olmak istiyorum
ya da bilimsel araştırma işine girmek. Gülmeyin!"

"Gülmüyoruz. Neden hırsınızı gerçekleştirmiyorsunuz? Bakalım
henüz zirveye
çıkacaksınız!"

"Üniversiteyi özlemiyorum," dedi Lottie, "ama tenisi her şeyden çok seviyorum ve ilçe şampiyonu olmak istiyorum. Korkarım ki
çok fazla şansım yok--Carrie benden gerçekten daha iyi--ama bu benim hayalim.
Senin hayalin ne, Freda?"

"Elbette harika bir sanatçı olmak; ya Rosa Bonheur gibi hayvanları boyamak ya da kitap illüstrasyonu yapmak ve
Kate Greenaway gibi
kendime özel bir çizgi çekmek. St. Cyprian'dan
ayrılır ayrılmaz Sanat Okulu'nda okuyacağım. Hiçbir şey yapmadan sadece
tüm gün resim yapmak çok keyifli olacak."

"Froebel sınavlarını geçebilsem. Hem
Anaokulu öğretmeni hem de Oyunlar öğretmeni olacağım. İkisini bir arada
yapabilen herkes için iyi
işler var ve bu tam bana göre.
Yüzlerce ve
yüzlerce kızın olduğu büyük bir Lisede bir görev almak istiyorum, o zaman onlara kriket ve
hokey eğitimi vermez miyim ve takımlarımı dikkatlice seçmez miyim--daha doğrusu!" dedi Kitty.

"Ya işin Anaokulu kısmı?"

"Ah, bu fena olmazdı! Çocukları severim ve
onların arasında kendimi evimde hissederim."

"Çok üzücü bir şey ama benim hiçbir hırsım yok," diye kabul etti Bess; "ve
Maudie'nin de saçını başını toplamak dışında hiçbir hırsı olduğuna inanmıyorum. İtiraf et
şimdi, Maudie, bu senin hayallerinin zirvesi."

"Eh, ben Girton'a gitmek istemiyorum," diye güldü Maudie, "ya da Sanat Okulu'nda okumak ya da Anaokulu öğretmenliği yapmak. Sanırım hepimiz Mildred'in mesleğini biliyoruz."

"Tam tersi! Eğer müzik okumazsa bu Koleje karşı bir suç teşkil edecek. Biz onun St. Cyprian'ın yıldızı olmasını ve adının ders salonundaki tahtaya özel altın harflerle yazılmasını istiyoruz. Duyuyor musun, Mildred? Kendini göstermelisin,
ya da bu girişiminde mahvol!"

"Benden çok fazla şey bekleme, lütfen. Belki de giderim ve
seni korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğratırım. Birçok kişi bana genç
harikaların genellikle yaşlandıklarında önemsizleştiklerini söyledi."

"Kötü kalpli kabadayılar!"

"Bunu söylemenin kesinlikle cesaret verici olmadığını düşünüyorum. Ama umursamıyorum
bir düğme bile! Ben sadece müzik uğruna çalışmaya devam edeceğim. Bunu seviyorum, başarıdan veya başarısızlıktan bağımsız olarak."

Bir gün Mildred keman dersine gittiğinde Herr Hoffmann'ı oldukça heyecanlı bir
halde buldu. İletmesi gereken bir haberi vardı ve belli ki bu haberle
dolup taşıyordu. Odaya
girer girmez hemen anlatmaya başladı. Daha önceki akşam, uzun yıllar Freiburg Konserleri ve Müzik Koleji'nin başkanlığını yapmış olan Alman beyefendi Bay Steiniger'in,
şimdi Kirkton Belediye Başkanı olarak, belediye başkanlığı yılını şehirdeki müzik yeteneğini teşvik ederek
kutlamak istediğini öğrenmişti. Bu nedenle, Berlin Konservatuvarı'nda üç yıl boyunca geçerli olacak bir burs teklif etti, herhangi bir enstrümanda en iyi öğrenciye.
Koşullar basitti.
Aday yirmi bir yaşından küçük olmalı ve Kirkton'da en az yedi yıl ikamet etmiş olmalıydı. Her iki cinsiyet de eşit derecede uygundu ve
Herhangi bir özel müzik okulunda eğitim görmüştü. Sınav temmuz ayının başında yapılacaktı ve jürinin kararı kesin olacaktı.

"Sanki sizin için yapılmış gibi! Evet, sizin için yapılmış!" diye ısrar etti Profesör. "Şehirdeki müzik bursları şimdiye kadar sadece Freiburg Koleji aracılığıyla alınabiliyordu, ancak bu herkese açık! Yaşınız küçük, Kirkton'da yedi yıldan fazla ikamet ettiniz - o zaman, size ne engel oluyor?"

"Benim yetersizliğim," diye itiraz etti Mildred. "Şehirdeki tüm zeki öğrenciler buna katılacak. Neden, on yedi yaşında bile olmayan bir kıza asla verilmez. Bu imkansız!"

"Yaşın önemi yok!" diye homurdandı Herr Hoffmann. "Seni sık sık övmem,
ama birçok yaşlının denemeye cesaret edemediği şeyi çalabiliyorsun. Deneyeceksin, değil mi? Evet? İyi teyzeni görmeye kendim gidiyorum ve onu ikna ediyorum. Sana Berlin'de okuman gerektiğini her zaman söylemedim mi? Kalovski şu anda Konservatuvar'da ders veriyor. Himmel! Hayatının fırsatı! Seni göndereceğim tek hoca o."

Herr Hoffmann, Dr. ve Bayan Graham'ı ziyaret etmekte ve yeğenlerinin burs için başvurmasına izin vermelerini tavsiye etmekte hiç vakit kaybetmedi. Birkaç gün düşündükten sonra kabul ettiler. Denemesinde bir sakınca yok gibiydi ve başarısız olursa da kimseye zarar verilmeyecekti. Profesör her gün bir saat ekstra pratik istiyordu, ama bu, Mildred'in müziğinin eğitiminde ilk sırayı almasına
izin vermeye istekli olan ve onu aday olarak katılmaya
teşvik edeceğini bildikleri Bayan Cartwright ile ayarlanabilirdi. Mildred bu ihtimal karşısında neredeyse dehşete düşmüştü, ancak
büyükleri tarafından kararlaştırılmıştı, bu yüzden onların
planlarına uymak zorundaydı. Sonuçta, Profesörün coşkusu bulaşıcıydı ve
onun iyimser umutlarını paylaşmasa da, en azından
elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi.

Sınav için test parçası Sibelius'un "Valse Triste"iydi,
ve hemen onunla güreşmeye koyuldu. Bu, birinci sınıf bir konser sanatçısının
yeterince iyi icra etmesi için güçlerini zorlayacak bir kompozisyondu, bu yüzden önünde kolay bir görev yoktu. Herr Hoffmann, onun
başarılı olması için endişelenerek, dönüşümlü olarak onu kandırıyor ve övüyordu, böylece
dersleri bir dizi güneş ve fırtınaydı. Ancak bu zamana kadar,
ustası'nın tuhaflıklarını biliyordu ve ne sabırsızlığı ne de
öfke patlamaları onu yıldıramazdı. Kaba tavırlarının altında ne kadar nazik bir kalbin yattığını keşfetmişti ve onun için en titiz öğrencilerden bile beklenebilecek olanın çok ötesinde bir zaman ve emek harcadığının farkındaydı. Bu yüzden, onun harçlarına adaletli davranmaya çalışarak çalıştı ama bunu neredeyse sınava girmeyi kendi adına bir küstahlık olarak gördü. Haftalar hızla geçti - Mildred'in yapmak istediği miktar için fazla hızlıydı - ve Temmuz ayının başı yaklaşıyordu. Adaylar Belediye Binası'ndaki daha küçük odalardan birinde sınava girecekti, jüri üyeleri tanınmış Belçikalı kemancı Monsieur Diegeryck, Rus piyanist Monsieur Stenovitch ve Bay Steiniger'in kendisi olacaktı. Mildred, "Başarısız olacağım, Tantie - biliyorum ki başaracağım!" diye ilan etti. "Benim girmem
çok saçma! Bunu sadece sizi ve Profesörü memnun etmek için yapıyorum. Denemezsem tatmin olmazdınız. Sadece
jürilerin beni çok fazla ezmemesini ve beni dinlemenin zamanlarını boşa harcadığını
söylememesini umuyorum. Hayır, gergin bile değilim, çünkü şansın
çok uzak olduğunu hissediyorum. Daha büyük beklentilerim olsaydı çok daha fazla umursardım; olduğu gibi,
sadece parçamı elimden gelen en iyi şekilde çalacağım ve
sonrasında bana teklif edilen her türlü küçümsemeyi kabul edeceğim. Artık
umursamıyorum."

"O zaman, kesinlikle bunu burada bırakalım," dedi Bayan Graham, Mildred'ın endişelerini daha önce deneyimledikten sonra,
yeni korkular
uyandırmak istemiyordu.

Bu nedenle, 4 Temmuz'da Mildred, Profesör'ün en son talimatları ve yönlendirmeleriyle güçlenerek, kendisi ve
Stradivarius'u kendisine atanan zamanda Belediye Binası'nda hazır bulundu. Bir piyano öğrencisi çalmayı bitirene kadar birkaç dakika beklemek zorunda kaldı, ancak sıra ona geldi ve çok geçmeden sınav odasına alındı. Heyecanla etrafına baktı. Son adayın sınavından sonra bir Bechstein kuyruklu piyano açıktı ve Freiburg Koleji'ndeki öğretmenlerden biri olan ve telli çalgılara eşlik edecek olan Signor Marziani, kapağı kapatma
işlemindeydi. Mildred, kendisine kimin eşlik edeceğini çok merak ediyordu ve bunun Signor Marziani olacağını öğrenince çok sevindi, çünkü Bay Hoffmann'ın anlattıklarından onun sempatik bir dokunuşa sahip olduğunu ve Kirkton'daki çoğu müzik sınavında onunla birlikte görevi paylaşan Bay Joynson'dan çok daha yetenekli olduğunu biliyordu. Üç jüri üyesine aceleyle baktı. Bay Steiniger'i daha önce görmüştü; nazik mavi gözleri olan hoş, kahverengi sakallı ufak tefek bir adamdı; ancak diğer ikisi yabancıydı. Monsieur Diegeryck tipik bir Belçikalıydı; iri, açık tenli ve tıknazdı, onu rahatlatmaya çalışan yumuşak bir gülümsemesi vardı; Monsieur Stenovitch ise tam tersine zayıf ve esmerdi, uzun saçları ve gür kaşları vardı, bunların altında bir çift keskin göz neredeyse alaycı bir eleştiri ifadesiyle onu süzüyordu. Üçünün de elinde kalem ve kağıt vardı ve
son adayın performansına dair
raporları hakkında notlarını karşılaştırıyor gibi görünüyorlardı. Dinlemek için kendilerini toparladılar ve
Signor Marziani piyanoda birkaç ön akor çaldı.

"Şimdi sıra onda!" diye düşündü Mildred. "Eh! Beni tıngırdatmaktan başka bir şey yapamazlar ve
ben buna oldukça hazırım."

Belki de hayatında ilk kez, yabancılardan oluşan bir izleyici kitlesinin önünde
gergin hissetmiyordu. Profesörden ders alıyormuş veya Meredith Terrace'taki yatak odasında prova yapıyormuş gibi çalıyordu. Kendi özgüvenine şaşırdı ve
Valse Triste'yi o kadar kolay geçti ki ne yaptığını fark etmeden neredeyse bitmişti. Jüri üyeleri birbirlerine baktılar ancak hiçbir yorum yapmadılar.
Her biri bir anlığına hızlıca karaladı, sonra ona gidebileceğini söylediler ve odadan nazikçe eğilerek
çıktı.

"Nasıl geçti?" Dışarıda bekleyen bir öğrenci sordu.

"En ufak bir fikrim yok. Hiçbir şey söylemediler ama sanırım başarısız oldum.
Kendimi övemem, cesaretlendirici görünüyorlardı. Sadece beni
ezip geçmedikleri için minnettarım."

Sınavın sonucunun açıklanması bir veya iki gün sürecekti ve Mildred, başarısız olacağından çok emin olduğu için tam olarak gergin değildi ama kötü haberi
sona erdirdiği için mutlu olacağı hissiyle bekliyordu. Profesörün hayal kırıklığını kendi hayal kırıklığından daha çok önemsiyordu çünkü o bu olaya daha meraklıydı.

Ertesi Salı günü, stüdyoda çizim yaparken,
Müdürün çalışma odasına bir çağrı aldı ve içeri girdiğinde
Bayan Cartwright ve Herr Hoffmann'ı canlı bir sohbette buldu.

"Mildred, canım çocuğum, seni tebrik etmeliyiz!" diye başladı müdire gülümseyerek.

"Sana söylememiş miydim, Freundchen, bu bir ömür boyu sürecek bir fırsattı?"
diye gülümsedi Profesör. "Hein! Mektubu kendin göreceksin."

"Ben--ben--kesinlikle--doğru mu?" diye soludu Mildred, kısa ama iş gibi
mesajı okurken. "İnanamıyorum. Ah, gerçekten, gerçekten ve gerçekten bursu kazandım mı?"

XXI. BÖLÜM

Hasat

St. Cyprian's, Mildred'in başarısının Kolej'in şu ana kadar elde ettiği en büyük zafer ve kriket oyununda Newington Green'i yendikleri ve teniste Marston Grove'u yendikleri bir dönemin değerli bir sonu olduğuna karar verdi; ve daha sonra Laura Kirby'nin Girton Bursu'nu kazandığı ve hatta Kitty Fletcher'ın bile sınavında ikinci bir sınıfa girmeyi başardığı haberi geldiğinde, Bayan Cartwright yılın çalışmasının
son derece tatmin edici olduğunu hissetti. Altıncı Sınıftaki tüm kızları
bazıları eğitimlerine başka yerlerde devam etmek, diğerleri ise mesleklerini
evde bulmak için gidiyordu; ancak hepsi eğitimlerinin temellerini
atmış olan okuldan en sıcak anıları
taşıdı ve birçoğu
gelecekteki müritlere devredilecek olan bir gayret geleneğini
bıraktı ve böylece kurdukları yüksek tonu korudular.

Mildred, Bay Steiniger'in açık sergisini kazanmak için
kırk aday arasından seçildiğine hayretle
dolmuştu. St. Cyprian'ın Freiburg Koleji'nde veya muhtemelen Londra'daki Müzik Akademisi'nde eğitim alması gerekiyordu, ancak Berlin'e gitmek çok daha yüksek bir fırsattı. Avrupa'nın en ünlü kemancılarından biri olan Herr Kalovski şu anda Konservatuvar'da ders veriyordu ve Bay Steiniger'in güçlü etkisiyle onu bir öğrenci olarak kabul etmeye ikna edilebilirdi, bu ayrıcalık yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişiye bahşedilmiştir. Herr Hoffmann stilini her zaman Kalovski'ninkine dayandırdığı için, Mildred'in ikincisinde eğitim alması özellikle avantajlı olacaktı, çünkü mevcut yay sistemini değiştirmesi gerekmeyecekti ve öğreneceği çok şey olsa da, farklı yöntemlere sahip bir öğretmen seçerse olabileceği gibi en başa geri dönmeyecekti. Profesörün söylediği gibi, bu hayatının fırsatıydı. Gerçekten gençti, ancak Kalovski için bu bir dezavantaj değil, onun lehine bir noktaydı, çünkü o, hala ergenlik çağında olan öğrencilerine oldukça kaprisli bir ilgi gösterdiği iyi bilinirdi. Doğal olarak, bu olay Meredith Terrace için çok büyük bir önem taşıyordu. Mildred üç yıl veya muhtemelen daha fazla uzakta kalacaktı, sadece tatiller için Kirkton'a dönecekti, bu yüzden aile hayatında büyük bir mola gibi görünüyordu. Ancak Dr. ve Bayan Graham, onun her zaman bir müzik kariyeri yapmasını istemişlerdi ve ayrılmayı onun adına yaptıkları seçimin kaçınılmaz sonucu olarak kabullendiler. Berlin'de yaşayan ve ona kendi kızıymış gibi bakacağına söz veren Herr Hoffmann'ın dul bir kız kardeşinin yanında kalması kararlaştırıldı. Dr.
ve Bayan Graham, yeğenlerini Almanya'ya götürmek için kendilerine kısa bir tatil verdiler ve Ren Nehri boyunca bir tur attıktan sonra, bu zevki onlarla paylaştıktan sonra, onu Frau
Behrens'in sorumluluğuna bırakarak İngiltere'ye döndüler.

Bu nedenle, Eylül ayında Mildred, Bingen Strasse, 24'e yerleşti ve
varlığında tamamen yeni bir evreye başladı. Konservatuvara götürüldü ve Herr Kalovski ile tanıştırıldı. Kalovski, oyununu dinledikten sonra, Herr Hoffmann'ın iyi bir temel attığını kabul etti ve onu kendi derslerine almaya resmen razı oldu. Onun öğrencisi olmak büyük bir onur olarak kabul edildi, bu yüzden Mildred hemen Konservatuvarda ilgi uyandırdı ve kendini keyifli bir müzik topluluğunun ortasında buldu. Diğer öğrencilerin ve ustaların
çalmasını duymak ve neredeyse her akşam şehirde verilen
güzel konser ve operalardan bazılarını izleyebilmek keskin bir teşvik ve ilhamdı. Yerleştirildiği dörtlü sınıfı ona
çok yardımcı oldu ve ayrıca görüşte okuma sınıfı da. Mekanın tüm müzikal
atmosferi onun için bir vahiy gibiydi; coşkuyla
çılgıncaydı ve eve öyle coşkulu hikayeler yazdı ki teyzesi fazlasıyla
memnun oldu.

Kalovski katı, hatta sert bir öğretmen olduğunu kanıtladı; ancak burada Mildred'in Profesör Hoffmann'ın
eğitimi ona iyi geldi ve onun
aşağılamaları ve sık sık yaptığı tiradlar karşısında titremek yerine, hepsini dersin bir parçası olarak mükemmel bir sakinlikle karşıladı - ona
davranma yöntemi, daha sonra duyduğunda onun gözünde çok daha yüksek bir değere ulaştı. Kalovski'den çok şey öğrendi, çünkü ona yalnızca bir virtüözün bildiği birçok
tekniği gösterebildi ve sık sık kendisi ona çalardı, ki bu da onun için en iyi dersti. Tuhaf bir adamdı, tüm büyük sanatçılar gibi kaprisler, kaprisler ve ruh halleriyle doluydu, ama İngiliz öğrencisine karşı gerçek bir ilgi duyuyordu ve her zamanki
aşırı
bitirici tavrına rağmen ona büyük bir cesaret veriyordu. Bir süre sonra
Mildred ona kendi bestelerinden bazılarını göstermeye cesaret etti ve burada onun
müzik konusundaki derin bilgisi ona büyük bir hizmette bulundu ve ona verdiği ipuçları son derece değerliydi. Yavaş yavaş onun en sevdiği öğrencilerinden biri olarak görülmeye başlandı ve övgüde bulunmak yöntemine aykırı olsa da onun çalmasını memnuniyetle karşılamaya başladı. Mildred, Berlin'e gelmeden önce Almanca'ya dair orta düzeyde bilgiye sahipti ve sürekli pratik yaparak kısa sürede akıcı ve kolay bir şekilde konuşmaya başladı. Frau Behrens'ten çok memnundu ve Alman yaşamına kolayca uyum sağladı, tüm ulusal farklılıkları eğitiminin bir parçası olarak kabul etti, garip yemekleri sevmeyi ve Bayan Graham'ın güleceği ancak refakatçisinin kesinlikle gerekli gördüğü birçok kurala uymayı öğrendi. Bu yeni ve yoğun dünyada zaman hızla akıp gidiyordu. Üç yıllık bursu sona erdi, ancak Kalovski öğrencisinden ayrılmak istemediği için kursu iki yıl daha uzatıldı. Parlak öğretmeni Mildred'in yönetiminde sadece enstrümanı üzerinde olağanüstü bir ustalık kazanmakla kalmadı, aynı zamanda onun kişisel çekiciliği o kadar ilham vericiydi ki müziğe dair yeni bir bakış açısı kazandı ve teknik edinmenin yanı sıra gerçek anlatımın ruhunu kavradı. Yorulmak bilmeden çalıştı ve
uzun eğitim dönemi sonunda bittiğinde, Konservatuvar'da böylesine kapsamlı bir
gelişim kaydı gösterebilen çok az öğrenci vardı.

[İllüstrasyon: MILDRED'E BERLİN KONSERVATUVARI'NDA ÜÇ YILLIK BURS KAZANDIĞI SÖYLENDİ]

Berlin'den pişmanlıkla ayrıldı. Oradaki kalışı unutulmaz bir deneyim olmuştu ve bu deneyim hayatının geri kalanında sürecekti. Birçok müziksel arkadaşlık
kurmuştu ve öğretmeni için, idealleri kendisininkileri aşan büyük bir sanatçıya karşı duyulan yoğun takdir ve saygıyı oluşturmuştu. Ekim zamanı gerçekten de büyük bir
umut vadetmişti ve şimdi hasadı biçmek için geri dönecekti.

Mildred, Kirkton'dan uzak kaldığı süre boyunca eski arkadaşlarından hiçbirini
kaybetmemişti. Somerville'lerle ve okul arkadaşlarından birkaçıyla düzenli olarak yazışmış ve Bayan Cartwright ile ve St. Cyprian'ın dünyasıyla temas halinde kalmış, İngiltere'deki tatilleri sırasında mümkün olan kısa toplantıların tadını çıkarmıştı. Beş yıl, eski meslektaşlarının ve sınıf arkadaşlarının çoğunda değişikliklere yol açmıştı. Laura Kirby, triposunda birinci olmuştu ve şimdi ünlü bir Cambridge profesörü altında böcekbilimsel araştırma yapıyordu - tam olarak ona uyan ve en büyük yeteneğini gösterdiği bir iş biçimi. Kitty Fletcher, Anaokulu öğretmenliği eğitimini başarıyla tamamlamıştı ve sekiz yüz kız çocuğunun olduğu büyük bir lisede her zaman arzuladığı Anaokulu ve Oyunlar öğretmeni pozisyonunu yeni bulmuştu. Eve Mitchell, Kirkton Üniversitesi Kadınlar Bölümü'nde eğitim görmüş ve lisans derecesini almıştı. Şimdi Newington Green'de öğretmendi ve iyi gidiyordu.

Bess Harrison ve Maudie Stearne ikisi de evliydi ve Bess'in arkadaşlarına gururla gösterebileceği
çok güzel kıvırcık saçlı bir oğlu vardı. Lottie
Lowman Hindistan'da bir beyefendiyle nişanlıydı ve düğünü çok yakında gerçekleşecekti. Ne o ne de Carrie ilçe şampiyonu olma hayalini gerçekleştirememişti,
ama tenis kulüplerindeki en iyi oyunculardı ve
yerel turnuvalarda çok talep görüyorlardı. Freda Kingston Londra'daydı, bir "siyah-beyaz" stüdyoda kitap illüstrasyonu okuyordu ve
Ivy Linthwaite hala Kirkton Sanat Okulu'nda çalışıyordu. Elizabeth
Chalmers Freiburg Müzik Okulu'ndaki piyano ustalarından biriyle nişanlıydı ve Edna Carson bir din adamıyla evliydi.

Rhoda Somerville annesinin ölümüyle büyük bir kayıp yaşamıştı ve
şimdi evde vazgeçilmezdi, babasına bakıyor ve cemaate yardım ediyordu. Üç kardeşi iyi iş çıkarmıştı; Eric yeni atanmıştı,
Diccon Oxford'daydı ve Rodney'nin Kirkton'daki Phoenix
Motor Mühendislik Şirketi'nde iyi bir yeri vardı. Hala Dr. ve Bayan Graham'ın gözdesiydi ve Meredith Terrace'ta her zaman hoş karşılanırdı.
Yaratıcılığı ve birçok orijinal fikri ve sıkı çalışma kapasitesi
şirketi tarafından çok takdir ediliyordu ve çok başarılı bir iş kariyerine doğru ilerlemesi için her türlü olasılık vardı. Violet Lorraine çok güzel ve çekici bir kız olmuştu. Toplumda çok beğeniliyordu ve çok yakında eski arkadaşı Maurice Tracy ile evlenecekti. Maurice'in babasının mülkü Sir Darcy'ninkine bitişikti. Bu nişanlanma ebeveynleri için oldukça tatmin ediciydi çünkü Maurice en büyük oğul olduğu için iki mülk bir gün birleşecekti. Mildred Berlin'den Konservatuvar'ın defneleriyle dönmüştü. Öğretmenleri onda, ellerinden geçen en yetenekli öğrencilerin çok azında buldukları türden bir deha olduğunu fark ettiler. Hem icrasının parlaklığı hem de bestelerinin güzelliği ve özgünlüğü açısından onun çok az eşi olduğunu düşünüyorlardı ve gelecekteki başarısı için en büyük umutları taşıyorlardı. İlk kez Kirkton Belediye Binası'nda bir resitalde sahneye çıkması kararlaştırılmıştı. Ustalarının yeteneğiyle ilgili görüşleri iyi biliniyordu,
görünüşünün oldukça sansasyon yaratması bekleniyordu ve müziksever dünya tarafından ilgiyle bekleniyordu. Profesör Hoffmann, öğrencisinin isminin panolarda yazılı olduğunu görünce ellerini zevkle ovuşturdu ve
isteklerinin gerçekleşmesinden duyduğu memnuniyeti gizleyemedi.

"Sana ilk önce eğilmeyi ben öğrettim!" diye ilan etti. "Ah! O zamanlar küçük bir Maedchen'dın ve şimdi o kadar büyüdün ki seni neredeyse tanıyamıyorum!
Öğrenci Konserimde nasıl çaldığını unuttun mu? Himmel! O gece korkmuştun! Ama yine de başarılı oldun. Bana
Stradivarius'unun çok iyi bir arkadaşın olduğunu söylemiştin. İnan bana, yine öyle olacak!"

Mildred'ın tüm arkadaşları resitalde hazır bulunacaktı. Dr. ve Bayan Graham elbette listenin başındaydı, Lorraine'ler ve Somerville'ler bu vesileyle Kirkton'a geliyorlardı, Bayan Cartwright neredeyse Herr Hoffmann kadar heyecanlıydı ve hem geçmişteki hem de günümüzdeki St. Cyprianlılar eski okul arkadaşlarının başarısına tanıklık etmek için can atıyorlardı. Konser akşamı büyük Belediye Binası son koltuğa kadar doluydu ve galerilerde yeni ve bilinmeyen sanatçıyı dinlemek için toplanan birçok dinleyici için ayakta durmaya bile yer yoktu. Her yüz platforma doğru dönmüştü ve şefin ortaya çıkmasıyla bir alkış tufanı koptu, o gece halka ilk selamını verecek olan genç kemancıyı yönlendirdi - hafif, kız gibi bir figür, harika koyu gözleri, yumuşak altın rengi saçları ve çok sade ve yapmacıksız ama yine de mükemmel bir şekilde kendine hakim tavırları hemen olumlu bir izlenim bıraktı. Geniş dinleyici kitlesi, yayını tellerin üzerinden geçirirken Lalo'nun "Symphonie Espagnole" adlı eserinin ilk akıcı notalarını çıkardığında onu dikkatle dinledi. Berrak, kanlı canlı, tatlı tonu, derinliği ve zenginliğiyle güneyli, büyüleyici, hüzünlü, ışıltılı ve sıra sıra tuhaf, yalnızca enstrümandaki mükemmel ustalığını değil, çaldığı müziğin harika yorumunu da göstermeye hizmet etti. Böyle bir güç ve yine de böyle eriyen bir ton tatlılığı, böyle berrak bir ifade ve dinleyicilerinin daha önce hiç duymadığı her vurgu ve ritim inceliği için böylesine narin bir his ve en üst düzeyde bir sanatçının huzurunda olduklarını fark ettiler. Kısa bis, memnun dinleyicilerin coşkusunu zar zor tatmin etti ve Mildred tekrar tekrar çağrıldı, ta ki umutsuzluğa kapılan şef, sonunda programdaki bir sonraki öğe olan piyanisti solosuyla yönlendirmek zorunda kalana kadar.

İkinci parçası olan Beethoven'ın "Kreutzer Sonatı"nda Mildred, çalmasının kapsamı hakkında "Senfoni"de mümkün olandan daha iyi bir fikir verebildi. Sonatı yorumlayışı kelimenin tam anlamıyla ustacaydı - o kadar bağımsız ve özgün bir performans, varyasyonların o kadar kusursuz bir şekilde ifade edilmesi, baştan sona o kadar yüksek bir saf güzellik seviyesi ve o kadar muhteşem bir final ki Beethoven'ın ruhu notalarda oyalanıyor ve sonat'ın güzel ve belagatli okumasıyla
soluyor gibiydi. Daha önce olduğu gibi
sıcak olan seyirciler şimdi iki kat daha coşkuluydu ve sağır edici tezahüratlar, akşam üçüncü ve son kez Mildred kemanıyla platformda belirdiğinde salonda yankılanmaya başladı.

Çalmak üzere olduğu "Legende"nin kendi bestesi olması ilgiyi en yüksek seviyeye çıkardı ve herkes bu harika genç sanatçının müzik yaratma ve yorumlama yeteneğine eşit derecede sahip olup olmadığını öğrenmek için endişeyle bekledi. Bu iddialı bir temaydı - Undine ve Şövalye'nin hikayesi - ve bir güç ve yine de bir hayal gücü inceliği ve tutkusunun ateşi ve özgünlüğünün cüretkarlığıyla neredeyse nefesi kesen bir şiirsel duygu ve hayal gücü zenginliğiyle ortaya çıktı. Çok
yumuşak bir şekilde başladı ve dinleyicilere perili Alman ormanının tuhaf ve ürkütücü izlenimini aktardı; müzikte ay ışığı vardı ve minör ton, "Legende"nin motivasyonu olan o üzüntü izlenimini veriyordu. Şövalyenin atını bu bilinmeyen gölgeler arasında çılgınca bir hızla sürmesine neden olan doğaüstünün vahşi korkusu, açılış pasajlarının kısıtlanmış gücünde zonkladı ve köpüren şelalenin intikamcı hayaleti hışırtılı dallar arasında
püskürtülerek
erirken bir duygu paniğine dönüştü.
Elf düzenbazlığının ve neşesinin özü,
"Undine", sevimli, asi peri, şövalyeyi cilvesi ve doğaüstü güzelliğiyle büyülediğinde notalarda yankılandı; Değişen
su perisinin kur yapması, vahşi kaprisleri, hafif yürekli neşesi, ruh dünyasından ona eşlik eden
tuhaf
varlıklar ve sonunda bir insan ruhu kazandığında duruşundaki ani değişiklik,
müziğin havadar, anlaşılması zor karakterinde öyle bir sadakatle tasvir edilmişti ki, tüm bu şefkatli aşk hikayesi dinleyicilere
yaşamış gibi görünüyordu. Bu, zarif ve keskin bir hayal gücüyle içgüdüseldi ve asla duygusallığa dönüşmeyen
mükemmel bir duygu rafineliğiyle gerçekleştirildi. İkinci bölümde, mutsuz eş "Undine" kocasının öfkesini yatıştırmaya ve kendisine kötü muamele eden doğaüstü arkadaşlarının intikamını engellemeye çalışırken, kompozisyonun dramatik ateşi, aşırı bir ihtişam seviyesine yükseldi ve ihmal edilmiş ve hor görülmüş bir zamanlar parlak olan silf, ilk olarak oluştuğu elemente karışırken, sonsuz bir üzüntünün ağıt benzeri bir feryadına dönüştü, "Legende" öyle ilham verici bir acıma finaline girdi ki, sanki yukarıdaki havanın ve aşağıdaki suyun ruhları, tüm dünyevi sevinçler pahasına kazanılan ruh için bir ağıt yakıyormuş gibiydi. Parçanın sonunda bir an ölüm sessizliği yaşandı, sonra seyirci Belediye Binası'nda sıklıkla duyulmayan bir alkış tufanı kopardı. İnsanlar tekrar tekrar tezahürat ettiler, alkışladılar,
ayaklarını yere vurdular, bağırdılar, mendillerini salladılar ve onaylarının vahşi coşkusuyla
koltukların üzerinde durdular. Her yeni patlamada tekrar tekrar eğilen Mildred, titreyen
dudaklarıyla platformda durdu. Bu kadar büyük bir topluluğu etkileyebilmenin, çalarken dinleyicilerini büyülenmiş
olarak tutabilmenin ve onları böylesine yoğun bir duyguya uyandırabilmenin kendisine gerçekten de harika bir güç verildiğini hissetti.
Bu onun en çılgın başarı hayallerinin ötesindeydi.
Takdir ve belki de alkış almayı ummuştu ve yalnızca büyük bir müzik ustasına verilen bir alkışla karşılaşmıştı.

Sonunda heyecanlı kalabalığın arasından kaçtı, çünkü tezahüratlar hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu ve arkadaki antrede, ona mutluluk dilemeye gelen
arkadaşlarının bir araya geldiğini gördü. Zafer anında ilk önce, en yakınları ve en sevdikleri olan Dr. ve Bayan Graham'a, müzik yeteneğini borçlu olduğu kişilere döndü.

"Bunu hak etmiyorum, Tantie!" diye mırıldandı. "Bunun yerine seni tezahüratlarla desteklemeliler. Sen beni zorlamasaydın hiç çalmazdım. Övgüler tamamen sana ve benim için yaptıklarınadır."

Bay Steiniger tebriklerinde sıcaktı ve gözleri duyguyla
ıslanmış olan Herr Hoffmann elini Mildred'e uzatarak şöyle dedi: "Sana
gurur duyduğumu söylemek, sana ne hissettiğimi anlatmanın kötü bir yolu olurdu.
Ah! 'Legende' bir başyapıttı! Sen sanatının
harika bir temsilcisisin, bir şairin ruhuna ve
mükemmel bir müzisyenin tekniğine sahipsin. Eğitiminde bir pay sahibi olma ayrıcalığına sahip olduğum için sevinçliyim. Şimdi saygıyla kenara çekiliyorum. Öğrenci, ustadan
daha büyüktür. Daha da fazla şöhrete doğru ilerle; "Seni takip edemeyeceğim yüksekliklere
çıkıyorsun."

Sir Darcy, Leydi Lorraine ve Violet hepsi içten ve coşkulu bir şekilde selamladılar.
Sonunda Mildred'in dehasının boyutunu fark ettiler ve
onu geliştirmiş olmanın bilgeliğini kabul ettiler. Somerville'ler
onun kabulünden kendi ailelerinden biriymiş gibi
çok memnun görünüyorlardı. Rodney pek bir şey söylemedi, ancak birkaç kelimesi çok şey ifade ediyordu; ve Rhoda
Mildred'i bir kız kardeş gibi öptü. Bayan Cartwright gülümsemelerle
dolup taşıyordu.

"Adın yarın başarılar panomuza yazılacak," diye ilan etti. "Sen gerçekten St. Cyprian'ın bir itibarısın ve seni eski bir öğrencimiz olarak görmekten
gurur duyuyoruz."

Mildred bu şekilde dururken, bu kadar çok tebrik ve bu kadar çok iyi dilek merkezi
olarak, son birkaç yıldır gösterdiği azim ve sıkı çalışma için gerçekten de zengin bir hasat biçtiğini hissetti. buna değmişti ve emeği şimdi bin katıyla karşılığını almıştı. Babasının ölüm
sözleri zihnine hücum etti: onun yoğun çabası, onun bu kadar üzücü bir şekilde
harcadığı hayatı telafi etmeliydi. Kesinlikle Kont'un sırrını
keşfetmişti. Elindeki Stradivarius şöhretin ve başarının anahtarıydı ve sonunda mirasına kavuşmuştu.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_Blackie & Son, Limited, Glasgow_

* * * * *

ANGELA BRAZIL'DEN

"Angela Brazil, diğer okul kızlarının okuması için okul kızlarıyla ilgili bir hikaye yazma konusundaki şüphesiz yeteneğini kanıtladı."--Bookman.

Popüler Bir Okul Kızı.
Okulun Prensesi.
Harum-Scarum Okul Kızı.
Gables'daki Başkan Kız.
Vatansever Bir Okul Kızı.
Okul Renkleri İçin. Okulun Çılgın Kızı.
Okulun En Şanslı Kızı.
Kayıtlardaki En Neşeli Dönem.
St. Cyprian'ın Kızları.
Beşinci Sınıftaki En Genç Kız.
St. Chad'deki Yeni Kız.
Okulun Hatırı İçin.
Deniz Kenarındaki Okul.
İlkokulun Lideri.
Bir Çift Kız Öğrenci.
Dördüncü Sınıf Arkadaşlığı.
Manor House Okulu.
Okulun En İyi Kızı.
Miss Kaye'in Üçüncü Sınıfı.
Philippa'nın Serveti.

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

Project Gutenberg'in Angela Brazil'in St. Cyprian'ın Kızları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF ST. CYPRIAN'S ***

***** This file should be named 37161.txt or 37161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/6/37161/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
