*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Norston's Rest (Norston'un Dinlenme Yeri)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: August 23, 2011 [EBook #37168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Norston's Rest, by Ann S. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Norston's Rest

Author: Ann S. Stephens

Release Date: August 23, 2011 [EBook #37168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORSTON'S REST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia, Matthew Wheaton
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

NORSTON'S REST.

TARAFINDAN

BAYAN ANN S. STEPHENS.

"BERTHA'NIN NİŞANI", "MODA VE KITLIK", "MABEL'İN HATASI", "YAŞLI KONTES", "RUBY GRAY'İN STRATEJİSİ", "HÜKÜMDAR BELLE", "LORD HOPE'UN SEÇİMİ", "ACELE EVLENMEK", "ASKERİN YETİMLERİ", "EŞLER VE DULLAR; YA DA, KIRIK HAYAT", "MARY DERWENT", "ESKİ ÇİFTLİK", "ASİL BİR KADIN", "ALTININ LANETİ", "ALTIN ​​TUĞLA", "ÇİFT YANLIŞ", "SARAYLAR VE HAPİSHANELER", "MİRASÇI", "SESSİZ MÜCADELELER", "REDDEDİLEN EŞ", "BELLEHOOD" kitaplarının yazarı VE BAĞLILIK," "KARISININ SIRRI."

_Neden onu sevdi? Geçen esintiye sor
Neden zambakları çiçekleriyle bıraktı--
Manolya ağaçlarının büyük beyaz çiçekleri,
Ve yasemin çiçekleri, kasveti alevlendiren
Güney ormanlarının, geniş canlı meşelerin büyüdüğü,
Ve alaycı kuşların güle aşk notaları söylediği.
Neden bunlardan dönüp alçaktan uçtuğunu sor
Çiylerinde mor menekşeleri öpmek için._

_Evet, esintilere sor;--aşk onlara benzer
Huzursuz kanadının özgürce dengelenmesinde.
Bazen paha biçilmez bir mücevher arar,
Ama çoğu zaman pınardan bir çakıl taşı alır.
Örtülü gözlerine mütevazı çakıl taşı parlar
Golconda madenlerinden gelen bir mücevher kadar parlak.
Aşkın neden böyle seçtiğine dair hiçbir cevap bekleme--
Sebepleri esen rüzgarlar kadar belirsizdir._

FİLADELFYA;
T. B. PETERSON & BROTHERS;
306 CHESTNUT STREET.

1877 yılında Kongre Yasası uyarınca, T. B. PETERSON & BROTHERS tarafından,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

BAYAN ANN S. STEPHENS'IN ÇALIŞMALARI.

Her çalışma, 12 ay uzunluğundaki tek bir ciltte tamamlanmıştır.

_NORSTON'IN DİNLENMESİ._
_BERTHA'NIN NİŞANI._
_BELLEHOOD AND BONDAGE; or, Bought With A Price._
_LORD HOPE'UN SEÇİMİ; or, More Secrets Than One._
_THE OLD COUNTESS. Lord Hope's Choice'un devamı._
_BOYLU BİR KADIN; or, A Gulf Between Them._
_SARAYLAR VE HAPİSHANELER; veya, Bastile Mahkumu._
_EŞLER VE DULLAR; veya, Kırık Hayat._
_RUBY GRAY'İN STRATEJİSİ; veya, Yanlışlıkla Evlenmek._
_MODA VE KITLIK._
_ALTININ LANETİ; veya, Bağlı Kız ve Karısının Denemeleri._
_MABEL'İN HATASI; veya, Kayıp Mücevherler._
_SESSİZ MÜCADELELER; veya, Barbara Stafford._
_EŞİNİN SIRRI; veya, Gillian._
_VARİS; veya, Çingene'nin Mirası._
_REDDEDİLEN EŞ; veya, Egemen Tutku._
_ESKİ ÇİFTLİK; veya, Fakirhaneden Gelen Evcil Hayvan._
_ÇİFT YANLIŞ; veya, Benzer ve Benzer Değil._
_HÜKÜMDAR BELLE._
_ACELE EVLENDİ._
_ASKERİN YETİMLERİ._
_MARY DERWENT._
_ALTIN ​​TUĞLA._

Her birinin fiyatı, Bez için 1,75 dolar; veya Kağıt Kapak için 1,50 dolar.

Yukarıdaki kitaplar tüm Kitapçılar tarafından satılmaktadır. Yukarıdaki kitapların herhangi birinin veya tamamının kopyaları, Yayıncılar,
T. B. PETERSON & BROTHERS,
306 CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA, PA tarafından fiyatlarını aldıktan sonra, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, herhangi birine, herhangi bir yere gönderilecektir.

BAYAN GEN. WILLIAM LESLIE CAZNEAU,
KEITH HALL, JAMAICA, W. I.

SAHİP OLDUĞUM EN ESKİ VE EN SEVGİLİ DOSTLARIMDAN BİRİ,
BU KİTAP
EN SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ANN S. STEPHENS.

NEW YORK, _31 Mayıs 1877_.

İÇERİK.

BÖLÜM
I. AVCILARIN TOPLANMASI
II. TEPE YANINDAKİ EV
III. BEKLEMEK VE GÖZLEMEK
IV. OĞLUN DÖNÜŞÜ
V. AŞKINI İTİRAF ETMEK
VI. AŞK İTİRAFLARI
VII. JUDITH
VIII. ONU BEKLEMEK
IX. SONRAKİ KOMŞU
X. KISKANÇ TUTKULAR
XI. PROTESTO VE TEMYİZ
XII. KALP MÜCADELESİ
XIII. BİR DÜŞÜNCELİ ADIM
XIV. EVE GİDEN YOLDA
XV. THE LADY ROSE
XVI. KÜÇÜK EVDE YALNIZCA
XVII. FIRTINALI BİR KARŞILAŞMA
XVIII. BİR KARŞILAŞMA
XIX. BABA VE KIZ
XX. ONU SEVEN İKİSİ
XXI. HEM KOCA HEM DE BABA
XXII. YAŞAM MIYDI, ÖLÜM MÜ?
XXIII. YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA
XXIV. BİR BABA'NIN KÖTÜLÜĞÜ
XXV. KUŞ VE YILAN
XXVI. ÇELİK GİBİ GERÇEK
XXVII. ZOR BİR TERK
XXVIII. KARININ ZİYARETİ
XXIX. CENNETTEKİ ANNEM TARAFINDAN
XXX. İKİ KUZGUNUN BARMAİDİ
XXXI. ESKİ GÖL EVİ
XXXII. YENİ KİRA SÖZLEŞMESİ
XXXIII. YILAN DİŞİNDEN DAHA KESKİN
XXXIV. HASTA ADAM BİR MEKTUP YAZIYOR
XXXV. KAHYA İŞÇİSİNİN YANINDA
XXXVI. SARMALIKLARIN ALTINDA
XXXVII. İKİ KUZGUNUN YANINDA BİR FIRTINA
XXXVIII. PANAYIRDAN BİR HEDİYE
XXXIX. YABANİ ÇİÇEK SUNUSU
XL. BİR YER ARIYOR
XLI. BABA'NIN HASTA ODASI
XLII. SUNULAN HİZMETLER
XLIII. KAYIP MEKTUP
XLIV. KAHYA İŞÇİSİNİN ZİYARETİ
XLV. MÜKEMMEL BİR TAVSİYE
XLVI. YOLUNDAKİ YILAN
XLVII. BALKONDA GECE
XLVIII. RAKİBİNİ İZLİYOR
XLIX. DÜŞÜNCELER
L. GENÇ HURST VE LADY ROSE
LI. VAFİZ ANNE'NİN HATASI
LII. PENCERE ÖNÜNDE OTURMAK
LIII. ÖLÜM
LIV. BAHÇIVANIN CENAZE AYINI
LV. BİR EVİ ARAMA
LVI. BİR ANNENİN UMUDU
LVII. GÖL EVİNDE BEKLEMEK
LVIII. SIR NOEL'İN ZİYARETÇİSİ
LIX. GECİKME İÇİN YALVARAMAK
LX. SEVGİ VE NEFRET
LXI. AVLANMAK
LXII. FIRTINALAR VE LEYDIE ROSE
LXIII. BİR HAYATIN BEDELİ
LXIV. JUDITH'İN DÖNÜŞÜ
LXV. UÇURUMDA
LXVI. SIR NOEL VE ​​RUTH
LXVII. YOLU GÖSTERMEK
LXVIII. EVİNİ TERK ETMEK
LXIX. RUHUN TEHLİKESİ
LXX. TRENDE
LXXI. ÖRÜMCEK AĞI
LXXII. EVLİLİK BELGESİ
LXXIII. GÖL EVİNİ ARAMA
LXXIV. EVE DÖNÜŞ

NORSTON'IN DİNLENME YERİ.

BÖLÜM I.

AVCILARIN TOPLANMASI.

Bir parkın en yüksek arazisinde, neredeyse kendi başına bir mülk olan,
ana İngiltere'nin tarihiyle o kadar iç içe geçmiş,
sadece mimarileri bile ulusal istikrarın ve giderek artan medeniyetin
bir kaydı olan, taşın gücü ve heykelin güzelliğiyle yazılmış asil eski konaklardan biri duruyordu. Bu bina,
tarihi çağrışımları ne kadar görkemli olursa olsun, özellikle
bir gururlu ırkın, "Norston'un Dinlenme Yeri" Hurst'lerinin anıtıydı.

Nesilden nesile Hurst'ler, ilk temel taşı atıldığından beri "The Rest"e ve geniş arazilerine kesintisiz bir iniş yapmayı başarmışlardı ve bu o kadar uzun zaman önceydi ki, şu anki sahibi Sir Noel Hurst, Kraliçe unvanını modern bir dük unvanıyla değiştirmeyi teklif etseydi alaycı bir şekilde gülümserdi. Sir Noel, tıpkı sahipleri gibi, sanatın ilerlemesi ve geçen nesillerin bildiği bilimsel keşiflerle aynı hızda ilerleyen ikametgahıyla gurur duyuyor olabilirdi; çünkü her biri, ilk kaba kule feodal zamanların asma köprüsü ve siperleriyle inşa edildiğinden beri, levha cam levhaların ok yarıklarının yerini aldığı ve heykellerin dantel işlerinin duvarlarında taşa dönüştüğü şu anki etkileyici yapıya bir şeyler katmıştı. Bu görkemli eski park, çevrelediği malikane gibi, antik güzelliğinin çoğunu ölü çağlardan getirmişti. Druid taşları, yaşlı meşe ağaçlarının altında bulunuyordu. Dış kenarı bir Amerikan ormanı kadar vahşiydi ve orada derin ve mürekkep gibi siyah bir göl vardı ve aydan aya güneş ışığının parıltısını zar zor hissediyordu. Fakat eski malikaneye yaklaştıkça bu vahşi doğa bir Cennet'e dönüşüyordu: kadifemsi çimenlerden oluşan çimenlikler - güneş ışığının ağaç gövdelerinin arasından parladığı, altındaki çimenleri altına çeviren korular - göller yazın yarısı boyunca nilüfer karıyla yıldızlanıyordu - geçen rüzgara nadir bir tatlılık veren gül bahçeleri - gölgeli patikalar ve taş köprülerle kaplı kristal akarsular - hepsi malikanenin önündeki geniş terastan görülebilir veya tahmin edilebilirdi.

Burada her şey hafif bir neşe ve hoş bir karmaşaydı. Sir Noel'in evde birçok misafiri vardı ve hepsi terastaydı, dünyadaki hiçbir ülkenin eşit derecede mükemmel bir şekilde sergileyemeyeceği
bir İngiliz yaşamı resmi oluşturuyorlardı.

Avın ilk günüydü ve evin neşeli sakinleri sabahın parlak tazeliğinde, tazılarla muhteşem bir koşuya hazırdılar. Kırmızı renkteki parlak beyefendiler, erkeksi şapkalarıyla onlarla yarı yarıya yarışan hanımlar, ancak etraflarına atkı gibi sarılmış
incecik peçelerle ve zarif bir şekilde akan
koyu kumaşla bu etkiyi yumuşatıyorlardı.

Aşağıda, araba yolunun çakıllarını sabırsız bir toynağın
parçaladığı, ince bacaklı atları tutan bir seyis kalabalığı vardı,
güneş onlara dokunduğunda
tüyleri saten gibi parlıyordu,
ve
nalları, bir müzik heyecanı kanı harekete geçirdiğinde
çingene dans eden kızların huzursuz ayakları gibi çakıllara çarpıyordu.

Daha ileride, bakıcılar etrafa dağılmıştı, bazıları hayranlıkla önlerindeki
parlak resme bakıyor, diğerleri ise kulübe arkadaşlarıyla birlikte koşmak için çılgına dönmüş ateşli genç köpekleri tutuyorlardı.

Terasta geçen hafif kahkahalar ve neşeli şakalaşmalar, beklentinin sessizliğinde yavaş yavaş kayboldu. Parti açıkça
eksikti. Sir Noel her zamanki kıyafetiyle oradaydı, nazik bir sakinlikle konuşuyordu, ancak ara sıra salonun açık kapılarından endişeli bakışlar atıyordu.

Belli ki, basamaklara en yakın duran kestane rengi atı kimin süreceğini bekleyen güzel bir hanım vardı, başını sabırsızlıkla sallıyordu, bu da damat bu pervasız hareketi engellemeye çalıştığında onu ayaklarından yarı yarıya kaldırıyordu.

Sir Noel'in uzak bir akrabası olan ve çocukluğundan beri onun koruyucusu olan ve şimdi onu "The Rest"in metresi olarak görmekten mutluluk duyan Lady Rose'du, bu pozisyonu hayatı boyunca doldurabileceğini içtenlikle umuyordu.

Sir Noel ortaya çıktığında öne çıktı ve bir an için ikisi birlikte durdular, yıllarla zıtlık oluşturuyorlardı, ancak soylu zarafetin somutlaşmış hali olarak aynıydılar. O, gençliğinin çiçek açması ve güzelliğiyle; o ise, uzun bir kültürlü ve onurlu soydan gelen mirası olan o mükemmel zarafetle. Sir Noel'den uzaklaşan
Leydi Rose, misafirlerinden özür diledi ve
geç kaldığı için affetmelerini diledi.

O anda, seyislere emirler veren genç bir adam merdivenlerden çıkıp hanıma yaklaştı.

"Sabırsızlandınız mı?" dedi, biraz kızararak. "Çok
üzgünüm!"

Genç adam, ona uygun bir cevap verirken gülümsedi. Sonra, Sir Noel ile olan ilişkisini hemen gördünüz. Bu, sadece incecik kesilmiş yüz hatlarında değil, ikisini de
belirten ağırbaşlı
huzurlu tavırlarında da belliydi.

"Mack iyi yetiştirilme konusunda hiçbir fikre sahip değil ve giderek
sabırsızlanıyor," dedi, kestane rengi ata bakarak.

Leydi Rose misafirlerine parlak bir gülümsemeyle baktı.

"Hanımlar, sizi bekletmeyeyim."

Basamaklar yönünde genel bir hareketlenme oldu, ancak genç hanım
tekrar Sir Noel'e döndü.

"Sevgili amca, keşke sen de gitseydin. Küçük bir kızken seni av kıyafetleriyle hatırlıyorum."

"Ama o zamandan beri yaşlandım," diye cevapladı baronet, hafif bir
gülümsemeyle.

"Bu benim ilk günüm ve sensiz neredeyse korkacağım," diye yalvardı.

Baronet gülümsedi, başını salladı ve oğluna baktı.

"Daha genç ve daha iyi bakılacaksın," dedi. Genç adam bunu, kuzenine özel olarak bakması gerektiği yönünde bir istek olarak algıladı, çünkü hanımefendi uzaktan yakından böyleydi, ve bir an tereddüt etti. Leydi Rose bunu gördü ve yüzünde sıcak bir
alışkanlıkla merdivenlerden aşağı koştu.

Genç Hurst bir saniye içinde onun yanındaydı, ama eyere atladı, ayağıyla uzattığı ele
dokunmadan; sonra kestaneyi bir tarafa doğru
çevirdi ve diğerlerinin binmesini bekledi.

Grup aşağı indi, geniş merdiveni değişen renklerle doldurdu,
sohbet etti, güldü ve ara sıra, biri eyerden düştüğünde veya çok
güçlü bir
sıçrayışla koltuğunu tehlikeye attığında, pek de yapmacık olmayan çığlıklar
attı; ama bütün bunlar sadece duruma neşe kattı ve bundan daha neşeli bir grup, uzun zaman önceki güzel eski şahin avcılığı günlerinde bile "Norston's Rest"in kapısından hiç ayrılmadı.

Genç Hurst, Lady Rose'un yanındaki yerini aldı ve süvari alayını ana giriş kapısına ulaşmadan önce parkın bir milden fazla bir kısmını geçen geniş caddeden aşağı götürmek üzereydi, ancak anında kadınsı bir muhalefet çığlığı yükseldi.

"Öyle değil! Onları yanlış yöne götürürdü; parkın içinde bir
koşma yapmalarına izin verin. Gün bitmeden önce bundan daha zorlu bir
at yolculuğu yapacaklardı."

Genç Hurst bu tekliften rahatsız olmuş gibiydi; hatta babasının misafirleriyle
açıkça tartışmaya bile cesaret etti. "Park yer yer engebeliydi,"
dedi, "ve yan giriş bu kadar büyük bir grup için dardı."

İddiasına neşeli bir kahkaha yanıt verdi. Hanımlar atlarını meydan okurcasına çevirdiler ve kırmızı paltolu bir bulut onları takip etti. Sağa doğru, tüm alay güneşin altın renklerini
ağaçların altındaki çimenlere döktüğü veya yer yer tehlikeli bir şekilde birbirine yakın büyüyen yaşlı meşelerin
yaprakları arasına
dağıldığı yere doğru ilerledi.

Parkın "Yaban Hayatı" olarak bilinen kısmına doğru yaklaştıklarında, harikulade güzellikte bir resim
alayınca, alay hızla ilerliyordu ve tüm alay, sarmaşık ve tırmanan güllerin arasından görülebilen her yerde, taştan, eski, yosun tutmuş ve pitoresk küçük bir kır evinin karşısına geldiğinde daha yavaş hareket ediyordu. Etrafında kümelenen beyaz yaseminler ve altından sürünerek gelen mine çiçekleri, heliotrope ve kızıl sardunyalar arasından bir cumbalı pencere keşfedildi.

Bu küçük meskenin en derin ve en serin yeşilliklerinde durduğu geniş park, kendi başına bir dünya gibiydi; ama asil eski ağaçların arasından, terk ettikleri görkemli malikane evi, bu daha mütevazı konuttan, şu anki bakışlarla görülebiliyordu. Bu, tüm eğrelti otlarıyla kaplı vahşiliğiyle terk edilmiş bir uçurumun kenarında duruyordu, içinden bir kristal su akıntısı sıçrayıp parıldıyordu ve gölgelerde akarken veya parkın en vahşi ve en alçak derinliklerinde, henüz görünmeyen bir göle parlak şelaleler halinde sıçrarken yumuşak sıvı mırıltıları geri gönderiyordu. Genç Hurst, bu orman yuvasını gördüğünde atını ileri sürmüştü ve grup hızını yavaşlatıp yürümeye başladığında ve rustik verandaya geldiğinde bir anlığına tamamen durduğunda, yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi; çünkü orada, sanki aniden gelen nal sesleriyle irkilmiş gibi, sarmaşık ve yaseminlerle çevrili genç bir kız duruyordu. Bir ayağı kapının eşiğindeydi
ve sanki geri çekilirken ani bir merak
davranışıyla tutulmuş gibi sol omzunun üzerinden geriye bakıyordu. Bu güzel resim karşısında şaşkınlığa uğrayan beyefendilerden iki üç haykırış koptu; çünkü duruşunda,
karanlık, korkmuş gözlerinde ve yüzünün ve giysilerinin sıcak renklerinde,
kız pitoresk bir güzelliğin harikasıydı.

"Kim o? Bu güzel çingene nereden geldi?" diye sordu Hurst'e en yakın beyefendilerden biri. "Aman Tanrım, neredeyse gerçek gibi görünmüyor."

"Babamın bahçıvanının kızı," dedi Hurst, kızın gözleri aniden paniğe kapılarak onu ararken avcı şapkasını kaldırarak. "At binelim mi beyler? Varlığımız onu rahatsız ediyor gibi görünüyor."

"Bu doğru mu? Bu güzel şey sadece bir bahçıvanın çocuğu mu?" diye sordu
hanımlardan biri, Leydi Rose'a yaklaşarak.

"Kesinlikle sadece o," diye alçak, neredeyse zorlama bir cevap verdi. "Biz onu
her zaman güzel bulduk ve kesinlikle iyi."

Hurst bunu duydu ve güzel kıza minnettar bir bakış attı. Kız bunu
gördü ve bir an için yüzünden renk kayboldu. Sonra
atına dokundu ve süvari alayı onun peşinden parkın derinliklerinden ve tazıların buluşacağı açık alana doğru
hızla ilerledi, hepsi hayran oldukları canlı resimde bir gizem olduğunu farklı bir şekilde hissediyordu.

BÖLÜM II.

TEPE YANINDAKİ EV.

Parkın görkemli girişinde genç bir adam, avda yer almak için umutsuz bir kararlılıkla bekliyordu, ancak böyle bir toplulukta bulunmasının bir müdahale olduğunun gayet farkındaydı; çünkü arazideki bir çiftçinin tek oğluydu ve kendi yaşam alanında işe yaramayacak kadar eğitim almıştı ve küstahlığı kendisinden üsttekiler için dayanılmaz hale gelmişti. Tam bir av kıyafeti giymemişti, ancak şapkasını, çizmelerini ve eldivenlerini, onu herhangi bir seyisten ayıracak ve belki de cüretkarlık başka bir şey başaramazsa, avın dış mahallelerine girmesine izin verecek bir tavırla giymişti. Biraz tedirginlikle oturduğu at, babasının haberi olmadan, bu vesileyle satın alınmıştı. Babası, bir çiftlik atı seçimini kendi yargısına emanet etmişti ve hayvanın başka bir amaçla dışarı çıkarıldığından tamamen habersizdi. Genç adam bu atı kapının önünde yukarı aşağı sürerken, bir seyis içeri girdi ve av partisi hakkında soru sorulduğunda, yarım saat önce parkın üzerinden başladığını söyledi. Genç Storms, kaybettiği anda yemin ederek atı hızlandırdı ve kısa süre sonra açık araziye çıktı, ancak hayvan iyi bir hayvan olmasına rağmen, Sir Noel'in ahırlarının ünlü olduğu tam kanlı aksiyonla boy ölçüşemezdi. Ona göre bir saat boyunca kırsalda at sürdükten sonra, avın nasıl bir yol izleyeceğini merak ederek, at aniden kulaklarını kaldırdı, bacaklarını topladı ve binicisi hareketi yönlendiremeden, alçak bir duvardan atlayıp bir mısır tarlasına girdi ve ötesindeki engebeli bir araziye doğru ilerliyordu ki, bir karanlık parıltısı yolunu kesti ve tilki, saklandığı yerden
çıkarılıp tarlanın karşısına geçti. Ardından, kıpkırmızı ağızlı köpekler geldi,
havlayarak, çalılıkları dağınık sıçrayışlarla temizleyerek ve
atılan oklar gibi, tilkinin izinde hızla
fırlayarak.

Onlardan sonra, tarlada, duvarların ve
hendeklerin üzerinden fırtına gibi geçerek ve tepenin uzun yamacını tırmanarak, ilerledikçe kızıl alev ışınları
saçarak av geldi.

Köpeklerin hücumu, tilkinin çaresiz hızı, Storms'u çileden çıkardı,
çünkü tazıların ilk havlaması atına ilham vermişti.
Diğerleri gibi, tazılar kadar istekli ve zalimce atıldı. Bir kez olsun
ölümde olacaktı.

Storms bu olaya hazırlık olarak biraz sert bir sürüş yapmıştı,
ama bir atın hızlı bir yarışta veya
tehlikeli bir sıçrayışta yardımcı olan soğukkanlı cesaretten yoksundu. Vahşi bir heyecanla döndü ve
duvara doğru bir hamle yaptı. At cesurca atladı, ancak diğer tarafta bir hendek vardı ve kısa düşerek binicisini derinliklerini gizleyen
otların ve dikenlerin arasına fırlattı.

Genç adam ani şokla sersemledi ve muhtemelen hayatını kurtaran
otların arasında bir süre hareketsiz yattı, ancak
sonunda kendini toparladı ve etrafına baktı. Av, tepenin sırtını süpürüyordu ve yüzünün yarısına kadar, atı içgüdülerine sadık kalarak onu takip ediyordu. Genç adam öfkelenmek için fazla sersemlemişti ve bir süre aklı karışmıştı; hâlâ ona kesin bir zarar gelmemişti ve şapkasını giyip giysilerini tozunu aldıktan sonra tekrar binmeye hazırdı ve atının tepeyi, hayvan kontrolünde olsaydı yumruklara dönüşebilecek bir küfürle aştığını gördü. Çevresindeki manzara bazı açılardan tanıdıktı, ancak o bakış açısından onu tanıyamadı veya evinden ne kadar uzakta olduğunu belirleyemedi. Bundan emin olmak için tepeye çıktı ve oradan ülkenin manzarasını görebiliyordu. Genç adam onu ​​incelemek için durduğunda güzel bir manzara belirdi: Aşağıda, orman ve tarım arazilerinin güzel bir genişliğinden oluşan geniş bir vadi uzanıyordu ve içinden önemli bir dere parıldıyor, kıvrılıyor ve yeşil çukurlardan ve gölgelik yerlerden geçerek yolunu kaybediyordu. Fırtınalar bu nehri iyi tanıyordu. "Norston's Rest" arazisinden geçiyordu, ancak o kadar genişti ve kapsadığı alan o kadar çok mildi ki
konumu hala şüpheliydi.

Fırtınalar, ne kadar güzel veya görkemli olursa olsun, manzarayla kendi başına meşgul olacak bir adam değildi; bu yüzden, etrafına aceleyle bir göz attıktan sonra,
tepeye doğru daha yükseğe tırmanmaya başladı.
Durduğu yamaç nehre doğru o kadar yavaş bir şekilde iniyordu ki,
eğiminde birkaç ev inşa edilmişti ve arazinin çoğu bir şekilde ekiliyordu.
Bu evlerin en yakın olanı, üzerinde güneş ışığının hoş bir parlaklıkla yattığı, eski ve harap, alçak bir yapıydı.
Doğa bu güzel noktaya bu kadar cömert olmasaydı, ev kesinlikle yoksulluk içinde olarak kaydedilebilirdi, ancak yıllar önce, bir eğitimli el doğayı güzellik adına o kadar yönlendirmişti ki,
Zaman, onu yok ederken aynı zamanda pitoresk hale getirmişti.

Storms bunu büyük bir ilgi göstermeden gözlemledi, ancak babasının çiftliğindeki tutumluluk hakkında bir fikir edinmişti ve aşağılayarak,
burada hiçbir bolluk belirtisinin, hatta konforun bile fark edilemediğini gördü.
Bu kırık bir resimdi - daha fazlası değil; ancak bir sanatçı eski yeri
çizmeyi çok isterdi, çünkü dev bir ceviz ağacı büyük dallarını
çatının üzerine fırlatmıştı ve tepenin yamacından daha aşağı, düğümlü dalları ve titreyen yaprakları onu
çıldırtacak olan yosunla kaplı eski bir elma bahçesi
sonbahar meyvelerini vermişti.

Evin önünde, üzerinden seyrek yapraklı ve ölü dallarla dolu asmaların
saman çatıya doğru
süründüğü alçak, geniş bir sundurma vardı. Evin etrafındaki duvarlar birçok yerden kırılmıştı ve
aralarında frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalılarının yeşil kütleler halinde dışarıya doğru kıvrıldığı boşluklar bırakılmıştı.

Bu çitin sonunda birkaç bahçecilik denemesi olmuştu; ancak sebzelerle birlikte bol miktarda yabani ot
bitmişti ve her ikisi de düzensiz alanlarda genel ihmalkarlığın arasında rastgele kök salmış kekik kümeleriyle zengin bir şekilde
üstündeydi.

Bütün bunlar estetik zevke sahip bir adama neşe verebilirdi, ancak Storms
bahçede uçuşan, etrafındaki her şeyi, tropikal bir kuşun ormanın yoğun bitki örtüsünü tutuşturması gibi
aydınlatan bir nesne görmeseydi, buna asla ikinci kez bakmazdı.

Bu, elbisesinde epeyce kırmızı olan ve boynuna birçok renkten oluşan ipek bir mendil bağlamış genç bir kızdı.
Başı açıktı ve bol siyah saçlarına vuran güneş ışığı,
tarif edilemeyecek kadar zengin bir mor parıltısı saçıyordu.

Genç adam bu ani görünüm karşısında şaşkına döndü ve bir süre ona bakarak durdu. Sonra yüzü kızardı ve
gözlerine canlı bir ışık geldi.

"Aman Tanrım, burada bakmaya değer bir şey var," dedi. "Bu
yaratık bir leopar gibi hareket ediyor ve zıplıyor--Aman Tanrım, yatakların üzerinden nasıl da
zıplıyor! Daha yakından görmeliyim. "

O mesafeden kızın yüzünü doğru bir şekilde yargılamak zordu; ancak hareketlerinin kolay salınımını veya sıcak tonlardaki giysilerinin etrafındaki yapraklı
gölgelerle oluşturduğu pitoresk kontrastı yanlış anlamak mümkün değildi.

Belli ki pervasız bir bahçıvandı, çünkü zamanının yarısında doğrudan sebze yataklarına
atlıyor, onları yeşillendiren filizleri çiğniyordu. Birdenbire dizlerinin üzerine
çöktü ve pancarları çıkarmaya başladı, bunlardan yapışan toprağı şiddetle
salladı.

Bir avuç yeşil yaprak ve kökle ayağa kalktığında, Storms
eski evin, ihmalin tüm kanıtlarıyla
çekici bir resim oluşturduğunun farkına vardı.

"Bir fincan süt veya bir yudum su isteyeceğim," diye düşündü; "bu
bana onun yüzüne iyi bir bakış sağlayacak."

Eski ev, gençlerin adam
yürüdü. Kapıyı açtığında toprakta yarım daire çizdi
ve verandaya yöneldi, oradan çıplak bir koridor ve
açık duran arka kapıdan bir manzara görebiliyordu.

Arkasında ara sıra uçuşan bir renk parıltısı genç adamı
yürüttü. Koridordan aşağı inerken tahtalar ayaklarının altında gıcırdadı
ve kapının eşiğinde durdu, kuyunun yanında eğilmiş, bir eliyle giysilerini geri tutarken
sebzelerini kovadan yeni döktüğü bir kova suya
aşağı yukarı fırlatan kızı izledi.

Birden başını kaldırdı ve o büyük siyah
gözlerde, hareketli ağızda, parlak ifadede yatan bir şey onu büyüledi.
Pitoreskti ve bir yabancının kendisine bu kadar yakın olduğunun farkına vardığı anda biraz garipti.

"Uzun bir yürüyüş yaptım ve susadım. Bana bir bardak
su veya bir fincan süt verir misin?" dedi, kuyuya doğru yürürken. Kız
pancarlarını kovaya attı ve garip
ziyaretçisine yarı utangaç yarı saldırgan bir şekilde bakarak durdu. Sonunda konuştu:

"İnek bu sabah sağılmadı," dedi, "ve dünkü
krema da kaymadı; ama kovada su var ve evden bir
kap getireceğim."

"Teşekkür ederim."

Bir anda gitti ve elinde kalın,
yeşilimsi bir bardakla geri döndü, kovaya daldırdı ve bardağın taşmasıyla
elmaslar gibi parıldayan suyla birlikte çekti.

Genç adam içerken, meyve bahçesinde otlayan bir inek
başını duvarın üzerinden uzattı ve acıklı bir şekilde böğürdü.

Genç adam bardağı dudaklarından çekerken gülümsedi.

"Sanırım şuradaki inek, bir kap sütünden içersem çok daha mutlu olurdu," dedi.

"Peki, eğer almak zorundaysan!" diye cevapladı kız,
kuyunun etrafındaki taşlara bardakta kalan suyu sıçratarak ve başını dikkatsizce
atarak mutfağa girdi ve bir elinde bir kova, diğerinde toprak bir kupa taşıyarak dışarı çıktı.

"Ben de seninle geleyim mi?" diye sordu Storms, elini kovaya doğru uzatarak, ama Storms elini onun erişemeyeceği bir yere
saldı ve boş koridordan aşağı doğru yürüdü,
sözlerle veremeyeceği cesaretlendirmeye gülüyordu.

Genç adam onu ​​takip etti. Kapıyı iterek açarken elleri buluştu.
Kız irkildi ve yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi.

"Bir beyefendi olmalısın," dedi, adamın elbisesine biraz merakla bakarak.

Storms kıpkırmızı oldu. Bu öneri onu çok etkiledi.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü buralardaki çalışan insanlar asla böyle giyinmez, eldivenler
ve her şey!" diye cevapladı, onu baştan ayağa belirgin bir hayranlıkla süzerek. "Bir sürü kadın da dahil olmak üzere, az önce bir sürü havlayan köpekle birlikte geçtiler ve yarı yarıya korkmuş küçük bir tilki hayatı için
koşuyordu. Sen de onlardan biri misin?"

"Olabilirdim, sadece bir atın vahşisi bir hamle yapıp beni
geride bıraktı," dedi Storms, artan bir öfkeyle.

"Bir at! Ah, evet, gerisi gözden kaybolduktan sonra tepeden aşağı topallayan birini gördüm. Zavallı adam, topallamıştı. "

"Umarım öyledir, o hayvan, çünkü bana eve doğru uzun bir yürüyüş yaptırdı ve
sonrasında da bitmek bilmeyen bir dert, diyebilirim; ama olmasaydı, seni
göremezdim."

Kız yine kızardı, ama kafasını
atarak şaşkınlığını giderdi.

O anda, dikkat çekmek için sabırsızlanan inek ona doğru geldi, hafifçe böğürdü ve ağzından köpüklü otlar döktü. Genellikle kızın alışkanlığı
otlara basmak ve sağarken
topuğunun üstüne oturmaktı; ama birdenbire bu kaba
yöntemden utandı ve oturabileceği bir şey aradı. Bahçe duvarı
yer yer
kırılmıştı. Genç adam bir kaya parçası
çıkarıp yere düşürdü.

Kız otururken, kovayı önüne eğdi,
kızın düşürdüğü
otların üzerinden kupayı aldı.

"Önce maaşımı almalıyım," dedi eğilerek ve doldurulması için kupayı tutarak.

Köpürerek kupaya akan sütün yumuşak sesi, Kızın kahkahası, elindeki beyaz akıntıyı küstahça çeviren.

O da güldü ve damlaları silkeledi, köpük dudaklarında titrerken; sonra tekrar eğildi ve daha fazlasını istedi. Böylece, eğer yukarı bakarsa gözleri onunla buluşurken ve nefesi yanağında süzülürken, bu kız görevine devam etti, kalbinde neden
işin birdenbire bu kadar keyifli hale gelebildiğini merak etti.

"İşte," dedi sonunda sert koltuğundan kalkarak, "bu
bitti. Şimdi otlağına geri dönebilir."

Sanki kelimeleri anlamış gibi, o uysal inek yavaşça uzaklaştı,
yürürken taş çitin yanında büyüyen bir tutam menekşeyi kesti.

Storms kovaya elini uzattı.

"Sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, yaramazlık dolu siyah gözlerini ona doğru çevirdi. "Onsuz da gayet iyi idare edebilirim."

Eğer bu bir tersleme amaçlıysa, genç adam bunu öyle anlamayacaktı. Bir davet beklemeden onu eve kadar takip etti ve bir saatten fazla orada kaldı, kaba iyi huyluluğu onun için özel bir çekicilik olan kızla samimi bir şekilde sohbet etti. Kurnazca ama umursamaz bir şekilde ona geçmişini ve ev hayatını sordu. Kız ona yeterince açık bir şekilde cevap verdi; ama öğrenilecek fazla bir şey yoktu. Babası ülkenin o kısmına o daha çocukken gelmişti. Bir anne mi? Elbette bir zamanlar bir annesi vardı, ama o hatırlayabildiği zamandan önceydi -- yaşlı adam o günden beri onun için sakladığı o eve gelmeden çok önce. Storms oturdukları odanın etrafında dolandı ve dudaklarında belli belirsiz, alaycı bir gülümseme belirdi, çünkü her şey toz içindeydi ve köşelerde saygıdeğer örümcek ağları asılıydı. "Muhteşem bir ev idaresi olmalı!" diye düşündü, kız devam ederken.

Babası evin sahibi miydi? Elbette ki vardı; neredeyse hiçbir şeye karşılık ona veren
uzun bir
sözleşmeyi kendi gözleriyle görmüştü. Yine de bu onu çok zengin yapmıyordu ve çiftçiler yardıma ihtiyaç duyduğunda geçimini sağlamak için dışarı çıkıp günlük işlere gitmek zorundaydı ve verecek
fazla gücü olmadığı için düşük ücretler alıyordu ve bazen hiç iş bulamıyordu.

"Babası yaşlı bir adam mıydı?"

Evet, büyükbabası olabilecek kadar yaşlıydı. Altın kadar değerliydi, çünkü onu asla azarlamazdı ve zor bir günün ardından akşam yemeği hazır olmadığında aç olmadığını hissettirirdi, ki bu genellikle yeterliydi,
çünkü nefret ettiği bir şey varsa o da bulaşıkları yıkamak ve masaları kurmaktı.

"Bu baban için biraz zor değil mi?" diye sordu genç adam.

Judith omuzlarını ağır bir şekilde silkerek, öyle olduğunu düşünmediğini söyledi, çünkü o asla hafifçe iç çekmekten, sonra
eğer bulabilirse İncil'i veya başka bir kitabı alıp
yatağa kadar okumazdı.

"Bir kitap! Çok okur mu?" diye sordu Storms, gerçekten şaşırmıştı.

Oku! Judith onun okuduğunu düşünüyordu! Yorgun ve açken hiçbir şey onu bir kitap kadar sakinleştiremiyordu. Kitapları nereden buluyordu? Neden, insanlar her zaman ödünç veriyordu; özellikle de din adamları. Kendisi
babası olmasaydı okumayı veya yazmayı asla öğrenemeyebilirdi; sonra, sabah akşama kadar eski evde tek başına ne yapardı? Ne okurdu? Elbette, eline geçen her şeyi. Çevresindeki kızların bolca
kağıt kapaklı kitabı vardı ve o da her zaman bir şekilde onları edinmeyi başarıyordu. Babasının akşam yemeğini en sık kaçırdığı zaman, onları hemen okuyacağına söz verdiği zamandı.

Storms, elinde varsa bu ciltlerden bazılarını incelemek istedi.

Judith, biraz tereddüt ettikten sonra mutfağa gitti ve ekmek tepsisinin altına gizlenmiş, kağıt kapağının yarısı yırtılmış kirli bir roman getirdi.

Genç adam, kirli sayfaları çevirip arada sırada bir bölüm okurken dudaklarındaki gülümseme daha da derinleşti. Bir süre sonra, uğursuz bir ışıkla dolu gözlerini onunkilere doğru kaldırdı ve babasının bu kitapları bu kadar çok okuduğunu bilip bilmediğini sordu.

Kız güldü ve ona söylemesinin pek olası olmadığını söyledi, çünkü o, onun
kendisi için bıraktığı risaleler ve tarih kitaplarıyla meşgul olduğunu düşünüyordu.

Sonra hafifçe irkildi ve endişeyle pencereden dışarı baktı, garip bir tereddütle, babasının o gün din adamı için çalıştığını ve erken eve dönebileceğini söyledi.

Bir anda fırtınalar koptu. Yaşlı adama yaptığı hoş tanışıklığı, eğer "altın kadar iyi" ise, uzatmak istemiyordu.

Yola girerken, bir taraftaki otları nazikçe biçen inek başını kaldırdı ve sanki insanmış gibi oradaki varlığını sorgulayan büyük, ciddi gözleriyle onu takip etti.

Bir adım geri çekildi ve boynuna vurdu, bunun üzerine başını salladı ve bir setin üzerinden yukarı doğru sürdü, belli ki bir yabancının okşamalarından hoşlanmamıştı.

BÖLÜM III.

BEKLEMEK VE GÖZETLEMEK.

O gece, "Norston's Rest"teki parti avdan döndükten uzun süre sonra, arazideki bir çiftçi olan John Storms, evinin kapısında durup oğlunun yeni satın aldığı atla ortadan kaybolmasından rahatsız ve huzursuzdu, komşu ahırdan gelen eşitsiz bir toynak sesi ve garip bir acı sesi duydu.
Karanlık olduğu için bir fener aldı, dışarı çıktı ve eve giden ve dizginleri ayaklarının altında sürüklenerek, boş üzengileri yırtık eyerden sallanarak çitin içinde dolaşan zavallı avcının aksayarak yaklaşmasıyla irkildi.

Yaşlı adam, oğlunun yeni satın aldığı hayvanla izinsiz kaybolmasıyla yeterince somurtkan ve öfkeliydi; ancak
boş eyeri ve topal hayvanın sakat halini görünce, aniden bir
panikleme kapıldı. Güneş yanığı yüzünde garip bir solgunluk ve dizlerinde bir titremeyle eve koştu, mutfağa ulaştığında bir sandalyeye oturmaktan memnun oldu, karısı da onunla birlikte acı bir şekilde sona eren aynı ateşli huzursuzlukla işini yapıyordu.

Kadın, adamın görünüşünden irkilerek, bastırılmış bir
tedirginlikle ona yaklaştı.

"Sadece yeni hayvan topal ve eyeri boş bir şekilde eve geldi," dedi, kadının bakışına karşılık olarak. "Köye gitmeliyim veya birkaç seyis bulmalıyım. Geri dönene kadar iyi kalpli ol, hanım."

"Yaralı mı? Ah, John! Oğlumuzun zarar gördüğüne dair bir işaret var mı?" diye sordu zavallı kadın, kocasının aceleyle
ayağa kalkmaya başladığı sandalyenin arkasına yaslanarak, baştan ayağa titreyerek.

"Yakında öğreneceğim--yakında öğreneceğim"--diye cevap verdi. "Tanrı yardımcımız olsun!"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye tekrarladı kadın, çaresizce sandalyeye çökerken, kocası şapkasını takıp aceleyle kapıdan içeri girdi; ve orada titreyerek oturdu, ta ki ahırdan gelen, insana
acı veren bir acı sesi ona ulaşana kadar.

Bu şefkat çağrısı, korkularının acısını biraz olsun böldü ve onu nazik bir çaba için güçlendirdi. "Zavallı hayvan," diye düşündü,
"kimse onunla ilgilenmiyor. "

Etrafına baktı; yakınlarda yardım yoktu. Yorgun çiftlik işçileri yatağa girmişti veya köye doğru uzaklaşmışlardı. Buna oldukça sevinmişti. Bu, sıkıntıda olan herhangi bir şeye yardım ederek kendi kaygısını yatıştırabileceği bir şeydi. Hala yanan feneri alarak
ahıra doğru gitti ve orada karanlıktan topallayarak çıkan
yaralı atla karşılaştı. Bayan Storms gibi aktif bir ev hanımının hayvanı tuzaklarından kurtarmak için yardıma ihtiyacı yoktu.
Çevresini çözdü, eyeri çıkardı ve elini hafifçe ön bacaktan aşağı doğru gezdirdi, o hafif dokunuşla bile büzülüp titredi.

"Burkulma, hem de kötü bir burkulma," diye düşündü, zavallı hayvanı ahırına götürüp yorgunca uzandı; "ama kemikleri kırılmadı. Ah, keşke şimdi konuşabilseydi ve bana oğlumun hayatta olup olmadığını söyleyebilseydi -ya da--ya da--Aman Tanrım, bana merhamet et, bana merhamet et!"

Burada zavallı kadın omzunu ahırın kenarına yasladı,
ve gözlerine yakıcı bir nem doldu, onları acıyla doldurdu;
çünkü bu kadın dayanıklıydı ve böyle bir durumda ağlamak
nadiren bir rahatlama sağlar; ama yaralı atın büyük vahşi gözlerindeki acıklı ve neredeyse insani
çekişmeye baktığında, hem şefkat hem de kederi
içeren gözyaşları damlalara dönüştü ve yüzünden aşağı
rahatlatıcı bir bollukla aktı. Böylece, zavallı hayvanın kirli boynunu okşayarak tekrar eve gitti ve bahçe duvarının altından topladığı yaprakların bir kısmını
ısıttı, feneriyle geri döndü ve at başını samanların üzerine koyana kadar
şişmiş uzvu yıkadı ve gevşemiş acıyı sabırla katlandı.

Yazık ki başka bir iş Merhamet, tek oğlunun hayatını veya ölümünü öğrenmek için bekleyen bir kadın için neredeyse dayanılmaz hale gelen gerilimi yatıştırmak için kendini göstermiyordu. Alışkın olduğu yerde oturup bekleyemedi, eşikten döndü, kalbi
kırılmış bir şekilde ve hala feneri tutarak, otoyola ulaşmadan önce yarım mil uzanan bir şeritte yukarı aşağı dolaştı - yukarı aşağı, ta ki kocasının çocuksuz bir anne olup olmadığını öğrenmek için dışarı çıktığını gördüğünden beri sayısız saat geçmiş gibi gelene kadar. "Asla gelmeyecek miydi?"

Sonunda yoruldu ve eve girdi, o şok gelmeden önce olduğundan on yıl daha yaşlı görünüyordu ve orada oturdu,
tamamen hareketsiz, ateşe bakarak. Bir veya iki kez gözlerini, kocası içeri girmeden önce yamadığı bir çorabın en üstte, topuğundan geçirilmiş bir yama iğnesi geçirilmiş halde durduğu hasır bir sepet dolusu işe çevirdi, ama işi bırakalı asırlar geçmiş gibiydi ve onu almaya hiç niyeti yoktu; çünkü oğlunun bir daha çoraba ihtiyacı olmayabileceği düşüncesi onu bir bıçak gibi deldi. Bu düşüncenin verdiği acıdan uzaklaşarak, hüzünlü gözlerini, küle dönüşen için için yanan kömürlere dikti, dışarıdaki bir ses yeni bir beklenti ıstırabını uyandırdığında irkildi ve titredi. Sonunda dinlemeye cesaret edemediği ses geldi. Yavaş ve ağır bir adamın ayak sesi, sokaktan döndü ve mutfak kapısında durdu. Kıpırdamadı, nefes alamadı, ama sessizce ve hareketsiz bir şekilde orada oturdu, bekledi. Kapı açıldı ve John Storms karısının oturduğu mutfağa girdi. Karısı yüzüne bakmaktan korkuyordu ve gözlerini
ateşten ayırmadı, içten içe titriyordu. Adam odanın karşısına geçti ve elini
onun omzuna koydu. Sonra irkildi ve kocasının yüzüne baktı:
somurtkan bir karanlıktı.

"Ölmedi mi?" diye bağırdı; öfkeli gözlerde kederden çok öfke gördü. "Oğlum ölmedi mi?"

"Hayır, ölmedi; bu konuda içini rahat tut; ama o ve ben gün doğmadan önce bir hesaplaşma yapacağız ve o bunu
ölene kadar hatırlayacak. Bu yüzden seni uyarıyorum, şimdilik buna karışma: Artık
efendi olacağım."

Storms burada ateşin yanındaki boş bir sandalyeye oturdu ve
her iki ayağını da şöminenin üzerine uzatarak, kadife elbisesinin
her iki cebine bir elini soktu. Kaba bir doğanın tutarsızlığıyla, oğlunun tehlikesiyle ilgili ilk düşünceyle birlikte içine
aldığı acı ve korkunun, tüm endişelerinin yersiz olduğunu öğrendiği anda, genç adama karşı
acı ve öfkeye dönüşmesine izin vermişti. Karısının solgun, acınası yüzü bile onu yumuşatacak bir etki yaratmamıştı.

"Yaşıyor--ama daha fazlasını söylemiyorsun. Söyle bakalım oğlumuz sakat mı--yaralı mı?"

"Yaralı! Boynunun kırılmasını hak ediyor. Sana söylüyorum, çocuk
bizim yönetimimizden
çıkıyor--yukarıdaki soyluların peşinden sanki onlara aitmiş gibi dolaşıyor; avın peşinden gidiyor ve
Sir Noel'in ahırlarındaki en iyi avcının bile temizleyemediği, diğer tarafında bir hendek olan bir duvarın üzerinden atlayışından
kaçan yeni at üzerinde neredeyse boynunu kırıyordu."

"Ah, baba! Bunu duydun; ama çok incinmiş miydi? Neden onu hemen eve getirmediler?" diye bağırdı anne, gözlerinde bir korku ateşiyle.

"Acıdı! Hak ettiğinin yarısı kadar bile değil," diye cevapladı adam, kabaca. "Neden, o at bir ay boyunca yatabilir; ayrıca, en iyi halinde bile, parlak derisinin altında bir günlük çiftlik işi yok. Çocuk onu satın alarak bizi kandırdı, yaşı geçmiş bir avcı - bana yüklenen bu ve ona güvendiğim için bana hak verdi."

"Ama bana söylemeyeceksin, Richard'ımız incinmiş mi?" diye bağırdı kadın, doğal olarak yumuşak ama şimdi endişeyle keskinleşmiş bir sesle.

"Acıdı! O değil. Sadece onu bir hendeğe baş aşağı atılmış ve daha sonra gün içinde yürüyerek eve doğru yürürken gören seyisler ve hizmetçiler için bir alay konusu oldu."

Kadın derin bir rahatlama iç çekerek sandalyesine yaslandı.

"O zaman incinmemiş. Ah, baba! Bunu bana neden en başta
söyleyemedin?"

"Çünkü sen çocuk konusunda çok aptalsın, güçlü, yetişkin bir dalgıcı sanki bir bebekmiş gibi şımartıyorsun; sonunda onun
sonuna bu gelecek."

"O bizim tek oğlumuz," diye yalvardı anne.

"Evet ve aynı türden bir tane daha olmadığı için minnettarım."

"Ah, baba!"

"Hadi, hadi; beni kızdırma, kadın. Orada duyduğum şeyler
beni biraz fazla üzdü. Çocuk eve gelecek ve
iyi bir ses derecesi alacak."

Burada çiftçi Storms ayaklarını şöminenin üzerine daha da uzattı ve
yüzünde giderek koyulaşan somurtkan bir kaş çatmayla ateşi izledi.

Zaman geçtikçe, Bayan Storms onun giderek daha fazla
sinirlendiğini gördü. Elleri ceplerinde huzursuzca hareket ediyordu ve ara sıra kapıya karanlık bakışlar atıyordu.

Bu kötü mizah belirtileri kadını endişelendirdi.

"Saat on ikiye geliyor," dedi, mutfağın bir köşesinde duran eski bir saatin
küstah yüzüne bakarak. "Yorgunum."

"O zaman seni yataktan ne alıkoyuyor? Bana gelince, Dick eve gelene kadar
bu sandalyeden kalkmayacağım."

Bayan Storms sandalyesine geri çekildi ve iki elini kucağında birleştirdi.
Kocasının ve oğlunun, kocası o ruh halindeyken
bir araya gelmesinden açıkça korkuyordu.

"Acaba nerede duruyor," dedi, bilinçsizce yüksek sesle.

"Kamuoyunda. Gecenin bu saatinde başka nerede saklanabilir?
Dick kaybolduğunda onu orada aramak güvenlidir."

"Belki Jessup'ın evine uğramıştır. Eminim ki güzel Ruth onu her an halktan uzaklaştırabilir."

"Ama işler böyle giderse Jessup ona evi yasaklamadan önce çok uzun sürmeyecek. Kızın kendisi hakkında yüksek düşünceleri var, tüm yumuşak tavırlarıyla ve vaftiz annesi öldüğünde
ve yaşlı bahçıvan işini bitirdiğinde epey parası olacak. Dick bu hızla devam ederse
başka biri mutlaka devreye girecek ve tüm ilçede onun gibi başka bir
eş yok."

"Ama şimdi bahçıvanın kulübesinden geliyor olabilir," diye önerdi anne. "Genç erkekler sevgililerini ziyaret ettiklerinde her zaman evde para vermezler. Hatırlarsınız--"

Burada, hoş anılarla dolu bir gülümseme yaşlı adamın yüzünü yumuşattı ve sert eli karısının kucağına doğru gizlice sokuldu, utangaç bir şekilde onunkini aradı. "Belki de onları gerektiğinden daha fazla unutuyorum, karıcığım; ama hiç kimse
bir gece birahanede geçirmek için senin evine gittiğimi söyleyemez, değil mi?"

"Ama Dick de bunu yapmayabilir," diye yalvardı anne.

"Sana söylüyorum, karıcığım, kendimizi kör etmenin bir anlamı yok: genç adam
zamanının yarısını mahalledeki tembel adamlara
harcıyor,
çünkü başka hiç kimsede bu kadar para yok."

Yaşlı kadın derin bir iç çekti.

"Daha da kötüsü! O, buranın tüm bayağı sporlarına katılıyor. Ahırda rat-terrier'leri ve ahırda av tavuklarını eğitiyor. Onu daha bu sabah onlarla dövüşürken yakaladım."

"Ah, John!" diye haykırdı kadın, tek çocuğundan ziyade herhangi birini suçlamaya hazır; "Onu okuldan aldığımızda beni dinleseydin ve ona biraz daha eğitim
verseydin."

"Onun benden yarı yarıya daha fazla bilgisi var," diye cevapladı yaşlı adam, asık suratla.

"Ama senin yapacak bir işin vardı ve fazla çalışmaya zamanın yoktu; ama biz dünyada zenginiz ve oğlumuzun bizim gibi çiftlikte çalışmasına gerek yok."

"Bilmiyorum ama haklısın, yaşlı kadın. Dick asla iyi bir çiftlik işçisi
olmayacak. O efendi olmak istiyor ya da hiçbir şey."

"Dur--geliyor!" diye cevapladı karısı, neşelenerek ve elini yaşlı adamın koluna
koydu.

BÖLÜM IV.

OĞLUN DÖNÜŞÜ.

Richard Storms o gece babasının evine girdiğinde, kendisini uzun süredir bekleyen yaşlı insanlara karşı haklı bir
hakkı olan bir adamın havasındaydı. Keskin ve oldukça yakışıklı yüz hatları öfkeyle bulutlanmıştı, mutfak kapısını iterek açtı ve içeri iki çirkin köpek girerken kapıyı tuttu ve ilk sözleri küstahça saldırgandı.

"Ne! Hala ayaktasın, ateşin başında somurtup kavga çıkmasını mı bekliyorsun?
Hadi, söyle bakalım; adamlardan biri bana o vahşi atın
bacağının bükülmüş olduğunu söyledi. Keşke boynu olsaydı. Şimdi, bunun hakkında
ne söyleyeceksin?"

Yaşlı Storms öfkeyle ayağa kalktı, ancak karısı elini omzuna koydu ve yalvaran gözleriyle sessizlik istedi. Sonra genç adama
yaklaşmak üzereydi, ancak köpeklerden biri ona
sertçe saldırdı ve oğlu onu tekmelediğinde, dişlerinin arasında elbisesinin bir parçasını
gıcırdatarak geri çekildi.

"Dikkat etsen iyi olur, anne! 'İki Kuzgun'un ev sahibi
onu eğitti. Orada büyük bir kavgaya tutuştu ve
saymak isteyebileceğinden daha fazla fare öldürdü. Bu onu vahşi yapıyor, biliyorsun."

Bayan Storms tehlikeden uzaklaştı ve büyük bir dehşetle kocasının kalktığı meşe sandalyenin yanına çömeldi. Yaşlı adam öne doğru atıldı, ancak karısının elinden kurtulamadan, karısı sıkıntıdan giysilerini
kavradığında, Richard iki köpeği de
kapıdan içeri tekmelemişti.

"Bunu küstahlığın olarak kabul et," dedi sertçe. "Kulübeye git! Bu tür köpekler için tek yer orası. Anne, anne, diyorum, kalk;
yavrular gitti. Seni yataktan kalkmış bulmayı beklemiyordum, yoksa içeri
girmezlerdi."

Bayan Storms ayağa kalktı, hala korkudan titriyordu, Richard ise babasının sandalyesine çöktü ve bacaklarını şöminenin üzerine uzattı.
Yaşlı adam başka bir koltuğa oturdu, kaşlarını çatarak.

"Senin hakkında konuşuyorduk - babam ve ben," dedi yaşlı kadın,
sesinde geçici bir korku titremesiyle.

"İyi değil, yemin ederim, eğer yaşlı adamın bunda bir parmağı varsa," diye cevapladı
oğul.

"Yanılıyorsun," dedi anne, elini genç adamın omzuna bastırarak. "Hiçbir baba oğlunu bu kadar düşünmemiştir, eğer sadece ara sıra onu memnun edecek bir şeyler
yapsaydın. Az önce sana
yerin daha fazla sorumluluğunu vermekten bahsediyordu."

"Eh, bu benim kendi efendisi olduğumda olacak."

"Yani, öldüğümde!" diye araya girdi yaşlı adam, acı bir vurguyla.
"Şimdi neredeyse ölmeyi diliyorum. Annen ve benim ne için yaşamak zorunda olduğumuzu,
sadece Tanrı bilir."

"Sus, John, sus! Böyle konuşma. Richard boş işlerini unutacak,
ve bize bir lütuf olacak. Onu nasıl şımarttığımızı hatırla."

"Hadi, hadi anne, bırak da anlatsın. Sırtı yukarıdayken onunla mantık yürütmenin bir faydası yok," dedi genç adam, daha rahat bir şekilde gerinerek ve babasına saldırgan bir bakış atarak.

Bayan Storms oğlunun üzerine eğildi, çok endişeliydi.

"Babanı kızdırma, Dick. Senin için iyi planlar yapıyordu."

"Neyi planlıyordu? - beni hayatım boyunca burada bağlı tutmak için mi?"

"Bunu yapmaya çalıştıysam," dedi yaşlı adam, "bu, konuşmak istediğimden daha fazla
sevgiden kaynaklanıyordu. Annen ve ben artık pek fazla zevk almıyoruz ve sen çok uzaktayken kendimizi yalnız hissediyoruz."

Dick sandalyesinde döndü ve yaşlı adama dikkatle baktı, onun alışılmadık nezaketine
şaşkındı. Genç yüzündeki çelik kadar sert çizgiler biraz gevşedi.

"Neden daha sık böyle konuşup evde biraz daha
hoş bir şey yapamadın? İnsanın hayattan bir parça olmalı. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun, baba."

"Evet; annen ve ben buna hoşgörü gösteriyoruz. Belki de
her şey baştan beri daha iyi yönetilmiş olabilir; ama şimdi
en iyisini yapmalıyız. Annenin dediği gibi, varlıklı bir adamın tek
oğlu, bir çiftlik işçisinden daha iyi bir şey yapmalıdır; bu yüzden
bu konuda tartışmayacağız. Sadece annenle
benim gönlümüzü koyduğumuz kızın senden kötü haber almamasına dikkat et, yoksa orada
başımız belaya girer."

Richard buna güldü ve bir cesaret havasıyla cevap verdi, "Korkma,
korkma. Kız bana çok düşkün."

"Ama babası sırtı dik bir şekilde durduğunda başa çıkılması zor bir adamdır,
ve kızı idare etmekte zorlanacaksın: seni
terrier'lerin peşindeyken görmesine izin ver, o da hemen anlaşmadan çekilecek."

"Eğer bundan rahatsız oluyorsan, köpekleri sokağa at ve
tavukları sat, eğer annenin cüce tavuklarını sıkıştırırlarsa. Görev bilincine sahip bir oğul bundan daha fazlasını nasıl yapabilir?"

"Ah, şimdi mantıklı bir çocuk gibi konuşuyorsun! İyi vakit geçir ve kızı eve getirdiğinde, annem ve ben arazide küçük bir kulübe yapacağız ve belki sen burada efendi olursun."

"Ciddi mi anne?"

"Sanırım öyle."

"Ya sen baba?"

"Bir kereliğine annenin kendi yolunu izlemesini istiyorum: Benimki buraya kadar geldi."

Yaşlı adam saate baktı ve sonra mutfak zeminindeki köpeklerin ayak izlerine, ciddi bir şekilde baktı.

Genç Fırtınalar alçak, tatsız bir kahkaha attı, bunda gerçek bir neşe yoktu.

"Haklısın baba. Sadece kötüden daha da kötüye gitmeliydik. Ben çok çalışmayı sevmem ama diğer şey tam bana göre. Göreceksin ki
bu konuda vaktinde yetişeceğim."

Tam o sırada eski saat boğuk, öfkeli bir çınlamayla birini vurdu, sanki
o evde sabahın
tecavüze uğramasına öfkelenmiş gibi.

Bayan Storms mumlardan birini alıp oğluna verdi.

"İyi geceler, oğlum," dedi, saate bakıp kocasına
sesinde acıklı bir şefkatle. "Dick, bana
kışın yatağını örtmeye gittiğimde yaptığın gibi iyi geceler öpücüğü verebilirsin. Eski zamanlar gibi gelecek, değil mi, koca? Babanla da
el sıkış. Çok fazla erkek onun kadar pes etmez."

Genç adam annesini, biraz duygu göstererek öptü ve babasıyla tereddütlü bir şekilde el sıkıştı; ama genel olarak tavrı o kadar uzlaşmacıydı ki, o dürüst kalplere alışılmadık bir şefkatle dokundu.

"Nezaketin ona ne yapabileceğini görüyorsun," dedi Bayan Storms, kocası ateşi karıştırırken elinde diğer şamdanla şöminenin başında dururken. "Yüzünde bir gülümsemeyle yatağa girdi."

"İnsanlar istediklerini elde ettiklerinde gülümsemeye meyillidirler," diye mırıldandı yaşlı adam, tavizinden yarı utanarak. "Ama hiçbir şeyi geri alma
fikrim yok. Bundan korkmana gerek yok. Genç adam
şansını elde edecek."

Aldığı tek cevap hıçkırık oldu. Küreği köşesine koyarken omzunun üzerinden baktığında, yaşlı kadının
yüzünden yaşların aktığını gördü.

"Neden, neden ağlıyorsun anne?"

"Çok minnettarım. "

İyi kadın daha fazlasını söylemeyi düşünmüş olabilir, ama aniden
susup kaldı ve kelimeler dudaklarında öldü. Tuttuğu mum kararmıştı ve fitilin tepede küçük bir mantar gibi genişlediğini, alevlerin ortasında "ceset ışığı" denen o garip şeyi oluşturduğunu gördü.

"Ne oldu? "Neyden korkuyorsun?" dedi çiftçi,
karısının yüzündeki solgunluğa şaşırarak.

"Bak," dedi, ağır fitili işaret ederek. "Birdenbire gelmiş gibi görünüyor."

"Sadece o mu?" dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde, başparmağı ve parmağıyla ceset ışığını
söndürerek.

Kadının üzerinden bir ürperti geçti, o azgın parmaklar ceset ışığına
kapanıp onu dumanı tüten küllere fırlattığında.

Yaşlı adam batıl inançlara karşı hiçbir sempati duymuyordu ve karısına, sinirlerini
sarsan çifte korkudan sonra, nazik olmaktan çok daha sert bir şekilde konuştu. Belki de bu düşünce aklına geldi, çünkü karısının kolunu
sert eliyle beceriksizce okşadı, fazla şefkat göstermeyen biri olarak, ve ona bir kez olsun kendi istediğini elde ettiğini ve
gün ışığıyla o uyku arasında kalan uykudan, bir is lekesi yüzünden korkmaması gerektiğini söyledi. mum.

"Mumların gece yarısından sonra fitillerini buruşturmadan yanmasını bekleyemezsin," dedi felsefi bir şekilde: "o yüzden yatağa gel. Çocuk bu sırada derin bir uykudadır, diyebilirim."

Bu nazik tartışmalar istenen etkiyi yaratmadı, çünkü annenin
gözleri yaşlarla doluydu ve eli, kocasının gözleminden gizlemek için yaptığı tüm çabalara
rağmen, şamdanın ağırlığı altında titriyordu.

On dakikadan kısa bir sürede çiftçi uykuya daldı, ancak karısı daha
ince ve daha hassas bir yapıya sahip olduğundan dinlenemedi. Sınıfındaki çoğu
köylü kadın gibi, en dindar düşüncelerine bile bir miktar batıl inanç katmıştı. Hırlayan köpeğin yarattığı dehşete rağmen, iyi uyuyabilirdi, çünkü
öfkeli bir saldırıya dönüşme tehlikesi olan sahne, beklenmedik bir şekilde yatışmıştı; ancak o mumdaki cenaze karanlığı, korkusuna bu kadar yaklaştığında onu tamamen tedirgin etti. Kesinlikle
o yorgun gözlere uyku girmedi. Ne kadar kapatsa da, o yakışıksız ışık üzerlerine ve tuhaf hayal gücüne oğlu için bir tehlike olduğunu gösteriyordu.

Sonunda zavallı kadın, çaresiz bir annelik özlemine kapıldı, bu özlem onu ​​sıklıkla çocukluğun çaresizliği veya hastalığın tehlikeleri ona hitap ettiğinde oğlunun odasına götürmüştü - onu yavaşça yatağından çeken bir özlem. Geceliğinin üzerine bir şalı katlayarak merdivenlerden çıktı ve genç adamın o kadar derin bir uykuda yattığı odaya girdi ki, onun varlığından tamamen habersizdi; çünkü ne vicdan ne de şefkat, doğasında herhangi bir tür hayvani ihtiyacı rahatsız edecek kadar
büyümemişti. Ama azalan bir ayın ışığı yüzündeydi, bu yüzden kadın dizlerinin üzerine çöktü ve başkasına hiçbir şekilde mükemmel görünmeyebilecek o yüz hatlarına bakarak kendini duaya verdi ve getirdiği dinginlikle doğasının çok özlediği uykuya daldı.

Sabah ışığı onu diz çökmüş halde buldu, yanağı onun elinin üzerindeydi, o nazik bilinçsizliğinde çaldığı ve sakladığı.

BÖLÜM V.

AŞKINI İTİRAF ETMEK.

"Norston's Rest" şimdi nispeten sessiz bir durumdaydı. Burayı bu kadar parlak hale getiren ziyaretçi kalabalığı gitmişti ve Sir Noel aylardır ilk kez oğlunun arkadaşlığından huzurla keyif alabiliyordu; çünkü şimdi okul ve kolej disiplini genç adamın arkasındaydı ve hayata ciddi bir şekilde başlamaya hazırdı. Kıtada bir süre seyahat ettikten sonra, büyük bir alkışın tüm ihtişamı ve ihtişamıyla mirasçılığa girmişti, bu büyük alkışa o kadar çok güzel anı ve cömert amaç getirmişti ki, popülaritesi neredeyse babasının gördüğü sevgi ve saygıyla yarışıyordu. Sir Noel gururlu bir adamdı - o kadar gururluydu ki en keskin eleştirmen bile
birçok kişinin üstünlüğünün kanıtı olarak göstermeye hazır olduğu kibirli kendini beğenmişliğin tek bir izini bile keşfedememiş olmalıydı. Sir Noel için bu duygu tüm varlığının narin bir şekilde nüfuz etmesiydi, damarlarında akan mavi kan kadar doğaldı ve
az düşünülmüştü. Derin öz saygı, bir başkasının rezervine tecavüz etmeyi imkansız kılıyordu. Oğlunun "The Rest"te kaldığı süre boyunca baronetin içinde bir umut vardı ve bu umut,
dünyada kendisine en yakın olan iki insana olan yoğun sevgisinden kaynaklanıyordu - genç varis ve Leydi Rose Hubert.

Bu isteğe hırsın yol açtığını iddia etmek mümkün değildi; ancak
leydinin rütbesi en yüksekti ve "Norston's Rest"in varisiyle bile boy ölçüşebilecek mülklerin varisiydi. Uzun dulluğunun izolasyonunda baronet, bu güzel kızda kendi kızında isteyebileceği her şeyi bulmuştu. Onun
çiçeklenme ve güzelliğinin zarafeti onun estetik zevkine hitap ediyordu. Onun
neşesi ve bazen birleştiği manevi üzüntü, ev hayatına
hoş bir çeşitlilik kazandırıyordu. Onun, asil yürekli babaların kızlarını sunakta verdiklerinde hissettikleri gibi bir
sızı olmadan
"The Rest"i terk edeceğini düşünemiyordu. Sir Noel için, Leydi Rose dünyadaki
en zeki ve en mükemmel varlıktı ve kalbinin en büyük arzusu, zaten onun sevgisinde olduğu gibi, aslında onun kızı olmasıydı.

Bu umutla dolu olarak, bu genç hanımın güzelliğinin oğlu üzerinde
yaratabileceği etkiyi biraz endişeyle izliyordu,
ama hiçbir şekilde isteklerini araştırmaya dahil etmemişti; çünkü,
her kalbin kendine bir sevgi yoldaşlığı seçme konusunda sahip olması gereken mükemmel özgürlüğe ilişkin olarak, bu yaşlı soylu kişi
özellikle hassastı. Kendi erken yıllarında, çok az insanın yaşadığı gibi, büyük bir umudun
sökülüp gitmesiyle acı çekmiş olduğundan, evinin tek oğlu ve
varisinin başına böyle kalıcı bir felaket gelmemesi konusunda özellikle endişeliydi, ancak karar saati geldiğinde oğlunun yapacağı seçimle de daha az ilgilenmiyordu. Tüm
duygusal cömertliğine rağmen, baronetin aklına, kendi ırkından birinin aşağılık bir şekilde seçim yapabileceği veya
doğduğu rütbenin altına bakabileceği hiç gelmemişti. Ona göre, mükemmel seçim özgürlüğü, eğitim ve aile gelenekleri tarafından, kendi gururlu yaşam alanındaki en yüksek ve en iyiler arasından bir seçimle sınırlıydı. Böylece, bu açıklanamayan
sınırlama altında dile getirilen duygularının dürüstçe yanlış anlaşılması mümkün hale geldi.

Genç varisin "The Rest"teki evine yerleşmesinden bu yana aylar geçmişti - bu dönemi, bir insanın bir insana karşı hissedebileceği her şeyi bu tek insana odaklayan özlem dolu bir şefkatle bekleyen baronet için keyifli aylardı. İlk başta oğlunun orada olması, onurlandırılmış, memnun olması - önünde bulutsuz ve parlak bir gelecek olması - yeterince mutluluk vericiydi ama insan istekleri sınırsızdır ve genç adamın kalbini kendi isteklerinin yattığı yere bağlaması yönündeki güçlü arzu, keyifli bir inanca dönüştü. Bu kadar zengin bir şekilde donatılmış iki varlık, ortak bir evin yakın arkadaşlığına getirildiğinde, başka türlü nasıl olabilirdi? Bir gün, baba ve oğul, Sir Noel'in zamanının çoğunu geçirdiği görkemli eski kütüphanede yalnız kaldıklarında, konuşma doğal olarak mülkle ilgili gelecekteki düzenlemelere döndü. "Şimdiye kadar benim için hoş bir yük oldu," dedi yaşlı beyefendi,
"çünkü her geçen gün topraklar sizin ve çocuklarınız için daha zengin bir miras haline geldi; ama şimdi en ağır sorumluluğu genç omuzlarınıza yüklemek için tek bir olay bekliyorum."

"Yani," dedi genç adam hafifçe kızararak, "bana aynı anda iki yük yükleyeceğinizi mi kastediyorsunuz - geniş bir arazi ve eski eve başkanlık edecek bir hanımefendi. "

Baronet gülümsedi ve başını hafifçe sallayarak cevap verdi.

Sonra genç adam gülerek cevap verdi:

"Bunun için bolca zaman var. Bana bu kadar büyük bir güven verilmeden önce
öğrenmem gereken her şey var. Eve gelince, orada Leydi Rose'dan daha iyi başkanlık edebilecek kimse olamaz."

Baronetin yüzü aydınlandı.

"Hayır," dedi, "bunu bekleyemezdik. Tüm İngiltere'de bu kadar sevimli ve bu pozisyona bu kadar uygun bir yaratık bulmak zor olurdu."

Sir Noel bu cümleyi bitirirken durakladı. Bu hanımın fikrini kendi istekleriyle bu kadar geniş bir şekilde ilişkilendirmeyi amaçlamamıştı. İnce yapısına göre, onun onuru feda edilmiş gibi görünüyordu.

"Gerçekten de bir güzellik ve iyilik harikası," diye cevapladı genç adam, babasını rahatsız eden sözlerden habersiz gibi.
"Ben, 'Norston's Rest'teki saltanatını bozmak için acele etmiyorum."

Sir Noel, "Ama kalıcı hale getirilebilir," demek üzereydi, ancak adamın doğal olan hassas hassasiyeti, düşünceyi dile gelmeden önce engelledi.

"Yine de, aile mutluluğunun en iyi temelleri gençlikte atılır.
Koşullar bir adamın kalbinin ilk ve en taze dürtülerini takip etmesini engellediğinde, bunu büyük bir talihsizlik olarak görüyorum--"

Burada baronet sözünü kesti ve derin bir bilinçsiz iç çekiş cümleyi tamamladı.

Genç Hurst uyanmış bir ilgiyle babasına baktı. O incecik hatlara gelen üzüntü ifadesi onu düşünceli hale getirdi. Sir Noel'in hayata daha küçük bir oğul olarak girdiğini ve unvanını ve mülklerini ele geçirmek için orta yaştan sonra ordudan ayrıldığını hatırladı. Daha önce yaşanmış olabilecek
başarı veya hayal kırıklığı romantizmini ancak tahmin edebiliyordu; ama bu bile genç adamın kalbinde babasına karşı yeni bir sempati uyandırdı.

"Bir adamın hayatında belirli eylem kurallarını koyma gücüne sahip olduğu hiçbir zaman olduğunu pek sanmıyorum," dedi. "Herhangi bir adamın belirli bir
dönemde evlenip evlenmeyeceğini söylemek, onun
kendi en iyi duyguları üzerinde büyük bir kontrole sahip olduğunu varsaymaktır."

"Sen "Doğru," diye cevapladı Sir Noel, normalde gösterdiğinden daha fazla duyguyla. "Bir erkeğin evlenme zamanı kesinlikle aşık olduğu zamandır."

"Peki ya o kişi?" diye sordu genç adam, tavırlarında garip bir samimiyet ifadesiyle.

"Ah! Sevdiği kişi."

Sir Noel, vesayet altındaki kişiyi düşünerek, genç adamın yüzündeki kızıllığı görünce şaşırmadı, ya da aniden ayağa kalkıp kütüphaneden ayrıldığında gücenmedi.

BÖLÜM VI.

AŞK İTİRAFLARI.

Ancak, baronet, Walton Hurst'ün terasta Lady Rose'un yanından geçtiğini ve parka aceleyle girerken sadece şapkasını kaldırdığını görseydi şaşırabilirdi.

"Deliliğimi tahmin ediyor, ya da en kötü ihtimalle affedecek," vahşi doğaya doğru yakın bir rotaya girerken düşüncelerinden geçti,
"ve o--ah, kendimi fethetme mücadelesinde acımasız davrandım. Sevgilim, güzel vahşi kuşum! Gözlerinin
parladığını ve gülümsemesini bastırmak için verdiği mücadeleyle ağzının titrediğini görmek tatlı olacak."

Bu tür düşünceler genç adamı, bahçıvanın kulübesinin önünde durana ve asmaların altında uçuşan kuşlardan başka bir şey görmeyi umarak
hevesle verandaya bakana kadar meşgul etti.
Hayal kırıklığına uğradı: orada kimse yoktu; ama cumbalı pencereden baktığında
sıcak bir renk parıltısı ve pencereden dışarı bakmaktan yorulmuş olabilecek bir başın üzgün bir şekilde sarktığını gördü; çünkü
aşağı ve aşağı düştü, sanki iki titrek el yüzü destekliyormuş gibi. Hurst, nefesini tutarak çimlerin üzerinde hafifçe yürüdü, mandalı kaldırdı
ve bir zamanlar verandada gördüğümüz kızın, yalnız bir hafta boyunca her gün saatlerce oturduğu gibi, kederli bir şekilde oturduğu küçük salona gizlice girdi.

"Ruth!"

Kız ayağa fırladı ve küçük bir sevinç çığlığı attı. Sonra, çılgınca atan kalbine bir gurur dalgası geldi ve
kendi sevincini reddederek geri çekildi.

"Seni burada ve yalnız bulmayı umuyordum," dedi, iki elini de onu şaşırtan bir sıcaklıkla uzatarak; çünkü geri çekildi ve ona
şaşkınca baktı.

"Uzun zamandır uzaktayım ve her zaman gelmek için can atıyorum; hayır, hayır,
başımın o gururlu şekilde kaldırılmasını istemiyorum; çünkü, gerçekten, daha parlak bir
karşılamayı hak ediyorum."

Kız, çekingen ve soğuk olmak için elinden geleni yapmıştı, ama
üzerindeki o yalvaran gözlerle -onun ellerini arayan o iki elle nasıl başarılı olabilirdi?

"Çok uzun, çok uzun," dedi, gözlerinde tatlı bir azarlamayla;
"babam neden gelmediğini merak etti. Onu bu kadar ihmal etmek çok acımasızca."

Hurst, onun bu güzel hile girişimine gülümsedi; çünkü Jessup'ı ziyaret etmek için gerçekten fazla zaman harcamamıştı, gerçi bahçıvan çocukluğunda ona sadık bir arkadaştı ve genç adamı kulübesine sık sık getiren şeyin eski anılar olduğuna gerçekten inanıyordu.

"Sanırım baban beni çok özlememiştir," dedi.

"Ama özlüyor; gerçekten, gerçekten özlüyor."

"Ve sen hiç umursamadın mı?"

Ruth göz kapaklarını indirdi ve altlarında gözyaşlarının
şiştiğini gördü. Uzun siyah kirpikleri ıslanana kadar onun duygularını bencilce izleyerek, ellerini aniden dudaklarına götürdü ve tutkulu bir sıcaklıkla öptü.

Ruth mücadele etti ve ellerini ondan çekti.

"Yapmamalısın--yapmamalısın: baban _çok_ kızar."

"Seni ne kadar sevdiğimi bilseydi yapmazdı."

Ruth onun önünde değişmiş bir şekilde duruyordu; siyah gözleri kocaman açılmış ve
parlak, vücudu titriyordu, elleri kenetlenmişti.

"Beni seviyorsun--seni?"

"Gerçekten, Ruth, ve her erkeğin kadını sevdiği kadar," içten, neredeyse ciddi bir cevaptı.

Kız solgunlaştı, dudakları bile beyazlaştı.

"Bırakmaya cesaret edemiyorum," dedi, neredeyse bir fısıltı gibi bir sesle.
"Bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Ama buna nasıl engel olabilirsin?" dedi Hurst, onun dehşetine gülümseyerek.

"Nasıl engel olabilirim?"

Kız sanki onu uzaklaştırmak istercesine ellerini kaldırdı. Onun aşkının
bu duyurusu onu korkuttu. Genç deneyiminde ne sonu ne de başlangıcı olan tatlı bir bilinçaltı rüyası, bununla
kırılmıştı.

"Titriyorsun--solgunlaşıyorsun. Bunun sebebi beni sevememen mi, Ruth?"

"Seni seviyorum--seni seviyorum?" diye tekrarladı kız, çılgınca bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım! Beni affet--beni affet! Seviyorum, seviyorum!"

Yüzü artık kıpkırmızıydı ve elleriyle örttü - utanç, dehşet ve büyük bir sevinç coşkusu onu ele geçirdi.

"Bırak beni, bırak beni, buna dayanamıyorum," diye yalvardı sonunda. "Bundan sonra babamla buluşmaya cesaret edemiyorum."

"Ama elini tutup ona, onurlu bir adamın diğerine söylemesi gerektiği gibi, 'Bu kızı seviyorum ve bir gün o benim karım olacak,' demeye cesaret ediyorum."

"Karın!"

"Şimdiye kadar tek bir kelimede yatan tatlılığı bilmiyordum.
Evet, Ruth, bir Hurst aşktan bahsettiğinde evlilikten de bahsediyor."

"Hayır, hayır, bu asla olamaz - Sir Noel, Leydi Rose, babam - hepsini
unutuyorsun!"

"Hayır, hiçbir şeyi unutmuyorum. Sir Noel cömerttir ve beni sever. Sen
Leydi Rose'un her zaman gözdesi oldun. Babana gelince--"

"Eski aileyi böyle yıkmaktansa ölmeyi tercih ederdi.
Babam, kendi tarzında, Sir Noel kadar gururludur. Ayrıca--ayrıca--"

"Peki, ayrıca ne?"

"Söz verdi. O ve John Storms bunu uzun zaman önce ayarladılar."

"Ne ayarladılar, Ruth?"

"Onu--bir gün çiftliğin hanımı olacağımı."

"Çiftliğin hanımı--ya sen?"

"Ah, Bay Hurst! Bunu düşünmek kalbimi kırıyor, ama babamın sözü
benim pek umursamadığım bir
zamanda verildi ve ben de isyan etmeden devam etmesine
izin verdim."

Ruth bunu söylerken yalvarırcasına ellerini uzattı, ama Hurst
ondan uzaklaştı ve küçük salonda aşağı yukarı yürümeye başladı,
o ise pencerenin girintisine sindi ve onu
gözyaşlarının arasından çekinerek izledi. Sonunda kendi öfkesini suçlayarak ona yaklaştı. "Bu asla olmamalı, Ruth!"

"Babama bir sözün ne olduğunu bilmiyorsun," dedi kız, acıklı bir çaresizlikle.

"Evet, biliyorum; ama bu onun tutmayacağı bir söz."

Genç adam bir kez daha, ona tekrar uzatmaya cesaret edemediği ellerini tuttu
ve dudaklarına bastırdı. Sonra öfke ve şaşkınlıkla
gitti.

Ruth, uzun boyu patikanın kıvrımlarında kaybolana kadar onu pencereden izledi; sonra kendi küçük odasına koştu ve
kendini yatağa atarak, gözyaşları sıkıntısını eritene kadar
ağladı ve bu da enfes bir zevke dönüştü. Pencerenin etrafındaki sarmaşık, etrafına
güzel bir alacakaranlık yayıyordu ve titreyen yapraklarının gölgeleri,
yanağının yaslandığı yastığın kar beyazlığını,
peri gibi bir nakışla renklendiriyordu. Yer onun için cennet gibiydi. Burada
bu genç kız yatıyordu, kadınlığının ilk tutkusuyla
kalbi ve ruhu heyecanlanmıştı. Yanaklarını yakan ve göğsünde kabaran bu his, lezzetli bir delilikti. İçinde hiçbir umut yoktu - akıl için hiçbir şans yoktu, ama Hurst onu seviyordu ve o tek düşünce o anı neşeyle doldurdu.

Ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş ve gözleri azalan duygunun rehavetiyle kapalı bir şekilde, sanki bir rüyadaymış gibi yatıyordu, sadece dudakları, yağmur üzerlerine düştüğünde kırmızı gül yapraklarının kıpırdaması gibi hareket ediyordu, ama tek söyledikleri "O beni seviyor - beni seviyor" idi.

Babası veya Richard Storms'la ilgili bir düşünce onun mutluluğunu bozarsa, onu bir kenara iter, hala "O beni seviyor. O beni seviyor" diye mırıldanırdı.

Bir süre sonra, çocukça hayranlığını dile getirmesinin affedilemez bir özgürlük gibi göründüğü bu adamın, eski yeri hoş hale getiren kuşlara ve kelebeklere bir an olsun ilgi göstermediği sürece, onu hiç düşünebilmesine şaşırmaya başladı. Bu kadar yakışıklı, kendi sınıfındaki diğer beyefendilerden çok daha üstün olan bu adam, Lady Rose güzelliğinin ihtişamı ve yüksek bir konumun zarafetiyle yakındayken onu nasıl düşünebilirdi!

"Acaba o da güzel miydi?"

Bu soru aklına geldiğinde, Ruth yastığının üzerinde döndü
ve hareketinden yarı utanarak, karşı duvarda asılı duran küçük bir aynaya baktı. Orada gördüğü şey ağzına bir gülümseme ve gözlerinin siyahlığına elmas parıltısı getirdi.

"Leydi Rose gibi değil," diye düşündü, "onun gibi güzel ve beyaz değil;
ama beni seviyor! Beni seviyor!"

BÖLÜM VII.

JUDITH.

Ruth Jessup, Richard Storms'a kendisinin farkında olduğundan daha derin bir şekilde bağlıydı. Yaşlı çiftçi ve Jessup, bu gençler doğduğunda yıllardır yakın arkadaştılar ve neredeyse ilk günden itibaren ailelerinin bu çocuklarda birleşmesi gerektiği konusunda aralarında bir anlayış oluşmuştu. İki baba, çalışkan ve tutumlu hayatlarında para biriktirmişlerdi, bu da gençleri ebeveynlerinin sahip olmak istediklerinden daha iyi bir sosyal sınıfa
yükseltmekti ve her biri çocuğuna gelecekte dört gözle bekledikleri ilerlemeye uygun bir eğitim derecesi vermeyi başarmıştı.

Genç Richard, avantajlarını kavrayabilecek yaşa geldiğinde bu düzenlemeyi şevkle kabul etmişti, çünkü o mahalledeki tüm kızlar arasında Ruth Jessup en güzeliydi; ve çocukluğunda bile onun için eşit derecede önemli olan şey en zengin şekilde donatılmıştı. Kıza gelince, bu düzenlemenin önemi
hiçbir zaman ciddi bir şekilde düşünülmemişti.

Yuva gibi evinde parlak, neşeli ve mutlu olan bu çocuğu çocukluğunda özel bir oyun arkadaşı olarak kabul etti ve daha sonra daha ciddi şeyler uzakta kaldığı sürece onun toplumuna karşı hiçbir tiksinti duymadı. İngiliz ebeveynlerin çocuklarında takdire şayan olan katı itaat alışkanlıklarıyla yetiştirilen o, babasına en arzu edilir görünen geleceği hiç sorgulamadan kabul etti; babası da onu çok iyi biliyordu ki, dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Gerçekten de, genç Storms'un varlığının hayatının tüm kızsal gereksinimlerini karşıladığı olgunlaşmamış gençliğinde bir zaman olmuştu. Hayır, bazen olacağı gibi, karakterinin atılganlığı ve küstahlığı onun için güç çekiciliğine sahipti; ama o zamandan beri doğasının kötülüğü eyleme dönüşmüştü, onun yargısı ise rafine ve güçlenmiş bir şekilde, çocukta çok cesur ve erkeksi görünen özelliklerden
isyan etmeye başlamıştı.

Jessup, genç adamın tembel alışkanlıklarından biraz rahatsız olmuştu ve bu konuda babasıyla o kadar doğrudan tartışmıştı ki Richard, avdaki kaçamağından sonra bir tür denetim altına alındı ​​ve bahçıvanın kulübesindeki varlığının, kendi iğrenmesine rağmen, olduğundan daha az hoş karşılandığını gördü.

"Köpekleri terk ettim ve o topal hayvanı sanki büyükannesiymişim gibi emzirdim - daha mantıklı bir adam ne isteyebilir ki?" Jessup ona soğuk bir şekilde baktığında bir gün şöyle dedi.

"Eğer kızım Ruth'un gözüne girmek istiyorsan, 'İki Kuzgun'daki o çeteye daha az katıl ve yaşlı babaya yardım etmek için elini uzat. Bu yapıldığında, sana her zaman hoş geldin diyeceğim; ama kızımın ona rehberlik edecek
bir annesi yok ve onun
kendisine uymaması için ekstra özen göstermeliyim. Biraz bekle ve olayların sonucunu görelim."

"Sözünü geri mi alıyorsun?" diye sordu Richard endişeyle.

"Sözümü geri al! Bu soruyu soracak bir adam mıyım? Hayır, hayır; teriyerler için
çok mutluydum ve iyi olduğunda seni atın sırtında görmekten
üzülmeyeceğim, çünkü iyi bir avcı ve paraya değer;
ama kızım Ruth bunları duydu ve aklından
çıkana kadar bir süre uzak durması iyi olacak."

"Söylediklerini kesinlikle hatırlayacağım ve kimseyi kızdıracak hiçbir şey yapmayacağım," dedi Storms, Jessup'ın beklediğinden daha fazla taviz vererek ve genç adam kızgınlıkla
yakıp gitti.

"Bu yüzden bu güzel sevgilim beni cezadan
kurtarmayı uygun görene kadar ağzımda bir parmakla bir köşeye oturtulacağım.
Sanki 'İki Kuzgun'dan başka han yokmuş ve ondan başka sevişmeye
değer başka bir kız yokmuş gibi! Şimdi, avcı tekrar ayağa kalktığına göre, yaptıklarımı pek bilmemesine dikkat edeceğim."

Bu konuşma avdan birkaç gün sonra gerçekleşti. O zamandan beri
Storms'un "İki Kuzgun"da hiç adı duyulmamıştı ve adı köyde saygıyla anılmaya başlamıştı, Jessup'ın büyük memnuniyetine
göre.

Ancak ara sıra genç adam avcının sırtında, bir beyefendi gibi giyinmiş, babası için iş için kırsala doğru giderken görülüyordu. Onunla karşılaşan insanlar buna inanıyor ve birkaç haftanın yarattığı değişiklik için ona itibar ediyorlardı.

Avcıyı ahırdan ilk alındığında eski yola döndüren şey hayvanın içgüdüsü müydü yoksa binicisinin önceden tasarlaması mıydı? Richard Storms'un onu uzun tepeden ve talihsizlik günü ziyaret ettiği harap eve giden patikadan ağır ağır
sürdüğü kesindir, ancak eve uğramadan.

Bir hafta veya daha fazla bu yolu, verandanın tam görüş alanında yavaşça at sürerek, sakinlerinden birinin onu gördüğünden emin olana kadar takip ettikten sonra, bir gün yoldan döndü, atını patikadaki bir kestane ağacının altına bıraktı ve otlu patikadan eve doğru ağır ağır yürüdü.

Heyecanla ileriye baktığında, verandada Judith Hart'ı gördü. Küçük bir tahta bankta duruyordu, iki kolu da yukarıda ve omuzlarına kadar açıktı. Açıkça budanmamış asmalar gevşemişti ve onları tekrar bağlıyordu.

Nal seslerini duyduğunda kız eğildi ve
asmaların arasından meraklı bir şekilde baktı.

Genç adamı tanıdığında banktan aşağı atladı, yüzünde canlı bir renk ve gözlerinde bir sevinç parıltısı belirdi. Eğer o ilk fincan sütün verildiği günü unutmuşsa, o unutmamıştı. Önce kırmızı dudaklarını bir gülümseme ayırdı; sonra somurtkan bir bulut
üzerine çöktü ve eve girmek üzereymiş gibi sırtını döndü, bunun üzerine
adam içten içe güldü ve yeni bir ruh hali gelene kadar biraz daha hızlı yürüdü,
ve o da verandada onun önünde utangaç bir şekilde durdu, asma yapraklarıyla biraz
sertçe oynadı; yine de, tüm bu yapmacıklığın altında,
derinden tedirgindi.

"Bir bardak daha su için geldim," dedi, verandadaki kırık basamakları tırmanırken, "kızgın görünüyorsun ve bu kadar alçakgönüllülükle istesem bile bana bir bardak süt
vermeyeceksin."

"Kuyuda su var, eğer çekmek istersen," diye cevapladı kız, yüzünü meydan okurcasına ona doğru çevirerek. "Diğerini
tamamen unutmuştum."

"Ve beni de, öyle mi dersin?"

"Sen! Ah, şimdi tekrar baktığımda, daha önce buradaydın. İnsan
sonsuza
kadar hatırlayamaz."

Fırtınalar aldatılmış olabilirdi, ama o yüzü kaplayan hızlı kızarmalar ve bastırılamayan gülümseme olmasa.

"Çok meşguldüm," dedi; "ve burası ücra bir yer."

Ucra bir yer! Judith, onun bir düzine kez at sırtında gittiğini görmüştü
gözlerini yaşadığı yoksul eve çevirmeden ve her seferinde de kalbinde hızlı bir sızıyla; ama doğasıyla gurur duyduğu için, kaba olmasına rağmen, bunu ona bildirmektense ölmeyi tercih ederdi.

"İçeri gelir misin?" dedi, garip bir duraklamadan sonra.

Genç adam şapkasını çıkardı ve bu yarı kaba daveti kabul etti.

O gün kuyudan su çekti, Judith ise elinde bir bardakla yanında durup, onun vincin başında çalışmasını izlerken sevinçten havalara uçtu, tıpkı içki istediğinde yaptığı gibi. Kadının onuru hakkında belirsiz bir fikir o zamandan beri Judith'in doğasında abartılı bir gelişme bulmuştu ve kovadan suyu daldırıp ona doğru parıldatsa da, bunu zahmeti küçümseyen ama misafirperverlik sunan bir Kızılderili prensesi havasıyla yapıyordu. Adamdan
kızmıştı ve onun geri dönmesinden pek memnun görünmüyordu.

"Senin kuyundaki gibi tüm vadide su yok," dedi, bardağı boşaltıp gülümseyerek geri verirken; "Nehre vuran ve vadiye bakan
manzara kadar güzel bir manzara yok. O yönde keyifli yürüyüşler olmalı."

"Nehir orada korkunç derin ve üzerinde çok yüksek bir uçurum var. Bazen orada oturmayı seviyorum, ama çoğu insanı
başını döndürüyor."

"Bir gün bana orayı gösterecek misin?"

"Ah, yeterince kolay bulunuyor. Meyve bahçesinden bir patika geçiyor.
Herkes yolu biliyor."

"Yine de yarın geleceğim ve sen bana göstereceksin?"

Judith'in yüzü kızardı.

"Hayır," dedi; "Yapacak işim olacak."

Bunda hem gurur hem de biraz cilve vardı. Judith
kaybedilen zamana ve kendisini
yaralayan unutkanlığa içerliyordu.

Belki de genç adamda yeni bir hayranlık
yaratan bu görünen kayıtsızlıktı. Belki de Ruth Jessup'ı canlı bir şekilde hatırlatan, üzerinde
doğan alışılmadık güzellikti; çünkü aynı
ten rengi oradaydı - koyu gözler ve insanın ömründe ancak bir veya iki kez görebileceği o dikkat çekici mor tonlu
ağır saçlar. Kesinlikle öyle, o tekrar geldi ve o zamandan sonra Judith'teki değişim, beden ve ruh, tropikal bir bitkinin hızlı gelişimi gibi olumlu bir şekilde gelişti.

BÖLÜM VIII.

ONU BEKLEMEK.

Judith bir kez daha babasının verandasında durdu - bu sefer hevesle öne eğildi, bir eliyle gözlerini gölgeledi ve yoğun bir beklentiyle
altından baktı.

Orada beklerken, yanaklarında ateş ve gözlerinde özlemle, birkaç ayın yaptığı
değişim harikaydı. İlk başta cesurca parlak olan o gözler, şimdi şefkat veya tutkuyla
dolduğunda kadife veya ateş gibiydi. Daha uzun, daha zarif, belki de hareketlerinde biraz daha az canlı olmuştu; ancak ruhen ve kişilik olarak kız, bir sanatçının kendi kutsal kitaptaki isim babası Judith'in bir resmi için arzu edeceği her şeye canlı bir şekilde sahipti. Bu soru dudaklarında ve gözlerindeydi: "Yalnız mı gelecek?
Ah, yalnız mı gelecek?"

Beklediği babası mıydı ve yalnız gelmesini mi istiyordu? Eğer bunu bekliyorduysa, neden o kızıl gelincikler saçlarının siyahlığında
yanıyordu? Neden o kestane rengi zeminde
parıldayan yabani çiçek tutamlarıyla o chintz elbiseyi giymişti?--hepsi kendi başlarına
ucuzdu ama kişiliğine uyan bir renk zenginliği veriyordu.
Babası bir gece yatağa akşam yemeği yemeden gitmişti çünkü göğsündeki o kırmızı kurdele düğümünün parası onu
satın almaya ikna eden bir seyyar satıcıya ödenmişti.

Açıkçası, çalışkan yaşlı adamdan başka biri bekleniyordu. Judith
hayatında hiç bu kadar endişeyle onu beklememişti. Çıktığı odada bir masa kurulmuştu, üzerine beyaz bir örtü seriliydi; Bu masanın üzerinde böğürtlen dolu bir cam tabak ve yanında da baştan çıkarıcı bir şekilde kremayla kaplı bir
sürahi dolusu süt vardı.

Judith'in, göğsünde alev alev yanan kurdeleye duyduğu özlem yüzünden, sadece birkaç gün önce akşam yemeği yemeden yatağa gönderdiği babası için tüm bunları ayarladığını düşünen var mı?

Hayır, hayır; Richard Storms fırsatlarını iyi değerlendirmişti.
Kanlı
atına binerek veya ağır ağır yürüyerek, eski eve ikinci ziyaretinden bu yana neredeyse her gün o tepeye tırmanmıştı.

Judith'in kişiliğinde büyük bir değişim olduğunu söylemiştim.
Gerçekten de, yüzünde sizi ürküten bir şey vardı. En derin duygularının sansasyonel bir romantizmle uyandırılmasından bu yana birkaç ay geçti; ama şimdi tüm şiir, tüm hayal gücü ve doğasının kaba gücü ilk büyük tutkuda yoğunlaşmıştı. Judith gibi kadınlar, gençliğin ateşiyle, kendi sınırsız cehaletlerinden doğan fikirlerden ilham alarak, eğitilmemiş ve kontrolsüz bir şekilde hayata atılmaya bırakılmış, bazen bir karakteri aniden
geliştirerek
şaşırtabiliyorlar.

Tropikal bir güneş, sıcaklığını bir portakal ağacının koynuna
akıtırken,
çiçekler düşmeden önce meyvelerini olgunlaştırırken, ilk aşk bu kızın güçlü, hatta pervasız doğasını
uyandırmış ve ilk gördüğümüz bahçe gibi, meyvelerin, yabani otların ve çiçeklerin birlikte yaşam mücadelesi verdiği bir karakterin tüm gizli unsurlarına ilham vermişti. Yöntem veya kültür olmadan, bu unsurlar onun gelecekteki hayatını
bozmak veya aydınlatmak için yoğunlaşmıştı.

Storms'un ikinci ziyaretinden sonra bir süre Judith bağımsızlığını cesurca korumuştu. Genç adam geldiğinde, onun eğlenmesi için tuhaf araçlarla doluydu, her zaman onunla iyi huylu bir cüretkarlıkla şakalaşıyordu, ki bu da onun hoşuna gidiyordu. Onunla birlikte yamaçtan aşağı uzun yürüyüşler yaptı, komşularının onun fethine tanıklık etmesinden oldukça gurur duyuyordu, ama bunun neden olabileceği skandalı hiç düşünmüyordu, hatta hiç korkmuyordu.

Bazen saatlerce meyve bahçesi ağaçlarının altında oturuyorlardı, orada papatya zincirleri örüyordu veya konuşmasında şefkatli veya kışkırtıcı hale geldiğinde
sabırsızlıkla etrafındaki çimleri yoluyordu.

Bir süre sesi -derin, zengin bir kontralto- tüm evi doldurdu,
bir alaycı kuşun neşeli fışkırması gibi bir ileri bir geri çınlayarak, çünkü bu şekilde sahip olduğu gurur ve ihtişamı ifade ediyordu.

Kız babasına bundan hiçbir şey söylemedi, ama bunu roman okuma sırrıyla birlikte kalbinde sakladı. Ama babası onun her geçen gün daha da parlak ve neşeli hale geldiğini, kendisine karşı kısa tavrının neredeyse okşayıcı hale geldiğini ve evin daha önce hiç bu kadar iyi bakılmadığını gördü. Bu yüzden Tanrı'ya bu değişiklik için şükretti ve
işine daha neşeli bir şekilde gitti.

Hayır, Judith o gün verandada duran kişi ona tapan yaşlı babası değildi. Ona karşı hissettiği cılız sevgi, her şeyi yutan o büyük tutkunun yanında hiçbir şeydi.
Ama sağlıksız bir canlılığa dönüştürdüğü yoğun öz sevgiydi.

Babasını sadece bir başkasının
ve daha değerli birinin onunla birlikte geleceği umuduyla bekliyordu. "Aman Tanrım, sanki güneş hiç batmayacakmış gibi!" diye haykırdı, sabırsızlıkla tahta tabureden inerken. "Onlar gelene kadar ne yapacağım? Şimdi, dışarı çıkıp birkaç tane daha meyve toplamak için zaman olur mu acaba? Tabak yarıdan fazla dolu değil ve babam alt duvarın yanındaki çalılarda bazılarının olgunlaşmaya başladığını ima etti. Gidip görmek istiyorum. Tabakta cılız görünmelerinden nefret ediyorum. Neyse, güneş başlığımı alıp deneyeceğim. Babam onları çayımız için toplayabileceğimi
düşünüyor gibiydi. Sanki yaşamış en iyi baba için
sıcak güneşe çıkmışım gibi! Ama istiyorsa öyle
düşünsün. Ara sıra zavallı yaşlı ruhu memnun etmek de mümkün."

Judith mutfağa gitti, masadan bir kase aldı ve aceleyle meyve bahçesinin çitine doğru yürüdü, orada taş işçiliğine tırmanan, meyvelerle yüklü yabani çalılar buldu. Yaklaştığında çalılardan bir kuş sürüsü
uçtu, her birinin gagası
kan kırmızısı lekeliydi ve tüyleri telaşlıydı.

Judith onların müzikal protestolarına güldü ve olgun meyveleri toplamaya koyuldu, ara sıra en büyük ve en sulu olanlarla kendi dudaklarını lekeledi, sanki komşu elma ağacının dallarından onu özlemle izleyen küçük yaratıkları
çekindirmek istercesine.

Birdenbire kızın üzerine bir gölge düştü, kız başını kaldırıp
altın güneş ışığının meyve bahçesinden
söndüğünü gördü.

"Aman Tanrım, her an gelebilirler!" dedi, meyveleri kasesinde çalkalayarak. "O zaman çok kötü bir durumda olurdum, ağzım
lekelenmiş ve saçlarım her tarafa dağılmış; ama tıpkı benim gibi!"

Kız, koşarken meyvelerini dökerek uzaklaştı. Onları mutfakta bırakarak aceleyle kendi odasına gitti ve duvarda asılı duran yediye dokuzluk küçük aynada kendine hızlıca bir göz attı.

"Ben olmasaydım, o yüzün bir gün yakışıklı olacağını düşünürdüm," diye düşündü, boynunun zarif olmayan bir kıvrımıyla kendine daha iyi bakmaya çalışarak.
Ayna, başını ve üzerinde kırmızı kurdelenin alev aldığı büstün bir kısmını gösteriyordu.
Yüz ışıl ışıldı. Mutlu ışıkla dolu gözler, ağzının etrafında gamzeler titreyene kadar ona gülümsedi ve o da açıkça güldü.

Aynadaki güzel çingene de güldü, bunun üzerine Judith hızla uzaklaştı ve hızlı bir şekilde aşağı koştu, çünkü verandada ayak sesleri duydu ve kalbi onlarla buluşmak için
hızlandı.

BÖLÜM IX.

YAN KOMŞU.

Nefes nefese, umutla ışıldayan Judith kapıyı ardına kadar açtı.

Bir kadın verandada durmuş, asmaların arasında
içeri girip çıkan, cıvıldayan ve çırpınan bir çalıkuşuna bakıyordu, ta ki tüm çiçekler canlanana kadar.

Judith düşmanca bir hareketle geri çekildi, kapıyı elinde tuttu.
"Sen misin?" diye sordu, yeterince kısa bir şekilde.

"Sadece ben, başka kimse yok," diye cevapladı kadın, o genç yüzdeki asık suratlara
kayıtsız kalarak. "İşimi erken bitirdim ve
bir koşu gidip senin nasıl olduğunu göreyim diye düşündüm."

"Ah, yeterince iyiyim."

"Ama artık bizi görmeye hiç gelmiyorsun. Bizim gibi komşular biraz daha
sosyal olmalı."

"Çok fazla işim vardı," diye cevapladı Judith, hala kapıyı tutarak.

"Şu anda özel bir şey yok, değil mi? İçeride yan komşunun görmesini istemediğin kimse yok mu? Gözlerinde keskin bir hoşnutsuzluk parıltısıyla sordu kadın.

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Parsons?"

"Ah, hiçbir şey; sadece şunu bilmeliyim ki en iyi chintz elbiseler ve
birinin etrafında kelebekler gibi uçuşan kırmızı kurdeleler, benim gibi
çalışanlar için genel bir şey değildir. Judith, herkesin söylediği şeylerin, eski bir dost olarak asla kabul edemeyeceğim kadar çok gerçek içerdiğini düşünmeye başlıyorum."

Judith kapıyı kapatıp davetsiz misafiri dışarı atmak ister gibi döndü; çünkü
kız o kadar öfkeli ve hayal kırıklığına uğramıştı ki hareketlerini kontrol etmeye bile
çalışmıyordu. Kadın daha sabırlıydı. "Bunu yapma, Judith; yapma, şimdi; çünkü
en iyi arkadaşının yüzüne kapıyı kapatmış olacaksın--sana
söyleyeceklerini nazikçe söyleyen ama
zor zamanlarda
arkandan seni savunan!"

"Benim için ayağa kalkıyor! Ne için?" diye sordu kız, kibirli bir şekilde, ama
kurdele düğümünü eliyle kapatmak için hızlı bir hareketle kontrol ederek.
"Benim ne giydiğim sana veya başkasına ne?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey; elbette hayır; sadece, sana bakacak bir annen olmadığı için, bazı komşular endişeli hissediyor ve geri kalanlar korkunç konuşuyor. Benim de gözlerim var, diğer insanlar gibi, ama seni ve--biliyorsun kim olduğunu--meyve bahçesinde saatlerce otururken gördüğümü hiçbir ölümlüye söylemedim, yaşlı adam işe gittiğinde. Bu benim tarzım değil; ama diğer insanların gözleri var ve en iyileri konuşur."

Judith'in yüzü şimdi kıpkırmızıydı ve siyah gözleri ateş saçıyordu; ama kendini gülmeye zorladı.

"Eh, bırak konuşsunlar; umurumda değil!"

"Ama sadece baban içinse, umursamalısın, Judith Hart. Birisi ona söyleyecek, sırada."

Judith'in gözlerindeki ateşi korku dolu bir bakış deldi ve cevap verirken sesi biraz bastırılmıştı:

"Ama ona veya başka birine ne söyleyebilirler ki? İçeri gir ve bana ne dediklerini söyle; umursamıyorum, sadece gülmek için. İçeri gir, Bayan Parsons!"

Bayan Parsons salona girdi ve orada bulunan tek sandalyeye oturdu, güneş başlığını çıkarıp kendini yelpazelemeye başladı, çünkü iyi kadın hem tarlalarda yürüyüşü hem de Judith'in kabalığının ilham ettiği dizginlenmiş öfke yüzünden
ateşlenmişti.

"Gül!" dedi sonunda. "Sanırım bir gün ağzının diğer tarafından güleceksin! Böyle konuşmak senin veya babanın katlanabileceği bir şey değil."

"İnsanlar babamı rahat bıraksalar iyi olur! Eğer günlük işlerde çalışıyorsa, her zerresiyle, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdır!"

"Öyle!" diye karşılık verdi Bayan Parsons; "Kimsenin ona neler olduğunu söylememesinin sebebi de bu."

"Ama neler oluyor?" diye sordu Judith, tüm çabalarını
kırıp geçen yoğun kaygı olmasa küçümseyici bir tavırla.

"Kendi gözlerimle gördüğüm şeyden bahsedeceğim. Şuradaki meyhanede her hafta duran genç adam tepeye
çok sık çıkıyor; insanlar onu gözetlemeye başladı ve konuşma her geçen gün daha da güçleniyor. Ben katılmıyorum; ama komşuların çoğu senin yıkıma giden yolda olduğunu ve babanın
kalbini kıracağını düşünüyor."

"Gerçekten de!" diye alay etti Judith, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Genç adamın arkasında kötü bir karakter bıraktığını ve ziyaretlerinin dürüst bir kıza, özellikle de elden ağza yaşayan fakir bir işçi çocuğuna hiçbir faydası olmadığını söylüyorlar."

"Babam onlara bir şey borçlu mu?" diye sordu Judith, sertçe.

"Bildiğim kadarıyla hayır; ama uzun lafın kısası, Judith, insanlar
o kişi buraya gelmeye devam ettiği sürece konuşmaya devam edecekler. Annesi olmayan bir kız, garip bir genç adamla saatlerce vakit geçiremez ve
onun hakkında korkunç şeyler söylenir; seni uyarmak için geldim."

"Gelmelerine gerek yoktu. Elbette, tüm kızların ve annelerinin de kıskanmasını bekliyordum, çünkü Bay Storms kapılarını çalmadan geçti," diye cevapladı Judith.

"İşte tam da bu noktada. İnsanlar babanın sağduyulu bir adam olduğunu ve evinde çalışmak için yarım düzine el tuttuğunu söylüyor. Bu genç adam tek oğlu. Peki, Judith, buraya bu kadar sık ​​gelmesinin sebebinin açık seçik bir şey olması mümkün mü?"

Bayan Parsons bunu büyük bir annelik duygusuyla söyledi, ancak bu duygu Judith'in üzerine tamamen
atıldı, çünkü sözlerinin tüm nezaketine rağmen onun sözlerinin acısını
hissetti.

"Sanki Bay Storms kendi başına seçim yapabilecek kadar yaşlı ve zeki değilmiş gibi," dedi.

"En kötüsü de bu, Judith. Herkes, seçimini yaptıktan sonra buraya gelip sana skandal
çıkartmasının doğru olmadığını söylüyor. "

"Bana skandal çıkaran o değil, komşuların
her zaman birine zehir saçan
iğrenç dilleri. Bu yüzden
başkası da olabilir, ben de. Sadece onun bir seçim
yaptığını kabul etmelerine şaşırıyorum."

"Bir seçim yaptı! Neden, herkes biliyor ki, o
evlenmek üzere nişanlandı!"

"Nişanlandı!"

Judith'in yüzünde bu kelimeler dudaklarından dökülürken sıcak bir renk dalgası geçti, ama yavaşça geri çekildi, arkasında soğuk bir solgunluk bıraktı.

"Sadece bu. Babasının evinin komşusunda yaşayan bir kızla nişanlandı - bol parası ve harika bir
görünüşü olan biri," dedi kadın.

"İnanmıyorum. Daha iyisini biliyorum! Judith, "Hiçbirinin söylediğinde tek bir gerçek yok," diye karşılık verdi, şiddetli bir şekilde, gözlerinde ziyaretçisini epeyce korkutan uğursuz bir ateş parladı.

"Eh, bununla hiçbir ilgim yok. Her kelime bir iftira olabilir, bildiğim kadarıyla."

"Bu bir iftira, hayatımı buna bahse girerim - kötü, bayağı bir iftira, inat olsun diye mi uydurulmuş? Ama bunu kim söyledi? Hikaye nereden çıktı? Bunu bilmek istiyorum!"

"Ah, insanlar sürekli olarak 'Norston's Rest'e gidip geliyorlar,
tepenin eteğindeki meyhanede konaklıyor, atını orada bırakıyor. Hepsi aynı şeyi söylemekte hemfikir. Sonra genç adam sadece kendisine sorulduğunda gülümsüyor."

"Elbette gülümserdi. Böyle bir konuşmaya
açıkça gülmekten nasıl kendini alıkoyabildiğini anlamıyorum."

Küçümseyen sözlerine rağmen, Judith çok rahatsız olmuştu.
Dudaklarının rengi bile solmuştu. Genç hayatı, kıskançlığın tek bir hızlı sıçramayla
kalbini ve ruhunu ele geçirip onları işkenceye soktuğu
zaman en keskin sancısını tatmıştı. Ama kız,
acısında bile ateşli ve cesurdu. Ziyaretçisinin yanında buna boyun eğmeyecekti, çünkü o izleyebilir ve rapor edebilirdi.

"Size babamın Bay Storms'un ne zaman buraya geldiğini bilmediğini söylüyorlar. Bunun da geri kalanı gibi yanlış olduğunu göreceksiniz. Bugün öğleden sonra babasıyla
eve geliyor. Siz içeri girdiğinizde onların olduğunu düşünmüştüm.
Bakın, masayı yeni hazırladım. Biraz bekle,
onların birlikte yoldan aşağı indiklerini göreceksin."

Judith konuşurken oturma odasının kapısını açtı ve Bayan Parsons içeri girdi.
Bu oda iyi kadının hafızasında hiç bu kadar düzenli bir havaya bürünmemişti. Masa örtüsü tertemizdi; porselenler eşsizdi ama
parlak bir şekilde temizdi; halısız zemin temizlenmişti ve örümcek
ağları süpürülmüştü. Açık şömine yapraklarla ve
kaba bahçe çiçekleriyle doluydu.

"Eh, yine de bunu söyleyebildiğim için mutluyum," dedi iyi kadın, etrafına hayranlıkla bakarak. "Ne kadar da yakışıklısın, Judith! Çalıdan birkaç dalın tüm bunları yapabileceğini düşünmek bile! Hemen eve gidip kızlarıma anlatacağım."

"Henüz değil--babanı ve Bay Storms'u çay içmeye gelene kadar değil, ki çok geçmeden yapacaklarından eminim. Komşular bunu bilmek için o kadar istekli ki, bunu güvenilir bir kaynaktan öğrenmelerini istiyorum."

Judith ilk öfkesinden henüz kurtulamamıştı ve babasının tek başına gelebileceğine dair gizli bir korkuyla hiç de engellenmemiş bir şekilde meydan okurcasına konuştu.

Bayan Parsons, çok ilgi duyduğu çalı kuşunun asma yaprakları arasında neşeyle cıvıldadığı bir pencereye doğru yol almıştı.

Judith'i ele geçiren büyük endişe onu da pencereye çekti.

Burada korkuyla titreyerek ve öfkeyle yanarak duruyordu. Daha önce Storms'un çaldığı ziyaretlerle ilgili olarak
zararlı söylentilerin
ortalıkta dolaştığından haberdar edilmişti ve kendisi ile genç adam arasında, doğal bir şekilde yaşlı Bay Hart'ı araması ve böylece evi ziyaret etmek için meşru bir hak elde etmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı.

Onun o öğleden sonra geleceğini beklemek, Judith'i kasvetli eski evini çok fazla özenle aydınlatmaya yöneltmişti ve Bayan Parsons onun yaklaşmasına tanıklık etmek için orada olsaydı
zaferi daha da büyük olurdu.

"Evet," dedi, "babam ve Bay Storms'u çaya bekliyorum.
Ne kadar arkadaş olduklarını kendi gözlerinizle görebilirsiniz. "

Bayan Parsons meraktan o kadar yoksun değildi ki
asma yapraklarının arasından hevesle bakmadı, hatta iyi bir görüş elde etmek için onları kendi elleriyle ayırdı. Aynı ırktan yaratıklar kadar zıt görünümlü iki kişinin yoldan aşağı geldiğini gördü.
Genç Storms, bir elinde bastonunu sallayarak veya
o görkemli yabani çiçekler onu imparatorluk moruyla cezbettiğinde
bir devedikeninin başını kopararak güçlü bir şekilde yürüyordu.

Arkasından gelen yaşlı adama bu pervasız yıkım
acımasız bir zevk gibi geldi. Nazik doğası her darbede küçülüyordu, sanki zavallı çiçekler bu acımasız
kesikleri hissedebiliyor ve acı çekebiliyormuş gibi. O, en küçük çiçeği bile o acımasız
şekilde kökünden koparmaya ikna edilemezdi, ama bahçedeki yakışıksız
yabanileri nazikçe ve bir tür şefkatle kopardı, çünkü doğasının şefkati Tanrı'nın yapılmış.

Ağır işlerle yüklenmiş, omuzları çökmüş,
her zamanki hızının ötesinde acı içinde yürüyen zayıf bir adam olan Hart, yorgun ve kendisini yıpratan emek için çok yaşlı olduğunu bilen genç Storms'a yetişmeye çalışırken belirdi, ancak bir kez bile kendi adımlarını kontrol etmeyi veya nefes almasını beklemeyi teklif etmedi.

"Evet, baba ve Bay Storms. Bunu komşulara söyleyebilirsin;
ve onlara benim adıma, istediği kadar geri geleceğini ve onu yanımızda görmek istediğimizi söyle," dedi Judith zafer kazanmış bir şekilde.

"Komşulara gördüklerimi anlatacağım, başka bir şey değil," diye cevapladı kadın. "Hiçbiri sana zarar vermek istemiyor."

"Ah, hayır, elbette hayır!" alaycı bir cevaptı.

Kadın başını iki yana salladı, yarı üzgün, yarı öfkeli.

"Pekala, Judith, başka bir kelime söylemeyeceğim, şimdi babanın bildiğini görüyorum; ama genç adam hakkında hepimizin duyduğundan daha iyi bir şey
öğrenmiş olmasını ummalıyız."

Bayan Parsons konuşurken başlığını bağladı ve masaya hüzünlü bir bakış
atarak, sanki bir davetin kalmasını bekler gibi tereddüt etti.

Ama Judith böyle bir misafirperverliği düşünmek için fazla heyecanlıydı;
bu yüzden kadın daha önce o annesiz kıza hiç olmadığı kadar öfkeyle
gitti.

Judith gittiği anda böğürtlen kasesini aldı, onları cam tabağa boşalttı, camdaki çatlağı gizlemek için onları eşit olmayan bir şekilde bir tarafa yığdı, sonra koridora koştu, çünkü verandada ayak sesleri ve babasının birini içeri girmeye davet eden sesini duydu.

BÖLÜM X.

KISKANÇLIKLI TUTKULAR.

"İçeri gir, Bay Storms. Judith bir yerlerde olacak. Ah, işte burada!"

Evet, oradaydı, gülümsemelerinin pembe parıltısıyla çıplak salonu aydınlatıyordu, onları yapmaya çalışırken somurtkandı, ziyaretçiye
doymak bilmez kibrini tatmin edecek kadar sıcak bir şekilde parlıyordu.

"Kızım, bu Bay Storms, 'Norston's Rest' mahallesinden genç bir beyefendi, iş için vadiye geldi.
İşimi bitirdikten sonra benimle tepede yürüyecek kadar nazikti ve
ona manzaradan bahsettiğimde, onu evden görmek istedi."

Gençlerden hiçbiri daha önce tanıştıklarına dair en ufak bir işaret vermedi. Judith'in gülümsemesi içten bir kahkahaya dönüştü, babasının sırtı döndüğü anda genç adama elini uzattı.

Fırtınalar, yaşlı adam şapkasını asarken elini öpmüş olabilir, ancak kızın yüzünde küskün bir bulutun toplandığını görse de, bu tür şeyler için fazlasıyla ihtiyatlıydı.

Yaşlı adam, Judith'e danışmak için bir an durması gerektiğini sessizce işaret etti, bu sırada ziyaretçileri, sanki o yöndeki manzaraya bir göz atmakla baştan çıkarılmış gibi, arka kapıdan çıktı.

"Onu içeri davet etmekten kendimi alamadım, kızım, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Evde bir şey var mı--çay için bir şey, yani? Tereyağı yok sanırım?"

"Evet, var; bu sabah çalkaladım. "

"Bu sabah çalkaladın! Ne oldu, kızım?"

"Aman Tanrım, küçük bir çalkalama için ne kadar da yaygara koparıyorsun! Sanki daha önce hiç
bu kadarını yapmamışım gibi!"

Yaşlı adam o kadar memnundu ki, kendi evinde
yaptığı tereyağının ona bir mucize gibi
geldiğini ima etmedi.

"Ama ekmek--ne zaman fırınladık ki?"

"Önemli değil. Yumurtayla
hazırlanmış bir sürü kek de var."

"Bu harika," dedi yaşlı adam, eve kadar onu ezen
bir sürü kaygıyı üzerinden atarak. "Çok iyi anlaşacağız.
Genç adam sıra dışı bir eğitim almış, görüyorsun, Judith ve
okumaya meraklı biriyle konuşma fırsatım pek olmuyor;
bu yüzden her şeyi daha da güzel hale getirmeni istiyorum. Şimdi gidip çalılarda
neler bulabileceğimi göreceğim."

"Bütün meyveleri topladım ve tabağa koydum, baba."

"Neden, Judith!"

"Sen istedin, ya da öyle bir şey, bu yüzden şaşılacak bir şey yok."

Yaşlı adam derin bir nefes aldı. Biraz nezaket onu mutlu etmeye yetiyordu, ama bu çok güçlüydü.

"Yani onları yaşlı adam için topladın, sanki _o_ arkadaşmış gibi, sevgili çocuğum! - hem de onun için giyinmiş!"

Judith suçlulukla kızardı. Zavallı babası o kadar kolay kandırılıyordu ki,
bu kadar gereksiz yalandan utandı.

"Diğer kızlar gibi olmak istediğim için biraz giyindim."

"Keşke diğer kızlar gibi olabilseydin," dedi baba, bu sefer yeterince derin bir şekilde iç çekerek; "ama dilemenin bir faydası yok, değil mi, çocuğum?"

"Bence çok fazla içinde işe yarar. Eğer
umut etmek, dilemek ve hayaller kurmak olmasaydı, insan bu
aptal yerde nasıl yaşayabilirdi?"

Yaşlı adam çocuğuna hüzünle baktı.
Bir hayali
bilmesinin üzerinden o kadar çok yıl geçmişti ki, bu fikir onu şaşkına çevirmişti.

"Gençliğimin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki," dedi; "çok uzun zaman oldu. Belki
bir kez yemişimdir, ama emin değilim--emin değilim."

"Burada daha fazla durursam keklerin yanacağından eminim,"
dedi Judith, babasının sözlerinin hüzünlü acısı üzerinde hiç etki bırakmamıştı. "Hemen masaya koyacağım. Arkadaşını çağır
ağırlaşmadan önce."

Yaşlı adam Storms ile içeri girdiğinde, Judith'i
masanın yanında dururken buldu, ki o da gururla inceliyordu. Odayı dekore etmek için alışılmadık girişimlerde bulunulmuştu. Şömine, yumuşak yeşilliğin içinden alev gibi parlayan büyük altın kalpli kadife çiçekleriyle dolu bir kavanoz tarafından neredeyse tutuşturulmuş küçük bir çardağa dönüştürülmüştü.

Bütün bunlar yaşlı adamı şaşırttı ve sevindirdi. Çocuksu bir hayranlıkla
şömineden masaya ve oradan da şimdi eski aynaya, üzerinde daha narin çiçeklerin örülmüş olduğu, mercan meyveleriyle ağır ve zengin, camda yansıma halinde dağılan tüylü bitkilerin püsküllerinin olduğu
kızıma doğru döndü.

Oda gölgelerle serindi, ancak gün batımından kalın asmaların arasından hızla altın oklar
fışkırdı ve zeminde oradan buradan kırılarak yumuşak bir atmosfere sıcaklık olmayan bir parıltı.

Yaşlı adam bütün bunlara gururla baktı ve bu oklardan biri kızının saçında titrediğinde ona sevgiyle hayranlıkla baktı;
çünkü ona göre harikulade güzeldi.

Genç Fırtınalar da ona biraz şüpheyle baktı. Çayı koyarkenki yüksek teninde ve hareketlerindeki
çarpıcı gerginlikte doğal olmayan bir şey vardı, bu onun ilgisini çekti.
Bir veya iki kez gözlerini ona vahşi, araştırıcı bir şekilde dikti, bu da onun soğuk gri gözlerinin bile kapaklarının altına düşmesine neden oldu.

Sonunda hepsi masadan kalktı ve pencerenin etrafında toplandılar,
gün batımına baktılar. Ufukta altın rengi pusla zengin, sakin bir manzaraydı; aşağıdaki boşluk ise nehrin loş bir şekilde aktığı mor gölgelerle boğulmuştu. Pencerenin yanındaki üç kişiden, yaşlı adam belki de sahnenin şiirsel güzelliğini tümüyle hisseden tek kişiydi; ona göre bile kırsal resim, sahip olduğu tek inek kapıya doğru yürüyüp geldiğinde daha da tamamlandı, böylece sağılmayı beklerken bir tutam hayat kattı.

"Dışarı çıkıp onu sağacağım," dedi yaşlı adam. "Çok fazla işin oldu kızım, ve biraz yardım etmem adil olur."

Biraz yardım et! Nedense haftalarca zavallı hayvanın yanına başka hiç kimse yaklaşmıyordu; ama yaşlı adam kızın yaptığı her şeyden memnundu ve bir kova aramak için mutfağa giderken onun suçunu bu nazik zanaatla örtbas etti.

Gittikten sonra Judith ziyaretçisine döndü.

"Meyve bahçesine inelim; seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Neden burada olmasın?" genç adam sordu, içgüdüsel olarak reddetti veya
kendisinin teklif etmediği her şeyi savuşturdu.

"Çünkü geri dönebilir ve ben yalnız kalmak istiyorum - oldukça yalnız," dedi kız sabırsızlıkla. "Gel, diyorum!"

Kızın tavrında onu gitmeye zorlayan kaba bir şekilde buyurgan bir şey vardı; ama şapkasını alıp arka yoldan meyve bahçesine doğru onu takip ederken yüzünde sinsi bir gülümseme belirdi,
üzerinde mor alacakaranlık toplanıyordu, ancak
güneş ışınları hala tepelerde titriyordu.

Judith genç adamın yarı uzatılmış kolunu kabul etmedi,
onun yanından yürüdü, başı dik, elleri huzursuzca hareket ediyordu ve
kara gözleri, hüzünlü ateşle dolu, ara sıra ona dönüyordu.

Yardım almadan taş duvarın üzerinden atladı, ancak Storms elini uzattı ve reddettiğinde karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Ölü dallarla kaplı, yaşlı, boğumlu bir ağaca doğru ilerledi ve ağacın gölgesinde durdu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Storms, soğuk ve alçak bir sesle. "Neden beni buraya getirmekte ısrar ediyorsun?"

"Beni endişelendiren bir şey yüzünden," diye cevapladı Judith, tüm vücudu titreyerek; "çünkü gerçeği bilmek istiyorum."

"Acaba dünyada endişelendirecek bir şeyi olmayan bir kız var mıdır?" dedi Storms, gülümseyen bir alaycılıkla. "Peki, şimdi, sorun ne? Yaşlı saksağanlar seni yine parçalara mı ayırdı?"

"Hayır, sorun bu değil, ama bir şey var--doğru olmadığını biliyorum; ama bana öyle geliyor ki, sen bana bunu tekrar tekrar söyleyene kadar asla derin bir nefes alamıyorum--yemin etmişsin."

Genç adamın yüzünde bir huzursuzluk gölgesi belirdi, ama
kız konuşurken ona uğursuz bir soğukkanlılıkla baktı.

"Ama bana nefesini kesen bu korkunç şeyin ne olduğunu söylemiyorsun."

"Ben--aptalca olduğunu biliyorum--"

"Elbette; ama bu ne?"

"Bana diyorlar--korkunç bir yalan olduğunu biliyorum--ama bana nişanlı olduğunu
söylüyorlar!"

"Eh!"

"Eh!--sanki mümkünmüş gibi 'eh' diyorsun!" diye bağırdı kız,
çılgınca adamın yüzüne bakarak.

"Her şey mümkün, Judith. Ama seni
rahatsız eden tek şey bu mu?"

"Bu yeterli değil mi--fazlasıyla yeterli değil mi? Neden inkar etmeden önce bu kadar uzun süre bekliyorsun? Neden bu kadar karanlık ve hevesli görünüyorsun, sanki bu iftiraya bir cevap düşünülmesi gerekiyormuş gibi? Neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü önce duyduğun her şeyi bilmek istiyorum, böylece
tamamen inkar edebilirim."

"O zaman inkar ediyorsun, öyle mi?"

"Geri kalan her şeyi öğrenene kadar değil. İnsanlar bir adama saldırdığında,
genellikle tek bir suçlamada durmazlar. Sıradaki ne?"

"Ah, bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey değillerdi--sadece hiçbir şey. Boşa zaman harcamak, para harcamak. Ben--hatırlamıyorum! Bir şey vardı,
ama aldırmadım. Bu tek şey geri kalanını aklımdan çıkardı. Şimdi
bana cevap verecek misin?"

"Önce bana bir soru cevapla."

"Ah, ne? Çabuk ol! Nefes alamadığımı söylemedim mi sana?"

"Bu konu hakkında ne umurunda?"

"Ne umurunda?" diye tekrarladı kız dehşet içinde.

"Evet; neden umurunda olsun ki?"

Bu adamın bastonuyla dikenleri
kesmesine ve köpekleri birbirini parçalamaya zorlamasına neden olan aynı acımasızlık sevgisi şimdi de onu etkiliyordu. Genç yaratığın
acısından zevk alıyordu ve kötü niyetli bir gurme olduğu için
bunu uzatmaya çalışıyordu.

Kız, bu kadar fırtınalı bir şaşkınlıkla sözlerini
boğarken nasıl cevap verebilirdi? Onunla çok fazla zaman geçiren, onu
bir tanrıçaymış gibi pohpohlayan, varlığıyla
onu dünyadaki en mutlu yaratık yapan bu adam, sessizce onun fırtınalı
yüzüne bakıyor ve başka biriyle evlenmeye söz vermişse neden umurunda olması gerektiğini soruyordu!

Kız konuşamıyordu ama ona boş bir dehşetle bakıyordu, kocaman
siyah gözleri çılgınca açıktı, dudakları beyazlığında titriyordu.

"Bana bunu mu soruyorsun?" dedi sonunda, kısık, boğuk bir sesle--"bana bunu sormaya
cüret
ediyorsun, sonra--sonra--"

"Neyden sonra?" dedi, masum, sorgulayıcı bir bakışla, onu
bir hakaret gibi
acıttı.

Kızın artık sesi vardı. Öfke onu geri getirdi. Ama ne
söyleyebilirdi ki? O adam ona olan sevgisini binlerce şekilde ifade etmişti; ama hiçbir zaman doğrudan sözcüklerle, onunkinden daha iyi bir doğanın bile doğrudan bir iddiaya dönüştürebileceği şekilde değil.

Gözlerindeki öfkeli acı, genç adamı çalışılmış ilgisizliğinden
ürküttü; ama kollarını uzatmadan veya konuşamadan önce, iki elini
boğazına kaldırdı ve boşluğa doğru aşağı doğru kaçtı.

Bu şiddetli tutku patlaması, onu bu kadar soğukkanlı bir şekilde
uyandıran adamı ürküttü. Kızın peşinden atladı, uçuruma yaklaştığında onu yakaladı, sanki üzerinden atlamak istiyormuş gibi hızını artırdı ve onu belinden yakalayıp neredeyse
yere fırlatacak bir güçle sırtını savurdu.

"Sen deli misin?" dedi, önünde dikilirken, öfkeyle ve nefes nefese.

"Hayır," diye cevapladı, ona o kadar yaklaştı ki beyaz yüzü neredeyse
onunkine değecekti; "ama sen bundan daha da kötüsün--çılgınca, deli gibi bakıyorsun, sana söylüyorum--başka bir kızla beni eşitlemeyi beklediğinde."

"Başka bir kızla seni eşitlerim!" dedi Storms, gerçekten şaşırmış bir şekilde. "Sanki
hiç kimse
bunu düşünmemiş gibi! Neden, daha önce hiç
şaka duymadığını düşünürdün!"

"Şaka mı?--şaka mı?"

"Evet, aptal çocuk, güzel şeytan--benim tarafımdan bir şaka, ama
seni işkence etmek için
hikayeler uyduran zavallı eski dedikodularla ilgili daha fazlası. Sanki onların yalanlarından bıkmamışsın gibi!"

Judith derin bir nefes aldı ve ona bir darbeden kurtulan aptal bir hayvanın tüm acınası yoğunluğuyla baktı.

"Ciddi görünüyorlardı. Annenin seçtiği bir kızla
evlenmek üzere olduğunu söylediler."

"Peki, o zaman ne oldu? Bu, ona gülmen için yeterli bir sebepti."

"Ama tereddüt ettin. Bana kötü bir gülümsemeyle baktın."

"Şaşılacak bir şey yok. Böyle bir aptallığa kim gülmekten kendini alamaz ki?"

"Aptallık - aptallık mı? Şu anda yüzün solgun ama sana
baktığımda gözlerin sıcak bir kırmızıya bürünüyor. Bundan hoşlanmıyorum - bundan
hoşlanmıyorum!"

"Akıllı bir adamın sevdiği kız kendini
aptal durumuna düşürdüğünde kızarmadan edememesi garip mi?"

Judith o keskin, uğursuz yüze kuşkuyla baktı; ama Storms artık onun
yüzüne tamamen hakim olmuştu ve onun incelemesine bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Hadi, hadi," dedi, "bu saçmalıkları bir daha yapma. Dünyada hayalini kurduğun gibi bir kız yok."

"Ah, Richard, _bana_ doğruyu mu söylüyorsun?" diye sordu kız,
ellerini kavuşturup vahşi bir yalvarışla uzatarak.

"Gerçek, ve sadece gerçek, onurum üzerine - ruhum üzerine!"

Judith'in yanında yarı gömülü bir kaya parçası yatıyordu. Judith
üzerine çöktü, iki elini yüzüne götürdü ve
başından ayağına kadar onu sarsan
çılgınca bir ağlama tutkusuna kapıldı.

Genç adam ayrı durdu, ona şaşkınlık ve dehşetle baktı. O zamana kadar onun tahminine göre neredeyse büyümüş bir çocuktu, ancak bu güç, öfke ve
gözyaşları fışkırması bundan daha sert ve daha yönetilemez bir şeyi ifade ediyordu - yatıştırması ve bundan sakınması gereken bir şey, yoksa bundan
zarar görebilirdi. Ona daha önce hiç olmadığı kadar saygılı bir tavırla yaklaştı ve alçak, uzlaşmacı bir tonda şöyle dedi:

"Hadi, Judith, şimdi bu hikayenin tamamen yalan olduğunu bildiğine göre, neden ağlıyorsun? Hava kararıyor görmüyor musun? Baban ne
düşünecek?"

Judith gözlerinden yaşları sildi ve eve doğru giderken kolunu tutarak ona sevgiyle sarıldı.

XI. BÖLÜM.

PROTESTO VE TEMYİZ.

"Baba, baba, beni onunla görüşmeye davet etme; başından beri kötü bir nişandı, bozuldu ya da bozulmalıydı. Neden tekrar ele almak istiyorsun?"

Bu ricayı yapan Ruth Jessup, babasının önünde duruyordu. Babası ona, Richard Storms ile nişanının -henüz çocukken girilen nişan- hızlı bir evlilikle sona erdirilmesinin ayarlandığını söylemişti. "Bu meselenin çözülmesinin vakti gelmişti," dedi, "komşu Storms oğlundan memnundu ve ona güzel bir mülk vermeye hazırdı. Zamanla onun olacak parayla, mahalledeki en iyiler arasına girebilirlerdi."

Kız bütün bunları yüzünde vahşi bir ifadeyle, yarı isyan, yarı dehşetle dinledi. "Hayır," dedi, ellerini tutkulu bir şekilde birbirine kenetleyerek, "benden onu almamı isteyemezsin. Onu sevemem - bu fikir bile korkunç."

"Ama kızım, sen onunla nişanlısın. Sözüm verildi - sözüm verildi."

"Ama sadece bir şartla, baba - sadece onun
tazminatı şartıyla."

"Eh, genç adam denetim sürecini bir beyefendi gibi,
hak ettiği gibi atlattı. Az önce buradan geçti, koyu kahverengi atıyla, bir damadın
olması gerektiği kadar yakışıklı bir genç adamdı, yanımdan geçerken
şapkasını bir lord gibi kaldırarak. Onu bu gece burada bekleyebiliriz."

"Ama baba, onu görmeyeceğim. Ben--ben göremem."

Kız solgun ve endişeliydi; gözleri yalvaran bir şekilde anlamlıydı,
ağzı titriyordu.

"Ve neden olmasın?"

"Sadece ben sevemem--onu bir daha asla sevemem."

İyi kalpli bahçıvan en yakın sandalyeye oturdu ve o iki kenetlenmiş eli kendi ellerine aldı, kızın sıkıntılı yüzüne ciddi ama çok nazik bir şekilde baktı.

"Kızım," dedi, "işçiler güzel duygulara sahipmiş gibi davranmazlar, ama
bizim kendi şeref fikirlerimiz var ve bir adamın iyi niyetle verdiği söz, bedeli ne olursa olsun, tutulmalıdır. Ben sözümü komşu Storms'a verdim. Dürüstçe yerine getirilmeli. O zaman itiraz
etmedin."

"Ama, ah, baba, çok gençtim! Ne kadar korkunç bir şey yaptığımı nasıl bilebilirdim?"

"Eğer bir hataysa, bunun bedelini bizden başka kim ödeyebilir, Ruth?"

"Ama o yoldan çıktı - onun arkadaşlığı en kötülerdendi."

"Her şey değişti ve kefareti ödendi."

Kız başını iki yana salladı.

"Ah, baba, o asla iyi bir oğul olmadı."

"Bu da değişti; hiçbir adam oğluyla, komşu Storms'un şu anda bu genç adamla gurur duyduğu kadar gurur duymamıştır."

Kız arkasını döndü ve ağlamaya başladı.

"Bunu bıraktığını sanıyordum - bir daha asla bununla işkence görmeyeceğimi! Beni rahat bırakmaya istekli görünüyordu; ama şimdi vaftiz annem bana parasını vereceğine söz verdikten sadece üç hafta sonra tekrar geri döndü! Ah, keşke başkasına söz verseydi!"

"İşte bu yüzden mektuba karşı yükümlülüklerimizi yerine getirmeliyiz, Ruth. Bir çocuğumun babasının verdiği sözden, çeyizinin ona verildiğinde beklediğinden
iki kat daha fazla olacağına söz verdiği için geri çekildiği söylenmemeli."

Kızın gözleri parladı ve dudakları kıvrıldı.

"Eğer onu daha istekli yaptıysa, bunu düşünebilirim," dedi;
"ve bence yaptı."

"Yazıklar olsun sana kızım! Bu tür şüpheler yakışıksız!"

"Onlara yardım edemem, baba; bu adamın düşüncesi bile bana
nefret ettiriyor."

"Eh, eh," dedi baba, yatıştırıcı bir şekilde, ama amacında daha az kararlı değil; "Genç adam kendi davasını savunmalı. 
Çocuğumu mantıksız bulacağından korkmuyorum."

Taciz edilen genç yaratık çaresizleşti; babasını takip etti
iç odanın kapısına kadar. "Baba, geri dön, geri dön! Beni bu kadar ertelemek acımasızlık!"

Ruth babasını tekrar odaya çekti ve itirazını
çok etkisiz olan tutkulu yalvarışlarla yeniledi. Çaresizliğinde alışılmadık bir enerjiyle konuştu, arada sırada cümleleri hıçkırıklarla bölünüyordu.

"Ah, baba, ısrar etme - bu evliliği bana zorla kabul ettirme! Bu
benim ölümüm, benim yıkımım olacak! Bu adamdan nefret ediyorum!"

Jessup ondan uzaklaştı. O tatlı, çekici yüz kalbini
acıttı.

Ruth bu yumuşayan bakışı gördü ve davasından vazgeçmedi.
Babasına yaklaştı ve koluna yapışarak, bu evliliğin kendisi için ölümden daha kötü olacağını söylediğinde ona inanması için acı hıçkırıklarla yalvardı.

"Sus, kızım!" dedi yaşlı adam. "Şşş, yoksa genç adamın başka bir kişiden
attığı bazı ipuçlarına inanabilirim. Buralardaki hiçbir kız, aklında başka biri olmasa, bu kadar varlıklı ve yakışıklı bir genç adamı reddetmezdi."

Bu konuşma, kızın yüzünde bir kızıllık oluşturan şüpheci bir bakışla daha da anlamlı hale geldi.

"Ah, baba, sen zalimsin!" diye bağırdı işkence görmüş genç yaratık, sanki hayatı için mücadele ediyordu.

Yaşlı adam bu acıklı yalvarıştan uzaklaştı; sınıfındaki bazı erkeklerde çok güçlü olan sert bir onur duygusu dışında hiçbir şey onu bu itirazın acısına karşı cesaretlendiremezdi.

"Söz verdik, çocuğum; söz verdik," dedi.
"Ne sen ne de baban bundan öteye geçemezsiniz."

Bahçıvanın sesi titredi ve Ruth'un çaresizlik içinde onu tutmaya çalıştığı titreyen ellerden kurtuldu. Hayatında ilk kez onun yalvarışlarına karşı koyacak gücü bulmuştu.

BÖLÜM XII.

KALP MÜCADELESİ.

Jessup'ın küçük meskeni ne kadar mütevazı olsa da, etrafında hayal gücü olan bir kişi için kaba bir nesneyi bile güzel kılacak bir güzellik ruhu dolaşıyordu. Parktaki vahşi şeyler bunu anlamış gibiydi: çünkü en tatlı tonlu kuşlar saçaklarında dolanıyordu ve en ürkek tavşanlar karmaşık çiçek tarhlarından geçerek küçük sebze bahçesinde mükemmel bir güvenlik hissiyle küçük çaplı yağmalarda bulunuyorlardı.

Bir haziran sabahı şafak vakti gün doğumuna dönerken evde hafif bir
gürültü duyuldu. Kapı açıldı ve orta yaşın gücüyle, tıknaz, açık yüzlü ve cana yakın bahçıvan, elinde bir kese taşıyarak içeri girdi. Tam arkasında, yasemin verandasında, babası geri döndüğünde küçülüp titreyen ve onu kollarına alıp alnından iki kez büyük bir şefkatle öptüğü kızı duruyordu.

"Kendine iyi bak, çocuğum," dedi, nazik bir şekilde uyararak, "ve ben yokken parka fazla girme,
eğer evden herhangi bir misafirle karşılaşmak istemiyorsan."

Kız, kızarmaktan çok solgunlaştı ve heyecanını babasının boynuna iki kolunu dolayarak ve onu şefkat dolu bir tutkuyla öperek
gizlemeye çalıştı.

"Hadi! Hadi!" dedi adam, başını okşayarak ve elini saçlarının parlak örgülerinden aşağı doğru veda okşamasıyla çekti. "Yatmadan önce
eve döneceğim; ya da, eğer gelmezsem, bir lambayı yakıp,
biraz ekmek-peynir ve bir yudum bira ile masaya bırakacağım; çünkü
acıkmış ve aç olacağım! Londra yemekleri evde yenen bir lezzetle yenmez."

"Ama kesinlikle geleceksin?" dedi kız, garip bir endişeyle.

"Elbette, çocuğum. Hiçbir çatı altında iyi uyuyamam, sadece bu çatı altında."

"Ama, belki de--O--daha erken bir trenle gelebilirsin."

"Hayır, hayır! Bu yoldan kimse gelmeyecek. Bu yüzden gecenin ondan önce beni bekleme."

Kızın gözlerine garip, yarı korkmuş bir ışık geldi ve
gözyaşlarının arasından onu görebildiği sürece,
yolcunun uzaklaşan siluetini izleyerek verandada durdu. Sonra eve girdi, kendini bir sandalyeye attı ve iki kolunu bir
masanın üzerinden atarak vahşi bir sıkıntı tutkusuna kapıldı.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve kollarının üzerine düşen ağır saç tutamlarını geriye attı.

"Yapamam--cesaret edemem!" dedi, ellerini çaresizce
bir şekilde iki yana savurarak. "Beni asla, asla affetmeyecek!"

Bir süre sandalyesinde üzgün bir şekilde oturdu, yanaklarında hala gözyaşları vardı ve kirpiklerinin kıvrık siyahlığına ağırca asılıydı.
Çok üzgün ve neredeyse pişman görünüyordu, gözleri yere eğik ve elleri gevşekçe kenetlenmiş bir şekilde böyle otururken. Üzerinde tuhaf bir kırmızı rengin hakim olduğu rustik elbise,
bir antika tablonun tüm pitoresk etkisini taşıyordu; ama yüzü gençti,
tazeydi ve parlak bir çingene zenginliğiyle derinden renklendirilmişti,
hepsi babasının formu veya yüz hatlarıyla çelişiyordu. Yine de
aslında ondan pek de farklı değildi. Sesi aynı tatlı, yumuşak
tonlara sahipti ve gülümsemesi daha da yumuşak bir şekilde kazanıyordu.

Ama artık gülümsemiyordu; tam tersine! Mutlak bir sıkıntı titremesi kırmızı dudaklarını kıpırdattı ve birçok acı dolu düşüncenin gölgesi orada oturup kendi kalbiyle savaşırken yüzünü süpürdü.

Birdenbire eski pirinç saat bir çanın çınlamasıyla çaldı.
Bu kızı uyandırdı; panik içinde ayağa kalktı ve babasının erken kahvaltısını yediği masayı
hızla toplamaya başladı. Tek tek eski mavi çini parçalarını meşe bir dolaba koydu ve odanın etrafındaki mobilyaları düzene koydu, sürekli titriyordu ve ara sıra durup dinliyordu, sanki rahatsız edilmeyi bekliyormuş gibi. Her şey yoluna girdiğinde ve küçük oda süpürülüp temizlendiğinde, kız nefes nefese bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Saatin yüzünü inceledi, ancak dakikaların nasıl geçtiğini asla çıkaramadı. Güneş ışığının pencereden içeri girdiğini, beyaz yasemin çanlarını altın bir ışıkla yıkadığını gördü ve suçlu bir şey gibi ondan uzaklaştı.

"Benim--benim daha zamanım var. Buraya gelmemeli. Beklemeye cesaret edemem."

Kız kırmızı gelinciklerle süslenmiş küçük bir hasır şapka kaptı ve aceleyle başına bağladı. Sıkıntısının ortasında
duvarda asılı duran küçük aynaya bir bakış attı ve
gözlerini sildi, onları yıkayan gözyaşlarına öfkelendi.

"Ağlayabildiğimi görürse, ne kadar zayıf olduğumu anlayacak ve her şey
hiçbir şey için
gitmeyecek," dedi. "Aman Tanrım, işte burada!"

Gerçekten de, sarkık ağaçların arasından Ruth, genç Hurst'ün
vadinin yüksek kıyıları boyunca uzanan bir patikada yürüdüğünü gördü. Yaprakların arasından giysilerinin parıltısını gördü ve
iki elini uzatarak ona doğru geldi.

"Bu kadar çabuk hazır mısın, canım?" diye haykırdı, canlı bir şekilde. "Babanı otoyolda güvende gördüm ve hemen geldim; ama--ama bu ne anlama geliyor? Elbette Ruth, o elbiseyle gidemezsin?"

"Hayır, gidemem. Ah, Bay Walton, babama bu kadar itaatsizlik etmeye cesaret edemem! O
beni asla, asla affetmez!"

Genç adam geri çekildi ve öfkeli bir şaşkınlık ifadesi yüzünü kararttı.

"Beni hayal kırıklığına mı uğratacaksın, Ruth? Bunu hak ettim mi?"

"Hayır, hayır; ama o bana güveniyor!"

"Sana güvenmedim mi?"

"Ama babam--babam?"

"Bizi buna iten baban. O amansız, yoksa o küstah herifin evine girmesine izin verilmezdi. Tekrar kendini göstermeye
cesaret
etti mi?"

"Evet, dün gece; yoksa tüm cesaretimi, tüm
direnme gücümü kaybedebilirdim."

"Ve onu gördün mü? Onunla konuştun mu?"

"Sadece babamın huzurunda. Onu tek başıma görmek istemezdim."

"Ve onu gördükten sonra pişman mısın?"

"Hayır--hayır--bin kere hayır. Sanırım sadece babamdan. Ben onun
dünyadaki
her şeyiyim!" diye haykırdı kız, sıkıntılı bir tutkuyla.

"Bunu düşünmedim mi? Onu hemen terk etmeni mi istiyorum? İnsan
büyük bir kötülük yapmak istediğimi düşünür;
almak yerine--"

"Sus, sus, Bay Walton! Bana senden ne kadar aşağıda olduğumu hatırlatma. Bu, aşmak için titrediğim büyük engeldir. Babam, buna cesaret edersem beni asla affetmez--"

"Seni yeterince seven, çocuğunu nefret dolu bir evlilikten kurtarmaya zorlayacak kadar iyi bir adamın karısı ol, bedeli de kendi babasını kandırmak."

"Ah, hayır! Hayır! Sen çok cömertsin, benim için her şeyi riske atmaya hazırsın, tereddüt ediyorum."

"Hayır, şeref konusundaki inatçı fikriyle bizi neredeyse ayıran bir adamın hoşnutsuzluğundan korkuyorsun. Benim gururum onun gururuna kurban edilmeli."

"Gurur mu, Walton?"

"Evet, çünkü o benim ve senin hayatını mahvedecek kadar gururlu."

"Ah, Walton, bu acımasızca!"

"Zalimlik! Bunu söyleyebilir misin, Ruth? Benimle bu kadar pervasızca uğraşan sen?"

"Ben önemsiz şeylerle uğraşmıyorum; ama cesaret edemem--cesaret edemem--"

Genç adam yüzünde bir asık suratla yana döndü, kızın daha önce orada gördüğünden daha koyu ve
sertti.

"Bir daha asla benimle uğraşmayacaksın," dedi derin,
sert bir sesle, zavallı kızın göğsündeki kalbi sanki bir ok geçmiş gibi titretti.

"Ah, beni öfkeyle bırakma," diye yalvardı kız.

Yürümeye devam etti, yol boyunca sert, kararlı adımlar attı. Kız, onun yüzünün fırtınalı, hareketlerinin kararlı olduğunu gördü ve nefes nefese
bir şekilde öne atıldı.

"Ah, Walton, Walton, beni affet!"

Onun vahşi, hevesli yüzüne kasvetli bir şekilde baktı.

"Ruth, beni hiç sevmedin. O tazı ile evlenmeye ikna edileceksin."

Kollarını uzattı ve kendini onun göğsüne attı.

"Ah, Walton, seviyorum--seni seviyorum!"

"O zaman hazır ol, söz verdiğin gibi. Sadece bir dakikam var."

"Ama babam!"

"Seni seven adamı terk etmek mi daha kolay, yoksa onu gücendirmek mi?"

"Ah, Walton, gideceğim; ama tek başıma--bunu düşünmek bile beni ürpertiyor."

"Sadece birkaç mil. Yarım saatten az bir sürede sana katılacağım. Çok sessiz giyinmeye dikkat et ve karşılaştığımızda baygın gibi görün."

"Yapacağım--Yapacağım! Sadece bir daha bana bu kadar sert bakma."

Genç adam güzel mavi gözlerini ona çevirdi.

"Siyah bakışlarım seni korkuttu mu, canım?" dedi, kalbini bir güneş ışığı gibi
ısıtan bir gülümsemeyle. "Ama bunu hak ettin. Bunu hatırla."

Ruth sevgilisinin yakışıklı yüzüne hüzünlü bir özlemle baktı.
Yalnızken, babasının nazik vedası vicdanına hitap ederken, büyük bir fedakarlık yapabileceğini hissetmişti; ama o
gözler onunla buluştuğunda, o ses kalbinde yalvarırken, verdiği
söz ve onu teşvik eden o yoğun sevgi dışında her şeyi unuttu.

Genç adam bütün bunları o güzel yüz hatlarında okudu ve gülümsemeler ve gözyaşları arasında
hâlâ titreyen dudakları memnuniyetle öpmek isterdi; ama o yalnızlıkta bile dikkatliydi.

"Şimdi, bir iki saatliğine vedalaşalım, sonra--"

Ruth hızlı bir solukla nefesini tuttu ve yüzüne alev kadar canlı bir renk
yansıdı.

Ağaçların arasında duyulan bir ses ikisini de ürküttü. Genç Hurst hızla döndü ve yürürken şöyle dedi:

"Dakik ol, çünkü Tanrı bilir bir dahaki fırsat "sunacak."

BÖLÜM XIII.

BİR ADIM ATTI.

Ruth Jessup eve aceleyle girdi, nefes nefese
çatı katındaki odasına koştu ve güzelliğine
çok
güzel bir parlaklık veren cilveli elbisesini gri ve siyahla
karışık bir elbiseyle değiştirdi. Kimliğini ele verecek en ufak bir sıcak renk tonu yoktu.
Küçük başlığı o kadar kalın bir örtüyle örtülüydü ki, kimse altındaki özellikleri
açıkça seçemiyordu. Aslında, havası bile
değişmiş gibiydi, çünkü zarif rahatlık, karakteriyle tamamen çelişen
ürkek, tereddütlü bir harekete yerini bırakmıştı.

Aceleyle aşağı indi ve sanki duvarların bile düşündüğü eyleme karşı
bağırmasından korkuyormuş gibi küçük salondan hızla geçti.

Ruth büyük caddelerden ve kulübe kapısından kaçındı, ama parkın en koyu gölgeleri arasından, en ücra patikalardan hızla geçti, ta ki biri onu duvardaki bir yan kapıya getirene kadar, kapıyı bir anahtarla açtı ve kendini otoyola bıraktı. Orada, birkaç dakika, elini sürgüye koyup tereddüt ederek, hayatının bu en yüce anında, sanki bir uçurumun üzerindeymiş gibi durdu ve derinliklerine baktığında titreyerek geri çekildi.

Kızın o zaman bile geri dönmüş olması mümkündü, çünkü onu bir korku
sancısı ele geçirmişti; ancak tereddüt ederek dururken, otoyoldaki bir ses, kapıyı ona karşı kapatan bir güçle geri sıçramasına neden oldu ve baştan ayağa titreyerek dışarıda durdu; çünkü, toz bulutu içinde otoyoldan aşağı inerken, içinde Walton Hurst ve bir seyisin olduğu, sanki bir treni karşılamak için acele ediyormuş gibi hızla giden bir köpek arabası gördü. Genç adam, yanından geçerken ona cesaretlendirici bir bakış attı; bir sonraki anda köpek arabası yolun bir virajını dönmüş ve görüş alanından çıkmıştı.

Ruth artık geri çekilmek için son şansının da kesildiğini hissediyordu. Çaresizliğe benzer bir hisle kapıdan çıktı ve
hızla yolda yürüdü. Bu genç kızda hiçbir yorgunluk hissi yoktu.
Çılgın heyecanıyla, mesafenin farkında olmadan millerce yürüyebilirdi. Aslında, "Norston's Rest"ten yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir depoya gelene kadar
görünmezden gelerek yürümeye devam etti.
Orada yolundan ayrıldı ve
binaya girerken, uzak bir köşeye oturdu ve her kişi odaya girdiğinde
irkilmesine ve titremesine neden olan
sinirli bir korku hissiyle bekledi.

Sonunda tren geldi, biraz telaş ve karışıklık yarattı, ancak
sadece birkaç yolcu bekliyordu. Bu heyecanın örtüsü altında,
Ruth bir vagona oturdu ve zavallı kızın kalbine çarpan bir mandalın tık sesiyle içeri kapatıldı, sanki bir anahtarın ölümcül bir dönüşü onu geri dönüşü olmayan bir kaderle kilitlemiş gibi.

Tren, kızın nefesini neredeyse kesen bir hızla ve güçle ilerledi. Sanki yakalanmış ve hiçbir insan iradesinin karşı koyamayacağı bir güçle
kaderine doğru fırlatılmış gibi geldi. Sonra çaresizliğe kapıldı. Motorun hızı, kararsızlığının ardından gelen vahşi arzu için fazla yavaştı. Yine de trenin tekrar durması yirmi dakika bile sürmedi ve pencereden bakan Ruth, sevgilisinin perondan atlayıp kendi vagonuna bindiğini gördü.

Onu görmüş müydü? O tarafa doğru atılan şimşek gibi bakış, ona camdan hevesle bakan yüzünün bir görüntüsünü mü verdi? Her neyse,
o da onunla aynı trendeydi ve bir kez daha şimşek hızında fırlatıldılar, ta ki aralarında ve terk ettikleri malikane arasında altmış mil kalana kadar.

Tren bir kez daha durdu. Bu sefer, gardiyanınkinden daha beyaz bir el kapıdan içeri uzandı ve kalbini sevinç ve korku paniğiyle
zıplatan bir yüz, onun yüzüne baktı. Bu uzatılan ele zar zor dokundu, ama garip bir yerde serbest bırakılmış bir kuş gibi
perona doğru uçtu. Bu bir yol kenarı istasyonuydu ve o ikisi dışında hiç kimse bu özel
noktada trenden inmedi. Yine de tesadüfen yolcular gibi ayrıldılar ve küçük kabul odasında aralarında geçen birkaç hızlı kelimeyi
izleyecek kimse yoktu.

Tren görüş alanından çıktığında ve varışındaki tüm telaşlı görevli sessizliğe gömüldüğünde, bu iki genç kişi bekleyen bir vagona bindi ve fabrikaların dumanıyla
bulutlanmış, uzaktaki küçük bir kasabaya doğru hızla ilerledi. Bu kasabanın
sokaklarından ve daha da uzaktaki bir başkasına doğru
sürüp gittiler ve sonunda küçük bir köye vardılar, tek bir kilisenin
kulesinin pitoresk bir asalet kattığı.

Araba, köyün yaşanabilir kısmından kaçınarak, komşu bir bataklıktan geçen bir kavşağa
girdikten sonra bu kilisenin kapısına gitti. Walton Hurst kızı alçak kaşlı girişe
götürdü. Kilise loştu ve o kadar nemliydi ki, genç yaratık sunağa yaklaşırken, kutsal giysiler içindeki bir adamın elinde açık bir kitapla, ciddi bir törene hazır bir şekilde durduğu yerde ürperdi.

İki veya üç kişi, o uzak yerde bir arabanın alışılmadık varlığına çekilerek kilise kapısına doğru ağır ağır yürüdü ve bazıları, diğerlerinden daha meraklı bir şekilde içeri girdi ve evlilik töreni yapılırken ağızları açık bir şekilde sunağa doğru yürüdü.

Gelin, titreyerek ve yoğun bir heyecanla solgunlaşarak sunağın yanından döndüğünde, bu kişilerden ikisi veya üçü onun yüzünü tamamen görebildi ve bunu daha sonra asla unutmadılar; çünkü yüz hatlarından daha karanlık, daha zengin bir güzellik daha önce hiç gözlerine çarpmamıştı.

Ruth, hayatının bu yüce anında gerçekten de güzeldi. Yoğun duygunun solukluğu, yıldızlar kadar parlak ve kadife kadar yumuşak olan o büyük gözlere derinlik ve neredeyse şaşırtıcı bir parlaklık kazandırdı; bir anlığına onlara çevrildiler. Yıllar sonra her şey unutulmuş olabilirdi; ama Walton Hurst'ün evliliği dünyaya duyurulduğunda o tek bakış birden fazla hafızanın üzerine emaye gibi
yandı.

İçeri girdiklerinde vestry karanlık ve nemliydi, ardından asık suratlı yaşlı bir memur geliyordu ve onlardan sonra daha saygılı bir mesafeden üç veya dört köylü geldi; sadece büyük bir kitabın üzerine eğilmiş bir erkek ve kadının gölgeli resmini gördüler - biri elinin cesur bir darbesiyle adını yazıyordu, diğeri o kadar şiddetli titriyordu ki bir an için kalemi bırakmak zorunda kaldı, kocasının yüzüne zaafına karşı sabırlı olması için acınası bir yalvarışla bakıyordu.

Ama sonunda isimler yazıldı ve genç çift kiliseye girdikleri gibi aceleyle kiliseden ayrıldılar - gelin elinde sıkıca tuttuğu bir parça kağıtla, damat mutlu ve sevinçli görünüyordu, sanki bir düşmanı yenmiş gibi.

Arabayla uzaklaşırken, kiliseye çekilen iki üç köylü verandadan geri döndü ve katibin açık kasasının yanında durduğu, eline sokulmuş bir altın parçasını açgözlü bir inançsızlıkla incelediği
kutsal odaya gizlice girdi.

Katip şöyle diyordu,

"Bak, komşu Knox, altın bu - saf altın. Hiç kimse böylesini
görmüş müdür? İşte Majestelerinin yüzü, gökyüzündeki güneş kadar belirgin.
Ah, keşke bu yoldan birkaç tane daha böyle nadir rastlanan talih kuşu gelse,
benim yerim değerli olurdu."

Bu altının görüntüsü, köylülerin merakını taze bir canlılığa
keşfetti. Kilisede varlığının sadece altın izlerini bırakarak, gölge gibi bir sessizlikle aralarına gelen büyük adamın kim olduğunu merak etmeye başladılar; çünkü katip, rahibin törendeki payı için dört katıyla
ödüllendirildiğini neşeyle ima etti. Sonra bu kişilerden biri diğerinin ardından kayıtlara baktı. Kayıt boş bir sayfanın en üstüne yapılmıştı; böylece iki isim normalden daha belirgin hale geldi.
Kayıt şuydu:

WALTON HURST--RUTH JESSUP.

BÖLÜM XIV.

EVE GİDERKEN.

"Sevgilim--karım! Başını kaldır ve bana senin sevincinin benimkine eşit olduğunu söyle," dedi Hurst, kendisi ve gelini arabaya oturduğunda.
"Hayır! Bu imkansız; ama mutlu olduğunu söyle, Ruth'um!"

"Mutlu!" dedi kız. "Ah, Walton, böyle olabilmem acımasızca; ama
ben--benim!"

Genç adam onun ellerini ellerinin arasına aldı ve tutkulu bir sıcaklıkla öptü.

"Asla pişman olmayacak mısın, Ruth?"

"Benim karın olduğum için pişman mısın! Sen--" Burada kızın büyük, ciddi
gözleri düştü ve hemen kendileri kadar siyah kirpiklerle gölgelendi.

"Eh, canım, daha ne?"

"Sen benim kocamsın."

Bu kelime sanki kalbini güneş ışığıyla, yüzünü ise
yakıcı kızarıklıklarla doldurdu. Sesi bile enfes bir utançla doluydu. Hurst
o yüzü göğsüne çekti ve şefkatle öptü.

"Şimdi, sevgilim, hepimiz birbirimiz için dünyayız."

"Hepimiz, hepimiz," diye mırıldandı; "ama, ah, babam ne yapacak?"

"Hiçbir şey yapamaz, Ruth. Ama sözü o kadar pervasızca verilmişti ve eski aileye olan sevgisi o kadar dine yakındı ki, Sir Noel bizzat emretmiş olsa bile, rızası asla elde edilemezdi.
--bunda hiçbir gizlilik olmamalıydı."

"Ah, keşke bu mümkün olsaydı! Ama Sir Noel, varisinin bir eş için yaptığı gibi eğildiğini asla görmezdi."

"Sir Noel, kendi sınıfındaki diğer erkekler gibi değil, Ruth'um. Gururu, küçük önyargılar için fazla asil. Ayrıca, sanırım en başından beri senin benim için ne kadar değerli olduğunu tahmin etti; çünkü geçen gün bir sohbette, belirsiz bir onay ima etti. Ama bunun için onun
olumlu onayı olmadan hareket etmemeliydim."

"Ama babam asla _onayını_ vermezdi, Sir Noel
kendisi emretmiş olsa bile," dedi Ruth. "Hurst'lerin onurunu
aşağılamaktansa ölmeyi tercih ederdi."

"Beni Sir Noel'i evliliğin kendisinden daha çok kızdıracak bir adım atmaya zorlayan bu dik kafalı dürüstlüktü. Gerçeğe dair tek bir bakış, babanın beni evinden
kovmasına neden olurdu, beni her zaman çok sevdiği için. Sonra şu genç Storms sorusu gelirdi -bu kadar titreme--sen benim karım değil misin?"

"Ben--ben onunla evlenmek zorunda kalırdım. O beni seviyor. Babam
her an benim için
ölebilirdi; ama elli kat daha değerli olsaydım beni Hurst'lerin onuruna kurban ederdi - bir zamanlar verilmiş bir söze," dedi Ruth, yüzünü dinlendiği yerden kaldırarak.

"Ya sen?"

"Karşı koyamazdım. Babam çok sevgi dolu - çok nazik. Bana ihtişamından, uzun soyundan, Hurst'lerle çiftleşmiş olan asil - hayır, kraliyet hanımlarından bahsederdi. Beni kendi zavallı küstahlığımın ağırlığı altında ezerdi. Bana, kalbimin beni her dakika, özellikle de bu kadar mutlu olmaya cesaret ettiğimde neyle suçladığını açık bir dille anlatırdı."

"Ama sen mutlu musun?"

"Ah, Walton, bu bir kötülük gibi görünüyor ama ben öyleyim; ancak çok zayıfım, gelecek olandan çok korkuyorum. Ah, bana biraz zaman ver! Bir şans veya büyük bir zorunluluk gizlenmeyi imkansız hale getirene kadar
bir süre hayal kurmama izin ver. Hiç cesaretim kalmadı."

"Ama bu Fırtınalar?"

"Babamdan biraz soluk aldım; sözünü
bozmayacak, neredeyse dizlerimin üstünde yalvarsam da--ama acele
etmemeliyim. Bana zaman vermeliler ve şimdi, kalbimde bunun asla, asla olamayacağını
bildiğimden, onun korkusu gitti. Öyleyse, zavallı babama bunu söylemeden ve Sir Noel'in yüzüne bakmaktan korkmama sebep olmadan önce bana sadece bir küçük dinlenme mevsimi ver."

Belki de bu tatlı yalvarış genç adamın isteklerinde bir cevap bulmuştu, çünkü Sir Noel'in kütüphanedeki konuşmasından bahsederken, attığı adımı haklı çıkaracak ne kadar az şey olduğunu keşfetmişti. En iyi ihtimalle, gururlu yaşlı baroneti kızdırmak için aceleci tavrında çok şey vardı, ancak yaptığı uyumsuzluğu affetmeye istekli
bulunabilirdi.

Bu düşünceler Hurst üzerinde büyük bir etki yarattıysa da, gelininin dehşeti ve
tedirgin belagati onun inancını tamamladı. Ruth'u nazikçe kendisine doğru çekerek alnından öptü; çünkü bu konuşma, mutluluklarının ortasına gelerek ikisini de yatıştırmıştı.

"İstediğin gibi olsun, tatlı karım. Birbirimize karşı mükemmel bir sevgi ve güvenle, sırrımızı kimsenin paylaşmasına izin vermek için acele etmemize gerek yok."

"Ah, ne kadar da naziksin!" diye haykırdı kız, taze bir
mutluluğa bürünerek. "Bu bana çalışmak, şimdi benim için değerli olacak
eğitime bir şeyler eklemek için zaman kazandıracak; belki de kendimi babanın affına
daha az layık hale getirebilirim."

"Değersiz mi?" diye cevapladı Hurst, yaralı ama tatlı alçakgönüllülüğünden yarı yarıya büyülenmiş bir şekilde. "Sir Noel seni her zaman güzel bir favori olarak gördü,
onu korumak bir zevkti; ve kuzenim, Leydi Rose--"

"Ah, ne kadar nankör, ne kadar da ileri görüşlü olacak! Adı anıldığında
kalbim ağırlaşıyor."

"O her zaman senin arkadaşındı, Ruth. "

"Biliyorum--Biliyorum; ve karşılığında kendimi ona eşit kılmayı
düşünme cüretini gösterdim."

"Bir Hurst'ün karısının onun verebileceği her şeyi kabul etmesinde küstahlık olamaz; ama başka bir şeyden bahsedelim. Eğer mutluluğumuz bir sır olacaksa, ilk şafağını endişeler ve pişmanlıklarla
bozmamalıyız. Bazı şaşkınlıklar ortaya çıkacaktır, çünkü konumumuz
utanç verici olacaktır; ama onları önceden tahmin etmemiz için hiçbir neden yoktur. Sırrımızı o kadar iyi saklamak yeterince zor olacak ki, kimse tahmin
edemeyecek."

Ruth gülümsüyordu. Dünyanın daha kaba sempatisi için
çok tatlı ve değerli görünen bir sırrı saklamanın
zor olduğunu düşünemiyordu. Evliliğinin kutsallığı, zihninde kutsallaştıran sessizlikle daha da derinleşmişti.

Ama şimdi araba durdu ve sürücünün
kutsal yerden indiği duyuldu. Hurst dışarı baktı.

Demiryolunun geçtiği bir köydeydiler --durdukları köyde değil. Kiliseden kısa bir rotayla oradan yukarı götürülmüşlerdi, sürücü bunu danışmadan seçmişti.

"Çok erken! Kesinlikle yanlış yerdeyiz," dedi Hurst, mutluluğunun
kırılmasından sabırsızlanarak.

"Aşağıdaki treni karşılamak konusunda özel görünüyordunuz, efendim, ve ben
en yakın yoldan geldim. Beş dakika içinde teslim edilecek," diye cevapladı adam,
şapkasına dokunarak.

İtiraz veya pişmanlık için zaman yoktu. Aslında, adam
şüpheyi ortadan kaldırmak için zamanında "Norston's Rest"e varılacaksa akıllıca davranmıştı. Böylece yeni evli çift aceleyle el sıkışarak ayrıldı, her biri ayrı bir vagona bindi ve tren ülkenin üzerinden saatte elli mil hızla uçarken
rüyalar ülkesine güvenle süzüldü.

BÖLÜM XV.

HANIMEFENDİ GÜLDÜ.

"Norston's Rest" parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, çünkü o gece varisi köpek arabasıyla gelip,
dışarı atlayıp, dizginlerini damada yarınla ​​ilgili aceleci talimatlar verdiğinde bir akşam yemeği partisi toplanmıştı. Akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve birkaç güzel misafir
geniş, taş terasta oyalanıyordu veya
evin ipek ve dantel perdelerinin gölgesinde oturma odasında, toplumun alışkanlıklarının en derin duyguları
örttüğü o zarif kayıtsızlık
sahtekarlığıyla onun dönüşünü bekliyordu.

Güzel bir yaratık, aceleyle taş bir vazodan topladığı ve ilk tekerlek sesi ona ulaştığında
alıp götürdüğü bir avuç çiçekle terastan çekildi; ama büyük salondan açılan küçük bir odada oyalandı ve genç Hurst içeri girdiğinde
küçük bir malakit masanın üzerinde duran bir vazoya özenle çiçeklerini düzenliyordu.

Bilinçsizce ve kendi gururlu iradesine karşı, yüzünü çiçeklerden kaldırdı ve salona hevesli bir bakış attı,
kalbinde, giyinmeye çıkmadan önce bir an onu arayıp aramayacağını merak etti.

Genç adam, onu orada tek başına, düzenlediği çiçekler kadar tatlı ve parlak bir şekilde dururken gördü ve eldivenlerini çıkardıktan sonra bir an durakladı; ama o arkasını döndü ve geniş, meşe merdivenden yukarı çıktı,
başka bir yüzün düşünceleriyle, karanlık, keskin ve daha vahşice
güzel, hepsi allıklarla yıkanmış, zihninde o kadar canlı ki
başka hiçbir insan özelliği oraya bir gölge bile düşüremez.

Leydi Gül, Hurst kapıdan geçerken elinde bir anlığına titreyen bir heliotrope dalı ve bir yosun-gül goncası düşürdü
ve keskin bir hayal kırıklığı hissiyle üzerlerine bastı.

"Yalnız olduğumu biliyordu," diye mırıldandı, "ve tek kelime etmeden
gitti. En sevdiği çiçekleri elimde gördü, ama
onları talep etmedi. "

Gözyaşları, sıcak, tutkulu gözyaşları, hanımın gözlerinde durdu ve beyaz dişleri bir an için keskin bir şekilde birleşti, sanki aralarında acı bir şey
eziyormuş gibi; ama Hurst aşağı indiğinde, tamamen giyinik halde, onu oturma odasında buldu, yanaklarında her zamankinden daha zengin bir çiçeklenme vardı,
ve yumuşak mavi elbisesinin üzerine küçük bir bulut halinde düşen don gibi dantel, bastırmak için çok cesurca çaba sarf ettiği
tedirginlikle titriyordu.

Genç Hurst oturma odasına girdiğinde, bir misafirle
konuşan Sir Noel, sınıfına özgü sakin bir şekilde öne çıktı ve oğluna bir azarlamaya çok benzeyen bir şekilde hitap etti.

"Neredeyse bekledik," dedi, en çok incinen kişi olarak genç hanıma bakarak. "Aslında, akşam yemeği geri alındı."

Yaşlı adamın sesi nazik ve tavırları nazikti; ama çekingen bir alt ton vardı Genç varisi her ikisinin de ima etmeyi amaçladığından daha derin bir anlam konusunda uyaran konuşmasında.

Hurst sadece cevap için eğildi.

"Şimdi geldiğine göre," diye ekledi baronet, genç hanıma nazikçe gülümseyerek, ancak oğlundan uzaklaşarak, "belki de tamamen affetmez olmayacağız."

Ancak Walton Hurst özür dilemedi, kolunu Leydi Rose'a uzattı ve babasının öncülüğünü izleyerek yemek odasına girdi.

Gaz ve mum ışıklarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmış, tabaklarla dolu büfelerden ve üzerinde altın, gümüş ve nadir eski camların parıldadığı ve sıcak ev çiçeklerinin arasında parladığı bir masadan gelen zengin bir yansıma bulan geniş bir daireydi. İpek trenlerin zemini süpürmesinin yavaş hışırtısı, hafif bir karışıklık ve parti
yerleşti.

İlk yemek sırasında Leydi Rose huzursuz ve öfkeliydi. Yanındaki kişiyi o kadar düşünceli buldu ki, incinmiş bir gurur duygusu
içine çöktü ve tavrına sonunda dikkatini çeken
zarif bir meydan okuma havası verdi.

Böylece Hurst aşk hayallerinin dalgınlığından sıyrılıp
onun etrafındaki neşeli sohbete daldı. Kendine rağmen
kalbinin muzaffer sevinci
patladı ve kendi sevincinin parıltısında,
yanındaki soylu yaratığın yarı utangaç, yarı şakacı ilgilerine, yanaklarına yeni bir çiçeklenme ve masanın başındaki gururlu yaşlı adamın
dudaklarına memnuniyet dolu bir gülümseme getiren
bir derece parlak canlanmayla karşılık verdi.
Beyefendiler şaraplarına bırakıldığında bu gülümseme derinleşerek tam bir memnuniyet parıltısına dönüştü; çünkü o zaman genç Hurst babasına bir bahane uydurdu ve
babasının düşündüğü gibi hanımları salona kadar takip etti.

Akşam yemeklerinde çok içmek artık İngiltere'de bir
uygulama değil, yıllar önce olduğu gibi. Böylece baronet ve misafirleri yukarı çıkıp hanımları odada düğümler halinde toplanmış halde bulmadan önce birkaç dakika geçmemişti ve en azından biri, gravür kitaplarıyla dolu bir masanın yanında memnuniyetsiz bir yalnızlık içinde oturuyordu; kitapları açmak istemiyordu; çünkü tüm hoşnutsuzluğu, doğmadan önce saklanan eski bir şaraptan daha az çekici olduğunu düşündüğünde geri gelmişti.

"Peki Walton nerede?" diye sordu yaşlı beyefendi, kıza yaklaşarak, belli belirsiz bir kızgınlık ifadesiyle. "Elbette, Leydi Rose, onu ayaklarınızın dibinde bulmayı bekliyordum."

"Burası nadiren aradığı bir yer," diye cevapladı hanım, kitaplardan birini varsayılan bir dikkatsizlikle açarak. "Masadan kalktıysa, sanırım on dakika önce terastan geçerken gördüğüm o olmalı."

Sir Noel inanmaz bir şekilde cevap verdi:

"Terastan geçerken gördüm! Bir hata olmalı. Eminim
oturma odasına gitmekten bahsetmiştir."

Tereddüt etti.

"Sanırım fikrini değiştirdi," dedi sonunda, parka bakan büyük bir cumbalı pencereye doğru elini hafifçe ama kibirli bir şekilde sallayarak. "Terasta ay ışığı bloğunu geçerken yüzünü gördüm, bundan oldukça eminim. Belki de--"

"Belki de ne, Leydi Rose?"

"Bahçıvanın kulübesinde bir işi var. Yaşlı Jessup
bir favori, biliyorsun," diye cevapladı kadın, hafif bir kahkaha atarak, yaşlı adamın gizli kıskançlığın acısını keşfettiği.

Yaşlı adamın yüzü sıcak, öfkeli bir kızarıklığa büründü; ama bu onun verdiği tek
öfke belirtisiydi. Bir sonraki an her zamanki gibi sakinleşti ve ona kayıtsızca cevap verdi.

"Ah, evet, hatırlıyorum; Jessup için bazı emirlerim vardı ve bunları alacak kadar düşünceliydi."

Hanımefendi tekrar gülümsedi, şimdi kırmızı dudaklarında güvensiz bir alayla kıvrılıyordu.

"Belki de daha önce mesajını iletmekte başarısız oldu ve seni memnun etme arzusuyla bizi terk etti."

"Belki de," diye kayıtsız bir cevap verdi. Sonra yaşlı adam sessizce
uzaklaştı ve burada ve orada nazik bir söz söyleyerek odadan
kayboldu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Leydi Rose gravür kitabını bırakmış ve
büyük pencerenin geniş perdelerinin altında, parka bakarak örtülü bir şekilde duruyordu. Ev sahibinin figürünü doğrudan terasta kayarken gördü,
bu yerde, ay ışığının üzerine vurduğu gümüşle kaplıydı. Bir sonraki anda parkın
en karanlık gölgelerinde kayboldu.

"Onu aramaya gitti! Şimdi en kötüsünü öğreneceğim," diye düşündü,
ve umut ve korkunun hızlı titremeleri vücudundan mızraklar gibi
geçerken. "Onu gözetlemek için eğilemedim, ama bir baba farklıdır,
ve bir kez tetikte olduğunda, amansız olur."

Bu düşünceler aklındayken, kız aniden irkildi,
ve ipek perdelere tutundu, bu sırada hafif bir titreme geldi, sanki yaklaşan ölüm gibiydi.

Çünkü parkın ormanlarının derinliklerinde, bahçıvanın kulübesinin bulunduğu yerde,
bir silahın keskin sesini duydu.

"Aman Tanrım! "Ne anlama gelebilir?" diye bağırdı; ellerini kavuşturarak. "Ne anlama gelebilir?"

BÖLÜM XVI.

KÜÇÜK EVDE YALNIZ.

Yarı yarıya inkar edilemez bir mutluluk hissiyle neşeye dönüşen, çok fazla riskle kazanıldığı için daha da yoğunlaşan endişeyle nefes nefese kalan Ruth Jessup -henüz bu yeni ismi kendine bile söylemeye cesaret edemediği için- park duvarındaki o uzak kapıya ulaştı ve
korkmuş bir tavşan gibi ağaçların sık örtüsüne doğru fırladı.
Bir süre orada oyalandı, korkuyla nefesini tuttu. Hava henüz karanlıktı ama ona evinden çaldığından beri bu kadar az saat geçmiş olması imkansız gibi görünüyordu. Kesinlikle, kesinlikle, babası geri dönmüş olmalıydı. Onu parkta ayakta dururken, yaptığı şey için onu yargılamaya hazır halde bulacaktı; ya da dışarı çıkıp onu eğrelti otlarının arasında dolaşırken bulabilirdi, çok mutlu, ama o kadar
korkmuştu ki, orada sonsuza dek kalmak istiyordu, yuvasının görüş alanında olan bir kuş gibi, sevgisinin güvenini izlerken titreyerek.

Mor alacakaranlık, yumuşak, yeşil ağaçların karanlığını yumuşak karanlığıyla örtüyordu. Arada sırada yaprakların arasından soluk bir altın parıltısı
fışkırıyor, akşamın henüz
yaklaştığının sinyallerini veriyordu. Kız yine de tereddüt ediyordu. Neredeyse, hayatında ilk kez,
babasıyla yüz yüze gelmekten korkuyordu. Dudaklarında yasak meyvenin tadı vardı, gelen küllerin hafif acılığıyla
le lekelenmişti.

"Eve gideceğim--gitmeliyim!" dedi, eğrelti otlarının arasında kendisine bir yer sağlayan
bir kaya parçasından kalkarak. "Havada hala bir kızıllık
titremesi var. Daha on olamaz!"

Kız, yoldaki bir eğri onu kulübeye
götürene kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdü. Sonra, birikmiş nefesi sevinçli bir
ünlemle dışarı çıktı.

"Hala karanlık! Bunca zamandır kimse gelmedi!"

Zavallı çocuk! Evden ayrılalı sanki bir asır olmuştu ve
bu kadar sessiz ve yalnız bulması bir mucizeydi.
Verandaya girdiğinde, yükselen ayın ışığı, ona yapışmış olan
hanımelilere doğru titriyordu ve
çiyli bir koku bulutu, sanki kalbinde hiçbir aldatmaca yokmuş ve baştan ayağa belirsiz endişelerle titremiyormuş gibi, onu tekrar evine şefkatle
karşılıyor gibiydi. Verandanın her iki yanında uzanan koltuklardan birinin altından ağır bir anahtar alarak kapıyı açtı ve tekrar evine girdi.
Ay ışığı, sanki bir demet gümüş ok ona çarpmış gibi, odayı yumuşak, güzel bir ışıkla yarı yarıya aydınlatan cumbalı pencereden titreyerek içeri girdi. Ruth bu sakin
karanlığa memnuniyetle oturup, sevildiğine dair kesin bir inancın ardından gelen hayallere kendini kaptırabilirdi, ancak boğuk eski saat, onu kesinlikle korkutan bir güçle saati çaldı.
Vuruşlarını sayacak kadar kendine hakim değildi, ancak gecenin muhtemelen ona ulaştığını
düşünerek ürperdi.

Bir lamba yaktı, etrafına baktı ve onu ele verebilecek hiçbir şey kalmadığından emin oldu, sonra yukarı koştu, hüzünlü renkli elbisesini çıkardı, tüm zengin saçlarını serbest bıraktı ve sabah güzelliğine bu kadar pitoresk bir etki veren neşeli kırmızı üst elbise ve siyah etekle aşağı indi. Bütün gün solgun ve sırayla ateşli bir şekilde kızarmıştı. Şimdi bir güvenlik hissi yüzüne, o lambanın verebileceğinden daha geniş bir ışıkta göz kamaştırıcı olabilecek kalıcı bir renk zenginliği veriyordu. Kendi tanıdık giysisinin altında saklanıyordu; geri kalan her şey bir rüya olabilir miydi? Gerçekten evlenmiş miydi?

Hızlı, korkmuş bir soluk soluğa cevap verdi bu soruya. Lamba ışığı, parmağında parıldayan ağır bir yeni altın tacına düştü.

Evet, oradaydı! Eli onu onunkine bastırmıştı; dudakları onu saygıyla öpmüştü. Onu çıkarmalı mıydı? Hayatını içinde tutan değerli altın zincirleri gizlemenin bir yolu yok muydu?

Bu imkansızdı. O küçük, biçimli el daha önce hiç süs veya yüzük dokunuşu hissetmemişti. Parıltısı tüm odayı aydınlatıyor gibiydi. Babası bunu görüp ona soru soracaktı. Hayır, hayır! O gelmeden önce saklanmalıydı. Yukarı koştu, çekmecesini açtı ve dikkat çekmeyecek kadar dar bir kurdele aramaya başladı. Pembe düğümler ve kırmızı şeritler orada düzgünce düzenlenmişti ama amacına hizmet edebilecek hiçbir şey yoktu, sadece iki yıl önce annesi öldüğünde yasından çıkan siyah bir kurdele.

Ruth bunu kaptı ve alyansını üzerine geçirdi, o an batıl inançlara fazla
heyecanlıydı ve tehlikeli hediyeyi göğsünde güvende hissettiği için mutluydu.

Şimdi her şey gizliydi, hatasına dair hiçbir iz kalmamıştı. Eski saate bakmaya cesaret edebilirdi.

Babasını beklediği zamandan bir saat ve daha fazlası eksikti. Neyse ki, yapacak bir şeyi vardı. Akşam yemeği
hazırlanmalıydı. Şimdi ona iyi bakacaktı. Ona bu kadar büyük bir
hakaret sebebi verdiği için, onun elinden hiçbir şey eksilmeyecekti.

Ruth, aklında bu çocukça kefaret fikirleriyle bir
lamba aldı ve mutfağa giderek bir ateş yaktı; ve
masaya beyaz bir
örtü sererek babasının ondan istediği
akşam yemeğini hazırladı. Soğuk dana eti ve hardal, ekmek ve peynir hepsi
zarifçe dizildiğinde, aklına babasının en sevdiği
yemek geldi ve dolaptan antika gümüş bir posset tabağı alıp,
içini yarısına kadar sütle doldurdu ve kaynatmak için kömürlerin üzerine koydu. Zaman zaman buna buğday ekmeği parçaları
bölüyordu ve süt köpürdüğünde içine bir bardak sert bira döküyordu, bu da tüm kütleyi anında altın rengi peynir altı suyuna ve kar beyazı lor haline getiriyordu.

Ruth, posset bardağının üzerine eğilip bir eliyle yüzünü ateşten
koruyup içindekileri bir kaşıkla yavaşça karıştırırken, pencereden gelen bir ses onu
irkiltti ve neredeyse gümüş
porringer'ı devirecek kadar ani bir şekilde haykırdı.

"Kim o? Ne o?" diye kekeledi, gergin gözlerle pencereye bakarak. "Aman Tanrım! O yüz, o yüz!"

Ocak başından uzaklaşmadan önce, biri pencere pervazını öyle şiddetli bir şekilde salladı ki, sarmaşıklardan
bir çiy yağmuru düştü. Ruth dehşet içinde durdu; yüzündeki her renk izi kayboldu; ama
başından ayağına kadar onu sarsan dehşetten başka bir işaret vermedi. Camdan içeri bakan keskin, yakışıklı yüz hemen kayboldu ve ön kapıya giden çakıllı patikadan hızla yürüyen bir adamın ayak sesleri duyuldu.

BÖLÜM XVII.

FIRTINALI BİR KARŞILAŞMA.

Ruth nefesini tuttu ve dinledi. Kapının açıldığını ve küçük koridorda ayak sesleri duydu. Sonra doğal cesareti
kendini topladı ve poset-bardağını kömürlerden kaldırarak sıcak
şöminenin üzerine bıraktı ve davetsiz misafirle mutfak kapısında karşılaştı.

"Sen misin?" dedi, sesinde bir korku titremesiyle. "Babam evde olmadığı için üzgünüm."

"Ama ben evde değilim," diye cevapladı genç adam, getirdiği
silahı kapının arkasına bırakarak. "Sadece burada olmadığı için ve
bunu bildiğim için içeri girdim. Tam zamanı, hanımefendi,
sizinle konuşmamızın ve boruların arasında sözünü söyleyecek bir babamızın olmamasının."

"Ne istiyorsunuz? Gecenin bu saatinde benimle neden konuşmak istiyorsunuz?"

"Neden, şimdi, bundan hoşlanıyorum," diye cevapladı genç adam, Ruth'u ürperten bir kahkahayla. "Eh, içeri girip sözümü söyleyeceğim.
Böyle bir şans daha olmayabilir."

Richard Storms döndü ve sanki küçük salona girmek istiyormuş gibi bir adım attı,
ama Ruth onu geri çağırdı. Bu adamın, kocası Hurst'ün -ah, bu düşünce kalbini nasıl da şişirdi!- yürüdüğü aynı zeminde yürümesi ona bir saygısızlık gibi geldi.

"Orada değil," dedi. "Babamın akşam yemeğine bakmalıyım. Birkaç dakikaya
eve gelir."

"Pek umursamıyorum; mutfak daha doğal görünüyor. Genç efendi sizin ne kadar iyi göründüğünüzü öğrenene kadar burada otururduk, sanki evde yeterince güzel yüzler bulamıyormuş gibi,
ve
benim yuvama kaçak avlanmak için gelmek zorundaymış gibi."

"Kimden bahsediyorsun? Anlayamıyorum," diye kekeledi Ruth,
soğuyarak.

"Kimden mi? Sanki yeterince iyi bilmiyormuşsun gibi; sanki bu sabah iki arı kadar
yoğun bir şekilde konuştuğunuzu görmemişim gibi."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Ruth, ellerini iki yana açarak. "Yapamazsın--yapmadın!"

"Ama yaptım ve silah elimde kendiliğinden titredi, ona
çok ulaşmak istiyordu. Eğer sen tuhaf görünmeseydin ve o da bir
gök gürültüsü kadar
siyah görünmeseydi, elimi tetikten
uzak tutamazdım."

"Bu cinayet olurdu," diye fısıldadı kız, beyaz dudaklarının arasından.

"Cinayet, öyle mi? İnsanın düşündüğü gibi. Erkekler geceleri silah
taşırlarsa, geyikleri ve kuşları kaçak avcılardan korumak için mi? Onları yakalarlarsa, ateş etme hakları yok mu? Peki Ruth, sen benim avımsın ve silahım sana bakar, tıpkı bakıcıların geyiği koruması gibi. Genç efendiyi bundan
uyarmak güvenli olur!"

"Bilmiyorum--anlayamıyorum--"

"Ah, anlamıyorsun, ha!" diye araya girdi genç adam, kendini bir sandalyeye
atıp bacaklarını şöminenin üzerine uzatarak. "O zaman, sana onun hakkında gururunu kıran bir sır vereyim.
Onu
örtülerimin arasına getiren güzel yüzlü tek kız sen değilsin!"

"Ne?"

"Ah, ha! Oh, ho! Bu seni uyandırıyor, öyle mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Bir kızı saklandığı yerden çıkarmak için
bir kin saldırısından daha iyi bir şey yoktur."

"Seni anlamıyorum," dedi Ruth, işkencecisine aniden
bir cesaretle bakarak. "Bahsettiğin herhangi bir şeyle benim ne alakam var?"

"Diğer kızdan bahsediyorsun. Elbette pek bir şey değil. Onu senin yoluna
çıkartmış olması pek olası değil."

Bir öfke patlaması, belki de bundan daha yakıcı bir şey,
Ruth'un işkencecisine diktiği muhteşem gözleri ateşle doldurdu.

"Biliyor musun - benim - benim - olduğumu tahmin edebilir misin!"

Kız, ihtiyatsız konuşmasını, neredeyse ona ihanet eden
yanan dudaklarında beyaz dişlerinin izlerini bırakan bir uyarı heyecanıyla yarıda kesti. Dehşetinde, ardından gelen hakaret neredeyse bir rahatlamaydı.

"Tatlım!" diye alay etti genç adam. O, bu söze veya alaycı söze aldırmadı; ikisi de sırrının henüz güvende olduğunun kanıtıydı.

"Biri evde, biri burada ve bir diğeri - neyse, onun hakkında önemli değil. Anlıyor musun?"

"Onurlu bir beyefendiye iftira atıyorsun," dedi Ruth, büyük bir çabayla kendini kontrol ederek.

"Anlıyor muyum? Leydi Rose'a sorun, sizinle konuşmak için eğilirse."

"O tatlı, zarif bir hanımefendi," diye atıldı Ruth, hızlı kıskançlığında cömertçe. "Kimseyle konuşmayı veya gülümsemeyi reddeden büyük bir hanımefendi."

"O zaman, bu akşam eve gelmeden önce terasta kimin olduğunu, büyük taş vazolardaki en güzel çiçekleri çalıp yakasına takmak için çaldığını sorun!"

Ruth bir elini göğsüne doğru kaldırdı ve oradaki altın yüzüğü kalbine bastırdı.

Sonra onu dikkatle izleyen genç adama dönerek, sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, sen veya ben genç hanıma neden böyle sorular soralım? Ben
bunu senin yaptığın gibi onu gözetlemekten daha fazla yapmam!"

Storms, eğik kaşlarının altından ona dikkatle baktı ve ince
dudakları şaşkın bir ifadeyle kapandı.

"Kokuyu kaçırdım," diye düşündü. "Ne oldu? Az önce peşindeydi.
Gerçekten ona iki katı mı saldırdı?"

"Orada neler olup bittiğini görmek için gözetlemeye gerek yok," diye cevapladı, bir an sonra başını büyük eve doğru sallayarak. "Onlar gibi büyük insanlar
bizim ne gözlerimiz ne de kulaklarımız olduğunu düşünüyor. Onlar olmadan olduğumuz için bize para ödüyorlar ve aptal sığırlar gibi maaşımızı kazandığımızı düşünüyorlar. Sanki
zekilik parayla birlikte geliyormuş gibi. Ama biz görüyoruz ve duyuyoruz, oysa onlar bizi kör ve aptal
olarak düşünmekten mutluluk duyarlar!"

Kız cevap vermedi. Nefret ettiği yaratığı sorgulamak için can atıyordu ve kalbiyle şiddetli bir mücadele veriyordu, ta ki daha onurlu duygular, kalbini yaralayan kıskançlığın hızlı isteklerini bastırana kadar, tıpkı arıların balını çaldıkları bir çiçeği sokmaları gibi.

Genç adam onu ​​kurnazca izliyordu ama onu anlayamıyordu. Onu bu kadar zalim yapan kıskançlık, onun daha ince ve daha keskin duygularıyla hiçbir benzerlik taşımıyordu. Onun küfür dolu bir tirad atmasını veya cevaplamak istediği gibi onu geniş bir şekilde sorgulamasını istiyordu.

Ruth böyle bir şey yapmadı. Onun sözleriyle uyanan duygu karmaşasında, o gün yapılan her şeyi ve aniden gelen bir anımsama canlılığıyla, kocasına verdiği ihtiyat sözünü hatırladı.

Kocasına! Elini alyansın saklı olduğu göğsüne bastırdı ve
yüzünde yüceltilmiş bir ifade belirdi,
yüzüğü ateşe doğru çevirdiğinde, nefret dolu bir davetsiz misafirin onunla paylaştığını tamamen unutmuştu.

Richard Storms şaşkına dönmüştü ve gözlerinin aradığı yüzdeki garip güzellik karşısında biraz üzülmüştü.

"Ruth!" dedi sonunda. "Ruth!"

Kız irkildi. Sesi onu cennet rüyasından çıkarmıştı.
Kendini tekrar dünyada ve onunla birlikte bulduğunda belirsiz bir şekilde etrafına baktı.

"Peki," dedi sabırsızlıkla, "bana ne söylersin?"

"Sadece şunu: ne zaman olacak? Beklemekten gerçekten yoruldum."

"Beklemekten yoruldum!" dedi Ruth sabırsızlıkla. "Neyi bekliyorsun?"

"Neden, düğün günümüzü. Başka ne?"

Bir imparatoriçenin gururlu kanı kızın yüzünde alev alev yanıyor gibiydi;
bir gülümseme, yarı öfke, yarı alay, dudaklarını kıvırdı, sonunda
net, çınlayan bir kahkahaya dönüştü.

"Sen--sen benimle evlenmeyi mi düşünüyorsun!" diye kırık bir ünlemdi, o
ulumsuz kahkaha sönerken.

Genç adam alev alev kızardı. O kahkahanın alaycılığı onu
acıttı ve o da ilgiyle karşılık verdi.

"Sormanıza şaşmamalı," dedi, keskin, zehirli bir bakışla, bu bakış
içgüdüsel olarak geri çekildi. "Genç efendiyle tüm bu kaçamaklardan sonra, her dürüst adam
pazarlığını yerine getirmez."

Ruth kar gibi bembeyaz oldu ve destek almak için bir sandalyeye tutundu.
Açıkça görünen dehşeti işkenceciyi yatıştırmış gibiydi ve o, yumuşayan bir kahkahayla devam etti, "Ama üzülme. Kıskanç olmayı çok severim, çünkü sevgilim ara sıra ay ışığında kimsenin bakmadığını düşündüğünde bir dönüş yapar. "

"Sevgilin! Senin!"

Storms elini salladı ve devam etti.

"Yine de, aklında bulunsun, evlendiğimizde bunların hepsi bitmeli."

Ruth'un artık gülmeye hiç niyeti yoktu. Hurst'ün adının geçmesi bile
onu bir korkak yapmıştı. Storms onun ne kadar solgun olduğunu gördü ve ona doğru
geldi.

"Hadi, hadi, bize bir öpücük ver ve barışalım. Baba ve yaşlı adam arasında her şey halloldu, bu yüzden sadece uyumlu ol, ben de genç efendi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

Genç adam kollarını uzatmış bir şekilde ona doğru gelirken, Ruth adım adım geri çekildi, gözlerinde öyle bir korku ve nefret vardı ki, adamın öfkesi tekrar yükseldi. Adam şaşırtıcı bir şekilde aniden sıçradı ve bir kolunu onun omzuna atarak, onun yüzünü kendisine doğru
zorlamaya çalıştı.

Bir keskin çığlık, bir bakış ve Ruth yere düştü, vurulmuş bir kuş gibi titredi.

Kapının açıldığını görmüştü ve kocasının yüzünü bir anlığına görmüştü. Sonra güçlü bir darbe geldi ve Richard Storms mutfakta sendeleyerek
karşı duvara çarptı.

Ruth daha sonra, bir rüyanın acı dolu görüntülerini alırken, o gözlerin ölümcül zehrini; o kartal suratın gri beyazlığını; o yarı açık dudaklar.
Ayrıca, o tehdit edici özelliklerin kocasına doğru döndüğü yavaş geri çekilmeyi de gördü. Sonra her şey bomboştu - bayılmıştı.

Kız birkaç anlığına ölmüş gibi göründü, kocasının göğsünde öylesine gevşek ve çaresizce yatıyordu ki; ama dudaklarından yükselen yakıcı sözler, onun dudaklarına
yağdırdığı öpücükler, kalbine bir yaşam
hareketi getirdi. Belirsiz bir tehlike hissiyle uyanarak, titreyerek ve gözyaşları içinde ona
sarıldı.

"Nerede? Ah, Walton! Gitti mi?"

"Gitti, tazı! Evet, canım, kulübesine."

"Ah, beni nasıl korkuttu!"

"Ama bu eve girmeye nasıl cesaret etti?"

"Anlayamıyorum - sadece - sadece babam henüz eve gelmedi. Ah, ben - ben ondan
nefret ediyorum. Beni korkutuyor. Beni tehdit ediyor."

"Seni tehdit ediyor! Ne zaman? Nasıl?"

"Ah, Walton! Bizi birlikte gördü. Seni belaya sokacak."

"Kolayca değil."

"Baban mı?"

"Bir adam hizmetçilerinin dedikodularını dinlemez."

Ruth derin bir nefes aldı. Walton gerçek endişesini o kadar iyi gizlemişti ki, kendi korkuları yatışmıştı.

"Hadi, hadi," dedi; "bu geyiğin seninle geçirebileceğim birkaç dakikayı daha da kötüleştirmesine izin vermemeliyiz. Başını kaldır, sevgilim ve bana daha iyi olduğunu söyle."

"Ah! İyiyim; ama beni çok korkuttu."

"Peki şimdi?"

Hurst, sarışın kızı kollarının arasına aldı ve parlak saçlarını okşayan bir eliyle düzeltti.

"Şimdi!" diye cevapladı, tekrar kızaran ağzını kaldırarak ve öpücüklerine çekinerek karşılık vererek. "Şimdi güvendeyim ve hiçbir şeyden korkmuyorum. Ah, merhamet! Bak!"

"Ne? Nerede?"

"Pencere! Penceredeki o yüz!"

"Bu senin hayalin, canım. Orada hiçbir şey görmüyorum."

"Ama ben gördüm. Kesinlikle gördüm. Keskin, kötü yüzü. Cama yakındı."

"İşte, işte! Ay ışığında parlayan sadece sarmaşık yapraklarıydı."

"Hayır, hayır! Gördüm. Seni bekliyor."

"Bırak beklesin. Er ya da geç bunun için bir adım bile atmayacağım."

Ruth tekrar titremeye başladı. Gözleri sürekli
pencereye doğru dönüyordu. Hurst'ün onu rahatlatmaya çalıştığı sevgi dolu
sözleri zar zor duydu. Birdenbire eski saat, küstah uyarısıyla
evi doldurdu. Saat on olmuştu. Kız ayağa fırladı.

"Babamın gelme zamanı geldi. Seni burada bulmamalı."

Hurst şapkasını aldı ve akşam yemeği elbisesine baktığında,
oturma odasından özleneceğini hatırladı. Bir kez daha
kızı kollarına aldı, ona her ikisine de çok tatlı gelen yeni sevimli ismiyle seslendi ve sonunda onu tüm korkularına rağmen gülümserken bıraktı.

Ruth küçük cumbalı pencereye gizlice gitti ve kocasının ay ışığından uzaklaşıp parkın gölgelerine girmesini izledi.
Sonra
mutfağa geri döndü ve ateşle meşgul oldu.

BÖLÜM XVIII.

BİR KARŞILAŞMA. Richard Storms bahçıvanın kulübesinden ayrıldığında, ormanın en sık çalılıklarına
bir vahşi hayvan gibi daldı ve kendi evine doğru
yol açtı. Çalılıkları vahşi elleriyle parçalamak ve demir nallı topuklarının altında orman çimlerini çiğnemek ona bir tür kaplanca zevk verdi, çünkü içindeki öfke
yıkım için susuzluğunda vahşiydi. Birdenbire durdu,
bir şey hatırlamış gibi göründü ve geri döndü, ağır ama
hızlı bir hızla, bazen gölgelerin arasından, bazen ay ışığında, ikisinin de sessiz güzelliğinden habersiz bir şekilde ilerledi.

Kulübeye ulaşması sadece kısa bir zaman aldı, etrafında bir süre düşündü, binanın etrafındaki kalın perdelerde asılı duran
karışık sarmaşıkların arasından gizlice girip çıktı. Sonunda Ruth mutfak penceresinde yüzünü gördü ve onu uzaklaştıran keskin bir çığlık attı, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde öfkeliydi, çünkü kaba bir şekilde taptığı yaratığın bir başkasına okşamalarda bulunduğunu görmüştü, ki bunu kendine bağlamak için dizlerinin üstüne çökerdi.

"Jessup babama onunla evleneceğime söz verdi ve iş buraya geldi," diye homurdandı sertçe, sanki kelimeleri dişlerinin arasından
yırıyormuş gibi. "Kendim için bir cevap kazanmak için ayırdığım gece, genç efendi beni bir köpek gibi kapıdan dışarı
sürüp
kulübeyi kendisi aldı. Bana tekme attığında havlayacak kadar erkek olmadığımı mı düşünüyor, öyle mi? Görecek! Görecek! Havla! Hayır, güzel dostum, bu sefer ısıracak. Tekmeler ve darbeler için bir homurtu ve bir ısırık yeterli değil."

Bu adamın öfkesi şimdi daha az ateşliydi, ama ilk tutku patlamasından daha tehlikeli, katı, sağlam bir güç gerektirmişti. Evden ayrılırken belirli bir yol aramadı, ama ağır ayaklarıyla, sanki nefret ettiği bir şeyi vahşice çiğniyormuş gibi, arada sırada ay ışığında el kol hareketleri yaparak, gölgesi çimenler boyunca yolunu bulmaya çalışana kadar ilerledi.

Birdenbire büyük kestane ağacından çıkan ve bahçıvanın geçidine giden bir yan yola sapmış başka bir adamla karşılaştı. İki adam durdu ve biri neşeyle konuştu.

"İyi geceler, Dick. Dışarı çıkmak için çok geç. Bir sorun mu var?"

"Yanlış!" dedi diğeri kısık bir sesle. "Evet, bir gün bir adamın hayatına mal olacak kadar yanlış. Yukarı çık ve kızın Ruth'a ne olduğunu sor. O şüphesiz anlatacaktır - ona sor!"

Richard Storms, babasının arkadaşına bu sözleri fırlattıktan sonra,
yolda onu iterek geçmeye çalıştı; ama Jessup kararlı bir şekilde
yoluna çıktı.

"Bütün bunlar ne oğlum? Hayır, şimdi, ben yokken kulübeye gitmedin ve kızı konuştuğumuz şey hakkında korkuttun. Bunu dostça olmayan bir şey olarak algılamalıyım, Dick. Bizim Ruth biraz narin ve
bu konuları düşünmek için zamanı olmalıydı."

"Zarif! Bence öyle. Sevgilisi yükseklerde görünüyor; bunu onun için söylemeliyim."

"Kızım hakkında ne diyorsun?" diye bağırdı Jessup, büyük kahverengi yumruğunu bilinçsizce iki katına çıkararak.

"Benim gibi bir adamın onu aradığında öpücüklerden daha çok tekme yeme şansı olduğunu söylüyorum," diye cevapladı Dick, alaycı bir şekilde.

"Ve eğer annesinin çocuğundan böyle şeyler istemeye cüret ederse," dedi Jessup öfkelenerek.

"Ama ya sadece dürüst bir şekilde, benim yaptığım gibi dürüst bir eş isterse ve karşılığında tekmeler alırsa?"

"Tekmeler! Neden, dostum, onları kim verecekti de ben mi?" diye sordu
bahçıvan, şaşkın bir şekilde.

"Bunun bedelini kim ödeyecek!" diye tısladı genç adamın dudaklarından.

"Elbette, tekme atıp karşılığında çeyrek peni beklemezsin; ama bunu seninle denemeye cesaret eden kim, Dick? Buna cesaret edebildiğine göre deli olmalı."

"Deli!" diye cevapladı Storms dişlerini gıcırdatarak. "Deli olsun ya da olmasın, efendinin oğlundan başkası buna cesaret edemezdi."

"Efendinin oğlu! Sarhoş musun yoksa deli misin, Dick Storms?"

"İkisini de düşünüyorum. Kim bilebilir ki?" diye mırıldandı Dick. "Ama içkiyle değil. "

"Efendinin oğlu! Ama nerede--ne zaman?"

"Kendi evinde, bir kereden fazla gittiğinde, Ruth'u tek başına
bulacağından emin olduğu zaman."

"Dick Storms, bu bir yalan."

Dick boğuk bir kahkaha attı.

"Yalan mı? Hadi yukarı çık. Çabuk yürü ve
gerçek olup olmadığını gör."

Jessup bir iki adım öne atıldı, sonra sanki yaptığından
utanmış gibi geri geldi.

"Hayır, gerek yok. Kendi çocuğumu yalanlamana yardım etmeyeceğim."

"Onu yalanlamak mı? Diyorum ki, Bill Jessup, yarım saat önce, kızın
Ruth'u gördüm, başı genç efendinin göğsündeydi ve
ağzı onun öpücükleriyle kızarmıştı. Buna inanmıyorsanız, gidin ve kendiniz görün."

William Jessup'ın çiçek gibi yüzü ay ışığında mermere döndü
ve gözlerine şiddetli, sıcak bir alev sıçradı.

"Daha hızlı yürümem ya da kızımı gözetlemeye zorlanmam,
söyleyebileceğin hiçbir şeyle, Dick; kendi hayatımı kurtarmak için bile olsa; ama seni seviyorum, evlat - baban ve ben sıkı arkadaşız. Bir ara, sen ve Ruth'un bir araya gelmenizi istedik."

Storms, aşağılayıcı bir alayla başını yukarı fırlattı.

"Birlikte! Kafasındaki her saç teli
egemenlerle ağırlaştırılmışsa değil. Ben dürüst bir adamım, William Jessup ve dürüst bir kadını eve, anneme götüreceğim ya da hiç götürmeyeceğim."

Kelimeler dudaklarından dökülmeden önce Richard Storms, yüzünü orman yoluna doğru yukarı kaldıran bir darbe aldı; ve William
Jessup büyük adımlarla kendi kulübesine doğru yürüyordu.

Jessup'ın kendisini ele geçiren bu tutkuya yenik düşmesi nadirdi
ve pişman olmadan önce bir düzine adım atmıştı
kendisine
çok kızdı.

"Çocuk, kızımıza bakan herkesi kıskanıyor ve ona karşı biraz mesafeli olduğu için
konu dışı konuşuyor. Zavallıcık, annesi yok; ve evlenme düşüncesi onu korkutuyor. Beni de rahatsız ediyor. Bazen, onu benden almak istediği için çocuğa karşı bir kin hissediyorum. Bunu düşünmek beni huzursuz ediyor. Acaba yaşayan herhangi bir
erkek, kalbinde bir acı olmadan kızını bir sevgiliye
vermiş midir? Sanırım yumruğumu bu kadar kontrol edilemez hale getiren şey onun söylediği çılgınca şeyler değildi, çünkü bu çok fazla içkiden kaynaklanıyordu, elbette; ama bu konuyu ısrarla dile getirmeye başladığından beri, kızı kaybetmek konusunda
kalbim acıyor."

Bu düşüncelerle Jessup kendi evine
yaklaştı ve önünde durdu.

Ay ışığında ne kadar da serin ve hoş görünüyordu, gölgeli sarmaşıklar
üzerinde titriyordu ve mutfak penceresinden gelen altın rengi ışık
üzerlerindeki çiyi kristal damlalara dönüştürüyordu! O
huzur, verandaya girmeden önce rahatsız olmuş adamı sakinleştirdi.

"Acaba o gittiğinde her şey eskisi gibi olacak mı," dedi,
düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek ve genç Storms'u yere seren eli gözlerine doğru çekti. "Hayır, hayır; Bunu beklememeliyim."

BÖLÜM XIX.

BABA VE KIZ.

Ruth babasını karşılamaya gelmedi. Bu garipti, çünkü bu basit insanlarla Londra'ya yapılacak bir seyahat büyük bir olaydı ve Jessup'a sanki bir yıldır gitmiş gibi geldi.

Mutfağa girdiğinde Ruth masada titrek elleriyle tabakları taşımakla meşguldü; ama Jessup konuştuğunda nefes nefese bir hevesle öne çıktı ve tozlu eşyalarını çıkarmakla meşgul oldu, onları salladı ve harika bir özenle katladı.

Storms'un parkta yaptığı kaba suçlamalara inanmamasına rağmen Jessup kızını endişeyle izliyordu. Ona her zamankinden daha solgun göründüğü ve tüm hareketlerinin şüpheli bir şekilde huzursuz olduğu
görünüyordu. Bunun yanı sıra, yüreği çökerek, gözlerinin bir kez bile kendi samimi gülümsemesiyle buluşmadığını fark etti.

Acaba bunda bir gerçek payı olabilir miydi? Storms ne demişti? Buna inanmayacaktı.

"Gel, baba, posset hazır. Sıcak tutuyordum."

Ruth o sırada elinde büyükannesinin
olmuş antika gümüş posset kupasıyla şöminenin üzerinde duruyordu. Ateşin ışığı tam üstüne vuruyordu, altın ışıltısıyla yüzünün solgunluğunu gizliyordu.
Elbette o tatlı bakışta yanlış bir şey olamazdı.

Bahçıvan bu düşünceyi kabul ederken derin bir rahatlama iç çekti
ve Dick Storms'a olan öfkesi derinleşti ve acılaştı.

"Gel kızım," dedi her zamankinden daha fazla şefkatle, "buraya
otur. Poset nadir ve güzel; ben yerken sen
bana gittiğimden beri yapılan her şeyi anlat."

Gittiğinden beri yapılan her şey! Ruth bunu babasına söylemeye cesaret edebilir miydi? Bu düşünce bile yüzünde bir kan hücumuna neden oldu.

"Ah, baba! Sen yokken yapılacak pek bir şey yok. Kendi yemeğimi
pişirmek bile umrumda değildi."

"Ah! Hadi, al bakalım, çocuğum," dedi iyi adam, sıcak posetinin yarısını eski bir
porselen kaseye döküp ona doğru iterek.

"Hayır, hayır, baba, aç değilim. Bence yemek pişirmek iştahı kaçırıyor."

"Hayır, ye. Bana yardım edecek kimse olmadan, yalnız bir iş," dedi, kendi iştahından şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedeni olmayan baba.
Ruth, kaşığıyla posset'i yavaşça karıştırdı ve biraz yutmaya çalıştı; ama çaba neredeyse onu boğuyordu. Bu bir fantezi olabilirdi;
ama babasının sürekli gizlice ona baktığını düşünmekten kendini alamadı ve bu fikir onu dehşete düşürdü.

Babasının da aynı hissiyatı vardı.
İçsel nezaketi onu özellikle hassaslaştırıyordu ve kızına kendisini rahatsız eden şeyleri nasıl soracağını bilmiyordu, hem kızına hem de kendisine zarar vermeden.

Bu şaşkınlık içinde, bazen büyük zihinsel heyecanın baskısı altındayken ne yaptığımızın farkında olmamamızdan kaynaklanan o açgözlü aceleyle yiyordu. Kaşığı o gümüş posset bardağının dibine sürtündüğünde şaşırdı. Bir an utanarak ve nasıl başlayacağını bilemeden oturdu. Kızının duyguları söz konusu olduğunda Jessup bir korkaktı; ona göre, daha bebekliğinden itibaren tapınılacak ve bir tür şefkatle bakılacak bir yaratıktı. Bu yüzden, aşırı sevgiden doğan korkaklıkla, kendini kandırmayı düşündü ve ona Londra'ya eşlik eden ve kapının yanına düşürdüğü küçük halı çantasını getirmesini söyledi. Ruth, zihnini endişelerinden uzaklaştıracak her şeye sevinerek çantayı getirdi ve babası kilidini açarken babasının başında durdu.

"Bak, çocuğum," dedi, incecik kağıda sarılmış bir paket çıkararak, "Londra'dan birkaç tane dolumluk getirdim, kızımın bunlara
memnun olacağını düşündüm. Bak, şimdi!"

Jessup burada odanın yarısına kadar uzanan bir kurdele açtı,
kırmızı dalgalarını sallarken.

"Bu şimdi buna benzer bir şey değil mi?"

"Ah, çok güzel!" diye haykırdı kız, gerçek bir kadınsı zevkle. "Sevgili, sevgili
babam!"

"Hatırladım--ama önemli değil. Küçük Ruth'um bir gül gibidir ve onun gibi bir renge sahip olmalı. Kurdeleyle birlikte ne getirdiğime bak."

"Beyaz muslin," diye haykırdı Ruth, bir zevk coşkusuyla. "Leydi Gül için yeterince iyi. Kırmızı kuşak onu ne kadar güzel saracak! Ah,
baba, sana bunların ne kadar iyi bir araya geleceğini kim söyledi?"

"Bir gün Leydi Rose buraya bir sürü şeyle geldiğinde tahmin etmiştim
bunun gibi, tarla gelincikleri kadar parlak bir kurdeleyle
örtülü ve kabarık
. O zamanlar, kızım, babanın da çocuğunun gözlerindeki yaşları gördüğünde
ağlamak istediğini bilmiyordun, çünkü o kendisi için
güzel bir elbise ve güzel renkler istiyordu ve
bunu hiç
almayı
düşünmedi. Hadi, şimdi, köyün en iyi terzisine bunu diktirmelisin."

"Hayır, hayır! Kendi ellerimle dikeceğim. Ah, baba! baba! Ne kadar
iyi, ne kadar naziksin!"

Kuşağı ve muslini elinden düşüren Ruth, kollarını Jessup'ın
boynuna doladı ve gözyaşlarına boğularak başını onun
omzuna koydu.

"Öyleyse öyle! Bu asla olmaz," diye haykırdı iyi kalpli adam, kızın saçlarını büyük eliyle şefkatle düzelterek, sanki bu düşkünlüğünün ona zarar verebileceğinden korkuyormuş gibi. "Eğer böyle ağlarsan,
anahtarı çeviririm ve diğer tüm şeyleri kilitlerim."

Ruth, pişman gözyaşlarıyla ıslanmış tatlı yüzünü kaldırdı ve adamın
havadan etkilenmiş yanağına koydu.

"Ah, baba! Bana karşı bu kadar iyi olma! Kalbimi kırıyorsun!"

Jessup yüzünü ellerinin arasına aldı ve alnından öptü,
sonra onu nazikçe bir yana doğru itti ve elini tekrar
çantaya soktu. Bu sefer, ipekle dikilmiş ve ayak bileklerinin etrafında zarif bir
işleme çelengiyle çevrelenmiş, güzel bir çift yüksek topuklu çizmeyle dışarı çekilmişti.

"İşte, şimdi, geri kalanını yarına bırakacağız," dedi, gizemli bir bakışla kutuyu
kapatarak. "Sadece bunlardan
memnun olduğunu söyle."

"Memnun! Ah, baba, bu bir hanımefendinin elbisesi!"

"Pekala, öyle bile olsa. Bir gün Ruth'um onun hemen yanı başında olabilir," dedi Jessup, tüm şefkatli zanaatını ortaya koyarak. "Çiftçi Storms sıcakkanlı bir adam ve Dick onun tek oğlu. Bazen tüfeğini getirip avımızı
atması onun kendi hakkıdır - babasının buna ilgisi var, biliyorsun. Efendinin çiftliği üzerinde hiçbir hakkı yok ve
orada kuşlar uçuşuyor."

Jessup aniden durdu, çünkü Ruth önünde mermer kadar beyaz ve hareketsiz duruyordu, yerden aldığı kurdele elinden akıyordu, üzerine çöken hızlı solgunlukla canlı bir tezat oluşturuyordu.

"Kızım! Ruth, diyorum! Ne oldu sana?" diye bağırdı bahçıvan,
telaşla. "Bir dakikada bu kadar beyaz olmana ne yaptım?"

"Tamam! Hiçbir şey, baba--hiçbir şey!" diye soludu kız.

"Ama sen hastasın!"

"Evet, biraz; ama seni bu kadar rahatsız edecek bir şey değil."

Ruth bundan sonra bir an durdu, bir eli şakağındaydı, sonra
güç gösterisi yaparak babasına döndü.

"Az önce çiftçi Storms ve--ve oğlu hakkında ne diyordun?
Sanırım tam olarak anlamadım, değil mi?"

Jessup şimdi neredeyse kızı kadar beyazdı. Duyguları,
kendisine rağmen, Richard Storms'u ilham ettiği için
orman yolunda yüzüstü bırakmış olmasına rağmen,
üzerinde asılı kalmış bir şüphe parıltısını ateşledi.

"Ruth, Dick Storms bu gece sana hem kendisinin hem de babasının seni çiftlikte görmek için sabırsızlandığını söylemedi mi?" diye sordu,
alçak bir sesle.

"Dick--Dick Storms, baba!"

"Sana soruyorum, Ruth. Burada mıydı ve sana söyledi mi?"

"Buradaydı, baba," diye kekeledi kız.

"Ve sana sordu mu?"

"Benden karısı olmamı istedi," diye cevapladı kız titreyerek.

"Eh!"

"Hemen karısı oldu; ve sen daha iyi
hazırlanana kadar gelmeyeceğine söz verdin. Ah, baba, bu zalimceydi.
Ne isterse o olmam gerektiğini kabullenmiş gibiydi."

"Bu kötü bir zamanlamaydı; ama Dick geri tutuldu ve sana çok düşkün, Ruth."

"Benden mi hoşlanıyor? Bana mı? Hayır, hayır! Bu düşünce korkunç."

"Yanlış zamanda patlak veren sevgi dolu sabırsızlığıydı.
Daha kötü bir şey olamazdı; ama ona karşı çok sert değildin, Ruth?"

"Kendimi tutamadım, baba, çok kaba davrandı."

"Asılın şu herif! Umarım ona verdiğim
açık büfeyi bir anda atlatmaz. Aptal, kızıma bu kadar az törenle davranmaktan daha iyisini bilmeliydi. Kızı, onun sık sık çiftleştiği kızlardan daha zarif. Ondan ve benden aldığı her şeyi hak ediyor."

Bu düşünceler Jessup'ın zihnini rahatsız ederken, Ruth, uzun, siyah kirpikleri ağırlaşana kadar göz kapaklarının altında gözyaşlarıyla onun önünde duruyordu.
Kirpikler babanın kalbine dokundu.

"Endişelenme, evlat. Aşırı sert kur yapmaya cevaben birkaç aceleci söz
kolayca telafi edilebilir. Genç adam çok sinirlenmişti; ama ben yokken buraya geldiği için onu sağlam bir şekilde
değerlendirdim. Bir daha yapmadan önce iki kere düşünecek."

"Bir daha asla yapmamalı. Asla--asla!" diye haykırdı Ruth, çaresizce.
"Bunu yap, baba. Asla yapmamalı."

"Ruth!"

"Ah, baba, benden bu adamı bir daha görmemi isteme. Yapamam--Yapamam!"

"Sus, çocuk--sus! Bu sadece bir kavga, bir ömür boyu sürecek anlaşmayı bozmamalı. Şimdiye kadar, sen ve Dick her zaman iyi
arkadaştınız. "

"Öyle mi? Bilmiyorum. Son zamanlarda değil, eminim; ve bir daha asla, asla
arkadaş gibi olamayız."

"Ruth!"

Kız büyük vahşi gözlerini babasına doğru kaldırdı ve
tekrar indirdi. Artık gözyaşları için çok fazla korkuyordu.

"Ruth, bu gece burada Dick'ten başka biri var mıydı?"

Kız cevap vermedi. Taşa dönmüş gibiydi. Sessizliği,
cevabını bekleyen bir suçlu gibi duran zavallı adamı rahatsız etti.

Daha sert bir şekilde konuştu.

"Beni duydun mu, Ruth?"

"Evet, duyuyorum."

"Dick'ten başka burada biri var mı diye sordum?"

"Evet."

Jessup, o beyaz dudaklardan acı içinde dökülen bu küçük kelimeyi zorlukla duyabiliyordu; ama anladı; ve tekrar konuştu.

"Kimdi o, Ruth?"

"Genç Bay Hurst."

"O zaman buradaydı. Onu ne getirdi?"

"Geldi--geldi--"

"Peki!"

"Neden geldiğini söylemedi, baba. Çok aniydi; ve çok
öfkeliydi."

"Çok ani mi? Öfkeli mi? Nasıl?"

"Dick Storms beni çok korkuttu ve Bay Hurst içeri girdiği anda bunu gördü.
Kendim de vurabilirdim, baba!" diye bağırdı kız ve
soluk yüzü kendisine yapılan aşağılanmanın hatırasıyla alevlendi.

Jessup yumruğunu sıktı.

"Neden, genç adam ne yaptı?"

"Teklifinin bana karşı nefret dolu olduğuna inanmadı ve--ve evet demişim gibi davrandı."

"Anlıyorum. Salak! Ama içki içmiş olmalı, Ruth."

"Bilmiyorum ve umarım bir daha asla buraya gelmesine
izin vermezsin."

"Ama pişman olacak, Ruth. Genç adama karşı çok sert olmamalısın."

"Ona sert mi davrandın? Ah, baba!"

"Zor bir ders geçirdi. Ama genç Hurst--ne yaptı?"

"Sana anlatamam, çok ani ve şiddetliydi. Bir dakika içinde
Dick duvara ve kapıya fırlatıldı. Sonra
bir mücadele oldu, derin, boğuk sözler ve Dick gitti."

"Hepsi bu muydu?"

"Evet, Bay Hurst ile Dick arasında geçen her şey. Konuşmaya
zaman yoktu."

"Ya ondan sonra?"

"Dick ne yaptı bilmiyorum."

"Ama Bay Hurst?"

"O--bir süre kaldı. Çok korkmuştum, bu yüzden--"

"Ah, bir süre kaldı. Bu nazikti."

"Çok nazikti, baba!"

"Ruth," dedi bahçıvan, kararlı bir şekilde konuşmak için kendi kendine mücadele ederek,
ama yine de nazik bir şekilde, "daha fazlası vardı. Dick gittikten sonra mı yoksa
önce mi, Bay Hurst--yani, ona karşı Storms'a olduğundan daha mı affediciydiniz?"

"Ben--ben anlamıyorum, baba."

Anlıyor, diye düşündü Jessup, gözlerini onun yanan yüzünden
başka tarafa çevirerek, endişeyle
kalbi bulanmış bir şekilde. Sonra kendini toparladı
ve tekrar konuştu.

"Ruth, Dick'le parkta karşılaştık ve sana karşı
tuhaf bir suçlamada bulundu."

"Bana karşı!"

"Söylemeye cesaret edemeyeceğinden daha büyük hakaretlerin, ama
kapımdan tekmelendiği için, genç Bay Hurst'e bağışlandığını söylüyor. Hayır, onları teşvik ettin."

"Ve sen buna inandın, baba?" diye sordu kız, gözlerini böylesine sorgulayıcı bir endişeyle yüzüne
bakanlara çevirerek.

"Hayır, Ruth, ona inanmak istemedim; ama nasıl oldu da
genç efendi gecenin bu vakti buraya geldi?"

"Ah, baba! Neden bana bu kadar sert bir şekilde soru soruyorsun?"

Ruth'un yüzünü beyazlatan panik, sesini titreten dehşet,
zavallı adamın söndürmeye bu kadar uğraştığı şüpheye güç verdi. Şimdi onu bir yılan gibi sokuyordu ve ayağa kalkıp haykırdı:

"Biri veya diğeri ile, uyumadan önce halledilmesi gereken bir hesap var."

William Jessup şapkasını kaptı ve parka çıktı, Ruth'u şaşkınlıktan
nefessiz bıraktı. Pencereye gizlice gitti ve kontrol edilemeyen bir korkuyla
onun arkasından baktı. Orada ne kadar oturduğunu
Ruth asla bilemezdi; ama bir süre sonra, gecenin sessizliği
bir silahın keskin sesiyle bozuldu.

XX. BÖLÜM.

ONU SEVEN İKİ KİŞİ.

Parkın ay ışığıyla aydınlanan yollarından birinde, yüzü yukarı dönük, ay ışınları gibi beyaz ve hareketsiz bir adam figürü yatıyordu üzerine
düşen. Biraz daha ileride, Lübnan sedirinin büyük dallarının orman çimenliğine güçlü gölgeler düşürdüğü yerde, karanlıkta zar zor fark edilebilen başka bir figür yatıyordu, karanlığın sadece daha yoğun bir parçası gibi görünüyordu. İkisinin arasında, birkaç ışık huzmesi, yarı yarıya çiyli eğrelti otu yapraklarına gömülü bir tüfeğin kilidine eğik bir şekilde çarptı. O tüfeğin keskin bir çatırtısı gecenin sessizliğini
çınlatmıştı. İki adam düşmüştü ve sonra aynı tatlı, sakin dinginlik
parka yerleşmişti. Ama sadece bir dakika sürdü.

Ses bahçıvanın kulübesine ulaşmıştı ki, kapı
açıldı ve verandadan dışarı fırlayan, korkudan bembeyaz kesilmiş ve en kötüsünü bilmek için korkunç bir arzuyla çılgına dönmüş genç bir kız geldi.
Kaçarken giriş kapısının arkasına bir kez bakmış ve
Richard Storms'un orada bıraktığı tüfeğin gittiğini görmüştü. O,
gittiğinden beri onu görmüştü ve yokluğu korkularını paniğe dönüştürdü.

"Norston's Rest"teki oturma odasının bir penceresinden, başka bir
figür çılgınca bir telaşla koştu. Terastaki büyük mermer vazolardan birine körlemesine koştu ve çiy yüklü tatlı yaprak kümelerini, çıplak kollarına ve yumuşak
yüzen giysilerine bir fırtına gibi yağana kadar salladı.

Bir an için Leydi Rose, çünkü oydu, mermere yaslandı,
sersemlemiş ve şaşkın. Parkın derinliklerinde duyduğu atış,
yüreğini korkunç bir korkuyla delmişti.

Sonra, bir süreliğine, içindeki müziğin durduğunu ve
şirketin o tarafa doğru akın edeceğini,
o atışın sesi kulaklarında çınlarken acımasız bir rahatsızlık olacak sorularla onu rahatsız edeceğini biliyordu.

Şimşek kadar hızlı, bir gece şahini kadar vahşi olan kız vazodan fırladı, güllerin dikenleri arasında bir avuç incecik dantel bırakarak merdivenlerden aşağı kaçtı. Hiçbir yol izlemedi, ama o tek sesin rehberliğinde, saten çizmelerinin nemli kalıba batmasına, her adımda ayaklarını ıslatmasına aldırmadan; bulut benzeri elbisesinin çimenlerin ve eğrelti otlarının üzerinde sürüklenmesine, yağmur gibi çiy toplamasına aldırmadan; o tek korkunç düşünce dışında her şeye aldırmadan -birisi öldürüldü! Walton Hurst muydu?

Leydi Rose ormandaydı, körü körüne ileri atılıyordu, ama kıskançlık
güvensizliği ona kulübeye giden yolu öğretmişti ve o yöne doğru, yaydan fırlayan bir ok gibi dümdüz ve çarptığı kuş kadar vahşi bir şekilde yürüdü. Büyük, yayılan sedir ağaçlarının gölgesinden çıktığında, patikada yatan bir adam gördü - beyaz, hareketsiz bir yüz - onun yüzü.

Ona, kalbini parçalayan çığlığın ormanda korkuyla
çınladığını
düşündü, ama dudaklarında ölmüştü ve hiç ses
çıkmıyordu, sadece yere serilmiş adama doğru sürünürken onları buz gibi
donduruyordu ve yüzünü onunkine yasladı.

"Ah, Walton! Ah, sevgilim, konuş benimle! Sadece bir kez nefes al ki,
duyabileyim. Sadece birazcık hareket et. Elini oynat. Sakın--ay ışığının
gözlerine böyle bakmasına izin verme! Walton, Walton!"

Soğuk, beyaz elini, ay ışığında öylesine kaskatı ve korkunç bir şekilde yatan adamın kocaman açılmış gözlerinin üzerine koydu.
Başını yana çevirdi ve buzun
eridiği ve gözyaşlarını
söktüğü görünen gözlerini koynuna sakladı. Yardım için etrafına baktı, ama
biri gelip onu soyabilir diye korkuyordu. Onu bulmuştu; oradaydı
kollarındaydı. Bir hayat bir diğerini kurtarabiliyorsa, o da onu kurtaracaktı.
Dünyadaki en güçlü güçle silahlanmamış mıydı - büyük insan sevgisi?

Vahşi, üzerindeki dürtüden yarı korkmuş bir şekilde, kız

sanki ay ışığının bile onunla alay etmesinden korkar gibi sağa sola baktı. Sonra, ürkek bir tereddütle dudakları yere serilmiş adamın beyaz ağzını aradı, ama nefesi küçülen bir hıçkırıkla durduruldu. Soğuk dokunuş onu dehşete düşürdü.

Ölmüş müydü?

Hayır, hayır! Buna inanmazdı. Yüzünde şiddet belirtisi yoktu; ölüm gibi durgun bir beyazlık, açık gözlerde sabit bir bakış; ama etrafındaki nem sadece çiğdi. Elini
içinde yıkadı ve titreyen parmaklarını ışığa doğru tuttu, bundan emin olmak için; ve bu inançla birlikte büyük bir rahatlama hıçkırığı geldi,
bu vahşi, sevinçli bir haykırışa dönüştü, çünkü bir gölge titremesi o yüzün üzerinde titriyor gibiydi ve gözler yavaşça kapandı.

"Aman Tanrım şükürler olsun! O yaşıyor! Sevgilim! Ah, sevgilim!"

"Şşş!" diye bağırdı yanından başka bir ses.

Diz çökmüş kızın üzerine bir gölge düşmüştü ve daha
vahşice solgun, daha derin bir şekilde acıyla rahatsız olmuş başka bir yüz, yere serilmiş adama ve onun yanında çömelip titreyen genç yaratığa bakıyordu.

"Yukarı bak, kadın, ve yüzünü görmeme izin ver," dedi Ruth Jessup, güçlü bir komuta
vermesine rağmen bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

Leydi Rose kendini toparladı ve acınası yüzünü sanki merhamet
diye yalvarırcasına kaldırdı.

"Sen!" diye haykırdı Ruth.

"Evet, Ruth Jessup, ben Leydi Rose. Artık o öldüğüne göre
birbirimize kızmayacağız."

"Öldü!" diye tekrarladı Ruth, "ve sen onun yanındaki ilk kişi misin? Öldü mü? Aman Tanrım! Tanrım! Günahımız ikimizi de mahvetti mi?"

Bu zavallı kız yere yığıldı, ellerini bir sıkıntı
acısı içinde ovuşturuyordu. Leydi Rose hala ona dokunaklı bir yalvarışla bakıyordu.
Ruth'un konuşmasının tüm gücünü kavrayamamıştı, ancak kelimeler uzun süre sonra
zihninde dinlendi.

"Elini kalbine koy," dedi. "Ben--ben cesaret edemem."

Ruth, gözyaşlarından daha soğuk, soluk bir gülümsemeyle gülümsedi; yine de içinde hafif bir zafer
ışıltısı vardı.

"Hayır!" dedi. "Cesaret etmemelisin."

Sonra kız titreyen elini başının çok yakın zamanda yaslandığı göğsüne doğru uzattı ve öne eğilerek nefesini tuttu, bu sırada
Leydi Rose ay ışığında onun yüz hatlarını hevesle araştırıyordu.

"Hiçbir şey yok mu?" diye fısıldadı.

Ruth cevap veremedi. Eli öyle korkuyla titriyordu ki, dokunma
duyusu bastırılmıştı.

"Ah, konuş benimle!"

"Şşş! Öyle titriyorum ki! Öyle titriyorum ki!"

Leydi Rose başını eğdi ve bekledi. Sonunda Ruth'tan derin, uzun bir nefes
aldı ve gözlerinden bir ateş parıltısı çıktı.

"Elini ver bana; kendime güvenmeye cesaret edemiyorum," diye fısıldadı.

Leydi Rose'un kucağında çaresizce yatan eli kavrayarak, kendi kalbinin
aradığı kalbinin üzerine bastırdı ve hevesli gözlerini bir cevap için
leydinin yüzüne dikti.

Hafif bir ateş yavaşça tutuşurken, o güzel yüz ay ışığında bir zambak gibi
parlayana kadar aydınlandı. Ruth bakarken, zar zor fark edilebilir bir gülümsemenin onun üzerinden geçtiğini gördü. Sonra dudaklar ayrıldı ve ağır bir
iç çekiş duyuldu.

"Hayat mı bu?" diye fısıldadı Ruth. "Söyle bana, hayat mı?"

Leydi Rose elini çekti.

"Evet, baygın. Ah! Çok baygın, ama hayat."

Sonra bu iki kız da hızlı bir gözyaşı tutkusuna kapıldı ve
birbirlerine sarıldılar, yumuşak, kırık şükran sözcükleri mırıldandılar. Ruth, bu tatlı minnettarlık transından ilk uyanan oldu.

"Ne yapabiliriz? Onu eve götürmemiz gerek. Ho, baba! baba!"

Patikanın aşağı yukarı koştu, çılgınca haykırdı, ama hiçbir cevap gelmedi.
Durgunluk ona yeni bir korkuyla vurdu. Babası neredeydi ki, onun ağlamalarını
duyamıyordu? Bunu kim yapmıştı! O olabilir miydi?

"Hayır, hayır!--binlerce kez, hayır! Ama sonra--"

Elini o zavallı, mücadele eden
yüreğe koymuş olan Leydi Rose'a geri döndü.

"Onu taşıyamaz mıyız, sen ve ben? Yardım almalıyız," dedi Ruth, biraz sert bir şekilde, çünkü hanımın pozisyonu onu acıtıyordu.

Soru Leydi Rose'u şaşırttı; çünkü hayatında hiç
zorluk çekmesi gerekmemişti. Ama ayağa kalktı ve
kollarındaki örtüleri geriye attı.

"Evet, burada ölebilir. Onu kurtaralım. 'The Rest' o kadar da uzakta değil."

"'The Rest?' Hayır, hayır; bizim kulübe en yakın olanı. Onu 'The Rest'e
götürmeden ölebilir. Babam orada olacak. Ah, eminim
babam da orada olacak!"

Ruth, sanki biri ona itiraz etmiş gibi hevesle konuştu.

"Bu yoldan gelecek," diye ekledi, "ve bize yardım et. Gel, gel,
deneyelim!"

İki kız güçlerini test edemeden, patikada
ayak sesleri duyuldu.

"Bu benim babam. Ah, şimdi onu güvenle kulübeye götürebiliriz."

BÖLÜM XXI.

HEM KOCA HEM DE BABA.

İki kız ayağa kalkıp dinlediler. Ayak sesleri hızla ve yere hafifçe dokunarak geldi; Ruth, babasının ağır adımları için
çok hafif hissetti, yüreği çökerek. Şimdi bağıracak
cesareti yoktu. Sanki biri gelip o değerli yükü sonsuza dek elinden alacakmış gibi görünüyordu. Sir Noel Hurst'ün daha önce hiç görmediği kadar hızlı bir şekilde onlara doğru geldiğini gördüğünde bu korku belirsiz bir haykırışa dönüştü. Tek bir kelime etmeden, genç adamın yattığı yere geldi ve sanki başka bir insanın yakınlarda olduğunun farkında değilmiş gibi
ölüm sessizliğiyle onun üzerine eğildi.

"Ölmedi! Ah, Sir Noel, kalbi atıyor. Yapma--öyle görünme! O ölmedi!"

"Leydi Rose," dedi baronet, "duydun--"

Leydi geri çekildi ve sendeledi--

"Evet; Bir silah sesi duydum ve beni korkuttu."

Baronet cevap vermedi, oğlunun üzerine eğildi. Leydi Rose'un keşfettiği belirsiz yaşam belirtileri onun için algılanamazdı. Ancak
alışılmış özdenetimi onun acısını bastırdı ve alçak, ciddi bir sesle, varlığını başka türlü fark etmediği Ruth'a, malikaneye koşmasını ve hemen yardım çağırmasını emretti.

Ruth itaat etti. En yakın yolu büyük sedir ağaçlarının altından geçiyordu,
en kara gölgeler oradaydı ve o,
onu kısa sürede karanlığa götüren hızlı bir adımla oraya doğru fırladı.
Anında karanlıktan bir çığlık geldi, o kadar keskin, o kadar acı doluydu ki, Sir Noel ayağa kalktı ve nedenini öğrenmek için döndü.

Bir anda, sedirlerin karanlığından çıktı; çünkü orada
Ruth ay ışığının kenarında belirdi, solgun, dilsiz, titreyerek,
yüzü yarı dönük, elini geriye doğru sallayarak gölge.

"Nedir bu? Seni bu kadar korkutan ne?" dedi.

"Bak! Bak! Yüzünü göremiyorum; ama biliyorum--biliyorum!" diye soludu,
karanlığa doğru geri çekilirken.

Sir Noel onu takip etti ve orada, büyük ağaçların aşağısına doğru fırlatılmış bir örtünün üzerinde, bir adamın
hareketsiz bedeni yatıyordu.

"Babam! Ah, zavallı babam!" diye bağırdı kız, sanki yas tutmaya çalışıyormuş gibi
gölgelerin arasına düşerek.

"Sessiz ol, çocuğum. "Baban olmayabilir," dedi baronet, hâlâ kendini nispeten sakinleştirerek.

Ruth karanlıkta ayağa kalktı ve cesede doğru süründü. Eli, düştüğü yerdeki yosunun üzerinde yatan sert, açık avuca dokundu. Dokunuşunu biliyordu ve ona sarıldı, acıklı bir şekilde hıçkırarak.

"Bırak da yardım çağırayım," dedi Leydi Rose, sedirlere doğru gelirken.

"Hayır," diye cevapladı Sir Noel. "Bu olamaz. Burası Leydi Rose Hubert için uygun bir yer değil. Şuradaki zavallı kız tüm gücünü kaybetti; çok korkuyorum ki babası. Işıkları görene veya yardımın geldiğini anlayana kadar yanında kal. Sonra bahçıvanın kulübesine çekil. Adınızla meşgul olan dikkatsiz diller olmamalı, Leydi Rose."

Sir Noel sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı; ama sesinde bir titreme vardı. Aniden sustu ve en yakın patikaya dönerek "Dinlenme"ye doğru yürüdü.

Bu arada, büyük sedir ağaçlarının altında acı bir keder vardı; alçak, acıklı inlemeler ve genç bir yaratığın mırıltıları, korkunç sahnenin ve sonuçlarının kendi eseri olduğunun bilinciyle
yüreğine saplanmış. Adamın yanına sokuldu, suçlu parmaklarıyla ona dokunmaktan korkuyordu, ama onun henüz ölmediğine dair hafif bir umutla teşvik edilerek, dehşet içinde, yattığı yosun yatağında çiyden daha ağır bir şey olduğunu ve babasının her damla kanından kendisinin sorumlu olduğunu hissetti. Yine de ona sokuldu ve sonunda iki elini omzuna koydu.
Orada ellerinin altında belirsiz bir hareket, sanki acıdan irkilme
etini titretmiş gibi.

"Ah, keşke biri bana yardım etse. Ne yapabilirim! Ne yapabilirim!" diye inledi, gözleriyle karanlığı delmeye çalışarak. "Ah, baba!
baba!"

"Ruth!"

O ismin sesi yaz rüzgarının esintisinden daha yüksek değildi;
ama kız duydu ve yüzüstü düştü, büyük bir şükran
seliyle yere kapandı. Onu öldürmemişti; o yaşıyordu.
Adını
söylemişti.

Sesler doğrudan o tarafa doğru geldi ve büyük sedir ağaçları
meşalelerin parıltısıyla ve fenerlerden akan ışıkla
kızardı. Sonra, Walton Hurst'ün başını kucağına yaslamış bir şekilde yerde oturan Leydi Rose, hafifçe eğildi, beyaz alnını öptü ve tüm ışık izlerinden uzaklaştı. Sir Noel onun için
düşünceli davranmıştı. O, o hizmetçilerin veya efendilerinin gözlerinin, belki de, onun bakımını, sevgilisini olduğu gibi, umursamaz bir kayıtsızlıkla tutacak bir adama hizmet ettiğini görmesine dayanamazdı.

Evet, Sir Noel haklıydı. Orada bulunmamalıydı.

Ağaçların arasından aşağı doğru yürüdü, ay ışığında yalnız bırakılmış, geri dönüp her şeye göğüs germek için cazip gelen, onu yalnız bırakmaktansa,
geri dönene kadar hasretle baktı. Ama meşaleler hızla ve kırmızı bir şekilde yükseldi,
sesler, ölüme benzeyen sessizliği bozdu ve
kalmasına izin verilen diğer kızı kıskanan hanım, kulübeye doğru gizlice yürüdü ve verandaya çökerek, ölümün bile
zorla yoğunlaştırabileceği
donuk bir kalp ağrısıyla uzaktaki kargaşayı dinledi.

Leydi Rose'un, yaklaşık otuz adamın geldiği patikadan kaçması iyi oldu - gece kıyafetleri giymiş beyler, av bekçileri ve seyisler, hepsi meşale ışığı altında cenaze alayı gibi hareket ediyorlardı.

Kadınların şefkatiyle ve erkeklerin gücüyle, Walton Hurst'ü yerden kaldırıp eve doğru taşıdılar. Ruth, sedirlerin karanlığında
kalktı ve onun kendisinden uzaklaştığını gördü,
meşalelerin kırmızı ışığı yüzünün beyazlığına
dokundu ve sonra babasının yanına düştü, acıklı bir şekilde inledi.

Az sonra meşale ışıkları sedirlerin altında parladı ve alevlendi,
büyük, sarkık dallarını aydınlattı, tıpkı altında yaralı veya muhtemelen ölü bir adamın sırtüstü yattığı, güçlü kollarını
açıkta bıraktığı ve göğsünden yavaşça kan
sızan bir çadır gibi.

Meşale taşıyıcıları, babasının yanına o kadar yaklaşmış olan zavallı kıza pek aldırış etmediler, giysileri babasının kanıyla kırmızıya dönmüştü, ama cesedi genç efendinin
kaldırılışını işaret edenden daha az saygılı bir özenle kaldırdılar, ama yine de kaba davranmadılar ve
eve doğru götürdüler. Ruth, acıdan bitkin bir şekilde ayağa kalktı ve
sessizce onu takip etti, tüm bu üzüntüyü taşıyabilecek kadar hayatta olduğunu merak ediyordu.

Leydi Rose'a, o alçak verandada sefaletini sakladığından beri saatler ve saatler geçmiş gibi geldi ve bu doğruydu, eğer zaman hislerle ölçülebilirse. Hatta, fenerler ve yarı sönmüş meşalelerle yavaşça kızaran orman yolu boyunca bahçıvanın suretini taşıyan o küçük hizmetçi grubunu gördüğünde bile rahatladı. Bu garip sahnenin ortasında Ruth
Jessup geldi, babasının elini sıkıca tutmuş, solgun yüzü öne eğik, sanki tüm hayat ondan çekilmiş gibi, yol boyunca sürünerek ilerliyordu.

Bu alayı kulübeye doğru yaklaşırken gördüğünde, Lady Rose'un üzerinde bir tür acı verici acıma duygusu oluştu. O zavallı kıza, küçülen bir nefret
hissi olmadan bakamıyordu. Hurst, bu kötü kaderle karşılaştığında ona doğru yolda değil miydi? Neredeyse kendi varlığından kaçıp bu güzel köylüyü ziyaret etmemiş miydi,
ki bu ıssızlığı o kadar eksiksiz görünüyordu? Evet, zavallı genç şeye acıyordu; hangi kadın buna engel olabilirdi? Ama acımanın altında, bastırılmış bir zafer duygusu vardı, o yoldan sadece bir yaralı adam geliyordu.

Kız birdenbire yerinden fırladı.

"Beni bulamamalılar," diye düşündü. "Sir Noel, bana buraya sığınmamı emrettiğinde bunu düşünmemişti. Gideceğim! Gideceğim!"

BÖLÜM XXII. YAŞAM MI, ÖLÜM MÜYDÜ?

Işıklar ön taraftaki çite doğru sürünerek yaklaşırken ve içerideki çiçeklere bir
parıltı vermeye başlarken, Leydi Rose verandadan gizlice çıktı,
arka kapının yakınında bulunan leylak çalılıklarından geçti ve
kendisine yabancı gelen parkın bir bölümüne girdi. Bir süre
şaşkın bir şekilde durdu, hangi yöne gitmesi gerektiğini bilmiyordu. Sonra
ağaçların arasından geçen uzak ışıkların parıltısı, kulübeden "The Rest"in yattığı yeri gösterdi; ve Ruth'un sabah aradığı yolu
tutarak, sarkan ağaçlar tarafından o kadar korunaklı bir şekilde,
gözden kaçabilirdi ki, arada sırada ay ışığının onlara vurmasıyla giysilerinin çırpınması ve mücevherlerinin parıltısı olmasa,
gözden kaçabilirdi.

"Daha nefes alıyor mu? Hareket, eve varmadan önce o tek yaşam kıvılcımını söndürecek mi? Onu bir daha asla göremeyecek miyim?"

Bu düşünce kıza vahşi, anormal bir güç verdi. Artık
yorgunluk hissetmiyordu. Yüreğindeki hafif korku, daha güçlü bir acı
gücüyle süpürüldü. Bunu kendisi bilmeliydi.

Bu düşünceler beyninden hızla geçerken, hareketlerinin hızına
ulaşamıyorlardı. Ayaklarını
engelleyen uzun eteklerini toplayarak, korkudan ziyade sabırsızlıkla soluk soluğa, her adımda o aydınlık pencerelere yaklaştıkça, adeta patikada uçtu. Birdenbire keskin bir çığlık atarak kenara sıçradı ve
bir hayvan gibi, patikanın daldığı karanlık bir çukurda, bir adamın figürü onu durdurdu.

Leydi Rose'dan gelen çığlık, ağır hareket eden bir adamın şekline sahip olan kara gölgeyi çileden çıkarmış gibiydi. Korkmuş kızın görebildiği tek şey buydu; ama bir anda kısık, boğuk bir ses duyuldu ve eli sert bir kavrayışla yakalandı.

"Yani öğrendin. Çok daha iyi. İkisi de aşağıda ve biri diğerinden sorumlu. Bir günlük sevgilinin meşhur sonu, değil mi?"

"Bu ne? Ne demek istiyorsun? Elini bileğimden çek," diye bağırdı kadın, keskin bir endişeyle.

"O kadar kolay değil, hanımefendi, bu olurdu. Bazı şeyler intikamdan daha tatlıdır, ancak nadiren tadına varılır, dolu bir fincan alındığında. Bu tarafa geleceğini düşünmüştüm ve seninle tanışmayı bekledim."

"Benimle tanışmak mı? Ne için?" diye titredi kadın, titreyerek.

"Ah, sesinin titremesine şaşmamalı, ta ki insan onu bir daha asla hatırlayana kadar," diye cevapladı adam. "Eğer bir şey kalbini boğazından geri itebilirse, o da kolundaki elimin tutuşu olabilir. Daha önce hiç bu kadar ağır hissetmedin, değil mi? Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyor musun?"

"Bu senin bir kabadayı olduğun anlamına geliyor - belki de bir soyguncu, hangisi olursa olsun.
Sadece beni bırak!"

"Bir kabadayı! Ah, evet; sanırım bunu daha önce de söylemiştin; ama seni uyarıyorum. Bu tür sözler derinden keser ve çirkin bir şekilde ortaya çıkar.
Bir daha kullanmaya kalkma, özellikle de burada. Güvenli bir yer değil; ve şu anda alay edilecek güvenli bir adam değilim."

"Neden beni tehdit ediyorsun? Senin kötü niyetini kazanmak için ne yaptım?"

titreyerek tereddüt etti kadın; çünkü adam konuşurken ona o kadar yaklaşmıştı ki, nefesi mide bulandırıcı bir şekilde kadının yüzünü süpürdü ve eli bileğini bir mengene gibi sıktı.

"Ne yaptın? Ha! Ha! Ne kadar da masum! O haydutla - hırsızla ne kadar da zarif konuşuyor!"

"Sana böyle hitap etmek için aceleci davrandım; ama - ama beni korkuttun."

"Ah, evet, seni her zaman korkutuyorum. Benim bir öpücüğüm, tanıdığımız birinin kurşunundan daha kötüdür."

"Sus, efendim! Buna dayanamıyorum!"

"O ipeksi sakalı ve yumuşak konuşmasıyla gelene kadar bana yeterince dayanabildiğini bilmiyor muyum? Sonra bir haydut - bir hırsız oldum. Peki, şimdi, hiçbir bedel ödemeden vermeyeceğin şeyi, ben almaya kararlıyım."

"Gerek yok. Bunları sana özgürce veriyorum. Bileziği aç. Mücevherlerle
ağır. Sonra elimi serbest bırak ve boynumdan madalyonu çıkaracağım. Bana güven; hiçbir şeyi saklamayacağım."

"Bilezikler, madalyonlar, mücevherler! Ne düşünüyorsun? Kahretsin ama
sanırım delirdin. Bileziğini çöz, gerçekten. Ne zaman
bir tane buldun, bilmek isterim?"

"Bileğimde. Ah, keşke bir ay ışığı
buraya çarpabilseydi."

"Bileğinde mi? Ne, bu ağır zincir mi? Dur, dur! Elin ne kadar da yumuşak. Elbisen ipek gibi hışırdıyor. Sesin değişti. Kadın,
sen kimsin?"

"Mücevherleri al. Aman Tanrım, onları aç ve beni bırak."

O narin bileği sıkıca tutan el onu düşürdü, karanlık
beden yana doğru kaydı ve Richard Storms patikadan aşağı daldı.
Çamurkuşu kadar hızlı Lady Rose, çalılıkların arasından tepeye doğru hızla ilerledi, "Dinlenme"ye en yakın
ve sonunda, yalnız bir adamın kederli bir şekilde
aşağı yukarı yürüdüğü
terasın gölgelerinde soluk soluğa durdu.

"Bu Sir Noel," dedi, ay ışığı adamın beyaz yüzüne düşerken.
"Tanrı yardımcımız olsun! Sanki ölümle birlikteymiş gibi görünüyor!"

Sessizce merdivenlerden yukarı kayan Leydi Rose, baronetin yürüyüşünde
döndüğünü gördü.

"Söyle bana! Ah, söyle bana!" diye kekeledi, ona yaklaştı ve
konuşmasını yarıda kesti.

"Yaşıyor, çocuğum."

"Ah!"

"Doktorlar artık onunla."

"Çok yakında--çok yakında!" diye haykırdı hanım, doktorun varlığından umutsuz bir umut yakalayarak.

"Nefes almak için buraya geldim. Odalar çok yakındı," dedi baronet, nazikçe.

Leydi Rose eve baktı. Hala parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Pencerelerin hepsi açıktı ve hafif bir esinti, o silah sesini duyduğunda olduğu gibi, buz gibi perdelerle oynuyordu ve
terastan aşağı doğru uçuyordu. Müzik susturulmuştu ve odalar neredeyse
boştu; ona görünen tek değişiklik buydu. Yine de
sanki o terasta durduğundan beri yıllar geçmiş gibiydi.

"Ama yakında duyacağız. Ah, söyle bana!"

"Evet, çocuğum. Onlar benim beklediğimi biliyorlar."

Baronet sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı, çünkü güçlü hislerin bastırılması hayatının eğitimi olmuştu; ama sesi titriyordu ve
başını yana çevirdi, o büyük, mavi gözlerin acıklı bakışlarından kaçınmak için, gözyaşlarıyla doluydu.

"Git--odana git, Leydi Rose," dedi baronet, kendisiyle bir an süren şiddetli mücadeleden sonra. "Bencil kederimde her şeyi
unutmuştum. Jessup kulübeye ulaştığında hayatta mıydı?"

"Ben--sanırım öyle; ama onunla birlikte o kadar çok kişi geldi ki çalılıkların arasından
kaçtım."

"Ve buraya tek başıma geldim. Bu cesurcaydı; bu akıllıcaydı. En azından,
bu gecenin dehşetinden seni kurtarmalıyız, sonuç ne olursa olsun."

Leydi Rose hafif bir inleme çıkardı ve gözyaşları sarkık göz kapaklarının altında
sıcaklaştı.

"Eğer başına bir şey gelirse, ben de ondan kurtulmak istemiyorum. Acı o zaman bana doğal gelecek," dedi titreyerek.

Baronet onun elini kendi eline aldı; ikisi de buz gibiydi; parmaklarına değen
dudaklar da öyleydi.

"Bir şey duyana kadar kalmama izin verecek misin?" diye yalvardı.

Tam o sırada yüksek pencerelerden birinden düşen ışığın altında durdu ve elbisesinin tüm dağınıklığı açıkça belli oluyordu:
Toprakla kirlenmiş ve çiyden ıslanmış,
uzun masmavi eteğinin sarkan mavisi;
incecik danteli parçalanmış, kalın, gür saçlarının bukleleri
nemli yığınlar halinde etrafına dökülüyordu. Kesinlikle eleştirel konuklarının önünde sunulacak bir figür değildi. Bu güzel kızın nasıl acı çektiğini bilmemeliydiler. Kızlık gururunda ona dokunabileceği hiçbir yara olmamalıydı.

Bu düşünceler baroneti kısmen kendinden uzaklaştırdı. İlgilenecek bir şey olması rahatlatıcıydı.
Bu anda, tüm
sinirleri korku, bu güzel kızın tatlı, hüzünlü sempatisi ona destek oluyordu. Şimdi ondan ayrılmak istemiyordu, çünkü o, onun gerginliğinin acısını
tamamen paylaşıyordu.

"Titriyorsun; üşüyorsun!" dedi.

"Hayır, hayır; o değil."

"Biliyorum--biliyorum!"

Elini bıraktı ve zırhlı bronz heykellerin, gerçek boyutlarda, mızraklarının uçlarında sanki nöbet tutuyormuş gibi ışıklar tuttuğu büyük, açık salona girdi. Bir hanım, şalını bu asil süslerden birinin koluna fırlatmıştı,
buradan mermer zemine zengin renklerle dalgalar halinde düşüyordu. Sir Noel bunu yakaladı ve
Leydi Rose'u baştan ayağa gevşek kıvrımlarına sardı. Sonra onu
terasın bir tarafına çekti, ikisi orada dakikalarca sessizce beklediler. Bir keresinde baronet konuştu.

"Odasının pencereleri tam üstümüzde," dedi. "Belki bir şey
duyabiliriz diye düşündüm."

"Ah ben! Ne kadar da sessizler!" diye iç çekti kız, yukarı bakarak.

"Duyamadık. Hayır, hayır, duyamadık. Tüm pencereler
kapalı," diye cevapladı baronet sertçe, çünkü sözlerinin ima ettiği korkuyu
hissetti.

Rose arkadaşına yaklaştı.

"Bunu kastetmedim. Sadece düşündüm--"

"Geliyorlar."

Baronet fısıldayarak konuştu, ama kıpırdamadı. Şimdi haberi duymaktan
bir an önce sabırsızlıkla beklediğinden çekiniyordu.

Bir hizmetçi koridordan geçti ve efendisine doğru koştu.

"Sir Noel, sizi küçük oturma odasında bekliyorlar."

Baronet tereddüt etti. Dudakları, adamın kendisine dikilmiş vahşi gözlerinde okuduğu
bir soruyu çerçevelemeye çalışıyordu.

"Yaşıyor, Sir Noel. Bunu biliyorum."

Baba derin, derin bir nefes aldı. Yüreğinden vahşi bir yırtıcı kuşun pençesi gevşemiş gibiydi; endişesine bakmaya bile cesaret edemeyen güzel kıza karşı nazik bir acıma
selinin onu bir an daha alıkoyduğunu hissetti.

"Kütüphaneye git. Sana haber getireceğim," dedi.

BÖLÜM XXIII.

YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA.

Leydi Rose, efendi ve hizmetçinin salona girmelerini izledi;

sonra, açık pencerelerden birinden süzülerek kütüphaneye girdi,
burada yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü, ta ki sanki fersahlarca yol kat etmiş gibi görünene kadar, ama duramadı.

Baronet sonunda geldi, daha sakin ve daha kendine hakim görünüyordu, ama
hâlâ çok solgundu.

Leydi Rose yanına geldi, soramadığı soruyu soruyordu.

"Henüz ölüm değil," dedi.

"Ama söyle bana--ah! Söyle bana, tehlike var mı?"

"Büyük tehlike, doktorlar öyle düşünüyor; daha da fazlası, çünkü
yara bulamadılar."

"Yara yok! Ama o atış! O atış!"

Baronet başını iki yana salladı.

"Henüz her şey bir gizem."

"Ama eğer yaralanmadıysa?"

"Bir düşüş oldu--bir darbe; beynin tıkanmasıyla tehdit eden bir şey."

"Ama diğeri, Jessup, vurulursa. Haberi terastan duydum."

"Ve ben de ormandan. Ama bundan bahsetmeyelim--hiçbir şey düşünmeyelim,
eğer elimizden gelirse," dedi baronet.

"Eğer elimizden gelirse! Ah! Ben."

"Cerrahlar Jessup'ın kulübesine gittiler. Konuşabilir. Ben de onlarla gideceğim."

Leydi Rose hevesle baktı.

"Ya o?"

"Tamamen sessiz olmalı. Adamım onunla."

"Onu gördün mü? Nefes aldığı kesin mi?"

"Onu sadece bir an gördüm. Nefes alıyordu ama çok zayıftı," diye cevapladı baronet.

"Ah! O zavallı beyaz yüz! Asla unutamam," diye cevapladı Rose,
gözlerini iki eliyle kapatarak. "Gözleri öyle kocaman açılmıştı ki! Ah, beni
ne kadar da korkuttular!"

"Şimdi kapalılar ve orada bir çocuk gibi sessizce yatıyor. Beyninde biraz yük var."

"Ama doktorlar onu nasıl bırakabilirler? Ölebilir."

"Sadece Jessup'ı ziyaret etmeye yetecek kadar. Çok kötü yaralanmış, onu eve götüren
insanlar öyle söylüyor."

"Evet, biliyorum. Yukarı çıktıklarında çimenlerdeki kandan bahsettiklerini duydum. Tabii ki doktorlar ona ve sana gitmeli; bu doğru."

Birdenbire düşüncelerine garip bir kararlılık çaktı.

"Şimdi odanıza gideceksiniz, Leydi Rose. Gece yarısından çok sonra," dedi baronet, salona açılan bir kapıyı açarken.

"Hayır, Sir Noel; uyuyamadım; tüm bu belirsizlik altında nefes alamadım. Beni burada, iyi veya kötü haberlerinle bulacaksın. Şimdi odama gitsem kendimi bir hapishane hücresine kapatmak gibi olur."

"Nasıl istersen. Uzun süre gitmeyeceğim," diye cevapladı baronet.

Leydi Rose, Sir Noel'in ayak sesleri terasta kaybolana kadar kütüphanenin ortasında durup dinledi; sonra salona gizlice girdi
ve merdivenleri tırmanırken nefesini tuttu. Soyunma odasında, rahat bir sandalyede geriye yaslanmış,
huzursuz bir uykuya dalmış bir kadın buldu.

"Hipple, Hipple!" dedi Leydi Rose, kendi kendine. "Uyan artık."

Kadının incecik gölgesi iki siyah gözünü açtı ve
uykulu bir itirazla omuzlarını kaldırdı.

"Bayan Hipple, Hipple! Her zaman Bayan Hipple, uyuyor ya da uyanık. Peki,
şimdi ne oldu, hanımım?"

"Kalk, bu iyi bir ruh. Yatağından acımasızca
uzak tutulduğunu biliyorum, ama seni çok istiyorum."

"Peki, peki, hanım-kuş, ne oldu? Elbette, beni istiyorsun.
Çocukken hep yaptığın şey buydu. Ah, peki, artık bir şey daha yaşlı ve bu bir fark yaratıyor."

Uykulu kadın bu yarı itirazı dile getirirken, Leydi Rose uyurken bir tarafı ezilmiş olan şapkayı düzeltiyor ve
yumuşak homurtularla kendini yenilemekle tehdit eden uykuyu nazikçe silkeliyor.

"İşte, şimdi her şey yoluna girdi ve sen uyanık görünüyorsun."

"Elbette, ben uyanıktım; sen sabaha kadar dans etsen de asla uyumayan ben," diye cevapladı küçük hanım, huysuzca.

"Ama bu gece dans etmedim, Hipple; tam tersi. Korkunç bir şey oldu."

"Korkunç! Leydi Rose, lütfen konuş. Yüreğim ağzıma geliyor."

"Bay Walton Hurst yaralandı."

"Acıdı! Zavallı, sevgili çocuğum. Ah, şimdi neden nefes nefese bana geldiğini anladım."

"Çok hasta - oldukça duygusuz, şuradaki odasında, ona bakacak Sir Noel'in adamından başka kimse yok."

"Hiçbir şey bilmeyen."

"Kim bilir, doktorlar yokken ölmesine izin verebilir. Bu konuda çok
endişeliyim."

"Peki, ne yapacağım? Elbette Webb'e güvenilmez."

"Sadece içeri gir ve onun yerini almayı teklif et, o da bahçıvanın kulübesine inip Jessup'ı sorsun, Jessup da yaralı."

"Jessup yaralı! Genç beyefendinin talihsizliğinin olduğu geceyi, zavallı sıkıntısı için almaya ne hakkı vardı, bilmek isterim,"
diye bağırdı yaşlı kadın, öfkeyle. "Çok büyük bir özgürlük, ona söyleyebilirim."

"Yine de yaralı ve bunu duymak istiyorum, eğer Webb'i gitmeye ikna edebilirsen."

"Edebilir! Edecek!"

"Bay Hurst'e güvenecek!"

"Elbette. Bundan kim şüphe edebilir?"

"Ve sonra--"

Lady Rose durakladı ve alnında hafif bir kırmızı renk belirdi.

"Peki, sonra ne olacak, hanım kuşu? Boğazında bir şey tıkandı. O zaman
ne yapmalıyım?"

"Belki, içeri girmeme izin verirsin, sadece bir an için."

"Oh-h! Ama yapma--yapma. Güzel dudaklarının bu kadar titrediğini göremiyorum!
İşte--işte. Şimdi her şeyi anlıyorum!"

"Ve sen anlayacaksın?"

"Hipple ne zaman hayır dedi ki? Yağmur göz kapaklarının altına
girerken, şimdi mi başlayacak? Bir dakika otur ve rahatla.
Yaşlı kadın onları düzeltemiyorsa, işler gerçekten ters gidiyor olmalı."

Genç metresini nazikçe koltuğa oturtan sadık yaşlı yoldaş, bir kuş kadar hızlı ve bir fare kadar sessiz bir şekilde odadan çıktı. Hemen geri döndü ve açık kapıdan parmağıyla işaret etti.

"Gitti. Efendisi hakkında onu korkuttum. Gel!"

Leydi Rose bir anda kapıdaydı. Bir sonrakinde, ortasında dantel ve damask seliyle örtülü, üzerine gölgeli ışığın yakutların parıltısı gibi düştüğü, oyulmuş abanozdan yapılmış, yüksek direkli, devasa bir karyola bulunan büyük bir odanın ortasında duruyordu.
Başından muhteşem kütleler halinde çekilmiş bu perdelerin arkasında küçülen Leydi Rose, orada yatan, üzerine ölüm işaretleri yazılmış olabileceğinden korkarak, ürkekçe baktı.

Walton Hurst hâlâ ölümcül derecede solgundu; ancak kilitlenmiş yüz hatları biraz gevşemişti, uzuvlar kar beyazı örtünün altında, orman yolunda olduklarından daha az katı bir şekilde çizilmişti. Göğsünde de hafif bir nefes hareketi vardı; ama bunun olmasa, yattığı yoğun
durgunluk korkunç olurdu. Nefesini tutarak bakarken, onun sesini duymak için,
elini hafifçe bir dua veya dua fısıldayan
dualar tarafından dokundu ve Bayan Hipple odadan gizlice çıktı.

Leydi Rose, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği adamla yalnızdı ve yalnızlık onu titretiyordu, sanki bir suç işliyormuş gibi. Kıpırdamaya veya neredeyse nefes almaya cesaret edemiyordu. Ya gözlerini
açarsa ve onu
karşılarsa! O zaman sadece kendi başına getirdiği
utançtan ölmeyi dileyebilirdi.

Kız yine de büyülenmişti. Geri çekilme yolu önündeydi ama
bunu kabul etmeyecekti. Belki de onu dünyada görmeyi umabileceği tek zaman buydu. Bu değerli fırsatı mı kaçıracaktı?
Biraz kıpırdandı. Sadece uzuvların hafif bir titremesiydi;
ama bu onu ürkütmeye yetti. Sonra bir gölge onun
yüzünün üzerinden uçar gibi oldu. Gözleri açıldı ve ona boş, sorgusuz bir
bakışla sabitlendi.

Leydi Rose dudaklarına dökülen sözcüklere engel olamadı.

"Daha iyi misin? Ah, bana daha iyi olduğunu söyle."

Artık kaçmaya çalışmadığı gözlerinde hafif bir zeka parıltısı belirdi ve dudaklar sanki bir nefesten daha ağır bir şey onları rahatsız ediyormuş gibi hafifçe hareket etti.

"Konuşabiliyor musun? Beni tanıyor musun?"

Hastanın dudaklarında anlaşılmaz birkaç sözcük kırıldı.

"Bir şey istiyor musun?"

"Hayır. Ben--Ben--"

Burada adamın zayıf konuşması kesildi ve başı yastıkta huzursuzca hareket etti. Leydi Rose onun üzerine eğildi. Ruhu tek bir
tanıma sözcüğüne hasret kalmıştı.

"Beni tanıyıp tanımadığını söylemeye çalış," diye fısıldadı, onu ele geçiren korkuyu düşünmek için fazla istekliydi.

"Ah, evet, biliyorum. Sadece ismi. Bunu asla söylemem--asla!"

"Ama neden? Sana karşı nefret dolu mu?"

"Nefret dolu! Hayır, hayır! Bunu bilmiyor musun?"

Rose bu cazibeden kendini alamadı, ama elini alnına
dokundu. Ağzının üzerinde hayalet gibi küçük bir gülümseme belirdi, bu gülümseme, üzerinde sürüklenen ipeksi sakalın
bir dalgasıyla yarı gizlenmişti. Bunun bir gülümseme mi yoksa gölgeli lambadan gelen bir ışık titremesi mi olduğunu merak etti ve sakalı yumuşakça düzeltti. Bunu yaparken, eline hafif bir öpücük kondurdu. Onu o kadar
zarif bir zevk hıçkırığıyla geri çekti ki, kendini baygın hissetti.

"Beni tanıyor. Zavallı, zayıf nefesiyle elimi öptü."

Bu düşünce kız için nadir bulunan eski bir şarap gibiydi; varlığının
her nabzında parıltısını hissetti. Avucunda o değerli öpücükle,
perdelerin arasından geri çekildi ve onu kalbine topladı,
dudaklarını onunkilerin olduğu yere bastırdı, tıpkı çocukların çalınmış meyvelerini yemek için saklandıkları gibi.

Sonra kendi mutluluğundan utandı ve tekrar görüş alanına girdi.
Hurst o zamanlar görünüşe göre uyuyordu. Gözleri kapalıydı; ama ara sıra, sanki bir rüyanın içindeymiş gibi, alçak
mırıltılar
çıkardı. Kız dinlemek için başını eğdi. Sevgi dolu bir kalbin açlığı onu
doymak bilmez hale getirdi.

"Burada--burada benimle! O zaman her şey yolunda! Rüyalar insanı rahatsız eder: ama rüyalar nedir? Eli ağzımdaydı. Nefesini hissettim. Ona hiçbir zarar
gelmedi. Yine de, yine de--hepsi rüya!"

Burada genç adam daha derin bir bilinçsizliğe düştü ve mırıldanmaları neredeyse
tamamen kesildi.

Birkaç dakika geçti ve sonra kapı hızla açıldı ve Bayan
Hipple içeri süzüldü.

"Hanımefendi! Hanımefendi! Buradalar, terasa tırmanıyorlar."

Leydi Rose yüksek fısıltıyı duydu ve odadan kaçtı.

BÖLÜM XXIV.

BİR BABA'NIN KAYIP ETMESİ.

O dar geçidin karanlığında alçakta çömelmiş bir figür,
kapıyı dinliyordu ve
bir inleme sesi kötü yerleştirilmiş panellerden
geldiğinde titreyerek küçüldü. Odada biraz karışıklık vardı,
ötesinde sesler ve temkinli adımlar, verilen hızlı emirler, sonra donuk,
ölümcül bir sessizlik ve keskin bir acı çığlığı.

"Bu onun çığlığıydı! Onu öldürüyorlar! Onu öldürüyorlar!" diye bağırdı
zavallı kız ayağa fırlayarak.

Ruth kapıyı aceleyle açtı ve solgun yüzü içeri baktı. "Geri! Geri dön, çocuk!"

Ruth Jessup'ı geri çeken cerrahın sabırsız sesi ve beyaz eliydi; ve gördükleri karşısında dehşete düşerek tekrar karanlığa çekildi - babasının yastığa dağılmış gri saçları,
kıvranan yüzü ve acıyla çılgınca bakan gözleri.

Bu korkunç bir resimdi, ama kalbini buruştururken, getirdiği acıda bir umut vardı. Her şey, sedirlerin altında onu korkutan ölümcül
durgunluktan daha iyiydi. Babasının
acı hissedebileceği bir şeydi.

"Şimdi," dedi nazik cerrah, kapıdan bakarak, "içeri girebilirsin. Kurşun çıkarıldı."

Beyaz avucunda, kendi mesleki becerisinin bir kanıtı olduğu için sevgiyle baktığı bir parça bükülmüş kurşun vardı; ama Ruth
titreyerek ondan döndü ve babasının yatağına doğru sürünerek
diz çöktü, gözyaşlarını tuttu ve yüzünü
yatak örtüsüne gömdü, kendisine çevrilen vahşi gözlerle karşılaşmaktan korkarak.

Yaralı adam elini ona doğru biraz hareket ettirdi. Ruth onu kendi
korkak kavrayışıyla kavradı ve ıslak yanağını tövbekâr bir tevazu içinde üzerine koydu.

"Ah, baba!"

Sert parmaklar onun kavrayışında kıpırdandı.

"Seni bu kadar mı incitmişti? Neredeyse seni öldürecek miydi?"

Yaşlı adam biraz döndü ve gözlerini ona doğru eğdi.

"O kadar acıtmıyor," demeye çalıştı. "O değil."

Ruth titremeye başladı. Onu anlamıştı.

"Ah, baba!" diye kekeledi, "Kim yaptı? Nasıl
incinmiş olabilirsin?"

Hasta adamın gözünden sert bir bakış fırladı.

"Sen! Ah, sen!"

"Ah, baba! Bilmiyordum. Nasıl bilebilirdim ki?"

Yaşlı adam elini çekti ve onun üzerinde bıraktığı gözyaşlarını, sahip olduğundan daha fazla bir güçle
sildi.

"Şşş!" dedi. "Beni rahatsız ediyorsun."

Ruth küçüldü ve bir kez daha başını yorganın üzerine koydu, yorgan kısa sürede gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Biraz sonra tekrar ona yaklaştı ve
korkakça eline dokundu.

"Baba!"

"Zavallı çocuk! Zavallı, aptal çocuk!"

"Baba, beni affet!"

Hasta adamın yüzü tamamen titriyordu ve onu engellemeye çalışmasına rağmen, zavallı eli titreyerek kalktı ve o eğilmiş
başın üzerine düştü.

"Ah, çocuğum! Bu şey olmadan önce ikimiz de ölseydik."

"Keşke ölseydik. Ah, keşke ölseydik!"

"Benim hatamdı," diye mırıldandı hasta adam.

"Hayır, hayır! Benimdi. Suçlu benim, tek başıma."

"Bunu bilebilirdim; zavallı, kayıp kuzu, bilebilirdim."

Ruth aniden başını kaldırdı.

"Kayıp kuzu! Ah, baba! Bu kelimeler ne anlama geliyor?"

Bahçıvan başını hafifçe salladı, gözlerini kapattı ve göz kapaklarının altından iki büyük
yaş süzüldü.

"Ah! Söyle bana--söyle bana! Ben--ben buna dayanamıyorum, baba!"

O anda konsültasyon için dışarı çıkan cerrahlar geri geldiler
ve Ruth'u hastalarıyla konuştuğu için oldukça sert bir şekilde azarladılar.

Kız itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve yataktan uzaklaştı. Cerrahlar
kızın yüzündeki solgunluğu kızıl bir sıcaklığın yok ettiğini gördüler,
ama buna aldırış etmediler. Hastalarını açıkça tedirgin etmişti ve bu, bir dereceye kadar şiddet için yeterli bir bahaneydi, bu yüzden
önceki korkunç korkusundan kurtulmuş, ancak yeni
endişelerle yaralı bir şekilde
dışarı çıktı.

Yaralı adam ve kalbi kırık kız için iki gün süren yoğun bir acı izledi. Ateş ve deliryum onunla birlikte başladı, dehşet ve korkuyla birlikte. O büyük şoktan akıl gücü ortaya çıkmıştı.
Titreyerek ve hayretle kendine sorular sormuştu.

O ölümcül atışı kim yapmıştı? Silah, Richard Storms'un kesinlikle
bıraktığı
geçit kapısının arkasından nasıl kaybolmuştu? Sevdiği babasıyla hayran olduğu kocası arasında bir kavga mı olmuştu? Eğer öyleyse, saldırgan kimdi?

Zavallı kız, babasının o gece onu bu kadar ürküttüğü soruları, genellikle nazik gözlerinin keskin parıltısını ve cevabını beklerken ağzının kararlılığını dehşetle hatırladı. Aldatmayı tahmin etmiş miydi yoksa şüpheleri damarlarındaki kanın yanmasına mı neden olmuştu?

Bu düşünceler zihnini rahatsız ederken, genç yaratık kendi gücü azalmaya başlayana kadar o hasta adamı izledi.
Hezeyanı sırasında çılgınca konuşmuş ve onu ruhundan
kesen birçok kırık hayal
söylemişti; ama çaresiz halinde bile
dilini dizginleyen bir ihtiyat akıntısı varmış gibi görünüyordu.
Onu
vuran adamdan
övündü, ama isim vermedi;
kızından sessizce şefkatle ama yine de bir tür çekingenlikle bahsetti, sanki
yüreğinde acı dolu bir sırrı saklıyormuş gibi.
Bazen onu
tanıyordu ve sonra ateşle parlayan gözleri sıcak gözyaşlarıyla
doluyordu.

Bir süre sonra beynindeki bu ateş geçti ve güçlü adamı bir çocuk kadar zayıf bıraktı. Sanki tüm gücünü kaybetmiş gibiydi, hatta acı çekmek için bile; ama Ruth, hiç bahsetmediği veya ima etmediği acı dolu bir şeyin onu rahatsız ettiğini hissetti. Garip bir şekilde uyanıktı ve zaman zaman onun derinleşen mağaralarından ona bakan büyük gözlerini, kalbini sızlatan bir ifadeyle
hissetti.

Bir gün, nefesini
durduran bir şekilde aniden onunla konuştu.

"Ruth!"

"Baba, benimle mi konuştun?"

"Nerede?"

"Kim, baba?"

"Biliyor musun. O, yoldan çekilip güvende mi?"

"Yani--"

Kız sözünü kesti. Walton Hurst'ün adını ağzına alamıyordu. Hasta adam da bundan ürkmüş gibiydi.

"Güvende mi?"

"Ah, baba! O da senin gibi incinmişti."

"Acıdı!--o mu? Walton Hurst'ten bahsediyorum, kızım."

Adam artık açıkça konuşuyordu ve gözlerinde vahşi bir sorgulayıcı bakış belirdi.

"Ah, baba! O da senin gibi yerde, baygın bir şekilde yatarken bulundu. Öldüğünü sanmıştık."

"Yerde yatıyordu! Ona kim zarar verdi? Ben değil--ben değil!"

Ruth kendini yatağın yanında dizlerinin üzerine attı; gözyaşları
yüzünden aktı.

"Ah, baba! Ah, Tanrıya şükür! Baba, sevgili baba!"

"Bunu mu düşündün?" diye fısıldadı hasta adam, bu ani duygu patlamasıyla
bunalmış bir şekilde.

"Bilmiyordum--anlayamıyordum. Her şey çok garipti, çok korkunçtu!
Ah, baba, çok sıkıntı çektim!"

Hasta adam ona içtenlikle baktı.

"Ruth!"

"Evet, baba!"

"Benim gibi vuruldu mu?"

"Bilmiyorum. Söylemiyorlar. Kafasına korkunç bir darbe ama
kan yok."

"Kafasına bir darbe! Ama nasıl? Tanrı şahidim olsun ki, kimseye vurmadım."

Ruth, sanki korkunç bir leke
az önce çıkarılmış gibi, o büyük, çaresiz eli öpmeye başladı. Babasının tüm hastalığında şimdiye kadar ona tatlı dudaklarıyla hiç dokunmamıştı. Sonra aniden
bir ok saplanmış gibi geri çekildi. Bundan daha keskin bir şeydi - vurur vurmaz öldüren düşüncelerden biriydi. Nefes almak için mücadele ettikten sonra konuştu.

"Ama kim? Ah, baba, vuruldun. O muydu - o muydu -"

"Sus, çocuk! Tek kelime bile etme! Ben - tek kelime bile duymayacağım. Yaşadığın sürece o
sorunun bir daha asla dudaklarından çıkmasına izin verme. Seni suçluyorum - seni suçluyorum!"

Hasta adam bitkin bir şekilde ve nefes nefese yere düştü. Kızının
doğal bir şekilde sorduğu soru ona tehlikeli bir
şok vermiş gibiydi.

"Ama şimdi nasıl?"

Soru boğuk bir fısıltıyla soruldu ve titreyen dudaklardan çok parlak
gözler tarafından.

"Ben--Sormaya cesaret edemedim. Ben--Seni burada yalnız bırakamazdım," diye cevapladı Ruth, dudaklarını titreterek.

"Ne kadar sürecek?"

"İki gün, baba."

"İki gün ve ondan haber yok."

"Daha kötü olsaydı bunu bizden saklamazlardı," dedi Ruth, o kadar zamandır kulübeye yaklaşan her ayak sesini mide bulandırıcı bir korkuyla dinlemişti, beklediği haberden korkuyordu ve
gelmediği için umutlanıyordu.

"Sir Noel burada mıydı?"

"O gece buradaydı," diye cevapladı Ruth, babasının ölüm gibi eve getirildiği o korkunç sahneyi düşünürken ürpererek.

"O zamandan beri mi? Benim de yaralı olduğumu biliyordu."

"Doktorları buraya gönderdi."

"Ne haber getirdiler?"

"Ben--Sormaya cesaret edemedim. "

Derin bir şefkat ifadesi çökmüş gözlerine yayıldı ve yastığını
döndürerek yaşlı adam acı dolu bir fısıltıyla mırıldandı:

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

Sonra Ruth tekrar onun büyük elini öpmeye koyuldu ve mırıldandı:

"Ah, baba! Bana karşı çok iyisin - çok iyisin!"

"Ben zayıfım - çok zayıfım," diye cevapladı, sanki kendine bir şeyi mazur gösteriyormuş gibi. "Ama nasıl--Eh, eh, ben daha güçlüyken - daha güçlüyken."

Kulübe küçüktü ve açılan bir kapının sarsıntısı tüm küçük binadan hissedilebiliyordu. Birisi mandalı açmaya çalışıyordu
ve koridorda bir ayak sesi duyuldu.

BÖLÜM XXV.

KUŞ VE YILAN.

"Git. "Bu bir haber olabilir," dedi hasta adam.

Ruth kapıya ulaşmadan önce babasının odasına doğru gelen Richard Storms ile karşılaştı. Davranışları her zamankinden daha az cüretkardı ve yüzü bulutlandı.

"Babanı sormaya geldim," dedi, endişeli bir bakışla, sanki bir tersleme bekliyormuş gibi. "Bir hırsız tarafından sırtından vurulduğunu söylüyorlar. Belki de yaşlı adam bana her şeyi anlatırsa, kim olduğunu bulmama yardımcı olabilirim."

"Babam konuşamayacak kadar hasta," diye cevapladı Ruth, ziyaretçisinin yolundan çekilerek. "Sessiz kalması gerekiyor."

"Elbette; ama bizim gibi komşulardan değil. Çiftlikteki yaşlı adam her şeyi duymam için beni gönderdi."

"Duyulacak bir şey yok. Herkes zavallı babamın parkta nasıl
kanarken bulunduğunu biliyor. O zamandan beri çok hasta ve ancak şimdi kendine geliyor."

"Oh! ah! Sonra aklı başına geldi. En çok bilmek istediğimiz şey buydu; çünkü tabii ki onu kimin vurduğunu söyleyebilir. Yemin ederim ki, yeterince doğru bir şekilde tahmin ediliyor. Yine de bilmek bilmektir."

Konuşurken, Storms sanki hasta adamın odasına girmeye kararlıymış gibi ilerledi.

Ruth'un onu durdurmasının hiçbir yolu yoktu. Adım adım geri çekildi, onun yaklaşmasından çekinerek, ama en ufak bir
direnç
gücü olmadan. Kapıya ulaştığında, Storms elini uzattı ve onu bir kenara koymaya çalıştı, kaba bir şekilde değil; ama onun dokunuşundan o kadar nefret ediyordu ki,
onunkinden hafif bir çığlık koptu.

Genç adamın yüzünde, ona doğru eğildiğinde, acı bir kötülük ifadesi belirdi.

"Genç efendi, bütün bu sorunların çıktığı gece yerimi aldığında böyle çığlık
atmadın. Sevgilinle yaşlı adam arasında, elinde silahımla dışarı çıktıktan sonra neler olduğunu biraz anlatabilirim."

"Biliyor musun, anlayabiliyor musun? Gördün mü?" diye fısıldadı zavallı kız, korkudan sesi kısılmış bir şekilde.

"Ah, bu seni sızlatıyor, öyle mi? Beyaz suratından kan
sılmaya başlıyor. Evet, gördüm, gördüm; ve mahkemeler ne gördüğümü bilmek istediklerinde, bunu duyacaklar. Tekmelenmiş köpekler arada sırada ısırır. Bu yüzden, tekrar geldiğimde, o güzel küçük benliğini bir yığın halinde toplama, yoksa
dilim çözülebilir. Şimdiye kadar dişlerimin arasında tuttum,
eski zamanlar hatırına, geldiğimde gülümsemeye hazırdın
ve gittiğimde üzgündün."

"Ama o zamanlar çocuktuk."

"Evet; ama o zarif kur yapmalarıyla geldiğinde, birileri onun bir zamanlar
çocuk olduğunu unuttu."

"Hayır, hayır! Bir oyun arkadaşı olarak, senden hoşlanıyordum. O zamandı--o zaman--"

"Bir erkeğin duygularına sahip olduğumda, bunları dile getirdiğimde ve bir köpek gibi
muamele gördüğümde. Bunu asla unutacağımı sanmıyorum. Hayır, asla--asla,
ölene kadar."

"Bana karşı neden bu kadar sertsin, Richard?" diye bağırdı zavallı kız, artık
tamamen dehşete düşmüş bir şekilde. "Hayatım boyunca sana hiç zarar vermedim."

Genç adam alçak, tatsız bir kahkaha attı.

"Zarar! Ah, hayır! Senin gibi süt beyazı güvercinler hiçbir şeye zarar vermez. Onlar
sadece bir adamın kalbini sevgiyle ateşler, sonra da onu bununla işkence ederler, tıpkı
cadılar gibi--yumuşak konuşan, gülümseyen cadılar--bizi alaylarıyla şeytan,
gözyaşlarıyla aptal yaparlar. Ah, bu yaratıklar için hangisinin daha baştan çıkarıcı olduğunu bilmiyorum, aşk mı yoksa nefret mi."

"Yapma! Yapma! Beni korkutuyorsun!" diye yalvardı kız.

"Evet, işte bu. Basit bir söze bayılıyorsun; ama sahte gülümsemelerinin ve yalan gözyaşlarının büyüsüyle cinayet ve kan dökmeyi işliyorsun.
Yaptığın şey bu, Ruth Jessup. "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı kız, ellerini kaldırarak.

"Kendi babasıyla sevgilisini birbirine düşüren kimdi?"

"Şşş! Bunu dinlemeyeceğim. Bu yalan - zalimce. Aralarında
bir kavga yoktu - kötü kan yoktu."

"Kavga yok - kötü kan yok! Bunu, bir bahar kuzusu gibi uysal görünerek, yalanı yoncayı çiğnediği gibi ağzında çiğneyerek söylüyor. Ama
ya sana, o gece mutfaktan kovulduğumdan sonra olan her şeyi oradaki yaşlı adamın bildiğini
söylesem?"

"Ona ve bana büyük bir bela
getirebilecek şeyi söyleyen sendin; sadece iyi insanlar sevdiklerine karşı kötülüğe inanmaya
yavaştırır. Kendi dudaklarından, parkta onu
kötü bir yalanla pusuya düşürdüğünü biliyordum."

"Gerçekti, her kelimesi," diye haykırdı Storms, ayağını
yere vurarak. "Kendi gözlerimle gördüm."

"Neyi gördüm?" diye kekeledi kız, endişeden hasta bir şekilde.

"Gördüm! Ama sana söylememe gerek yok. Sadece Sir Noel'in varisi bir dahaki sefere buraya geldiğinde, çiçek siparişleriyle ve gül yetiştirme hakkında her şeyi
öğrenmek, mutfak penceresine perde takmak veya
üzerindeki sarmaşığı daha da kalınlaştırmak istediğinde. Şimdi anladın mı?"

"Anlayamayan sensin," dedi Ruth, genç adamın utançla karıştırdığı bir cesaret parıltısı hissederek. "Yaptığın şey
kötü bir hareketti ve eğer senden daha önce hiç nefret etmemiş olsaydım, bu yeterli bir sebep olurdu."

"Bu küstahlık. Sonuçta, biraz utanç belirtisi görmeyi düşündüm."

Ruth, dehşet ve iğrenmeyle baygın bir şekilde arkasını döndü.

"Şuradaki yaşlı adamdan başka kimseye söylemediğim için bana teşekkür edebilirsin. Sir Noel'e gitseydim--"

"Hayır, hayır--yapamazsın; cesaret edemezsin!"

"Cesaret edemezsin! Pekala, şimdi, bunu seviyorum. Bir gün ne kadar
cesaret ettiğimi anlayacaksın."

"Ama neden--neden bana zarar vermek istiyorsun?"

"Bir tazı, ona lezzetli bir sığır eti parçasıyla
alay ettiğinde neden saldırır ve
ağızları sulanırken ve gözleri övünürken onu
erişemeyeceği bir yere
attığında? Kulübeler hakkında bir şeyler öğrendin, Ruth Jessup ve
insanlarla tazıların bu konuda aynı olduğunu bilmelisin."

Ruth, içine sızan alaycılığı
susturmak için zorlukla bastırabiliyordu. Ama bu adamın sevdiği her şey üzerinde
korkunç bir güce sahip olduğunu hissediyordu ve acı nefretini hiçbir şekilde ifade etmiyordu.

"Beni içeri almaya mı niyetlisin?" dedi Storms, neredeyse tatlı bir şekilde. "Yaşlı adamla
biraz konuşmak istiyorum."

Ruth kenara çekildi. Ona karşı koymaya cesaret edemedi; ama geçmek için serbest kaldığında,
tereddüt etti ve yüz hatlarında gergin bir endişe ifadesi belirdi.

"Yaşlı adam pek konuşmuyor; "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ha?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Ruth, yeni bir dehşetle sarsılarak.

Düşmanının yüzündeki soğukkanlı küstahlık ifadesi geri döndü ve daha fazla tören yapmadan yaralı adamın odasına doğru ilerledi.

BÖLÜM XXVI.

ÇELİK GİBİ GERÇEK.

Jessup gözleri kapalı ve ağzı sıkıca
kapalı bir şekilde yatıyordu, sanki acı çekiyormuş gibi. Ama ağır ayakların yerdeki sesi
onu uyandırdı ve gözlerini uyuşuk bir hayretle açtı.
Storms'un görüntüsü gözlerine yavaş yavaş ateş getirdi.

"Sen misin--sen?" diye fısıldadı sertçe.

"Evet, komşu Jessup, benim," diye cevapladı Storms. "Babam üzgün bir şekilde
rahatsız ve her şeyin nasıl olduğunu bilmek istiyor. Adaletin yerine getirilmesini istiyor, eğer başka kimse bu konuda harekete geçmezse - ve ben de onunla birlikte düşünüyorum."

Genç adamın yüzünde keskin, neredeyse vahşi bir endişe ifadesi belirdi.

"Bu nazik ve komşuluk gereği," diye cevapladı bahçıvan, yatağında huzursuzca
hareket ederek. "Ama anlatılacak bir şey yok."

Storms hasta adama aptalca bir şaşkınlıkla baktı. O ana kadar
davranışı endişeliydi ve sesi telaşlıydı. Şimdi yüzünde koyu kırmızı bir parıltı
yükseldi ve gözlerinden rahatlama parıltısı yayıldı.

"Anlatılacak bir şey yok ve sen omzundan vurdun, tüm ülkeyi
kargaşaya sürükleyecek şekilde mi? Bu eve götürmek için güzel bir hikaye."

Genç adam neşeyle ve sesinde bir tür kıkırdamayla konuştu.

"Gerçek bu," dedi Jessup gözlerini kapatarak.

"Ama biri seni vurdu."

"Bir kazaydı," diye fısıldadı hasta adam. "Bir kaza! Ah! Kaza mıydı?"

"Daha kötüsü yok."

"Ciddi misin, Jessup?"

"Şaka yapan bir adama mı benziyorum?" dedi bahçıvan, yavaşça gülümseyerek.

"Ve buna yemin etmeye razı mısın?"

"Kimse yemin etmemi istemez. Bahsetmeye değer hiçbir zarar
verilmedi."

"Bundan emin olma," diye cevapladı Storms. "Barış
bozuldu ve iki adam ağır yaralandı. Bu bir yargıcın işi."

Jessup yastıktaki solgun başını salladı ve enerjik bir şekilde konuştu.

"Sana bunun bir kaza olduğunu söylüyorum; silahım ateş aldı."

"Ve sana bunun bir kaza olmadığını söylüyorum. Her şeyi kendi gözlerimle gördüm."

"Sen--her şeyi gördün mü?" diye haykırdı Jessup, dirseğinin üzerinde doğrularak. "Sen!"

"Parlak bir ay ve yıldızların bana gösterebileceği kadar açık."

"Nasıl? Nasıl--"

Jessup yastığından kalkmaya çabaladı, ama neredeyse
bayılacak gibi geriye düştü, vahşi gözleri genç adamın yüzüne sabitlenmişti.

"Sedir ağaçlarının altından yeni geçmiştim, sen
görünüşe girdin, hızlı yürüyordun, sanki birini bulmak için acele ediyormuşsun gibi."

"Aradığım sendin. Seni bulmaya gidiyordum," diye fısıldadı
Jessup, o kadar kısık bir sesle ki Storms sözlerini yakalamak için eğilmek zorunda kaldı.

"Ben! Neden, bilmek isterim?"

"Çünkü bana yalan söylediğini düşündüm," diye cevapladı yaşlı adam, yüzünü ışıktan çevirerek. "Ah, keşke öyle olsaydı--keşke öyle olsaydı!"

Bir hıçkırık o güçlü bedeni sarstı ve kırışık göz kapaklarının altından iki büyük
yaş zorla yolunu açtı.

Storms'un yüzünde bir zeka parıltısı parladı. Umut etmeye cesaret ettiğinden daha fazla bilgi ediniyordu. Ama zanaat
serserilerin sığınağıdır ve aptalların bilgeliğidir. Aldatmak için yeterince özdenetimi vardı ve o gururlu adamın acısını fark etmemiş gibi yaptı, çünkü o kelimenin en iyi anlamıyla gururluydu.

"Arazide dolaşıyordum, ev veya başka bir şey için fazla vahşiydim," diye devam etti. "Bir adamı delirtecek kadar çok şey görmüştüm ve sen yukarı çıktığında neredeyse o kadardı. Sedir ağaçlarının altında başka bir adam daha vardı. Bütün akşam onu ​​gözetledim. Kim olduğunu biliyorsun."

Jessup hafifçe inledi.

"Onu tekrar görme umuduyla orada gizlice beklediğini biliyordum."

"Bu bir hata!" diye haykırdı Jessup, sesinde şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla güçle.

Storms alaycı bir şekilde güldü.

"Yani onu korumak mı istiyorsun? Sen--bana o genç efendinin o gece senin evinde olmadığını söylüyorsun: Kızın onu görmedi; seni
yolda olduğun için vurmadı? Belki de tüm bunlara inanmamı bekliyorsun; ama ben gördüm!"

Bu acımasız sözler üzerine yağarken, hasta adam yatağına
yerleşti ve demir gibi sertleşmiş gibi görünüyordu. Derin gözlerinde savaşın ateşi parlıyordu ve eli yatak örtüsünün bir kıvrımını
sıkıyordu, sanki ikisi de mermerden oyulmuş gibiydi.

"Kimse beni vurmadı. Silahı dikkatsizce kullanmamdı," dedi.
"Kimse beni vurmadı."

Storms tekrar güldü.

"Ah, hayır, Jessup, bu asla işe yaramaz! Bir adam ne görürse onu görür."

"Kimse beni vurmadı--kendimi vurdum."

"Ama nasıl oldu da başına bir tekme
almadı, nasıl idare edeceğini bilmediği
silahla? Ona daha iyi nasıl
kullanacağını söyleyebilirdim. Benim silahım da--"

"Silahın!"

"Evet, silahım. Beni dışarı gönderdiğinde onu kapının arkasında, koridorda bıraktım. Daha uzun süre kalmanın tehlikeli olduğu bir zamanda aldı. Sen dışarı çıkmadan önce elinde gördüm. Silahlıydı--sen değildin."

"Silahı aldım," dedi Jessup.

"Buna yemin edeceksin!" dedi Storms, gerçekten şaşırmış bir şekilde. "İnanıyor musun?"

"Silahı aldım. Tesadüfen ateş aldı. Söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi
beni bırak genç adam, çünkü bu kadar konuşmaya dayanamam."

Storms itaat etti. Sadece istediği tüm bilgileri elde etmekle kalmamıştı,
ayrıca kötülük yapmak için güçlü olan bir beyne yeni bir kötülük için malzeme sağlanmıştı. Ruth'u koridorda, aşağı yukarı, vahşi ve sıkıntıdan solgun bir şekilde yürürken buldu. Ona mermerden bir kalbi yumuşatabilecek bir bakış attı, ama sadece onun kendini
övme duygusunu artırdı. "Bunu sormama izin ver," dedi, ona yaklaşarak, yüzünde alaycı bir ifadeyle. "O gece kapının arkasında bıraktığım silahı çıkaran iki adamdan hangisiydi - baba mı sevgilim mi? Biri mi yoksa diğeri mi bunun hesabını verecek. Hangisinin asılmasını isterdin?"

O genç yüzü kaplayan ölümcül beyazlık, onu ortaya çıkaran
acımasız alaycılığı daha da derinleştirdi. Daha aşağı eğilen
aşağılık adam, "Her şeyi gördüm. Ateş edenin kim olduğunu biliyorum.
Şimdi dilimi tutmam için bana ne vereceksin?" diye ekledi.

Ruth konuşamıyordu; ama küçülen korkuyla dolu gözleri ona
dikilmişti.

"Onu asılmış görmektense şimdi benimle evlenebilirsin."

Ruth ürperdi ve hayatını tehdit eden bir yılandan kaçmaya çalışan bir kuş gibi çılgınca etrafına baktı.

"Söyle bakalım, dilim adil bir bedel karşılığında gemlenmeye değmez mi?"

"Ben--Ben seni anlamıyorum," diye kekeledi zavallı genç yaratık,
duvar onu destekleyene kadar, yenilmez bir tiksintiyle geri çekilerek.

"Ama tüm bunların ne anlama geldiğini, kırsal kesimdeki tüm ayaktakımının bakması için
aslise'ye sürüklendiğinde anlayacaksın."

Ruth yüzünü iki eliyle kapattı.

"Ah, şimdi anlıyor gibisin. Bir suçlunun kutusundan çıkan o yakışıklı yüz; merhamet dileyen o beyaz eller. Dikkat et, onun asil soyu ve babasının tüm altınları onun için
sadece daha kötü olacak. Eski İngiltere yasaları, bizim gibi yoksul çalışan insanlara olduğu kadar beyefendilere de ulaşıyor. Ha! Bu ne?"

Zalim herif bağırabilirdi, çünkü Ruth onun
ayaklarının dibinde bayılmıştı.

BÖLÜM XXVII.

ZALİM BİR TERK.

Bu acı olaylar "Norston's Rest"te gerçekleşmeden bir veya iki hafta önce, Judith Hart, hayal kırıklığı ateşli bir sabırsızlığa dönüşene ve evinin sessizliği dayanılmaz hale gelene kadar Storms'u her gün görmeyi bekliyordu. Gerçekten de, onun ilk sitem dolu sözlerine gücenmiş ve onu kasvetli eski hayatına mı bırakmıştı? Onun kaba kıskançlık tutkusu onu sonsuza dek kendisinden mi uzaklaştırmıştı, yoksa o kadının bahsettiği nişanda bir gerçek payı mı vardı? Judith bu sorular üzerinde tekrar tekrar düşündü, bazen kendine kızdı ve yine en kötüsünü bilme ve öfkesini ve aşağılanmasını başka birine yöneltme konusunda yakıcı bir arzuyla doldu. O, keskin bir zekaya ve pervasız varsayımlarında hiçbir şeyden çekinmeyen bir iradeye sahip kurnaz bir kızdı. Buna, kaba okumadan, dizginlenmemiş sevgilerden etkilenen canlı bir hayal gücü,
ve bu durumda, buharın demirin ataletini yenmesi gibi, tüm bu nitelikleri eylemlere katmaya hazır bekleyen yoğun bir aşk tutkusu eklendi. Bir gün, o adamın varlığına duyduğu arzu umutsuz bir özleme dönüştüğünde, babası her zamankinden daha erken eve geldi ve nazik bir şekilde ona, köyde genç Storms'u gördüğünü söyledi.

Judith, bunu söylediğinde yaşlı adam için akşam yemeği hazırlıyordu; ama
ellerinden ekmeği düşürdü ve ona döndü, sanki bu kadar nazikçe söylenen haber onu
rahatsız etmiş gibi.

"Bay Storms'u köyde gördün mü, baba? Saatlerce orada kaldı ve sonunda, burada durmadan, tepe yolundan uzaklaştı? Buna inanmıyorum; bana bin kere söylesen, buna
inanmam!"

Yaşlı adam başını iki yana salladı ve özür dilercesine, sanki
yanlış olduğunu
istiyormuş gibi, "İnanmak zorunda değilsin kızım, eğer
inanmak istemiyorsan.
Umursamam." diye cevap verdi.

"Ama bu doğru mu? Bizimle çay içen genç beyefendi Bay Storms'u mu gördün?"

"Elbette, seni yalanlamak istemiyorum kızım Judith, ama
benim gördüğüm genç adam Richard Storms'du. Uzun süre meyhanede kalıp ev sahibiyle konuştu; sonra da kanlı atına binip bir prens gibi
gitti."

"Köyde saatlerce, evden bir taş atımı uzaklıkta ve
hiçbir zaman bu tarafa dönmedi," diye mırıldandı kız dişlerinin arasından; ve
ekmeği kavrayıp göğsüne bastırdı, bıçağın tehlikeli bir
sürüşüyle ​​kesti. "Sana konuştu mu?" diye sordu, babasına dönerek.

"Hayır, yanından geçerken başını salladı."

"Ve ev sahibi, demiştin, birlikte konuşuyorlardı?"

"Ah, evet, oldukça arkadaş canlısıydılar."

"Ne hakkında konuştular - duyabiliyor muydun?"

"Evet, ara sıra biraz."

"Eh!"

"Ah, Storms eyerdeyken, diğerlerinin üzerinde yükselen bir kelimeydi."

"Bir kelime - peki, neydi?"

"Norston's Rest'in yakınlarında, insanların genç adamın evleneceğini söylediği bir kızla ilgili bir şey."

Judith tekrar konuştuğunda, sesi o kadar kısıktı ki yaşlı adam ona
sorgulayarak baktı ve onu bu kadar solgun yapan şeyin gölgeler olup olmadığını merak etti.

Judith'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve başını çevirdi.

"Adını duyma şansın oldu mu--yani _onun_ adını--evleneceği kızın?"

"Duyduysam, aklımdan çıkmış olmalı, ama 'Norston's Rest' hakkında bir şeydi. Yolda olan bazı insanlar öldüğünde bir miktar parası olacak."

"Bunu söyledi mi?"

"Evet, kızım."

Hart etrafına baktığında, Judith'in ekmek somununu masaya koyduğunu, içine bıçak saplandığını ve gittiğini gördü. Yaşlı adam, Judith bir konudan hoşlanmadığında veya bir görevi sevmediğinde böyle pervasızca terk edilmeye alışkındı; bu yüzden, onun geri dönmesini bir süre sabırla bekledikten sonra, yarı kesilmiş ekmek dilimini kopardı ve akşam yemeğini ondan yapmaya başladı.

Bir süre sonra Judith odaya girdi. Rengi tamamen gitmişti ve gözlerindeki sıkıntıyı ateşli bir kararlılık ifadesi deldi.

"Nereye gitti, baba--bunu bana söyleyebilir misin?"

"Nasıl söyleyebilirim? Benim gibi yaşlı bir adama pek fazla hesap vermeyecekti."

"Böyle gitmesinin garip olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, biraz düşünerek. "Onun gibi genç adamlar aniden fikirlere kapılırlar. Onlara güvenilemez."

"Ve bildiğin tek şey bu mu, baba?"

"Evet; daha fazlasını nasıl bilebilirim?"

"İyi geceler, baba."

Kız salona girdi, tekrar geri döndü ve babasının alnını üç veya dört kez öptü. Bunu yaparken, gözlerine yaşlar
dolaştı ve boynundaki kollar şiddetle titredi.

"Neden, kıza ne oldu?" dedi yaşlı adam. "Akşam yemeği için kızgın değilim, çocuğum. Her zaman her şeyin sıcak ve
rahat olmasını bekleyemeyiz. Hadi, şimdi yatağa gir ve daha fazla düşünme."

"Yatağa gir!" Hayır, hayır! Kız o gece uyumayı hiç düşünmemişti. Sabahın erken saatlerinde, zayıf mumunun ışığı odasının penceresinden içeri
dokundu ve kafesteki vahşi bir hayvan gibi
bir ileri bir geri çılgınca hareket ederken hareketlerini ortaya çıkardı - bazen şafak vakti için sabırsızlanıyormuş gibi pencerenin yanına çömeldi - bazen kendini umutsuzca
yatağına attı, ama her zaman hareket halindeydi.

Hart ertesi sabah çok erken işe gitti ve bazen kahvaltı saatinden çok sonra
uyuyan kızını görmedi. O gece işten eve geldiğinde çok yorgun ve açtı, ama
evi boş buldu ve akşam yemeği için hiçbir hazırlık görmedi, sadece
duvara dayalı duran bir masanın yaprağı açılmıştı ve
üzerinde boş bir tabak ve kaşık duruyordu.

Judith'in gelmediğini görünce yorgun bir şekilde ayağa kalktı, kilere gitti ve bir elinde soğuk bir yulaf lapası tabağı, diğerinde bir sürahi süt çıkardı. Yemek için bu zavallı özürle
sandalyesini masaya çekti ve daha önce birçok kez yaptığı gibi yemeye başladı, çünkü kız kapris veya tembellikten onu kendi geçimini sağlamak için
terk etmişti. Sonra zavallı yaşlı adam sadece alışkanlıktan
ocağın yanına oturdu; önünde sadece ölü küller vardı ve sıkıcı bir saat bekledi. Judith yine de gelmedi, bu yüzden ağır bir kalple, elinde bir mum taşıyarak, genellikle uyuduğu küçük ve dağınık bir odaya girdi.

Yatakta oturmuş, belirsiz bir tedirginlikle, kızını bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutan şeyin ne olduğunu düşünürken, yaşlı adam ayaklarının dibinde, yerde yatan, bir mektup şeklinde katlanmış buruşuk bir kağıt gördü, bir el onu oraya fırlatmıştı. Bu kağıt zavallı babanın gözüne çarptığında, acı dolu bir yorgunlukla yataktan kalktı ve
onu ışığa götürdü. Burada kalpsiz mektubu elleriyle düzeltti ve takarken elinde titreyen demirden bağlanmış gözlüklerini aramak için bir süre dolaştı:

BABA -- Benim için endişelenme; ama bir süreliğine gidiyorum.
Bu eski yer beni yordu ve artık orada aç kalmanın bir anlamı yok. Aldığın ücret, başkaları gibi
istekleri olan ve seninle
kalırsa istemeye devam edecek bir kızdan bahsetmeye bile gerek yok. Eğer sana
çok fazla faydam veya tesellim olsaydım seni böyle
bıraktığım için daha kötü hissedebilirdim; ama senin kadar ben de biliyorum ki
ben de üzerime düşeni yapmadım ve buna benzer hiçbir şey yapmadım. Ayrıca, eğer kalırsam, daha iyi yerine
daha kötü olacağını da biliyorum; çünkü az önce iyi olmaya çalışmaya dayanamadım -hayır, hayatımı kurtarmak için değil!

Ne olursa olsun beni özlemeyeceksin; çünkü gittiğimde, çalıştığın
insanlar ara sıra sana yemek yemeni isteyecekler; ayrıca, sen
evde her zaman becerikliydin ve kendin için yemek yapmayı biliyordun.

Elveda demek için içeri girerdim ama uyanıp beni
gitmekten alıkoymaya çalışabileceğinden korktum. Şimdi kendini
yorma, ya da komşuların kafanı benim hakkımda hikayelerle doldurmasına izin verme.
Anlatacak bir şey yok, sadece bir yer edinip kendimi
geliştirmek için bir fikir edindim, ki bunu seni tekrar görmeden önce yapacağım.
Eğer yaparsam, sana biraz para göndermeyeceğimden korkma.

Kızın,
JUDITH

Yaşlı adam bu kaba karalamayı iki kez okudu -ilk seferinde bir yaprak gibi titreyerek, son seferinde gözyaşlarıyla-her biri bir damla
acı- gözlerinde titreme ve onları kör ederek.

"Gitti!" dedi, gözlerini kolunun kirli keteniyle silerek.
"Kızım gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor ve geride onu
anmak için bundan başka hiçbir şey kalmadı! Zavallı şey!--zavallı genç şey! Burada yalnızdı ve belki de ona iş konusunda sert davranıyordum--çok fazla yemek
yapmak istiyordum! Ama savurganlık yapmak istemedim--onu
evden
uzaklaştırmak istemedim, zavallı annesiz şey! Hepsi benim
suçum! Hepsi benim suçum! Ah! Keşke geri dönse ve bana bunu
söyleme şansı verse!"

Zavallı yaşlı adam o gün işe gitti, bitkin ve o kadar
üzgün görünüyordu ki, tepeden aşağı geçerken komşular ona acıyan bakışlar
gösterdiler, çünkü daha önce hiç bu kadar eğilmemişti veya onlara bu kadar
üzgün görünmemişti. Bir veya iki kişi onunla konuşmak için durdu. Kızından hiç bahsetmedi, ancak selamlarına üzgün bakışlarla ve alçakgönüllü teşekkürleriyle karşılık verdi, bir kez bile derdinden bahsetmedi veya göğsünü sızlatan ve gücünü emen
kemirici ızdırabın bir işaretini vermedi. Kızı onu
terk etmişti ve o ıssızlıkta şikayet edilemeyecek kadar kasvetliydi.

BÖLÜM XXVIII.

KARISININ ZİYARETİ.

"Onu görmeliyim. Onu göreceğim! Ah, Bayan Mason, keşke ne kadar önemli olduğunu
bilseydiniz!"

"The Rest"teki rahat salonunda oturan iyi hizmetçi, bahçıvanın kulübesinden güzel gözdesinin aniden belirmesiyle şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Hareket etmesi zordu, ancak yalnız alacakaranlıkta evinden çıkıp genç varise tek bir kelime sormak için gelen o solgun genç yaratığın acıklı yalvarışlarına karşı kendini tamamen güçlendiremiyordu.

Hasta veya sağlıklı olsun, dedi, bu kelime söylenmeli. Bayan Mason'dan istediği tek şey, onu odasına tek bir dakikalığına almaktı -- bir dakika -- daha fazlasını istemezdi. Sadece Bayan Mason onun ölmesini
görmek istemiyorsa, o tek kelimeyi söylemesine yardım ederdi.

Tutkulu ciddiyette, eğer o kalp nazik bir şekilde eğilimliyse, en uyuşuk kalbi bile enerjiye uyandıracak bir şey vardır. Hall'un güçlü hizmetçisi Ruth Jessup'ı, meyve veya çiçeklerle dolu küçük önlüğünü bahçıvanın kulübesinden büyük malikanedeki odasına taşıyabilecek yaşa geldiğinden beri tanıyor ve okşuyordu. Hâlâ ona bir çocuktan daha fazlası gibi görünmeyen bu güzel genç yaratığa hiçbir şey reddetmek yüreğine
yerleşti; ancak bu çılgın istek ve bu isteğin
gözyaşlı enerjisi, iyi kadını
keskin bir şekilde karşı çıkmaya
zorladı.

"Bay Walton! Onu görmek mi istiyorsun, Ruthy? Böyle bir şeyi kim duymuş? Bunu düşünmek bile beni titretiyor. Sizin gibi bir çocuk, genç efendiyle ne yapabilir, hem de hasta bir şekilde yatakta, doktordan başka kimse yokken ve kafasında gece gündüz ıslak buz bezleri varken. Bunu söylemeyi düşünemedim. Acaba bana sormaya
cesaret edebildiniz mi? Şimdi benim alanımda bir şey olsaydı!"

"Öyle! Öyle! Nezaket her zaman senin çizginde, sevgili vaftiz annem!" diye yalvardı zavallı kız, bir kolunu hizmetçinin geniş omuzlarına koyarak ve solgun yanağını arkadaşının yanağında çiçek
açan pembe tazeliğe dayadı. "Sana sormazdım, ama bu çok
önemli."

"Ama ne söylemek istiyorsun, Ruthy? Anlamaya bile başlayamıyorum," diye sordu yaşlı kadın, aceleyle ifade ettiği
inkarında biraz duraksayarak; çünkü yüzüne dökülen yumuşak, yalvaran öpücüklerin etkisi olmuştu. "Eğer şimdi böyle bir çocuk olmasaydın."

"Ama ben çocuk değilim, vaftiz annem."

"Hoity-toity! Kendini bir kadın olarak mı tanıtıyor? Eh, bu beni güldürüyor. Neden, daha dün gibi, annen bu odaya girdiğinden beri, çok solgun, genç bir şey, kollarında sen varken. O zamanlar zayıftı, onu götüren verem yüzünden, zavallı, zayıf yanaklarında ateş gibi yanıyordu, sen kollarında yatarken, bir sülün kadar tombul, o çingene siyah gözlerin ateşle dolu ve bebek ağzında bir sevinç
kargası vardı. Ah, ben! Bunu çok iyi hatırlıyorum!"

"Zavallı genç annem o zaman senden bir şey istedi, değil mi?" dedi
Ruth.

"Eh, evet, istedi. Ben de önemsiyorum. Yüreğinde bir şeyler vardı,
ve bana geldi."

"Ve bu--"

"Seninle ilgili, çocuğum. Öleceğini biliyordu ve--ve ben
onu her zaman sevmiştim ve arkadaş canlısıydım, bilirsin."

"Evet, bunu biliyorum. Babam bana söyledi."

"Öyleyse, son sıkıntısı sırasında bana gelmesi doğaldı."

"Bundan daha sevgili veya daha nazik bir ruha gelemezdi," diye mırıldandı Ruth.

"Saçmalama, çocuk! Olabilirdi; ama gerçek şu ki yapmadı. Zavallının güvenmeyi seçtiği kişi
bendim. O gün, pencerenin hemen yanında, ayaklarımın dibindeki bir tabureye oturduğunda,
bana yaklaşan ölümün onu bu kadar güçsüz yaptığını bildiğini söylediğinde bakışını asla unutamam.
O sırada sana, gözlerindeki sıcaklığı
soğutan büyük gözyaşlarının arasından, elinden geldiğince iyi bakıyordu; ve sen bir fare gibi hareketsiz yatıyordun, sanki gözyaşlarında bebek şaşkınlığı varmış gibi ona bakıyordun.
Sonra birdenbire küçük ağzın titremeye başladı ve
kollarını kaldırarak, sanki onun şefkatli acısı seni incitmiş gibi
ağladın. Bu gözlerime yaşlar getirdi. Böylece hepimiz orada oturup
birlikte ağladık, o zamana kadar neredeyse hiç konuşulmamış olmasına rağmen. Yine de
tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordum ve kollarımı uzatarak seni kendi
koynuma aldım."

"Bunun için seni kutsasın," diye mırıldandı Ruth.

"Bir zamanlar o koynunda başka bir bebek uyumuştu ve Tanrı'nın büyük evreninde bir yerlerde onu melekler arasında bulabileceğini ve ona benim sana bakmayı düşündüğüm gibi bakabileceğini biliyordum, Ruthy."

"Öyleydi! Öyle! Sadece o çocuk benden çok daha mutlu,"
diye hıçkırdı Ruth, şefkatle. "Onun tüm melekleri var; benim sadece sen!"

Bayan Mason, genç yaratığın yanağını okşadığı tombul elini kaldırdı ve iyi bir çocuk olduğunu ve her zaman öyle olduğunu söyledi; sadece arada sırada biraz inatçıydı, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü o, iyi bir vaftiz annesi olmayı amaçlasa da, o tatlı, ölü annenin yerini tamamen dolduramazdı; Jessup inatçıyken, "The Rest"te görevlerini yerine getirmeliydi ve çocuğu yanında tutacaktı.

"Ve sen şu anda sahip olduğum tek annesin," dedi Ruth, zoraki bir sabırla dinlemişti. "Başka kime gidebilirim?"

"Neden, hiç kimseye. Bir erkeğin veya bir kadının beni güvenimden
sökmeye çalışmasını görmek isterim! Jessup için şunu söyleyeceğim, seninle birlikte olmak konusunda ne kadar inatçı olsa da, karışmadı. Sana sadece kadınların öğrenmeyi düşündüğü şeyleri öğretmek benim için zevk olduğunda, buna karşı söyleyecek bir sözü asla
aklından geçmedi; bu yüzden kendi paramla
kendi istediğimi yaptım ve sen de insanların arasına girip bir koca düşünecek kadar büyüdüğünde, ki bunun için daha yıllar var, tüm öğrenmenin iyiliğini anlayacaksın."

Ruth derin bir iç çekti.

"Bu arada, canım," diye devam etti hizmetçi, "uygun kişiyi aramalıyız. Sana verdiğimiz eğitim ve belirli
olasılıklarla, yükseklere bakma hakkımız olacak.
Sanırım çoğu için yeterince güzel ve zeki olsan da, soylular arasında değil; ama köyde nazik tüccarlar var ve bazen bu zamanlarda soylular arasında gizlice dolaşıyorlar. Öyleyse, senin o şekilde bir hanımefendi
olmayacağını kim bilebilir?"

"Ah, hayır! Bundan bahsetme - bunu düşünme!" dedi Ruth, gergin bir enerjiyle. "Buna dayanamam!"

"Ne çocukmuş! Ama bunu görmek hoşuma gidiyor. İleri genç şeyler benim
iğrencim; ama bunu en başta ve en sonda da bilmelisin, Ruthy. Ölmekte olan annene senin için bir anne olma sözü verdiğimde, bunu sözle söylemedim; ama kalbimin derinliklerinde, sana o diğer çocuğun yerini verdim.
Ben yaşlı bir kadınım ve para biriktirdim, bu para onun olacaktı ve bu günlerde senin olacak."

Ruth başını nazik hizmetçinin omzuna koydu ve
bir gözyaşı tutkusuna kapıldı. Yaşlı kadın yine onun yanağını okşadı.

"Ne oldu, çocuk, sorun ne? Bu haberin seni
mutlu edeceğini düşündüm. Bunu rahatın için al, benim birikimlerim insanların düşündüğünden
daha ağır."

"Yapma! Ah, yapma! Buna dayanamıyorum," diye hıçkırdı kız. "Herkes - yani neredeyse herkes - çok nazik: her şeyden önce sen. Sadece - sadece şu anda istediğim şey para değil."

"Ama canım--"

"Dünyadaki tüm parayı bana verebilsen bile, az önce istediğim şey kadar bile olamaz," diye araya girdi Ruth, dileğinin konusu gözden kaybolurken çaresizce. "Çok istiyorum--çok."

"Çocuğum, bu imkansız. Sir Noel ne derdi? Leydi Rose ne derdi?"

"Hiçbir hakkı yok. Ona ne?" diye bağırdı kız, diğer tüm duyguları bastıran keskin bir kıskançlık sancısıyla.

"Ruth!"

"Beni affet. Çok mutsuzum."

"Ruth, anlamıyorum. Çocuk gibi ağlamıyorsun, ama kadınların
kalpleri kırıldığında ağladığı gibi."

"Kalbim kırılıyor."

"Zavallı çocuk! Babanla mı ilgili?"

"Evet, oh, evet! Babam!"

"Ama doktorlar daha iyi olduğunu söylüyor."

"Daha iyi; ama başımızın dertte olmasından korkuyoruz, büyük dert."

"Nerede? Nasıl?"

"Ah, Bayan Mason, size söylemeliyim, yoksa onu görmeme izin vermeyeceksiniz. Onlar
genç efendinin babamı vurduğunu anlamaya çalışacaklar."

"Onlar mı? Kim? Bunu söylemeye cesaret eden adamla, benimle yüz yüze tanışmak isterim."

Ruth ürperdi. Adamla tanışmıştı ve adamın kötü gülümsemesi onu rahatsız ediyordu.

"Belki de sadece bir tehdittir," dedi; "ama bizi korkuttu ve
babamı daha da kötüleştirdi."

"Ama biliyor - kesinlikle biliyor? Baban ne diyor?"

"Adamın kaba konuşması onu ateşe attı. Oldukça çılgındı ve
kalkıp giyinmeye çalıştı, böylece hemen gelip Wa--,
genç efendiyi görebilirdi. "

"Adam delirmiş," diye haykırdı Bayan Mason.

"Öyle görünüyordu. Onu yatakta tutamadım ve sadece kendim geleceğime söz vererek onu sakinleştirdim. Şimdi Bay Walton'la neden konuşmam gerektiğini anlıyorsunuz."

"Evet, anlıyorum," diye belirtti hizmetçi, artık oldukça şaşkın. "Ama
Sir Noel'e gitmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır! Hayır! Babam genç efendiden başka kimseyle konuşmamamı söyledi."

"Eh, eh! Eğer sizin geldiğinizi biliyorsa, o kadar da umursamıyorum. Biraz daha bekleyin, Sir Noel'in kendi adamı olan ve gece gündüz genç efendinin odasında olan Webb'i çağıracağım. Burada güzel bir akşam yemeği
hazırlayacağım ve bu onu oyalayacak, sen de
odaya sorunsuzca
girebileceksin."

Ruth kollarını iyi kadının boynuna doladı ve
yüzünü minnettar öpücüklerle örttü.

"Ah, ne kadar iyisin--ne kadar iyisin!"

"Eh! Eh! Unutma canım, eğer şimdi sana istediğini verirsem, bu
baban yüzündendir."

"Biliyorum--Biliyorum; ama ne kadar yakında? Artık hava karardı!"

Ev hanımı zilini çaldı. Sonra, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi,
Ruth'a yatak odasına gitmesini ve Webb'in akşam yemeği masasında güvende olduğunu
öğrenene kadar evin başka hiçbir yerine girmeyi denememesini söyledi. Ruth söz verdi ve yatak odasına gizlice girip
bir kanepeye
oturdu ve bekledi.

Odadan yeni çıkmıştı ki, Lady Rose'un arkadaşı Bayan Hipple içeri girdi ve Bayan Mason'ın Webb ile ilgili verdiği emirleri duydu. O kurnaz yaşlı
yüzden belli bir zeka parıltısı geçti ve önemsiz bir iş yaptıktan sonra dudaklarında bir
gülümsemeyle dışarı çıktı.

Ruth yarım saat boyunca başı öne eğik ve elleri kenetlenmiş bir şekilde karanlıkta oturdu. Bardakların şangırtısını ve gümüşün yumuşak çınlamasını duyması ona bir asır gibi geldi. Sonra, dikkatle dinlerken, ev hanımıyla konuşan bir adamın sesini duydu. Bu Webb. Bunu yapmaya kararlıydı ve ayaklarının ucuna basarak halının üzerinde yürüyerek kapıyı sessizce açtı ve hizmetçinin yanında oturan, zarif bir akşam yemeği yiyen o kişiyi gördü.

Bir kuş kadar hızlı olan Ruth, karşıdaki kapıdan içeri, hizmetçilerin merdivenlerinden yukarı ve aile yatak odalarının açıldığı üst koridora doğru gizlice ilerledi.

Kendini bayıltacak kadar heyecanla titreyerek,
mandalı çevirdi ve odaya gizlice girdi, ancak kapıdan sadece bir adım ötede, dilsiz ve soğuk, sanki orada ve o anda taşa dönüşmüş gibi.

Odada başka biri daha vardı, yatağın yanında duruyordu, ipek perdelerinin parıltısı elbisesinin yumuşak beyazlığına ve altın saçlarının gür yığınlarına düşüyordu. Leydi Rose'du.

Bir an bu güzel görüntü yatağın sakinine bakarak durdu,
sonra yüzü aşağı doğru düştü ve yastığın üzerinde,
başka bir başın yattığı yerde duruyormuş gibi göründü. Gece lambası loştu, ama Ruth bunu görebiliyordu, ve ayrıca hanımın yavaşça dizlerinin üzerine çöktüğünü ve
yanağının parmaklarının örülmüş olduğu bir ele yaslandığını.

O genç eş tek bir kelime bile etmedi. Nefes bile almadı,
hızla dönerek kaçtı.

XXIX. BÖLÜM.

CENNETTEKİ ANNEM TARAFINDAN.

Ruth Jessup babasının yatağının yanında duruyordu, bir hayalet kadar beyaz ve bir taş kadar soğuktu. Genellikle çok hafif olan adımları, odaya girdiğinde
o kadar sert bir şekilde yere düşmüştü ki hasta adam yatağında
istenmeyen bir müdahaleden korkarak irkildi. Oda kararmıştı ve
çocuğunun ne kadar solgun olduğunu, ona yakın durduğunda bile göremiyordu.

"Onu gördün mü? Ona ağzını sıkı tutmasını mı söyledin?
Benim ona zarar vermektense
parçalanmayı tercih edeceğimi biliyor mu? Neden konuşmuyorsun, Ruth?"

"Onu gördüm, baba; ama hepsi bu kadardı," diye cevapladı kız, ona doğal gelmeyen bir sesle.

"Hepsi bu kadar mıydı? Ona kendi sözlerimi vermedin mi?"

"Hayır, baba! Yanında başka biri vardı. Konuşacak gücüm yoktu."

Yaşlı adam inledi ve sabırsızca yatak örtüsünü kavradı.

"Kalkacağım. Kendim gideceğim!"

Dudaklarındaki sözcüklerle yaşlı adam yarı doğruldu ve acı dolu bir
inmeyle yastığına geri düştü. "Ah, baba! Kıpırdamaya çalışma. Çok acıyor!" dedi Ruth, onun üzerine eğilerek.

"Ama ona söylenmeli. O genç adam bizi tehdit ediyor. Ona söylenmeli! Çok
aceleci - çok genç. Olabilir - Oh!"

"Baba! Baba! Kendini öldürüyorsun!"

"Hayır, hayır, çocuğum! Bunu yapmamalıyım. Zavallı, yaralı bir adamın hayatı
hiçbir zaman benimki kadar önemli olmamıştı."

Ruth onun üzerine eğildi ve onun sessizce ağladığını gördü.

"Ah, baba! Ne yapardım - ne yapardım?" diye hıçkırdı.

Bahçıvanın gözleri acımayla doldu.

"Evet. Ne yapardın? Ama henüz ölmedim. Hadi, hadi! Gözlerini
silin. Bu kasvetli yerden uzaklaşmak ve sıkıntıyı - sıkıntıyı ve utancı - yanımızda götürmek için yaşayacağız."

Ruth Jessup'ın yüzündeki solgunluktan bir ateş parıltısı geçti. O,
incecik vücudunu dikleştirdi.

"Yazık! Hayır, baba. Hasta ya da iyi, bunu söylemene izin vermeyeceğim.
Üzerimize
hiçbir utanç düşmedi."

"Ruth! Ruth! Bunu sen mi söylüyorsun?"

"Baba, yemin ederim! Ben, yeminin sesinden titreyen,
ne kadar kutsal bir şey olduğunu bilen biri olarak. Cennetteki annem adına yemin ederim!"

Yaşlı adam kollarını yukarı uzattı ve kızı, büyük dalgalı hıçkırıklarla
inip duran göğsüne doğru çekti.

"Çocuğum! çocuğum! kendi--kendi--"

Bu kırık sözcükleri onun üzerine mırıldandı. Omzunu okşadı;
büyük, titreyen eliyle saçlarını düzeltti. Hıçkırıkları yatağı sarstı ve bir gözyaşı yağmuru yastığını ıslattı.

"Bana inanıyor musun, baba?"

"Annen büyük beyaz tahtın yanından konuşabilseydi inanır mıydım? Yemin ettiğin anne!"

"Yemin ettiğim anne," diye tekrarladı Ruth, gözlerini
göğe kaldırarak.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Ah, Ruth! çocuğum! çocuğum!"

O zaman, tamamen fiziksel bir acı olmayan o kilitli acı yaşlı adamın yüzünden
gitti. Gözleri yumuşadı, dudakları gevşedi; derin, uzun bir
nefes göğsünü kabarttı. Bundan sonra yastığına uzandı, bir çocuk kadar zayıf ve bir çocuk gibi gülümsüyordu.

Böylece Ruth bir saat boyunca onu izledi; ama yüzü babasının dinlenmesinin ardından geri gelen
endişeyle kasılmıştı.
Ona gerçeği söylemişti, ama ne kadarı saklıydı?
İtiraf edecek utanılacak bir şey yoktu; ama oh, katlanılacak ne kadar üzüntü! Hurst'ün uyarılması gereken bir tehlike de vardı. Ama o güzel kadın yanındayken, nasıl biri ona öğüt veya yardım için yaklaşabilirdi?

Jessup yastığında kıpırdandı. Bir saatlik dinlendirici uyku ona
harika bir güç vermişti. O cerrah, göğsünden kurşunu çıkardığında, Ruth'un söylediği sözlerde bulunan rahatlamanın yarısını bile ona vermemişti. Ama o sözlerden, beyni uykudan uyandığında
düşünmesi gereken konular çıktı. Ruth doğruyu söylediyse, hangi amaç
kendi yaralarına yol açmış olabilirdi? Genç Hurst,
gizlenecek hiçbir şey yoksa--beklenecek bir intikam yoksa neden ona saldırmıştı? Sonra, onu ölüme bu kadar yaklaştıran olaylarla ilgili olarak kendi zihninde her şeyin net olmadığı belirsiz bir bilinç
ortaya çıktı. Gece yarısının karanlığı, Lübnan'ın o eski sedirlerinin altında yatıyordu. O gece dallarının altında bir adamın
şeklini görmüştü, ama belli belirsiz hatırlıyordu. Kısa bir
süre sonra, kurşun ona isabet ettiğinde ve yerden
kalkmaya çalışırken, ay ışığının kıyısında, o tarafa bakan bir yüz gördü. O yüz Walton Hurst'tü. Sonra her şey karardı. Bayılmış olmalıydı.

Ama genç adam nasıl yaralanmıştı? Bir
mücadele olmuştu--Jessup bunu hatırladı. Belki de saldırganından silahı zorla almıştı ve yarasının ilk acısıyla karşılık vermişti; ama
bunun kesinliği yoktu--ani bir dönüş ve karanlık figüre doğru bir sıçrama, hatırlayabildiği tek şeydi.

Bütün bunların sebebi neydi? Kendi hayatından daha çok, Sir Noel Hurst'ün ailesini sevmişti--genç varisin en çok.
Ona karşı hangi düşmanlık sebebi doğmuştu, en sadık ve her zaman
kayrılan bir hizmetkar? Ah, keşke genç adamı görebilseydi!

Ama bu imkansızdı. İkisi de vurulmuştu ve Ruth, kendisine emanet edilen uzlaşma ve ihtiyat mesajını iletmekte başarısız olmuştu. Çifte haksızlık duygusu altında kıvranırken bile, genç adama olan sevgisi en üst seviyeye çıkmıştı; ve Richard Storms'un ilham ettiği umutsuz endişeyle Ruth'u gidip varisi uyarması için teşvik etmişti.

Sağlıklıyken bunu yapmayabilirdi; çünkü Jessup, kinci bir adam olmasa da, erkeksi tavrıyla gururluydu ve kendisine zarar veren adamı rahatlatmanın bu yolundan kaçınırdı; ancak beyninde hala ateşli isyanlar vardı ve Storms'un ona getirdiği dehşet içinde geri kalan her şeyi unutmuştu. Gerçekten de, en başından beri soğukkanlı bir şekilde akıl yürütememişti; ancak şefkatli doğası kendi kendine hareket ediyordu.

Şimdi, kendi çocuğuyla ilgili şüphe baskısı ortadan kalktığında, olayları net bir şekilde hatırlama mücadelesi başladı ve bu da sinirlerini sürekli huzursuzluğa sürükleme tehdidinde bulundu. Sürekli olarak o saldırının konusunu düşünüyordu ve sabah onu tehlikeli bir şekilde uyanık buldu.

"Çocuğum."

Rahat bir koltukta dinlenen Ruth bir anda yanındaydı.

"Ben buradayım, baba, ama sen uyumadın. Gözlerin ne kadar parlak!"

"Ruth, yine kafayı mı yedim, yoksa gece kalbimdeki taşı kaldıran bir şey mi söyledin? Hepsi mi yoksa yarı bir rüya mı?"

"Sana sadece gerçeği söyledim, baba."

"Ah, ama o gerçek her şeydi. Her şeyi değiştirebilir."

"Bu kadar hevesli konuşma, baba; doktor geldiğinde beni azarlayacak."

"Azarlasın. Bana, çocuğum, ondan daha fazla iyilik yaptın;
ama bitkin görünüyorsun, gözlerinin altında koyu lekeler var."

"Şimdi daha iyi olacağım," diye cevapladı zavallı kız, yüzünü
başka tarafa çevirerek.

"Ah, evet, onu gördüğüm anda her şey yoluna girecek.
Neyse, dudaklarım bundan asla tek kelime etmeyecek. Dünyadaki tüm mahkemeler bunu benden çıkaramaz. Şüphe ettiğimi
--belki de ona zarar vermek istediğimi düşünüyordu. Gençlik çok çabuk hareket ediyor--çok çabuk!"

"Ah, baba, o mu--o mu yaptı?" diye bağırdı Ruth, hızlı ve tutkulu bir şekilde.

"Hiçbir şeyin beni buna cevap vermeye zorlamaması gerektiğini söylememiş miydim, kızım? Hiç kimse
benim yardımımla genç efendiye zarar veremez."

Ruth babasına bir daha soru sormadı. Sözleri en büyük
korkularını doğrulamıştı. Ona sanki tüm dünya onun zayıf gücüne karşı dizilmiş gibi geldi. Ama bir ışık huzmesi dertlerini deldi.
Babası daha iyiydi. Belli ki ona inanıyordu.
Acı acı
yüreğinden tamamen gitmişti.
Odadan çıktığında ona gülümsedi ve
kendisi için hazırladığı kahvaltının tadına baktı,
bir nevi iştahı yerine gelmişti.

BÖLÜM XXX.

İKİ KUZGUNUN BAR KIZI.

"Norston's Rest"in köyü park kapısından bir mil uzaklıktaydı,
çoğunlukla iyi türden küçük esnaf tarafından iskan edilmişti,
çevrede oraya buraya dağılmış işçi kulübeleri vardı,
az çok pitoreskti. Bu köyün sakinlerinden ve arazide kiracı olan tutumlu çiftçilerden oluşan büyük bir sınıftan,
kamu evi başlıca desteğini alıyordu.

Bir akşam, "Norston's Rest"in varisi ve bahçıvanı parkta yaralı ve baygın bir şekilde alındıktan hemen sonra, bu kişilerden oluşan bir grup, heyecan verici haberler hakkında konuşmak üzere halk odasında toplandı. Aralarında, kendisine hoş görünenden daha sık bilgi için başvurulan ve çağrılan genç Storms da vardı.

"Nereden bileyim?" dedi; "bütün olay gece oldu.
Genç varis ve yaşlı adamın kendisinden başka tanık olması pek mümkün değildi. Tetiğin tesadüfen kayması olmadığını kim bilebilir?"

Bu konuşmayı boğuk bir kahkaha izledi ve içki bardakları, birbiri ardına alırken, bir alaycı tavırla yere bırakıldı.

"Tetiğin tesadüfen kayması! Ha, ha, ha! Bir silahın kendiliğinden ateş alıp iki adamı öldürdüğünü kim duydu?--biri namludan, diğeri dipçikten?" diye haykırdı biri. "Buradaki çoğumuz
bir silahı yeterince uzun süre kullandık ve bundan daha iyisini biliyoruz. Hadi, hadi, Fırtınalar, bize
bir şeyler anlatın, çünkü eğer bir adam biliyorsa, o da sizsiniz."

"Ben," dedi Dick, şaşkınlıkla iki elini birden kaldırarak, yüzünde suçlamayı uğursuz bir şekilde doğrularken. "Nereden bileyim?
Beni parkın o kısmına ne getirebilir?"

"Parkın o kısmında - sanki sizin için daha uygun bir yer
bulunabilirmiş gibi. Ayrıca, biri o gece dışarıda olduğunuzu söyledi ve
sen bunu asla yalanlamadın."

"Peki, eğer öyleysem, beni sedirlere, 'The Rest' ile Jessup'ın kulübesi arasındaki yolda yatan yere ne getirebilir?
Eve giden yolum diğer taraftaydı."

Bu, genç adamın sakladığı gizli bir bilgiden şüphe uyandırmak için iyi hesaplanmış gizli bir gülümsemeyle söylendi.

"Daha fazla şarap mı sipariş ettiniz, efendim?"

Storms sandalyesinden yarı sıçradı, ama hemen tekrar oturdu;
barmaid'e hızlı bir bakış attı, görünüşe göre boş şişelerden bazılarını dolu olanlarla değiştirmekle meşguldü.

"Judith Hart!"

Adı dudaklarından neredeyse dökülmüştü, ama hemen kontrol etti,
ve boş bardağını ona doğru itti, gülümseyerek yüzüne baktı,
ve "Beni unuttuğundan korktum." dedi.

Sesinde, sözlerinden çok daha derin bir anlam taşıyan, kızın bakışlarını kendisine çeviren ince bir ikna edicilik vardı.

"Hayır," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak, "unutan ben değilim."

Dick tekrar nefes aldı; ilk konuşmasının sert sakinliğini bir sitem tonu bozmuştu. Fincanını uzatırken kızın eline dokunmayı başardı. Kız elini aniden geri çekti ve ona öfkeli bir bakış
atarak odadan çıktı.

Bu arada odadaki diğer kişiler arasında konuşma devam ediyordu.

"Doktor Jessup'ın zor zamanlar geçirebileceğini söylüyor. Biri, 'topun
içinden geçtiğini' söylüyordu. Genç efendiye gelince--".

"Ah, bir iki güne iyileşecek. Çok büyük bir yarası yoktu;
sadece kafasına aldığı bir darbe, onu bir süre sersemletti ve
bir dalgıç gibi delirtti; ama bu, vücuttan geçen bir deliğe hiç benzemiyor."

"Jessup şimdi ölürse," dedi bir diğeri.

"O zaman katil için keskin bir gözetleme yapılacak. Şimdi Sir Noel'e hiçbir şey yapılamayacak."

"Bunun bir nedeni olabilir," dedi Storms, öne çıkıp
uğursuz bir fısıltıyla konuşarak.

Bu şekilde hitap edilen adam, yeni doldurulmuş kalay bardağını ağzına götürdü ve derin derin içti, Dick'e uzun ve anlamlı bir
bakış attı.

"En az söylenen en kısa sürede onarılır," diye cevapladı, kısık bir sesle, dudaklarındaki köpüğü silerek. "Her neyse, yukarıdaki aile söz konusu olduğunda. Sir Noel'in bu konuda bir kargaşa yaratması pek olası değil; ve Jessup'a gelince--"

"Jessup inatçı bir aptal," dedi Storms, vahşice.

"Eğer Sir Noel buna değerse hayır. Cebimde her gün yüz altın sikke olmasını, bildiğimiz gibi yakışıklı bir genci mahkemede görmekten daha çok isterim; gerçi eski İngiltere'de nadir görülen bir manzara olurdu."

"Evet, nadir görülen bir manzara. Nadir görülen bir manzara!" dedi Storms, zayıf ellerini korkunç bir neşeyle ovuşturarak. "Onu görmek için İngiltere'nin yarısını bile geçerdim. Sadece senin dediğin gibi, yaşlı Jessup intikamdan daha çok altını sever. Eğer şimdi ölseydi--"

"O zaman, neden hiçbir kanıt olmazdı, anlıyor musun?"

"Bundan bu kadar emin olma," dedi Storms, "ölebilir. İnsanlar kurşun
delikleri içindeyken kolayca ayağa kalkmazlar. Olabilir ve sonra--"

Burada genç adam şarabını barmenden aldı ve içindekileri, sanki sonuna kadar uzattığı bir intikam tadı varmış gibi, damla damla yudumlamaya başladı.

Kız onu izliyordu ve ağzında garip bir gülümseme belirdi.

"Al, benimle iç, kızım," dedi, bardağı ona doğru uzatarak.
"Benimle iç ve tekrar doldur; ikimize de yeter."

"Hayır," dedi kız, bardağı iterek; "ne burada ne de şimdi. "

Storms, masanın etrafındaki adamların meşgul olduğunu gördü
ve ona hızlı, alçak bir sesle konuştu:

"Ne zaman ve nerede?"

Kız başını salladı ve masanın aşağısına doğru hareket etti, omzunun üzerinden bir bakış attı, bu da genç adamı oturduğu yerde huzursuz etti.
Hemen geri döndü ve eli gözlüklerle meşgulken ona doğru eğilerek sertçe fısıldadı:

"Bu gece, ev kapandıktan sonra, seni yüz yüze görmek istiyorum,
sadece bir kez daha."

"Bu kadarı yeterli," diye fısıldadı Storms; "ve bununla güzel vakit geçireceğim," diye düşündü biraz endişeyle.

"Çok hoş bir kız," dedi en yakınında oturan adam, barmen kadın odanın karşısına geçerken,
bir leoparın gücü ve kaba zarafetiyle.
"Buradaki hanımın akrabası değil mi o--bir kuzen?"

Adam Başkalarının duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu ve kızı
cesaretli, hayranlık dolu gözlerle takip etti.

Fırtınalar ona alaycı bir şekilde cevap verdi. Bunu ihtiyatsızca buldu, ancak
kalbi dehşetle titrerken bile doğasının zehrini bastıramadı.

"Soy kütüğünü araştırmadım. Sen daha çok ilgini çekebilir.
Benim seviyemin biraz dışında."

Daha fazlasını söylemek üzereydi, ancak kendini tuttu ve konuşmasını
daha dikkatli bir şekilde bitirdi: "Burada akrabaları varsa, hiçbirimiz onları
duymadık."

"Ama nereden geldi?" diye sordu adam, tek kızla çok
ilgilenen. "Böyle siyah saçlar ve gözler
yabancı bir ülkeye ait olmalı. Konuşmasından başka İngiliz olan hiçbir şey yok.
Yüzüne bak; rengi şarap gibi yanıyor."

"Şimdi sert görünüyor," dedi bir diğeri, "ateşli bir kadının ne kadar yakışıklı olabileceğini görüyor insan. Biri onun sinirini bozmuş. Kendini bundan
daha kötü bulabilir. Arkadaşlar onu kızdırmaktan çekiniyor, buna
inan. Hızlı bir eli ve keskin bir dili var; ama parlak, hoş yüzü eve müşteri getiriyor. Temiz bir kız yeni. Sadece sağ tarafını tut, hepsi bu."

Tam o sırada barmen odaya geri döndü. Görünüşünde Ruth Jessup'ı hatırlatabilecek bir şey vardı, vahşi bir hayvanın ruhu o güzel kızın
şeklinde barındırabilirdi. Aynı kuzguni saçlar ve iri gözler; aynı zengin ten rengi,
daha kaba, şehvetli ve Ruth'un hayal bile edemeyeceği birçok tutkuyu ifade edebilen yüz hatlarıyla birleşmişti. Bir tür rahat zarafetle ayakta dururken, tamamen fiziksel benzerlik dikkat çekiciydi; ama
kıpırdadığında veya konuştuğunda, kayboluyordu. Sonra kaba doğası ortaya çıktı ve
hayal gücünü altüst etti.

"Nereden geldi?" diye sordu Judith'in yeni hayranı.

"Kendin sorsan iyi olur," diye cevapladı Storms, nefret etmeye başladığı
güzelliğe
herhangi birinin hayran kalmasından kesinlikle kıskanarak.

"Olacağım," dedi adam ve masadan kalkıp, Judith'e yaklaştı
şında, Judith soğuk bir bakışla karşıladı
ve ondan uzaklaşarak bara geri yürüdü.

Storms kahkaha attı ve kızın peşinden inine doğru yürüdü.

O kısa arada bile eylem planını ayarlamıştı ve ustalıkla uyguladı. Kız onun geldiğini biliyordu ve
inindeki bir leopar gibi orada durdu, kavga etmeye veya ikna edilmeye hazırdı, kalbi sevgiye veya kızgınlığa doğru
salınırken.

"Bu delilik; yaşlı babana karşı zalimce - bana karşı sert. Eve iki
kez gittim ve boş buldum."

Judith'in yüzünden ateş söndü. Şaşkın, afallamış ve ağlamaya hazır bir şekilde, Storms'un gerçekten de yüzeysel bir yalan olan şeye inanmazlık olarak algıladığı bir hareketle arkasını döndü.

"Kimse seni nerede arayacağımı söyleyemezdi. Dünyadaki tüm
yerler arasında, seni burada nasıl bulmayı bekleyebilirdim ki?"

"Eski eve gittin mi?" dedi Judith. "Bu doğru mu? Söyle bana,
gerçek mi?"

"Gerçek!" diye tekrarladı Storms, şaşkınlıkla. "Her zamanki gibi gitmemi
ne
ne engel olmalı?"

"Kendi isteğinden başka hiçbir şey. Sadece--"

"Ama ne, Judith?"

"Ama o--Norston's Rest'teki parkta yaşayan kız. '"

"Yine o hikaye! Sana bunun tamamen
dedikodu olduğunu söylemem için ne kadar sıklıkla çağrılacağım?"

"Ama sen bunu köyümüzdeki ev sahibine kendin anlattın."

"Bir gerçek olarak değil; ama bir kişi hakkında
söylenen saçma şeylerle kendimi eğlendiriyorum; insanın karşılaştığı ilk adamla
tekrarlayıp güldüğü şeyler."

Judith gözlerini aşağı doğru eğdi; gururlu meydan okumaları söndü;
pişmanlık dolu utancın ağırlığı üzerine çöktü. Daha konuşamadan, dışarıdan gelen bir çağrı ikisini de ürküttü. Fırtınalar, aceleyle birkaç yön
kırıntısıyla görüşmeyi kesti.

"Otoyola gir; işte küçük park kapısının anahtarı; sola dön, vahşi doğa o tarafta. En karanlık yerinde bir göle
geleceksin. Kıyıda eski bir yazlık ev var: Ben orada olacağım; yoksa, beni bekle. Yürüyüşe aldırmazsın değil mi?"

"Hayır, hayır!"

"İyi geceler, o zaman."

Storms bunu söyledi ve gitti. Judith halka açık odaya geri döndü.
Orada şirket daha gizli bir sohbete dalmıştı.

"Genç adamın bu kadar rahatsız olmasına şaşmamalı," dedi biri. "Yaşlı Jessup,
kayınpederi kadar iyiydi ve tabii ki bunu hissediyor. Sonra, mirasçının güzel kızı Ruth'a aşırı düşkün olduğu ve bunun şüphesiz daha fazla acıya yol açtığına dair bir hikaye var. Bana kalırsa, genç adam buna
olağanüstü iyi katlanıyor."

"Olağanüstü iyi," diye cevapladı bir diğeri. "Kulübelerimizdeki bu kaçak avcılık,
orada genç bir yüz güzelleştiğinde, hiçbir erkeğin katlanmaması gereken bir utanç. Jessup'ın buna karşı çıkıp, müdahale ettiği için bir kurşun yiyip yemediğini merak etmem. Genç lordlarımız, güzel bir kızla zarar arasında durmaya cesaret eden yaşlı bir adamı bir kenara koymaktan çekinmezler. Ama bakın kanun onları nasıl bekliyor. Şimdi Storms olsaydı, hapiste, mahkemeyi beklerdi. Ama onu kim suçlayabilirdi ki? Kız onun sevgilisiydi ve çekici bir kızdı. Ama Storms onunla asla evlenmeyecek.

"Evlen onunla--sanki genç beyefendi bunu hiç düşünmemiş gibi!" dedi Judith, sohbete
dalarken. "İşte biran, dostum; ağzını kapat, ta ki daha fazla anlam kazanana kadar."

Adam güldü ve arkadaşlarına bilmiş bir bakış attı.
"Hoity-toity! Rüzgar o bölgede mi esiyor?" dedi. "Şey, bundan şüphelenmeye başlamıştım."

Bu patlama kahkahalarla ve yüksek sesle bir kalay şakırtısıyla karşılandı. Bu, ev sahibinin tanık olmaktan hoşlandığı bir alkıştı; çünkü meyhanedeki yeni barmaidinin değerinin yarısı onun
kıvrak zekasında ve küstah ifadesinde yatıyordu. Hatta bazen içine
atıldığı şiddetli tutkular bile o odaya sık sık gelen erkekleri eğlendiriyordu ve onları içtikleri bira kadar oraya çekiyordu.

"Bir şey kesin," dedi Judith'in işkencecisi, sohbeti daha da keskin bir şevkle yenileyerek: "Storms bu kavga yüzünden güzel bir eş ve epeyce para kaybetti."

Judith ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve dudaklarına köpükler sıçradı.

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum."

"Richard Storms ve Ruth Jessup'ın çarşamba şimdi, eğer
parktaki bu kavga olmasaydı? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Yani? Neden, kızım, burada bunu bilmeyen tek bir adam yok. Eğer bize
inanmıyorsan ona sor."

"İnanacağım!" diye cevapladı kız, beyaz dişlerinin arasından. "İşte bu,
güneş doğmadan önce ona sormayı planladığım soru."

Bu sözler o kadar alçak ve kesik bir sesle söylendi ki, kimse duymadı. Bundan sonra sessizleşti ve işine
somurtkan bir şekilde devam etti.

BÖLÜM XXXI.

ESKİ GÖL EVİ.

"Norston's Rest"teki park, uzak yaylalardan akan ve oldukça ekili
bölümleri vahşi doğadan ayıran hızlı bir dereyle ikiye ayrılmıştı. Jessup'ın kulübesi eğlence
alanının içindeydi, ancak üst pencereleri, bir vadi ve kayalık bir çıkıntının oyukları tarafından oluşturulmuş küçük ama derin bir göle bakıyordu. Bu göl,
neredeyse dipsiz bir körfez oluşturuyordu. Dağ deresi,
kendisini boşalttığı ve hacminin yarısını bir yeraltı çıkışında kaybettikten sonra
vadi boyunca akıp gidiyordu. Hiçbir şey bu küçük gölden daha vahşi ve pitoresk olamazdı,
tutumlu herdem yeşil ağaçlar, güzel yaşlı ağaçlar ve
sarmaşıkların lüks örtülerle tutunduğu kayalarla çevriliydi. Çıkışında,
güneşin çoğunlukla parladığı yerde, yabani sümbüller ve mavi menekşeler başka bir yerde görünmeden önce kıyıları mora boyadı
ve bir sürü yaz çiçeği, bazen yaprak dökümünden uzun süre sonra bile çiçeklenme mevsimini sürdürdü. Bu noktanın yakınında, tüm vahşi doğanın en parlak olanı,
"The Rest"in eski bir lordu tarafından inşa edilmiş eski bir yazlık ev duruyordu.
Jessup, eski binayı tamamen birbirine bağlayan sarmaşıkların arasında yabani güller yetiştirmişti ve tabanının etrafında yemyeşil otların kesilmeden büyümesine izin vermişti, en tutumlu olanlar en derin kısmında gölün
üzerine kısmen sarkan ahşap bir balkonun korkuluklarına ulaşana kadar.

Hiçbir şey, ay aşağıya doğru parladığında ve altındaki suları gümüşten daha parlak bir parlaklıkla tutuşturduğunda, bu eski binadan daha güzel olamazdı. Titreyen sarmaşıklar, uzun süre sarkan, dalları koruyan büyük bir ağacın titrek gölgeleri, herhangi bir sanatçının gece yarısı kalkıp bakacağı bir resim oluşturuyordu. Daha pratik bir adam bile eski kerestelerinin güvenli olmadığını ve balkonu suyun üzerinde, bir kıyıda yarı tünemiş konumunun, pitoresk olduğu kadar tehlikeli olduğunu söyleyebilirdi.

Her ne olursa olsun, bu binanın içinde, gece saat on birden sonra, aynı ayın, şimdi gururlu eski malikanede ve mütevazı kulübede yaşam mücadelesi veren o iki yaralı adama baktığını gösteren iki kişi duruyordu. O zamanlar bir orak bıçağı gibi
eğikti. Şimdi, yuvarlak dolgunluğu tüm vahşi doğayı sular altında bıraktı,
karanlığını devasa gölgelere böldü, hepsi mücadele eden aydınlatmayla kontrast oluşturarak daha da siyahlaştı.

Gölün başındaki şelale o kadar uzaktaydı ki,
gürültüsü bu iki kişinin karşılaştığında seslerini hiç kesintiye uğratmadı,
çünkü Storms kızdan daha erken gelmişti ve Judith Hart içeri girdiğinde sabit koltuklardan birinde uyuyor gibi görünüyordu,
hızlı yürüyüşten nefes nefeseydi ve yazlık evin boş olduğunu düşündüğünde
keskin küfürler savurdu.

"Burada değil. O alçak--korkak! Biliyordum--biliyordum! Asla
gelmek
istemedi. Bu kadar yolu tuzak kurup onu bekleyeceğimi mi düşünüyor? Eğer öyleyse, ben--Ha!"

Kız, öfkeyle tekrar geçtiği kapıda durdu,
dudaklarındaki küfürler yarıda kesilmişti.

"Merhaba! Sen misin, Judith? Gelmeyeceğini düşünmeye başladım ve
uyuyakaldım. Ama, canım,
hep seni düşlüyordum."

"İşte buradasın!" dedi kız, yavaşça geri dönerek. "İnsan
nasıl bilebilirdi ki--orada bir kütük gibi yatarken? Böyle bir yürüyüşten sonra
bu şekilde karşılanmayı beklemez insan!"

"Neden, sorun ne? Yürüyüş senin gibi aktif bir kız için
hiçbir şey değil, ama umarım dışarı çıkmakta hiç zorluk çekmemişsindir."

"Her şeyde sorun yaşadım; sadece sorun, seni ilk tanıdığımdan beri ve sana şunu söylemeye geldim, fikrime göre,
hain, hain--"

"Judith Hart!"

"Kısa kes şunu. Ben buraya fikrimi söylemeye geldim, başka bir şey değil.
Bu geceden itibaren sen ve ben ikimiz olacağız. Bunu unutma. Bir daha
alınmayacağım."

Sırttan fırtınalar yükseldi ve sanki gerçekten
uyuyormuş gibi kendini salladı.

"Neden homurdanıyorsun, Judith Hart? Bir adam
gecenin karanlığından beri ne yapıyor ki, onu bu nemli delikte beklettikten sonra
böyle bir gürültüyle
üstüne
çöküyorsun!"

"Bir daha sana inanacak kadar aptal olmadan önce daha da sertleşecekler, bundan
emin olabilirsin."

"Küstah! Ne oldu? Barmaid'e ücret vermeyi kim unuttu, merak ediyorum? Yoksa hanımefendi, bildiğinden daha fazla hırsızlık olduğundan mı şüphelenmeye başladı, yoksa ben mi?"

Genç adam bunu yarı alaycı bir tonda söyledi, bu da kızı 
çıldırtırdı. "Bunu sen söylüyorsun! Bunu söylemeye cesaret ediyorsun!" öfkeli yüzünü onunkine yaklaştırdı, ta ki ikisinin de kötü yüzleri ay ışığıyla tanımlanana kadar. "Şimdi sana söylüyorum ki bu sözler senin hayatına değer."

Storms güldü, iki elini de kadife ceketinin ceplerine soktu ve tekrar güldü, eski yazlık evin duvarına yaslandı.

"Hadi, hadi, Judith! Yeter artık! Sana zarar vermeye
başlamak istemiyorum; kesinlikle değil. Ama ne erkek ne de kadın Dick Storms'u tehdit etmemeli. Onun hoşlandığı bir kızdan başkası buna cesaret edemez."

"Cesaret! Bunu beğendim!"

"Ama beğenmedim. Bir kere ve herkes söylesin, bütün bunlar ne hakkında."

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, babası incindiğinde oradaki kıza
sevgili olarak sunulduğun her yerde var."

"Ama bunun içinde tek bir gerçek kelime olmadığını biliyorsun."

"Doğru değil! Doğru değil! Ah, Richard, kendi gözlerimle gördüm."

Judith parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı ve genç adamın yüzüne doğru
saldı.

"Peki, ne gördün?" diye sordu Dick, biraz boğuk bir sesle; ve
ay ışığında bile kız adamın yüzünde yavaşça beliren
solukluğu fark edebiliyordu.

"Şu handa senin bildiğinden daha uzun süredir kalıyorum," dedi.
"Geceleri parkta olmam bu ilk sefer değil."

Adam bir adım geri çekildi, sonra ona döndü. Doğasının
kurnazlığı en üst seviyeye çıktı; ona alçak sesle ve içtenlikle konuştu.

"O zaman kızı istemediğimi ve onu hiçbir
fiyat karşılığında almayacağımı bilmelisin, ama bunu söylemek istemiyorum."

"Belki de bahçıvanın kulübesine gitmeyi hiç inkar ediyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum. Neden yapayım ki? Beni izliyor olsaydın, çok daha iyi olurdu. Keşke ona söylediğim her kelimeyi dinleseydin; ondan nefret
etmen sana iyi gelirdi ve tüm bu saçmalıkları
sonlandırırdı."

"Ama sen gittin?"

"Evet, gittim."

"Ve--ve--"

"Ve ona, hemen orada, hiçbir şeyin beni onunla evlenmeye zorlamaması gerektiğini
söyledim. Yaşlı adamı ve genç efendiyi bu konuda
rahatsız etmeye
başlamıştı. Ne onlar ne de kendisi bana bir saat bile huzur vermedi."

"Ah, Richard! Richard! Bu doğru mu?"

"Ama sana olan aşkım için, pes edebilirdim--"

"Böyle bir aşk için umursamıyorum," diye bağırdı kız, kırık pencereden içeri süzülen bir sarmaşık yaprağını koparıp yere
fırlatarak. "Beni tüm dünyadan daha çok sevmeni istiyorum. Yarı yarıya değil. Bunu istiyorum, başka bir şey değil."

"Ve sen almadın mı? Beni onunla yürürken veya
burada böyle buluşurken ne zaman gördün?"

"Gelmezdi."

"Gelmez miydi?"

Storms, küstahça imada bulunurken güldü, "Gelmez miydi?"

Judith meydan okuyan tavrını bıraktı ve keskin bir
konuşmayla neredeyse çekici hale geldi.

"Richard Storms! Benim için miydi?"

"Sana cevap vermeyeceğim; bunu hak etmiyorsun, böyle bir adamdan şüpheleniyorsun."

"Üzgünüm."

"Evet, beni evde ve orada, kızla evlenmem konusunda sızlanmaktansa her şeye zorladıktan sonra, azarlamaların ve tehditlerinle hoş bir buluşma beklerken buraya geldin. Bir erkeği
elinden geldiğince evlenmeye itmeye yeter."

"Hayır, hayır, Dick! Sen bunu yapmazsın."

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Bunu bir daha denersen, deneyebilirim. İnsan tehditlere tahammül edemez, hatta her şeyden daha çok sevdiği sevgilisinden bile - yani, eğer
elinde tutmaya değer bir adamsa." "Ama seni tehdit etmedim! Ben sadece--"

"Eğer beni o kilisede, kendi çiftliğimde ve bir servet beklerken, ödemeye istekli oldukları ve soru sormadıkları bir servetle
evlenirken görmek istemiyorsan, bir daha asla söylememen gereken şeyi söyledim. Ayrıca güzel bir kız da beni özlüyor."

"Güzel! Ah, Richard, bu çok kötü! Bana ikisinden de
yüz kere söyledin, ben--"

Kız sözünü kesti ve yüzünü çevirdi.

"Ve sana gerçeği söyledim, yoksa beni bundan
önce yakalarlardı. Hem genç efendi hem de yaşlı adam beni kanunla
tehdit ediyorlardı. Onları duymuş olabilirsin."

"Hayır. Asla yeterince yakın değildim. "

"Evet, yaptılar; ama sen olmasaydın, ben de pes edebilirdim."

"Ama sen asla--asla etmeyeceksin!"

"Sen sessiz kaldığın sürece, ben öne çıkacağım."

"Ah, Richard, hiçbir fare benim kadar sessiz olmamıştır. Şimdi, söyle bakalım,
hepsi benim için miydi?"

"Başka ne olabilir?"

"Bilmiyorum. Sadece çok garip. Ve Richard! Richard! Ben
önce öleceğim--Anlıyorsun ya--sana zarar vermektense ölmeyi tercih ederim."

"O benim cesur kızım. Şimdi sen de kendin gibisin ve
arkadaş olarak ayrılabiliriz--her zamankinden daha iyi arkadaşlar."

"Ayrıl! O kadar geç değil."

"Ama ay doğdu ve seni köy halkı görecek. "Sen ve ben evlendiğimizde karıma
ağzında hiçbir alaycı söz söylememeliler."

Kızın gözleri, eski ahşap balkona açılan
cam bir kapıdan içeri sızan ay ışığında parladı.

Storms'un ince dudaklarında bir gülümseme belirdi. Bu güzel Amazon'a karşı kazandığı zaferle oldukça gururluydu. Yumuşayan ışıkta yüzünün parlak güzelliği Ruth Jessup'ınkine o kadar benziyordu ki,
yakışıklı virago'yu ellerinin arasına alıp
bir nevi şefkatle öperek şaşırttı.

Bir sonraki anda kalbi bu okşamadan irkildi, çünkü savurgan oğul mısır için açlıktan ölürken yediği kabuklardan nefret etmiş olabilir;
ama Judith sert ahşap koltuğa oturdu ve yüzünü iki eliyle
kapatarak nefis gözyaşlarıyla dolu bir tutkuya kapıldı.

Bu şefkat patlaması, tek saf duygudan
bu döneklik yüzünden kendinden nefret eden genç adamı rahatsız etti. kalbini
asla yüceltmedi ve neredeyse kaba bir şekilde, "Gel, gel, ağlanacak
bir şey yok; üzgünüm, hepsi bu." dedi.

"Üzgünüm!" diye tekrarladı kız, mutlu, gözyaşlarıyla
dolu yüzünü ay ışığına doğru kaldırarak. "Ah, tamam, şimdi eve gideceğim. İyi geceler, eğer benimle biraz
gelmeyeceksen."

"Birlikte görülmemeliyiz," diye cevapladı Richard, bayılması için kapıyı açarak; "sadece şunu unutma, sana güvendim."

Kız kapıya gitti, bir an tereddüt etti ve geri çekildi.

"Beni tekrar öper misin, Richard? Bu, söz verdiğim şeyin
mührü olacak."

"Aptal olma, kızım," dedi Dick, başını eğerek onu öpebilmesi için. "Hepiniz kadınlar birbirinize benziyorsunuz; onlara bir santim verin, bir arşın
alırlar. Orada, orada; iyi geceler."

Storms yarı açık kapının arkasında durdu ve barmenin Ruth'un düğün gününün sabahı kullandığı arka kapıya giden küçük patikayı
tutmasını izledi. Bu kapının anahtarı genç adama emanet edilmişti ve onu az önce
terk eden kız için kopyalamıştı.

Judith görüş alanının oldukça dışında olduğunda, Storms yazlık eve geri çekildi ve garip bir incelemeyle inceledi. Sadece bir
pencere vardı, balkona açılan tek bir kanat, küçük daireyi aydınlatmak için
yeterli olan ikinci bir kapıya karşılık geliyordu.
Bu pencereden ay ışığı, gölgelerle engellenmiş kare bir mermer blok gibi düşüyordu. Storms için bu, ayaklarının dibinde yatan bir mezar taşı şeklini aldı ve sanki
kötü bir düşüncesi taşa dönüşmüş ve üzerine basmaya cesaret edememiş gibi bir tür dehşetle geri çekildi; dikkatlice etrafından dolaşarak ve duvar boyunca, ama
gözleri o tarafa dönükken, binadan kaçtı.

BÖLÜM XXXII.

YENİ KİRA SÖZLEŞMESİ.

"Sir Noel, çiftçi Storms burada, sizinle önemli bir şey hakkında görüşmek istiyor, diyor."

Sir Noel Hurst kütüphanesinde oturuyordu, günlerdir olduğundan daha çok eski haline benziyor ve hissediyordu.

"Onu hemen göreceğim," dedi, neredeyse gülümseyerek, "ama henüz değil. Beklemesini söyle."

Uşak çekildi ve Sir Noel odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
beyaz ellerini nazik, okşayıcı bir şekilde ovuşturuyordu, sanki bu harekette neşeli bir his ifade buluyormuş gibi. Hekim, hayatı için titrediği oğlu ve varisinin artık tehlikede olmadığına dair bir güvenceyle onu yeni
bırakmıştı. Ayrıca William Jessup'ın
yavaş yavaş iyileştiğini ve korku dolu bir endişenin yükünün kalbinden o kadar
azaldığını duymuştu ki, penceresinin altından, çiçek bahçesinden gelen Leydi Rose'un güzel bedenini, mutlak bir memnuniyetle gülümseyerek gördü. Taş basamaklar pencerenin altındaki balkona çıkıyordu ve genç hanım yanlarında oyalandı, ara sıra yukarı bakıyordu, sanki yukarı çıkmak istiyormuş gibi ama tereddüt ediyordu.

"Tatlı kız! Güzel, asil kız," diye düşündü Sir Noel, orada duran, bir çocuk gibi çekingen, yeni toplanmış çiçeklerin parıltısıyla, önlük olarak kullandığı üst eteğinin içinden
çıkan güzel resme bakarken. "Tanrım, aralarındaki her şey şimdi yoluna girsin."

Sir Noel, aklında bu düşüncelerle pencereye doğru yürüdü ve genç hanımı yukarı gelmeye
işaret etti. Yüzüne bir bakış yakaladı
ve kendi yüzü sanki üzerinden bir bulut geçmiş gibi aydınlandı. Hızla
merdivenlerden çıktı ve Sir Noel'in
açtığı pencerenin önünde durdu.

"Doktoru gördüm ama ona soru sormaya cesaret edemedim. Bana sen söyleyeceksin, Sir Noel; ama haberin ne olduğunu hissediyorum. Eğer dayanabileceğimizden
fazla olsaydı beni aramazdın."

"Gerçekten de yapmazdım, sevgili çocuğum. Tanrı bilir ki tüm bu sıkıntıya tek başıma
dayanabilseydim, bu kadar zor olmazdı."

"Her gün oraya gittim, Sir Noel; sabahın erken saatlerinde, bazen, zavallı çiçeklerin benimle birlikte ağladığı gibi görünüyordu.
Ah, doktorlar gittikten sonra buraya ne kadar sık ​​baktım,
iyi haberler vereceğini ve beni fark edeceğini umarak!"

"Seni gördüm, çocuğum, ama seni daha fazla üzecek yüreğim yoktu."

"Onu bu kadar korkutucu derecede tehlikeli mi sandın?" diye sordu kadın,
mavi gözlerinde dehşetle. "Kendimi bunun sadece benim korkularım olduğuna ikna etmeye çalıştım. Her sabah dışarı çıkıp odası için bu kadar çok
çiçek topluyordum, ama o bir kez bile onları fark etmedi, ya da ben--"

"Sen! Onu gördün mü peki?"

O güzel yüzü bir kızıllık dalgası kapladı ve beyaz göz kapakları onun gözlerinin altına
batmış gözlerinin üzerine düştü.

"Hayır--başka hiç kimse çiçekleri onun istediği gibi düzenleyemezdi. Bir veya iki kez--ama sadece gözleri kapalıyken. Onu bir kez bile rahatsız etmedim."

"Sevgili çocuğum, seni ne kadar sevmeli!"

Sir Noel, kızın yukarı kaldırdığı ellerine kadar inen kızıl alnını öptü ve başlangıçta kızlık utancından olan kızarıklığın, gelen gözyaşlarıyla daha da derinleştiğini biliyordu.

"Hadi, hadi, çocuğum, doktorlar bize ilk kez
umut verdiğinde üzülmemeliyiz. Uyuyor, diyorlar, sakin, doğal bir
uyku. Git ve bu çiçekleri kendi zarif tarzına göre düzenle. Uyandığında onları
fark edecektir. Zaten doktoru ismiyle
çağırdı."

"Ah, amca! Sevgili, sevgili koruyucum, öyle mi?"

Kız, yanında duran büyük bir koltuğun yanına diz çöktü ve
eliyle artık desteklenmeyen çiçekler, daha önce hiç vücudunu
sarsmamış
mutlu hıçkırıklara yol verirken etrafına
parıldayan kümeler halinde düştü. Sonunda yukarı baktı, gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Gerçekten, gerçekten doğru mu?" diye sordu, yüzünden damlaları
silkeleyerek.

"Git ve kendin gör, Rose."

"Ama uyanabilir, bilebilir."

"Odasında bir melek mi var? Eh, ne ona ne de sana
zarar vermez."

Leydi Rose etrafına dağılmış çiçeklere baktı
ve onları tekrar elbisesinin muslinine topladı. Şimdi gülümsüyordu,
ama baştan ayağa titriyordu. Onu tanıyacak mıydı? Çiçeklerinin kokusu,
çalılıklarda oyun evleri yaptıkları ve çocukça bir savaşta birbirlerine güllerle
vurdukları günlerin anısını canlandıracak mıydı? Son zamanlarda ona karşı ne kadar soğuk ve mesafeli olmuştu! Eski haline uyanacak mıydı? O, o zavallı küçülme hissi olmadan ona tekrar yaklaşabilecek miydi?

"Sir Noel," dedi, "Sanırım kendi babam bile bana sizin kadar nazik
olmazdı. "

"Böyle düşündüğüne sevindim, çocuğum, çünkü ona ölüm döşeğinde söz verdiğim buydu. Bunu ve daha fazlasını, Tanrı bana bunu
yapabilmeyi
ihsan etsin."

"Onu hatırlayamıyorum," dedi Leydi Rose, sanki zihinsel bir çabayla
yorgun
olmuş gibi başını sallayarak.

"Hayır; sen küçük bir çocukken bizi terk etti. Ama şimdi bundan
konuşmamalıyız."

"Biliyorum! Biliyorum! Çok aceleci olduğumdan sadece bir an. Şimdi ertelemek istiyorum. Garip değil mi?"

Sir Noel, tüm bu titremelerin ve tereddütlerin önemini o güzel yaratıktan daha iyi anlamıştı. İlk
korkuları yatıştığında, ikisi de onu hem etkiledi hem de eğlendirdi ve odadan
kaybolup giderken dudaklarında bir gülümseme belirdi, arkasında tatlı kokular bulutu bıraktı.

Bu narin kokuya birkaç dakika sonra yaşlı çiftçi Storms geldi,
ağırbaşlı, asık suratlı ve beceriksizce beceriksiz görünüyordu. Ağır ayakkabılarının
tırnakları her adımda halıya saplanıyordu ve tüylü giysileri
odanın zengin yastıkları ve gösterişli perdeleriyle
kaba bir tezat oluşturuyordu.

"Peki, Sir Noel, eğer itirazınız yoksa yeni kira sözleşmesi için geldim.
Bu konuda sözünüzü istiyorum; genç adamın
hesabı için fazla endişeliyim."

"Storms, seninle icra memuru arasında neden bir anlaşmazlık oldu? Eski kiracıların
bir kira sözleşmesine girdiğinde önceliğe sahip olmaları her zaman emrim olmuştur."

"Şey, buna gelince, Sir Noel, insanı rahatsız eden şey
kira sözleşmesinin kendisi değil; ama Dick ve ben daha düşük bir kira istiyoruz ve oğlan evlendiğinde
arsanın üzerinde yeni bir ev istiyoruz ve kendi çatısını istiyoruz. Biz de bunu düşünüyorduk,
Sir Noel."

"Yeni bir ev mi?" dedi Sir Noel şaşkınlıkla. "Neden, Storms, seninki
buradaki en iyisi. Çeyiz evi için inşa edilmiş."

"Evet, evet! Bunu biliyorum; ama Dick'in dediği gibi, hiçbir ev iki aile için yeterince büyük veya iyi değil. Çocuk son zamanlarda biraz daha iyi görünüyor. Daha fazla arazi almak istiyor; bu yüzden
kira sözleşmesi için geldim; ve evimizi ona ve karısına bırakacağız."

"Gerçekten!" dedi Sir Noel. "Dünyadaki bu sıra dışı başlangıcı hak edecek ne yaptı?"

"Bir süre daha kendine saklamayı düşündüğü bir şey, diyor, ama
eğer her şey yolunda giderse, kesin. Bu yüzden demir tavındayken kira sözleşmesi ve diğer tüm şeyler için bir söz istiyorum. Bana
bu konuda hiçbir şey söylemememi, sadece medeni bir şekilde genç efendinin
aklının başına gelip gelmediğini veya gelme ihtimalinin olup olmadığını sormamı söyledi. Genç efendiye çok düşkün, benim oğlum ve beni
gönderiyor veya her gün kendisi gelip onun hakkında bir şeyler dinliyor. Ev hakkında daha yeni bir şeyler söylediğimi bilse çok üzülürdü; ama beklemenin bir faydası olmadığını
görüyorum. Lütfen kira sözleşmesinden daha fazla bir anlaşma isteyeceğimizi aklınızda bulundurun. Dick, bir şekilde bunu elde edeceğinden emin olduğunu söylüyor; ve kendi isteğini elde eden nadir bir çocuk bizim Dick'imizdir."

Bu isteğin aşırılığında, baroneti düşünceli yapan garip bir şey vardı. Yaşlı adamın ağırbaşlı varsayımını hissetti, ancak buna kızmadı. Biraz endişe onu ihtiyatlı tuttu. Sadece sessizce cevap verdi, "Eh, Storms, kira henüz bitmedi. Daha çok zaman var," ve elini sallayarak yaşlı adamı kovdu.

Salonda Storms, oğlunun, görünüşe göre dikkatsizce, ancak gözleri bastırılmış bir öfkeyle parıldayarak beklediğini görünce şaşırdı. Yaşlı adamı takip etti ve parkın koruması altına girdiğinde ona döndü.

"Orada ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey, Dick! Sadece genç efendiyi soruyor ve baronetle biraz konuşuyordu."

BÖLÜM XXXIII.

YILAN DİŞİNDEN DAHA KESKİN.

Genç Storms, Judith Hart ile yaptığı gece yarısı görüşmesinden sonra çok huzursuzdu ve yaşlı Storms'un işlerine istediğinden daha hızlı müdahale etmeye başladığını keşfettiğinde ateşli bir şekilde huzursuz oldu. Yaşlı çiftçinin yanından yüzünde bir asık suratla yürüdü ve
sadece kendi adımları onu daha güçlü ve daha kararlı adımlardan öne taşıdığında konuştu, bu da sabırsızlığını öfkeye dönüştürdü. Gerçekten de, iki adam arasında yaş farkının bile açıklayamayacağı çarpıcı bir tezat vardı. Yaşlı Fırtınalar, omuzları yuvarlak, kambur yürüyüşlü, ve oldukça fazla hareketsiz yeteneğin uykuda olduğu, çökmüş bir yüze sahip, tıknaz bir adamdı. Gözlerinde oğlunun kurnazlığından ve ağzında hayvansal bir arzudan bir şeyler vardı, ancak genç adamda sizi iğrendiren keskin zehir babada hiç var olduysa, belki de daha güçlü bir doğanın alt türü olarak, aktif kötülük için fazla yavaşlamıştı. Yaşlı adamın kendi ailesinde beslediği o doğa, ki reşit olmadan önce Richard mutlak reisiydi. Eğer yaşlı adam, ana vatanında sınıfından birçok babanın
olması gerektiği gibi, çocuk üzerinde bir tiran olsaydı, Richard gençliğinin intikamını
erkekliğe dönüştüğünde alırdı. İkisi birlikte parkın karşısında kendi çiftliklerine doğru yürürken, o yaşlı adamın gözlerindeki bu tür endişe parıltılarını görmek acınasıydı, her seferinde gizlice oğlunun sert yüzüne kaldırıldıklarında.

Bir keresinde, Dick babasının önüne geçip tel gibi hareket ederek hızla yürürken, durdu ve ağır budama bıçağıyla bir fidanı köklerinden kesti ve yüzünde sert bir gülümsemeyle ayağa kalktı, küçük dalları kesti ve ince bir bastona dönüştürdü.

"Bunu benim için sen mi yapıyorsun, evlat?" dedi yaşlı adam, pek doğal gelmeyen bir sesle. "Hayır, hayır, bir süre daha bir sopa için yeterince yaşlı değilim. Yaşlı kemiklerim seninkiler kadar esnek değil belki; ama
daha uzun yıllar idare eder, korkma."

Genç adam cevap vermedi, ama soğukça gülümsedi, fidanı etrafında havanın ıslık çaldığı bir kuvvetle salladı. Sonra
yürüdü, hareket ederken düğümleri bıçağıyla nazikçe parlattı.

"Dahası da var," diye devam etti yaşlı adam, oğluna hüzünle bakarak; "orada bir baston için yeterince
sertlik yok, yaslanılacak bir şey olmalı."

"İşe yarar," diye cevapladı Dick, bıçağını kapatıp cebine
soktu. "İşe yarar, daha iyisi olmadığı için."

"Ha, ha," diye güldü yaşlı adam, öyle kısık bir sesle ki sesi
ürkek bir havlamaya dönüşmüş gibiydi. "Sen çocukken ben de böyle derdim ve sana köpürtülecek çubuklar kestirirdim. Getirdiğin
dal çoğu zaman bir fareye bile zarar vermezdi. Ah, evlat, evlat, sen
her zaman kurnazdın."

"Öyle miydim?" dedi Dick. "Eh, dayak kurnazlığı doğurur, cesaret edeyim."

Bu sırada vahşi doğanın en yoğun olduğu yere, parkın pek ziyaret edilmeyen bir bölümüne giriyorlardı ve bahsettiğimiz ıssız göl mürekkep havuzu gibi oradaydı, gölgeler
üzerine öyle kara bir şekilde düşüyordu.

Richard burada her zamanki patikadan çıktı ve ormanın en karanlık kısmına doğru ilerledi. Bir anlık tereddütten sonra yaşlı adam onu ​​takip etti ve diğer yolun en yakın olduğunu ama bunun
önemli olmadığını mırıldandı.

İkisi gölü arkalarında bıraktıklarında Richard durdu ve
aniden dönüp babasıyla yüzleşti.

"Şimdi, bir kez ve herkes için, bu sabah seni 'The Rest'e götüren şeyin ne olduğunu söyle;
çünkü, beni dinle, bilmem gerek."

"Ben--sana bir kez söyledim, Dick. Ben--"

"Bir yalan. Bana bunu söyledin, başka bir şey değil."

"Dick, Dick, dikkat et, yalanı babana söylüyorsun," dedi yaşlı adam, öyle şiddetle kızıştı ki, kambur vücudu
dikleşti ve gözleri, sazlarla kaplı bir kıyının altındaki su gibi, ağır kaşlarının altında parladı.

"Seni oraya götüren ne, diyorum?" oldu kısa cevap. "Gerçeği istiyorum ve daha fazla ilerlemeden senden bunu almak istiyorum.
Anladın mı şimdi?"

"Genç ustayı sormaya gittim," oldu somurtkan cevap. "Gerçek! Gerçeği söyleyeceğim - o yüzden sana zarar vermeden önce söyle!"

"Yaşlı babana zarar vermeden önce! Hayır, hayır, evlat, bu noktaya gelmedi."

Dick fidanı neredeyse iki katına kadar büktü ve vahşi bir
şaklamayla geri çekilmesine izin verdi, yaşlı adamın öfkesini o kadar şiddetli bir şekilde
ateşlendiren anlamlı bir cevaptı ki, saldırgan sopayı yakaladı, bir ucunu ayağının altına koydu ve oğlunu alaycı küstahlığından
korkutacak bir öfkeyle büktü.

"Şimdi babana ne söylemen gerekiyor, Dick? Konuş; ama
unutma ki ben oyum ve sen en güçlü adam olana kadar öyle kalacağım."

Richard Storms'un zayıf yüz hatları bembeyaz oldu ve gözleri parladı. Görünüşe göre, küstahça tahammülsüzlüğünün yaşlı adam üzerinde yarattığı yıkıcı etkiye fazlaca güvenmişti, adamın iradesi ve gücü sonunda o fidanda kullanılan cüretkar tehdit tarafından harekete geçirilmişti. Yaşlı çiftçiyi gerçekten bir darbeyle aşağılayıp aşağılamayacağı belirsiz; ancak, bir kez harekete geçtiğinde, şişman yaşlı adam
oğluna rakip olmaktan öteydi ve alışkanlığın gücü
o kadar güçlü bir şekilde geri geldi ki, sanki bir saldırıya hazırlanıyormuş gibi
pamuklu ceketinin paçalarını sıvamaya başladı.

"İçindekini söyle ve bunu dikkatlice yap, yoksa yakında burada kimin usta olduğunu
öğreneceksin," dedi yaşlı adam, eski zamanların tüm kaba otoritesiyle.

Genç adam, şaşkınlıkla keskinleşen bir bakışla babasının yüzüne baktı.
Sonra yüz hatları gevşedi ve boğuk bir kahkaha attı.

"Peder, o kül parçasıyla sana zarar vereceğimi neden düşündün? Onu sığırları dürtmek için düzeltiyordum."

"Ah!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Ama şimdi onu bir tutam haline getirdin."

"Öyle yaptım ve bundan nadiren memnunum."

"Önemi yok," dedi oğul. "Burada daha fazlasını bulabilirim.
Ama bahsettiğimiz şey. Kira konusunda ona
saldırdığınızda Sir Noel ipleri tekmeledi mi?"

Genç adamın kendi kurnazlığından bir parıltı babanın gözlerine süzüldü.

"Kira kontratı, Dick? Genç ustanın sağlığının beni 'The Rest'e götürdüğünü söylememiş miydim?"

Richard tüm vücudunu sarsan bir hareket yaptı ve bir elini öne doğru savurarak, "Baba, senin iyiliğin için sordum; bu yüzden neden her şeyi bu kadar gizli tuttuğunu anlamıyorum." diye haykırdı.

"Ve benim çocuğumun neden bir okul müdürü gibi veya yumruk dövüşüne hazırmış gibi kendi babasına soru sorduğunu bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam.

"Bu, seyisler ve korucular arasında dolaşmanın bir yolu; ama hiçbir şey ifade etmiyor," oldu barışçıl cevap. "Sadece sana
söylediklerim hakkında tek bir kelime
söylemenden korkuyordum ve bu da
zarar
verirdi."

"Ah!"

"Az önce, baba, yarım bir kelime her şeyi mahvedebilir."

"Yarım kelime! Eh, eh, zarar verebilecek hiçbir şey söylenmedi.
Sadece kira sözleşmesi hakkında bir ipucu, daha fazlası değil. İşte, şimdi, hepsine sahipsin.
Başta adil bir soru sormak tüm bu sıkıntıyı kurtarırdı."

"Bunun hepsi olduğundan emin misin?" diye sordu genç adam, babasına
yakından bakarak.

"Evet. Elbette."

"Şşş! Bekçilerden biri geliyor."

"Eh, evet."

Yaşlı Fırtınalar öne doğru hareket etti, davetsiz misafir elinde bir çift kuşla
geldi, onları "Dinlenmeye" taşıyordu.

Richard geride kaldı, çünkü adam onu ​​geniş bir sırıtışla karşıladı, sanki aklında iyi bir şaka varmış gibi.

"Günaydın," dedi, kuşları bir çimen yatağına
bırakarak, sanki uzun bir dedikoduya hazırlanıyormuş gibi.

"Gece sana biraz biber sürdüğümü biliyor musun, kuşların peşinde kaçak avcılar olduğunu
düşünerek; ama kısa süre sonra bunun gizlice bir
sevgililik olduğunu anladım? Ah, Dick, Dick! Bir gece vurulacaksın."

"Sevgili! Ne demek istediğini bilmiyorum, Jacob."

"Bu hafta bir gece, tam da içinden geçtiğin sırada, vahşi doğada dolaşan güzel bir dişi geyik olduğunu bilmiyor musun?"

"Ben, ben mi?"

"Evet. Yanlış anlama. Seni ay ışığında kendi gözlerimle gördüm."

"Ay ışığında mı? Nerede?"

"Ah, üst patikada, kendi evine en yakın yerde. "

Richard derin bir nefes aldı.

"Ah, o! Göl kenarında dediğini sanıyordum."

"Hayır, gördüğüm kızdı, orada saklanıyordu."

"Hangi kız? Hiçbirini görmedim!"

"Ha, ha!" diye güldü bekçi, her iki dizine birer elini koyarak ve
eğilip arkadaşının gözlerinin içine baktı. "O zaman hangi savaş için oradaydı? Bana söyle."

"Nereden bileyim?"

"Peki sen çölde ne yapıyordun?"

"Ne, ben mi? Köyden eve dönerken dürüst bir Hıristiyan gibi oradan geçiyordum."

"Eh, işte bu garip! Biliyor musun, geyiğin yüzüne yarım bir bakış attım ve
beni lanetledi! Jessup'ın kızı olduğunu düşünmeseydim."

O ince beyinden hızlı bir düşünce geçti. Neden hatayı kabul etmiyorsun, onu hor gören kızın itibarını bu adamın gücüne
atmıyorsun ve böylece nihai reddinin kesinliği geldiğinde onu
terk etmenin zaferini iddia etmiyorsun? Bir anlık sessizlikten sonra ve sendeleyerek şöyle dedi:

"Onu gördün, o zaman? Ruth Jessup olduğunu biliyor musun?"

"Ha! ha! Gizlice mi kaçtım? Evet, yüzünü neredeyse gördüm; ve şekle gelince, yarım gözü olan herhangi bir adam bunu bilirdi. 'The Rest'in elli mil yakınında buna benzer başka bir şey yok."

"Eh, eh, Jacob, onu ve beni bu kadar yakından gördüğün için, bunu inkar etmeyeceğim. Bir kız, bilirsin, bir adam beklendiğinde huysuzlaşır ve
zamanında gelmez ve birini takip etmez, anlarsın ya. Uzun zamandır sevgiliyiz ve eski sevgililer de iyi geçiniyor, belki de
benim geri kalmamdan biraz rahatsız oluyordur."

"Evet, evet. Genç ustanın ona aşırı düşkün olduğuyla ilgili bu hikaye.
Bunu kabul etmezdim."

Storms gizemli bir şekilde başını salladı.

"O gece beni aramaya gelmesiyle ilgili hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Elbette hayır. Sadece Jessup'ın kızını hiç düşünmezdim, o
çok mütevazı görünüyor."

"Ama bir kız---- olduğunda"

"Aşırı düşkün ve sevgilisini kaybetmekten korkuyor. Yine de, ben
her neyse, onun hakkında böyle bir şey düşünmezdim."

"Onu hiçbir şey için fazla düşünmemelisin, dostum Jacob, çünkü
sonuçta evlenebiliriz ve hiç kimse karımla kaçamak yapmamalı, aklında bulunsun. Onu terk ettiğimde yeterince zaman olacak."

Av bekçisi güldü ve başını salladı, belki de Jessup ve kızı konusunda
heyecanlı olan bir yerde, böyle bir dedikodunun dolaşımdan kaçabileceği fikrine eğlenmişti.
Storms istediği izlenimi verdikten sonra cebinden bir saat çıkardı ve kadrana baktı.

"Zamanın nasıl da uçup gittiği harika," dedi ve saati geri koydu.
"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve yaşlı adam bekliyor olacak. Ağzını sıkı tutmaya dikkat et. İyi günler!"

"İyi günler ter ye," diye cevapladı av bekçisi, kuşlarını alıp
yürürken benekli tüylerini düzelterek. "Ama
o kız için bunu düşünmezdim, papazın kendisi bana söyleseydi. Bunu yapmazdım."

Bu arada genç Storms eve doğru yürüyordu, gülümsüyordu, hatta bazen gülüyordu, yürürken. Bekçiyle yaptığı konuşmanın acımasız ihaneti onu vahşi bir zevkle doldurdu. Tüm konunun yirmi dört saat içinde köydeki her evin dedikodusu haline geleceğini gayet iyi biliyordu ve bu düşünceden zevk alıyordu. Sonunda Ruth ile evlenmesi mümkün olsaydı, bu skandal onun için pek önemli olmazdı; değilse, onu sokmak ve genç Hurst'ün geri dönen hayatını zehirlemek için kullanılırdı. Her koşulda, bu
zaferle övündüğü kötü bir ilhamdı.

Genç komplocunun beyni bu fikirle o kadar doluydu ki,
evine yaklaştığı hızın farkında değildi, ta ki
meyve bahçeleriyle korunan, tuvaletlerle çevrili ve çatıya kadar nadir eski
sarmaşık. Gerçekte, sıradan bir çiftlik evinden daha iyi bir şeydi,
çünkü burada bir cumbalı pencere, orada bir taş balkon vardı ve
çökük giriş kapısı sağlam meşedendi; bu da "The Rest"e erişim sağlayabilirdi. Önünde ve evin bir tarafında bol miktarda çalılık ve parlak bir çiçek bahçesi vardı; ancak ilkinde, sadece orada burada yaşam mücadelesi veren dağınık ve düzensiz bir çalılık vardı, geçmişteki her tatlı çiçek yerini her yıl daha az alana sıkışmış kaba bahçe sebzelerine bırakmıştı, arpa veya mısır tarlaları, bir zamanlar güzel bir çimenlik ve park olan yeri kaplıyordu.

"Ah, keşke bunu tam olarak alabilseydim. Ölseydi yapabilirdim!" diye düşündü genç adam, arka kapıya doğru yürürken. "Keşke ölseydi!"

BÖLÜM XXXIV.

HASTA ADAM BİR MEKTUP YAZIYOR.

William Jessup, Ruth'la birkaç kelime ettikten sonra hızla iyileşiyor gibiydi, bu kelimeler yüreğinden bir dağ gibi acıyı kaldırmıştı,
yarasının ısırıcı ızdırabından veya sürekli olarak
kendisini avlayan ateşten daha derin ve keskin bir acı, ama şimdi zihninin ızdırabı gitmişti.

"Daha iyi olacağım, oldukça iyi olacağım, sadece ona bir kelime
söylememe izin ver. Çok aceleci. Ah, bunu yaptıktan sonra biraz dinlenebilirim," diye kendi kendine düşünmeye devam etti, çünkü konu Ruth'a o kadar
iğrenç geliyordu ki, ona adını söylemekten çekiniyordu. "Yaşlı Storms
gelse, ona güvenebilirdim; ama o her zaman Ruth'u korkutan o çocuğu
gönderiyor. Zavallı çocuk, zavallı çocuk!"

Ruth babasının yatağının yanında oturuyordu ki bu düşünceler onu ele geçirdi ve titrek bir haykırışla
patladı, gözleri şefkatle ona dikilmişti.

"Ne oldu baba? Ne düşünüyorsun? Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Sen
hastayken hiç acınmamalıyım, ya da sadece bu yüzden. Ne
düşünüyorsun?"

"Sadece bu, Ruthy. Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Sadece, genç efendiye
bir kelime
söyleyebilseydim--"

Ruth, kendisine doğru eğilen endişeli gözlerden gözle görülür şekilde küçüldü, ama
kendini sakin bir şekilde cevaplamaya zorladı, "Onu bir dakika, yalnız görebilseydim. Ah,
keşke görebilseydim," dedi, ellerini kucağında kavuşturarak, kanları akana kadar, "ama denemenin bir faydası olmazdı."

Jessup hemen yastığından kalktı, ama tekrar geriye yaslandı,
nefes nefese.

"Başımın altına bir yastık daha koy ve beni biraz destekle. Kendi elimle bir satır
yazacağım. Acaba daha önce hiç düşünmedik mi. Bana
bir kalem ve mürekkep şişesi getir. Şu masadan büyük İncil'i de. Bu çok daha iyi olacak."

Ruth hemen ona itaat etti. Bunu neden hiç düşünmemişti? Elbette
bir mektup o hasta odasına tehlikesizce ulaştırılabilirdi. Bu, en azından babasının kaygısını giderir ve Hurst'e onu hatırlatırdı.

Bunu neden daha önce hiç düşünmemişti? Bu garip değildi; Jessup
bir mektup yazarı değildi ve ara sıra birkaç rakam dışında Ruth, hayatında
onun kalem kullandığını yarım düzine kez görmemişti. O zaman bile onun böylesine sıra dışı bir görevi üstlenmesi ona bir mucize gibi gelmişti.

Kızın kendine ait güzel bir masası vardı, aksi takdirde mürekkep ve
kağıt stoku eksik olabilirdi. Aslında, ikisini de babasının yatağına getirdi ve büyük İncil'i önüne koydu, böylece onları hemen kullanabilirdi.

Bahçıvanın her an üstlendiği çok zor bir görev olurdu; ama şimdi zayıf parmakları öylesine korkuyla titriyordu ki, neredeyse umutsuzluk içinde her kelimede kalemi bırakmak zorundaydı. Ama
büyük yürek eline hem güç hem de beceri verdi. Dinlenmek için birçok duraklama ve nefes almak için verilen mücadeleden sonra birkaç satır yazıldı ve şöyle diyorlardı:

SEVGİLİ GENÇ EFENDİM:--Benim için korkma.
Yüce Tanrı'nın önünde, içimdeki her şeyi sonsuza dek bir sır olarak saklamaya yemin ettim.
Hiçbir yasa ve hiçbir suçlama benim aracılığımla sana ulaşamayacak. Ah, o gece beni vurduğunda yüzünü görmeden önce gözlerim kör olsaydı!
Yaptıklarımı görmektense, karanlıkta mezarıma doğru el yordamıyla yürürdüm. Bazen her şeyin bir rüya olduğunu düşünüyorum. Ama
beni çok rahatsız ediyor--beni çok rahatsız ediyor. Baban bir zamanlar hayatımı kurtardı.
Belki de ben şimdi onun hayatını kurtarıyorum. Umarım öyledir. Benim için korkma. Ben
öldüğümde hayatta olduğumdan daha sessiz olmayacağım.
WILLIAM JESSUP

Bu kısa mektupta birçok yanlış yazılmış kelime vardı. Birbiriyle
karışık cümleleri birbirine bağlayan birçok kaba
mektup; ama
yüksek bir kararlılığın ruhu oradaydı ve iyi adam
yazmak için kalan azıcık gücünü tüketti.

"Bunu mühürleyeceksin," diye fısıldadı kısık bir sesle, katlayıp yönlendirmesi için kağıdı ona
verdi. "Birisi ona götürecek."

"Evet, gideceğim. O alacak. Nasıl, bilmiyorum; ama
okuyacak kadar iyiyse, kağıt ona ulaşacak."

"Ve başka hiç kimse. Bunu hatırla."

"Hatırlayacağım. Ah, baba, bu korkunç şey nedir?"

"Sessiz ol, Ruth. Bana soru sormana izin vermeyeceğim."

"Beni affet, baba."

"Evet, evet."

Zavallı adam acı dolu soluklarla konuştu. Eski İncil onu aşağı çekiyor gibiydi; ağırlığın altında mücadele etti ama onu kaldıramadı.

Ruth kitabı kollarında kaldırdı, yastıkları babasının başının altına yerleştirdi ve yanında kalmak istedi ama adam ona işaret etti.

Ah, o kağıt zavallı kıza ne kadar değerli, ama ne kadar da tehlikeli görünüyordu!
Ona dokunacaktı. Gözleri engebeli çizgileri takip edecekti. Ona
güvenlik güvencesi getireceklerdi. Hatta ona
ulaşan habercinin o olduğunu bile tahmin edebilirdi. Bu önemli karalamanın anlamını
anlamıyordu. Bu konuda,
zihni belirsiz belirsizliklerle sarsılıyordu ama bunun barışçıl olduğunu ve iyiye yönelik olduğunu biliyordu.

Ruth başlığını taktı ve hemen "Dinlenme"ye doğru yola koyuldu,
kocasında değerli mektupla, kırmızı kesesini daha da dikkatli bir şekilde katladı.

"Belki de - belki de onu göreceğim. Sonuçta hiçbir şey ifade etmemiş olabilir. Bu kadar sahtekar olamazdı. Leydi Rose onun için bir kız kardeş gibidir, hepsi bu! Umursayacak kadar aptalım; çok, çok aptalım. Ama, sonra,
nasıl engel olabilirim ki?"

Gün o kadar güzeldi ki, Ruth'un içine
aldığı atmosferle birlikte böyle umutlu düşünceler geldi. Kuşlar etrafında şakıyordu ve
binlerce yaz böceği havayı müzikle doldurdu.
Hasta odasının yakın inzivasından gelen, tüm bu şeyler
onu taze bir canlılıkla heyecanlandırdı. Yürürken adımları hafifti.
Nefesi kırmızı dudaklarında şarap gibi eriyordu. Bir iki kez durdu ve
çimenlerden bir avuç menekşe kopardı ve kokularını
susamışçasına içti.

Sonunda "The Rest"e yakın olan eğlence alanlarının lüks güzelliğine çıktı ve oradan, genç
kocasının yattığı pencereye baktı, onun geldiğinin farkında değildi. Belki de
oturabilecek kadar iyi olmasını ummuştu. Elbette,
pencerede kimseyi görmeyince, yüreği çöktü ve derin bir iç çekti.
Ev halkından herhangi biri tarafından orada bulunmak
hoş olmazdı. Bunu hissetti ve
ağır yürekli ve kararsız bir şekilde adımlarını hizmetçilerin girişine doğru eğdi.

BÖLÜM XXXV.

KAHYA İLE.

Kahya o gün her zamankinden daha meşguldü, ama en sevdiğini şefkatli bir sıcaklıkla karşıladı. "Sen oradaki, yavrum," dedi, sohbet etmek için
oturdu. "Doktorlar bana babanın geldiğini söyledikten sonra neden bu kadar uzun süre uzak durduğunu merak ediyordum."

"Gelmek istedim, vaftiz annem. Gerçekten de, seni burada
düşünmeyi hiç bırakmadım; ama babamı bıraktığımda yanında kalacak kimse yok ve
bakıma ihtiyacı var."

"Elbette var ve başka bir şey daha. Ben sadece
bir veya iki şişe eski Madeira şarabımızı, biraz jöleyle birlikte koyuyordum ve
aşçı bir kuşu kızartıyor, onu siyah frenk üzümü jölesiyle birlikte yemeli, unutma. Şimdi babanı güzel,
güçlendirici şeylerle güçlendirmeliyiz. Sana da zarar vermezler, çocuğum. Aman,
ne kadar zayıf ve endişeli görünüyorsun, Ruth! Bu sürekli emzirme seni
yıkacak. Hizmetçilerden birini yardım etmesi için göndermeliyiz."

"Hayır, hayır; gayet iyi yapabilirim. Babam bana alışkın, biliyorsun. Sadece,
eğer nazik olmak istiyorsan--"

"Nazik olmak istiyor musun? Hiç bunda başarısız oldum mu, vaftiz kızım?"

"Hiç oldu mu? Gerçekten hayır. Sadece ben her zaman böyle sıra dışı
şeyler soruyorum."

"Eh, peki. Ne oldu şimdi?"

"Babamdan genç efendiye bir mektup aldım."

"Babandan mı? Daha önce ne zaman mektup yazmış acaba?
Ve hasta yatağında mı? Bir mektup--"

"Wal'a teslim etmek istiyorum--Bay Hurst'ün kendi ellerine, eğer bana
yardım edersen, vaftiz annem."

"Kendi ellerine mi? Sanki başka güvenilir bir kişi de aynı şeyi yapamazmış gibi," dedi hizmetçi, hoşnutsuz bir şekilde.

"Ama ben o kadar emin olmam, vaftiz annem."

"Ah, doğru. O zaman mektup o kadar önemli mi?"

"Ben--Ben tam olarak bilmiyorum. Sadece babam bu konuda çok titizdi."

"Peki, mektubu bana ver. Ona güvenli bir şekilde ulaştıracağım."

Ruth hala elini göğsüne bastırıyordu ve gözlerinde acıklı bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"O kadar mı hasta? Onu bir dakika görüp
cevabını geri alamaz mıyım?"

"Genç efendi daha iyi ama çabaladığı kadar iyi değil.
Hiçbir zaman dışarı çıkmak için bu kadar çılgın birini görmedim."

"Öyle mi--öyle mi?"

"Ve baban hakkında. Bana kulübeden haber alıp almadığımı
soruyor."

"Gerçekten!"

"Aman, çocuğum, birdenbire ne kadar neşeli konuşuyorsun! Sesini neredeyse hiç
tanımıyordum. Ama ne diyordum? Ah, hatırlıyorum. Evet, evet! Genç efendi konuşmasını toparlamadan önce bize Jessup hakkında sorular sormaya başladı. Jessup'ın acısı onu kendi acısından daha çok yaralıyor gibi görünüyor. Onu sakinleştirmek için Leydi Rose her sabah etrafı dolaştırdı."

"Leydi Rose! Haberciler ondan mı geldi?" diye sordu Ruth ve
sesi tekrar alçaldı.

"Elbette. Sir Noel, sıkıntıda, unutmuş olabilirdi; ama o
asla unutmadı. Ah, vaftiz kızım, o genç hanım binde birdir, çok
nazik, çok
sevimli, çok--"

"Evet, evet! Biliyorum--biliyorum!"

"Böyle bir eşleşme olacak."

Ruth çok solgunlaştı; dudaklarında hala tek bir gülümseme vardı. Ancak
hiçbir şey söylemedi, ancak bir pencereye yürüdü ve sanki binanın bir köşesini siyah bir perde gibi
süpüren zengin sarmaşık kümelerine hayran kalmış gibi dışarı baktı.

"Sarmaşıklar o güney duvarında nasıl da büyüyor!" dedi sonunda. "Sadece bir sap olduğu
zamanları hatırlayabiliyorum."

"Elbette hatırlayabilirsin; çünkü sen doğduğun gün, kendi
ellerimle diktim. Yayılması için yeterince zaman oldu. Neden,
genç efendinin penceresine kadar
süründü. O, onu
o şekilde eğitmek isterdi."

"Vaftiz annesi, ne kadar iyisin!"

"Hiçbiri, çocuğum. Sadece ben her zaman o sarmaşığa dikkat ettim. Ruth'un
sarmaşığı, biz ona her zaman dikildiği günden dolayı deriz."

"Başka biri de ona böyle mi dedi?"

"Elbette, yoksa genç efendi bundan asla haberdar olmazdı. 'Bana,' dedi, 'sarmaşığının bir veya iki dalını ver - adı neydi,
şimdi? - evimin köşesi için.' Elbette, ona adını ve nasıl elde edildiğini anlattım, sarmaşık için güzel bir isim olduğunu söyledi,
ya da başka güzel bir şey için ve o günden sonra tutumlu bir dal
en çok oturduğu ve bazen akşamları
tüttürdüğü balkona doğru eğildi."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Ruth, gülümsemeye başlayarak. "Bazı tırmanıcı
güller onunla karışmıştır."

"Gerçekten de; o kadar hızlı büyürler ki, aralarında balkona kadar uzanan küçük taş basamaklar
görünmez bir yerde saklıdır; ama Leydi
Rose onları bulur ve odasındaki vazoları doldururken
bahçeden çiçeklerini oradan taşır."

"Sanırım bunu her zaman yapardı," dedi Ruth, alçak bir sesle.

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı hizmetçi, umursamazca, sanki o genç yaratık onun söylediği her kelimeye
anlatılamaz bir endişeyle
asılmıyormuş gibi. "Büyük ihtimalle. Onun için yapabileceği başka pek bir şey yok
şu anda."

"Şimdi çok fazla yardıma ihtiyacı var mı, vaftiz annesi?"

"Zarif bir genç hanımın verebileceği hiçbir şey yok; ama o ayağa kalkmaya başladığında,
zamanı gelecek. O zaman oturup sabahtan akşama kadar ona kitap okuyacak ve bundan da keyif alacak."

"Ve onu korkunç derecede yoracak," diye mırıldandı Ruth, sesinde doğal bir
acı tonuyla. "Bilmiyorum. Neyse, umursamamalıyım; ama insanlar
değişkendir--insanlar değişir, Ruth! Hayatında ilerledikçe bunu
göreceksin. İnsanlar değişir!"

"Evet, cesaret ediyorum," diye cevapladı Ruth, hiç konuşmadığının bilincinde olmadan. "Bunu söylemekte çok akıllıcasın."

"Ah, bilgelik yaşla gelir; genellikle çok fazla iyilik için çok geç. Eğer biri
şu anda yabani yulaf mevsiminde buna sahip olabilseydi; ama bu
beklenen bir şey değil. Leydi Rose'dan bahsetmişken, işte onun at arabası geliyor ve
işte kendisi, Sir Noel'le birlikte, onu içeri sokmak için geliyor. Biliyor musun Ruth, bence
efendi o geceden beri pek kendisi gibi değil.
Gözlerinde daha önce hiç görmediğim endişeli bir bakış var.
Bay Walton daha iyi olduğu için şimdi geçmesi gerekirdi, ama nedense geçmiyor."

Ruth cevap vermedi. Pencereden evin önündeki, tüm donanımıyla mükemmel bir midilli arabasının yanında duran bir grup insana bakıyordu. Sir Noel'le yan yana, merdivenlerden ağır ağır inen Leydi Rose, sanki bir şey bekliyormuş gibi biraz oyalanıyordu. Eldivenlerinin düğmelerini inceledi ve perdelerini düzeltti, bu arada kimsenin görünmediği bir pencereye gizlice baktı, umduğu gibi. Sir Noel de bir iki kez, biraz hüzünlü bir şekilde yukarı baktı ve sonra Ruth, onun yüzünde gerçekten de neredeyse bitkin bir ifade olduğunu gördü.

"Söyle bana - söyle bana! Hâlâ çok mu hasta ki, babası da buna benziyor?" diye bağırdı Ruth, aniden gelen bir güvensizlik sancısıyla. "Daha iyiye gittiğini
düşünüyordum."

"Ve öyle, çocuğum. Aksini kim söyledi? Ama bu babasının
yüzündeki kara bulutu dağıtmıyor."

"O zaman gerçekten daha iyi mi?"

"Daha iyi mi? Neden, dün bir saat oturdu."

"Öyle mi--öyle mi, gerçekten?" diye haykırdı Ruth neşeyle. "Gerçekten mi?"

"Öyle yaptı, gerçekten ve hanımımız ona sürekli kitap okuyor."

"Ah!"

"Ne dedin, çocuğum?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Ama bak, ikisi de gidiyor sanırım!"

Hizmetçi ağır vücudunu pencereye doğru salladı ve
dışarı baktı.

"Evet. Leydi Rose, istediği hiçbir şeyi reddedemeyen Sir Noel'i ikna ediyor. Sanki kendisi de ona aşıkmış gibi görünüyor."

"Belki de öyledir!" diye haykırdı Ruth hevesle.

"Eğer insan bilmese bundan şüphelenebilirdi," diye cevapladı hizmetçi başını sallayarak. "Neyse, şimdi onunla gidiyor ve
buna sevindim. Yolculuk ona iyi gelecek. Bak, o hızla
gidiyor."

BÖLÜM XXXVI.

SARMALIKLARIN ALTINDA.

Ruth'un caddede parıldayan güzel küçük aracı izlemek için tavsiyeye ihtiyacı yoktu,
üzerinde güneş ışığının tuhaf bir ihtişamla parladığı
parlak renklerin mükemmel bir yuvası,
ve coşkulu siyah at onu görüş alanından
çıkardı.

"Kraliçe olmaya layık değil mi?" dedi Bayan Mason zafer kazanmışçasına,
dönerek ve tekrar sandalyesini ararken.

Ruth duydu, ama cevap vermedi. Çimlerin üzerinden bir adam geçiyordu, tüm dikkatini o çekiyordu.

"O Bay Webb değil mi?" diye sordu.

Bayan Mason her zaman ayrılmaya isteksiz olduğu sandalyeden yarı doğruldu ve adamı
gördükten sonra tekrar oturdu.

"Evet, o Webb; ve ben diyorum ki, Ruth, sen onu takip etsen ve ona o mektubu versen iyi olur. Yarım saatten az bir
süre sonra genç efendinin odasına geri dönecek. Sadece bir yudum hava almak için
herhangi bir zamanda oradan ayrılıyor. Mektubunuzun Webb'e güvenli bir şekilde ulaştırılacağından emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim! En iyisi olacak. Günaydın, vaftiz annesi!
Günaydın!"

İki kolun boynuna hızla sarılması, dudaklarında titrek bir öpücük ve iyi kadın yalnız kaldı, rahat koltuğunda, yarı kapalı gözlerle, dolgun ağzının üzerinde yumuşak bir gülümsemeyle.

"Ne kadar da sevgi dolu küçük bir ruh!" diye mırıldandı. "Korunmaya hazır şeftaliler bundan daha tatlı olamaz; ve içsel iyiliğe gelince, üç krallıkta onun rakibi yoktur."

Bayan Mason, Ruth'u
tam o sırada görmüş olsaydı, belki de bu kadar sakin olmayabilirdi, çünkü bir çulluk kuşu hızıyla, kendi adını taşıyan sarmaşığın
zaten tırmandığı
evin bir köşesini dönmüştü,
yeşilliğiyle oyulmuş bir taş balkonu çepeçevre sarmıştı. Nefes almak için bile durmadan, asmaları bir kenara itti ve ayaklarının altındaki hassas dallardan bazılarını
basarak, yaprakların
çemberler halindeki yığınları altında ancak
görünür hale gelen dar basamaklardan yukarı uçtu.

"Eğer tırmanabilirse, yolu bulacağım," diye hızlı ve yarı zafer dolu bir düşünceydi. "Aman Tanrım, pencerenin
açıldığını bahşet!"

Ayağı balkonun oyma işçiliğinin üzerindeydi; kızıl ceketi
camdan parlıyor ve canlı kırmızısını
kümelenmiş sarmaşık yapraklarının arasından
gösteriyordu. Heyecandan nefesi kesilmiş bir şekilde, eliyle
pencere pervazını denedi. Yol verdi ve hafif bir sarsıntıyla içeri doğru sallandı. Kocasıyla birlikte odadaydı, ancak ona yaklaşmaya korkuyordu.
İşte oradaydı, alçak bir kanepede yatıyordu, bir
oryantal sabahlığın kıvrımlarına sarılmış ve ipek bir yastıkta yatıyordu, o kadar çok zengin renkle işlenmişti ki, kontrast beyaz yüzünü korkunç hale getiriyordu.

Ya sonuçta onu sevmiyorsa? Ya uyandığında
telaşlanır ve onun müdahalesiyle öfkelenirse?

Bir kadının kalbinde aşk kadar çekingen, mantıksız, titiz bir duygu yoktur: gurur, bağlılık, alçakgönüllülük -bir düzine birbiriyle yarışan unsur- o tek tutku rahatsız edildiğinde harekete geçer ve bu duygulardan hangisinin herhangi bir anda baskın olabileceğini söylemek acelecilik olur. Kendine veya sevdiği kişiye karşı mükemmel bir güven, çoğu karakterde alışılmadık bir durumdur -bazılarında imkansızdır.

Ruth, o odaya coşkuyla girmişti, her şeye cesaret etmeye hazırdı;
ama uyuyan bir adamın görüntüsü, onun da, aşırı bir bağlılıkla sevdiği bir adamın, onu tek bir
an içinde korkak yapmaya yetmişti. Yine de, bir yılanın parıldayan titreşimlerinden büyülenen bir kuş gibi, kanepeye doğru çekildi ve uyuyanın üzerine eğildi,
kendi nefesini tuttu ve adamın dudakları onun aralık dudaklarının üzerinden geçerken hafifçe gülümsedi.

Ah, ne kadar da solgundu! Gölgeler beyaz alnının üzerinden nasıl gelip geçti! Uykusunda bile ona kızgın mıydı? Ne kadar
yakın olduğunu biliyor ve bundan rahatsız mı oluyordu?

Hayır, hayır! Eğer o derin uykuda bir şey biliyorsa, bu bilgi hoştu, çünkü yüzünde bir gülümseme belirdi ve dudaklarından hafifçe fısıldanan bazı kelimeler titredi.

"Canım! Ah, canım!"

Ruth yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve iki elini ağzına bastırdı, böylece ağzına yükselen sevinç çığlığını bastırdı. Hareketleri
bir kuşun çırpınışı kadar sessizdi - o kadar sessizdi ki uyuyan kişi rahatsız olmamıştı. Bir süre sonra başını kaldırdı, kollarını
uyuyan bedenin üzerine çekinerek koydu ve o aralık dudaklara, bir gül yaprağının düşüşü kadar hafif bir öpücük kondurdu.

"Ah, aşkım, aşkım," diye mırıldandı, bir düşünceden biraz daha yüksek sesle. "Bana bak, bana bak, sadece bir anlığına bile olsa."

Hurst gözlerini açtı ve hasta adamların rüyalarında gülümsediği gibi belli belirsiz gülümsedi. O anda kapıda bir ses duyuldu, ayak sesleri ve sesler. Ruth mektubu koynundan kaptı, onu sakatın eline sıkıştırdı, onunla birlikte tutkulu bir öpücük bıraktı ve pencereden kaçıp sarmaşıklarla kaplı merdivenlerden aşağı indi. Orada, titreyerek ve korkarak, taş pencere pervazının bir köşesine büzüldü ve sarmaşığı üzerine
sürükleyerek, bahçeden kaçma şansı olana kadar kendini saklamaya çalıştı. Aceleyle pencereyi açık bırakmıştı ve yukarıdaki odadan gelen sesleri katlanılabilir bir netlikle duyabiliyordu. İlki, bir adamın keskin ünlemiydi. Odanın içinde aceleyle yürüyormuş gibi görünüyordu ve güçlü bir itirazla konuştu.

"Ne haber, Bay Walton, yürümeye çalışırken ve pencere ardına kadar açıkken? Doktor ne diyecek? Bana geri dönene kadar her dakika yanından beklememi söyleyen Leydi Rose'a ne cevap vereceğim?"

Zavallı Ruth'u ruhuna kadar heyecanlandıran bir sesle, bu itiraza cevap olarak söylenmiş gibi görünen birkaç belirsiz söz. Ama, ne kadar dinlerse dinlesin, anlamını kaçırmıştı.

Sonra daha yüksek bir ses tekrar konuştu.

"Ah, ama hanımefendiye veya Sir Noel'e nasıl cevap vereceğim?

"'Webb,' dedi, 'hepsi böyle olmasını isteyecek. Hava almalıyım, yoksa
gerçekten en çok ihtiyaç duyulduğumda buradan uzak kalacağım. Ama onu
bırakmayacak mısın? Konuştuğunda cevap verecek biri olmalı.'

"Eh, ona söz verdim. Eğer biri Leydi Rose'umun bir isteğini çürütebilirse, o da yaşlı Webb değildir. Ama siz çok tatlı uyuyordunuz, efendim,
ve ilk sözün Jessup hakkında olacağını biliyordum: bu yüzden onun
hakkındaki haberi almak için koştum."

Burada aceleyle bir soru soruldu, Ruth kendi
adını ayırt etti.

"Hayır, hayır. Kız bir yerlerdeydi, şüphesiz, çünkü
kapıları kilitli buldum ve kimseyi göremedim. Ama şu pencereyi kapatayım, hava çok soğuk olacak."

Biraz itiraz ve iyi niyetli bir tartışma olmuş gibiydi,
hasta adam galip geldi, çünkü yattığı kanepe doğrudan pencereye doğru
tekerleklendi ve Ruth dışarı bakan hevesli bir yüzün bir anlığına
göründüğünü gördü.

Kız tekrar o basamakları koşarak çıkıp
kendisini beklediğini hissettiği adama bir kelime fısıldamak için hayatını verirdi.
Gizli yerinden
sürünerek çıktı ve Webb tekrar konuştuğunda bir basamağa
çıktı.

"Hayır, hayır, efendim. Bu asla işe yaramayacak. Pencere kapalı olmalı. Doğu
rüzgârı esiyor."

Kapanan pencerenin sesi duyuldu ve Ruth iç çekerek
duvara yaslandığı sığınağına çekildi, hayal kırıklığına uğramıştı ama
onu gördüğü için mutluluktan titriyordu.

O zaman Leydi Rose'u ne umursamıştı? Eski, şefkatli bakışlarıyla gözlerinin içine bakmamış mıydı? Ondan kaçarken hızlı bir
tutku ile kollarını uzatmamış mıydı? O onun kocası, kendi kocası değil miydi?

Orada, korkusunun ve yeni yeni yeşeren sevincinin tam ortasında, genç karısı alyansını göğsünden çıkardı ve öptü,
coşkuyla mırıldandı:

"Beni seviyor! Beni seviyor! Başka neye umursayayım ki? Hiçbir şey,
hiçbir şey, geniş, geniş dünyada!"

Ama bu mantıksız patlamanın ortasında, zavallı Ruth, kulübede yaralı bir tutuklu olarak bıraktığı
babasını hatırladı ve bir acı
spazmı onu sardı. Ah, eğer emin olsaydı, eğer orada ondan hiçbir sır saklanmadığından emin olsaydı. Ama doğru olmalıydı.
Babasını yaralarının acısının ötesinde üzen
büyük bir yanlış anlaşılma ortaya çıkmıştı. Ama dünyada en çok sevdiği iki varlık
tanışacak ve açıklayacak kadar iyi olduklarında, her şey
yine net ve parlak olacaktı. Kocası mektubu elinde tutuyordu. Hemen
eve gidecek ve bunu babasına söyleyecekti ve sonra tek başına gizlice kaçıp
nefesini bile bir neşeye dönüştüren mutlulukla ziyafet çekecekti.

Gül çalılıklarının, kümelenmiş hanımellerinin ve
çiçek açan çiçek tarhlarının arasından, Ruth bir arı gibi, aşırı balla
yüklenmiş bir şekilde çaldı ve mutluluğunu geri getirdi kulübe.

BÖLÜM XXXVII.

İKİ KARGADA BİR FIRTINA.

"Judith Hart, bira kutularını biraz daha terazide taşıyacak mısın? Köpüğün ellerinin üzerinden köpük gibi akıp, yerdeki kumu su birikintilerine dönüşene kadar ıslatmasına aldırmıyor musun?"

Bu sert itiraz, Judith'in barmen ve baş cazibe merkezi olduğu evin hanımından geldi. O gece, meyhane sadece eski misafirlerle değil, komşu bir kasabadan gelen yabancılarla da doluydu. Aylık bir panayır vardı. Kız, bu azarlamanın suçunu işaret etmesiyle başını salladı ve elindeki iki bira bardağını en yakın masaya koydu.
Köpüğü ve birayı kırmızı dereler halinde üzerinden akıtan bir sıçrama sesi duyuldu. "Müşterilere hizmet etme şeklimden memnun değilseniz, bunu daha iyi yapmaktan memnun olacak çok daha fazla kişi var. Her neyse,
benim için bağırıp çağıracak kimse yok, yeter ki benim için hazır başka yerler olsun."

"Ve güzel bir ödül alacaklar!" diye karşılık verdi ev sahibi, ellerini birleştirerek ve başını öyle öfkeli bir şekilde salladı ki,
şapkasının kenarları öfkeli bir cücenin tüyleri gibi
kalktı ve dalgalandı. "Hizmet almak isteyen daha iyi durumda olan
hiç kimse yokken her şey gayet iyi; ama geldiklerinde!
Küstah! Hanımım, başını sıradan insanlara doğru fırlatıyor ve bir işçinin
masaya vuran teneke kutusunun sesini duymayı küçümsüyor, sanki kendisi doğuştan prensesmiş ve o da bir dilenciymiş gibi. Sana şunu söyleyebilirim, kızım, muslukta bir kızdan hizmet ettikten sonra
benim hanım olmamın yolu bu değildi."

"Ya böyle bir yerin sonsuza dek hanımı olmayı umursamasaydım!" diye haykırdı Judith, parmaklarını damlayan bardakların üzerinde şıklatarak ve
tüm bunların üstüne titreyen
titreyen şapkaya meydan okuyarak kendi yakışıklı başını sallayarak. "Sanki bundan daha iyisini beklemiyormuşum gibi, bayat biranızı bıkana kadar servis etmek için kendimi alçaltmış olsam da."

"Ah! Ha! Anlıyorum. İnsan bunu yarım gözle de yapabilir," diye cevapladı öfkeli kadın, masalardan birinde oturan, şarabını yudumlayan ve yarışmaya sessizce gülen genç Storms'a bir bakış atarak.
"Ama kendine iyi bak. Kabukta sayılan tavukların
hiç yaşamadan yumurtadan çıkabileceği durumlar olabilir."

Judith öfke dolu bakışlarıyla dolu iri gözlerini Storms'a çevirdi ve
alaycı bir kahkaha attı, genç adam da buna boş bir kayıtsızlık bakışıyla karşılık verdi.

"Duyuyor musun onu! Duyuyor musun, hakaretlerini ve zorbalıklarını;
sanki ayaklarının altındaki toprakmışım gibi bana alaycı bir şekilde bakıyor!" diye bağırdı kız, zımparalanmış zemine vurarak, "ve sizden hiçbiri tek kelime etmiyor."

"Nasıl yapalım?" dedi Storms gülerek. "Şu anki haliyle derli toplu küçük bir kavga. Sadece kimin daha iyi olacağını görmek için bekliyoruz. Burada kim bahse girmek istiyor? Kıza yarım altın yatıracağım."

Masaya biraz altın atarken, Storms barmen kıza omzunun üzerinden bir bakış attı, bu bakış onun öfkesine buz gibi düştü. Kız gergin bir kahkahayla geri çekildi ve odadaki herkesi hayrete düşüren bir uysallıkla, "Şimdi, ne kendim ne de buradaki hanımefendi üzerine bahse girmeyeceğim. İkimiz de biraz ateşliyiz; ama bir mum söndürülürken bu ateş uzun sürmez. Ben her zaman önce gelirim; öyle değil mi hanım?" dedi.

İyi kalpli ev sahibesi kıza ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. Rengi parlak kırmızısının çoğunu kaybetmişti, şapka kenarları sakin bir yavaşlıkla yerleşmişti. Her iki eli de tombul belinden düştü ve nazikçe yukarı kaldırıldı.

"Burada buna benzer bir şey gören oldu mu?" dedi. "Bir dakika
yanan bir ev gibi alev alev yanıyor, sonraki dakika, ölü küller, üzerlerinde bir miktar su var. Sanırım benden başka kimse bu kızla başa çıkamaz. Ama söylemeliyim ki, bazen kırbaç ve mahmuzla, konuştuğumda, yüksek atına biniyorsa, harika bir şekilde aşağı iniyor."

"Öyle değil mi?" dedi Judith, zoraki bir kahkaha atarak, kalay
kaplarını toplayarak. "Ama bunun nedeni, iyi kalpli bir metresin değerini bilmemdir - altta altın kadar değerli olan, ama arada sırada onu biraz endişelendirdiğim, sadece elimi tutmak için. Müşterilerden herhangi biri müdahale etmeye kalkarsa, ikimizin çiftler halinde kavga edeceğimizi çok geçmeden anlar."

Bu barışçıl sonuçla, kız yarım düzine boş
bardağı kulplarından topladı ve mutfağa taşıdı.
Görünmez olduğu anda, tüm öfkesi geri geldi, ama büyük bir bastırmayla. Bardakları bir şifonyerin üzerine öyle bir şiddetle fırlattı ki

onlar tekrar çınladı; sonra sanki kanının
ateşini soğutabilirmiş gibi iki elini suya daldırdı ve bardakları avucuyla
çılgınca ovuşturdu, böylece Fırtınaların çalışılmış kayıtsızlığının ortaya çıkardığı tutkusunun
ateşli enerjisini atmaya çalıştı,
ama en vahşi ifadesi ev sahibine düşmüştü.

"Yine de onu uyandırdım," diye düşündü, kısa ve gergin bir kahkaha
çıkarken. "Korktu ve fark etti ve bu da bir şey, ama bunun için beni öldürüyor. Ah!"

Kız aniden gözlerini kaldırdı ve pencereden içeri bakan bir yüz gördü.
Yüz! Bardağı düşürdü, suyu ellerinden
fırlattı ve mutfak kapısını açarak dışarı çıktı, başının üzerine giydiği
beyaz önlüğü fırlattı.

BÖLÜM XXXVIII.

PANAYIRDAN BİR HEDİYE.

Storms, gölgede durduğu kapının yakınında onu bekliyordu.

"Peki, şimdi, bana saldırmak için mi geldin?" dedi kız,
sesinde öfkeden çok korku vardı. "Eğer yaptıysan, buna
dayanamam, çünkü en çok suçlanacak kişi sensin, buraya tekrar tekrar gelip, tek bir kelime bile etmeden, oysa en ufak bir uyarıya
ne kadar aç olduğumu gayet iyi biliyorsun."

"Bu taraftan. Eve çok yakınız," dedi Storms, kızın kolunu
tutup onu binanın arkasında bulunan mutfak bahçesine doğru çekerek. "Kiraz ağaçlarının altına girelim; bizi orada göremezler."

"Çok uzun süre uzakta kalmayacağım," diye cevapladı kız, kendine rağmen, sakin bir şekilde. "Hanımefendi beni arayacaktır."

"Bunu biliyorum; bu yüzden dikkatli olmalıyız. Gel."

Judith aceleyle öne çıktı ve ikisi doğrudan kiraz ağaçlarının gölgesinde durdular.

"Ne sabırsız bir azarlayıcısın, Judith!" dedi genç adam. "Senin yanında
olmak, beladan korkmadan mümkün değil. Şimdi seni,
hanımefendiyle fırtınaya girmeye ne cezbetti?"

"Bunu yaptın ve bunu biliyorsun. İçeri girip, hiç bakmadan,
sanki aramızda binlerce mil varmış gibi, 'Diyorum ki, kızım, bir pint,
yarım yarıya hafif, şimdi' dedin."

Judith, genç adamın tavrını o kadar vahşice taklit etti ki,
onu çok rahatsız eden endişeleri
hafifleten bir kahkaha attı.

"Ve eğer yaparsam, o zaman ne olacak? Sana, bir kereden fazla, sen ve ben birbirimize karşı
yabancı gibi davranmamız gerektiğini söylemedim mi?"

"Ama zor. Sıradan olanın üstünde bir sevgilinin ne faydası var, eğer birinin arkadaşları bunu asla bilmeyecekse?"

"Zamanı geldiğinde bilecekler; bunu sana sık sık söyledim. Ama babası onun başka biriyle evlenmesini çok istiyorsa ve o da o kadar kıskanıyorsa, en ufak bir başkasında sevgilim olduğuna dair bir ipucuyla hem iki yaşlı adamı hem de Sir Noel'i bana getirecekse ne yapmalı?"

"Ama ne zaman bitecek? Ne zaman bilecekler?"

"Yakında, çok yakında, şimdi. Sabırlı ol; birkaç hafta daha, diyelim, belki
aylar ve bir gün sen ve ben kaçıp yeterince güvenli bir şekilde evleneceğiz.
Sadece önceden hiçbir şey söylenmemeli. Tek bir kelime her şeyi altüst eder. Hepsi Jessup'ın kızı için çok hevesli."

"Ben ağzımı sıkı tutabilirim; bunu biliyorsun. Ara sıra öfke nöbeti geçirsem bile; kimse bunun hakkında tek bir kelime
fısıldadığımı duymadı. Anlıyor musun?"

"Evet, evet, elbette. Hiçbir kız bundan daha güvenli olmamıştı, ama dikkatli olmalıyız,
çok dikkatli. Buraya sık sık gelmemeliyim. Senin
huyunu sınamak için çok zor."

"Öyle. Buna katılıyorum. Seni halk içinde otururken görmek, bu kadar
sakin ve soğuk, beni çileden çıkarıyor."

"O zaman gelmemeliyim."

"Ah, Richard! Seni görmeden yaşayamam."

"Elbette beni göreceksin. Seni görmeden hayatıma
dayanamam. Ama o orada olmalı. Anlıyor musun?
Gelirken veya giderken
görülebilirsin. Geçen gece biri seni vahşi doğada
gördü ve Jessup'ın kızı olduğunu
düşündü."

"Öyle mi? Evet, herkes ona benzediğimi söylüyor. Şimdi, bundan hoşlanıyorum."

"Ben de. Sadece senden şüpheyi alıp ona yöneltiyor. Mahallenin tamamı, beni nasıl takip ettiğini
bilerek ortada bırakıldığında şaşırmayacak mı?"

"Ah, Richard, ne kadar harika bir adamsın!" dedi Judith, çılgınca
bir zevkle. "Evet, öyle kurnaz olacağım ki beni asla bulamayacaklar."

"Asla bulamayacaklar. Bunu kesinleştirmek istiyorum. Sana fuardan
ne getirdiğime bak."

Burada Storms, o akşam eve girmeden önce kiraz ağaçlarının altına bıraktığı bir paketi açtı ve dikkatlice bir pencerenin ışığına
girerek, kırmızı bir kese ve koyu renkli bir kumaş açtı, tıpkı Ruth Jessup'ın genellikle pitoresk elbisesini oluşturan gibi.

"Ah, bunlar benim için mi?" diye bağırdı kız, zevkten çılgına dönerek. "Ne kadar
yumuşak ve ipek gibi! Ah, Richard!"

"Senin için! Elbette; ama sadece oraya geldiğinde giyilecek!"

"Oh!"

"Yani, evlenene kadar. O zaman bu tür şeyleri haftanın her günü, pazar günleri ipek elbiselerle giyeceksin. Ama o zamana kadar,
yaşayan hiçbir canın bunlardan birini görmesine izin verme. Bunları altın gibi kilitli tut ve
sadece gece göle geldiğinde giy,
unutma. Hiçbir erkek veya kadının,
bir kraliçeye ne kadar benzediğini, aynı zamanda, o Richard Storms'un karısı olduğunu söyleyene kadar görmesini istemezdim."

"Ah, metresle yaşadığım o kavga için ne kadar üzgünüm!" dedi
Judith, ona teslim ettiği bohçayı sanki sevdiği bir çocukmuş gibi kucaklayarak.

"Ama bana, hayatın ve ruhun üzerine,
perdemi yakın bir sır olarak saklayacağına söz vermelisin."

"Saklayacağım! Yapacağım!"

"Bunu Jessup'ın kızına yüklemeden, parka gelmen
güvenli olmazdı. Hanım bunu duyarsa seni
geri çevirirdi. O zaman nereye ineceğiz?"

"Dikkatli olacağım. İnan bana, yapacağım."

"Özellikle elbise konusunda."

"Biliyorum. Dikkatli olacağım."

"Judith! Judith Hart!"

"Şşş! Hanım çağırıyor!" diye fısıldadı Judith. "Evi kapatmanın
zamanı geldi. Odama koşup bunları saklayacağım; sonra ona
yardım edip yan yatıracağım ve tekrar dışarı çıkacağım."

"Hayır, hayır! Bu tehlikeli olurdu; ama elbisenin nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Ev sessizleştikten sonra giyip
ışıkla pencereye gelsen nasıl olur? O zamana kadar dolaşacağım ve
sevgilimin bu köyün veya bir sonrakinin en zarif kızı olduğunu düşünerek
eve gideceğim."

"Memnun olur musunuz? Elbiseyi giyeceğimden emin olabilirsiniz. Ah,
ben de böyle bir
şeyi ne kadar özlemiştim! Evet, evet! Pencereye geleceğim."

Judith bu güvenceyi dile getirdi ve merdivenlerden yukarı çıkarken arka kapıya gelen ev sahibinden kaçmak için eve doğru fırladı.

Şirket evden çekilene kadar fırtınalar evin etrafında dolandı ve Judith Hart'ın odasında yanan bir tanesi hariç tüm ışıklar söndürüldü. Bu pencerenin önünde bir perde asılıydı ve arkasında birkaç dakika boyunca hareket eden gölgeler görebiliyordu. Sonra perde aniden çekildi ve kız tamamen ortaya çıktı. Arkasındaki ışık parlak bir şekilde kırmızı ceketine düştü ve eteğinin daha koyu gölgelerinde kayboldu. Buklelerini yüzünden zarif bir dikkatsizlikle geriye doğru kıvırmıştı; ancak, ya sanatla ya da kazayla, Ruth Jessup'ın
başını bu kadar klasik yapan dalgalı dalgaları onlara vermişti.

"Aman Tanrım, ama o tam da onun görüntüsü!" diye haykırdı Storms, tek elle bacak. "Hiçbir serçe birbirine bu kadar benzemezdi."

Bu heyecan parıltısı Judith pozisyonunu değiştirdiğinde
ve pencereden ona bir öpücük attığında söndü.

Dakikalarca öylece durup öylece baktıktan sonra, donuk bir ürperti
içinden geçti.

"O çok güzel, ah, bunun için çok güzel!" diye mırıldandı. "Keşke
aklıma gelmeseydi!"

BÖLÜM XXXIX.

YABANİ ÇİÇEK SUNUSU.

Webb, genç karısı odadan kaçtıktan sonra efendisinin odasına girdiğinde, hastayı çok heyecanlı bir halde buldu. Gözlerindeki parıltı ve yanaklarındaki canlı renk, her şeyden çok, neredeyse ölümcül olduğu kanıtlanmış olan ikinci bir ateş krizinden korkan iyi adamı epey korkuttu.

"Kanepeye kadar bana yardım et; pencereye doğru çek. Dışarı bakmak istiyorum; hava istiyorum!" dedi genç adam, kendini yataktan yarı yarıya aşağı atarak ve
kendisini soluk soluğa ve o kadar çaresiz bir şekilde
kanepenin üzerine bırakarak sendeledi ki, ilk emrini ancak bir el hareketiyle yerine getirebildi. Webb, sabahlığını efendisinin üstüne katladı ve kanepeyi pencereye doğru çekti.

"Aç! Aç!" diye soludu genç adam, sabırsızlıkla.

Webb, Fransız penceresinin bir kanadını açtı. Dirseğine doğru çabalayan genç Hurst,
parlak ve istekli gözlerle çiçek bahçesini tarayarak dışarı eğildi. Ama yaslandığı kol zayıflıktan titriyordu ve
kısa süre sonra pes etti. Başını yastıklara koydu ve gözleri
yorgunca kapandı.

"Onu göremiyorum," diye mırıldandı, kendi kendine. "Onu göremiyorum.
Gerçek olsaydı kaçamazdı. Ah, ben! Neden
rüyalar insanı bu kadar alaya alsın ki?"

"Pencereyi kapatayım," dedi Webb endişeyle. "Hava
çok
fazla."

"Evet, kapat," diye cevapladı Hurst iç çekerek; "ama önce dışarı bak ve
çiçekler arasında hareket eden birini görürsen söyle."

Webb balkona çıktı ve altındaki zemini inceledi.
Bunu yaparken, karşıdaki kapıdan bir rüzgar esti ve
hastanın yataktan sendeleyerek kalktığında elinden düşen katlanmış bir kağıdı
da beraberinde götürdü.

"Hayır," dedi Webb pencereyi kapatarak. "Hizmetçinin girişine doğru giden genç bir kadından başka kimseyi görmüyorum."

"Genç bir kadın! Kim o? Kim o?"

"Daha önce gördüğüm biri değil. Hayır, şimdi tekrar baktığımda, köydeki halktan genç kadın."

"Burada ne yapıyor?" diye sordu Hurst sabırsızlıkla.

"Muhtemelen hanımından hizmetçiye bir iş getirmiştir," diye cevapladı Webb.

"İlk başta neredeyse yaşlı Jessup'ın kızı olduğunu düşündüm; ama başını kaldırması ve yürüyüşündeki sallantıdan, onu öyle sanabilirdik."

"Yaşlı Jessup'ın kızı! Aptal gibi konuşma, Webb," dedi genç adam, tekrar dirseğinin üstünde doğrularak, kızarmış ve öfkeli bir şekilde. "Sanki bir karşılaştırma yapılabilirmiş gibi."

Webb çok mantıklı bir şekilde buna cevap vermedi; ama efendisinin, o sabah her zamanki çiçek
sunumunu getirmediği için sinirlenmiş olabileceğini düşünerek, kurnazca bir ustalıkla konuyu değiştirdi.

"Leydi Rose at arabasıyla gezmeye çıktı. Sir Hugh öyle isterdi," diye açıkladı.

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim," diye mırıldandı Hurst kayıtsızca. "Evde çok fazla kalıyor. Bu onun için çok yorucu."

Genç adam bundan sonra gözlerini hiç kapatmadı ve iki elini başının altına koyup düşünmeye başladı.

"Çok gerçekti. Uyandığımda dudaklarımda öpücüğünü hissettim. Eli
elimdeydi. Korkmuş görünüyordu. Bir şey bırakmıştı. Webb! Webb!"

"Evet, Bay Walton!"

"Yatağa bakın. Bir şey kaybettim--bir kağıt. Benim için bulun. Bulun."

Webb yatağa gitti, narin yorganı ve koyu kırmızı ipekten yorganı fırlattı: ama ne orada ne de yastıkların arasında hiçbir şey bulamadı.

"Burada hiçbir şey yok, efendim!"

"Tekrar bakın. Bir kağıt olmalı. Elimde hissettim. Bir
kağıt olmalı."

"Gerçekten, Bay Walton, öyle bir şey yok."

"Yerde bakın--her yerde. Size söylüyorum, çok gerçekti. Bir
yerde
bulacaksınız."

Webb tekrar yatağı aradı ve halıyı inceledi, bir huzursuzluk hissiyle.

"Ateş geri geldi," diye düşündü. "Yine çılgına dönüyor.
Bunu ne yapmış olabilir? Dışarı çıktığımda çok sessiz görünüyordu--bir bebek gibi
uyuyordu."

Bu düşüncelerle rahatsız olan sadık adam,
en ufak bir beklenti olmadan
odanın içinde aramaya devam etti. Sonunda dizlerinin üstünden kalktı ve tekrarladı, "Burada
hiçbir şey yok, efendim."

Hurst derin bir iç çekti ve başını çevirdi, zayıf ve umutsuz.

"Rüyalar, rüyalar," diye düşündü. "Her zaman geliyor ama asla
gelmiyor--asla. Ah, bu çok acımasız. Bu kadar açık olabilir mi ve yine de bir
rüya?"

Webb tereddüt ederek ve endişelenerek kanepeye geldi. Efendisinin yüzündeki kızarıklık hala
vardı. Göz kapakları kapalıydı ama titriyordu ve uzun, koyu kirpikleri genç adamın aşırı zayıflığında bastıramadığı gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Bir şey oldu. Seni rahatsız etmeye kim cesaret etti?" dedi Webb, dokunaklı ve endişeli.

"Rüyalar, Webb, rüyalar--başka bir şey değil. Yatağa geri dönmeme yardım et."

Webb bu isteğe büyük bir şefkatle itaat etti ve birkaç dakika sonra,
Hurst çılgınca bir umut patlamasıyla bıraktığı yastıklara
tamamen bitkin bir şekilde uzandı.

"Bir daha uyumama izin verme," diye mırıldandı yorgunca. "Gündüz vakti değil. Böyle bir dinlenme bir aldatmacadır."

"Ah, şimdi uyumak istemeyeceksin," dedi hizmetçi, "çünkü işte Leydi Rose, eğrelti otları ve çiçeklerle dolu arabasıyla ormandan geliyor. Bu sabah, güllerimizin ihtişamının seni sadece yorduğunu ve kimsenin hayran olmamak için
olamayacağı kadar taze ve tatlı bir şey bulacağını söyledi. Ah, Bay Walton, genç hanım
sizi en çok neyin memnun edeceğini düşünmekten asla bıkmıyor."

"Biliyorum--biliyorum," diye cevapladı Hurst sabırsızlıkla. "Herkese karşı iyidir."

Tam o sırada koridorda tatlı, neşeli bir ses duyuldu. Kapı hemen yumuşakça açıldı ve Leydi Rose, kucağında bir kucak eğrelti otu ve narin yabani çiçekle içeri girdi.

"Bak, sana ne getirdim," dedi, çocuksu bir zevkle
kokulu yüküne bakarak. "O büyük standart güllerden ve Japon zambaklarımızın düzensiz karından ne kadar yorulduğunu gördüm.
Onları benim istediğim gibi düzenleyin, asla gözlerinizi aydınlatmazlar. Ama
bunlar çok güzel; büyük, mavi menekşeler, sadece kara göldeki eski yazlık evin etrafında yetişenler gibi. Ve böyle eğrelti otları! Daha önce hiç bu kadar nemli ve narin bir şey görmediniz. Sir Noel ve ben onları bol miktarda getirdik; insan göle çok nadir gider, bilirsin. Gerçekten, Walton,
bence bu tür şeyler gölgelerde daha iyi gelişir. Bak!"

Leydi Rose, hasta adamın yeni bıraktığı kanepeye oturmuştu ve yumuşak, sarı saçları yastıkların mor kadifesiyle rahatlarken
çiçekleri kucağına bıraktı. Sonra onları buketlere yerleştirmeye ve Sir Noel'in hem kibar hem de babacan bir ilgiyle ona getirdiği vazolara
doldurmaya başladı.

Vazoları doldururken, Leydi Rose yığından en parlak çiçekleri ve en narin eğrelti otu tutamlarını seçti ve bunları yastığın moruna koydu, Sir Noel'e küçük bir zafer bakışı attı, bu da dudaklarına bu günlerde nadiren görülen o nadir gülümsemelerden birini getirdi. Her şey bittiğinde, kız bu seçkin parçaları bir demet halinde topladı, bir tutam otla bağladı; ve eteğinin altındaki çöp saplarını ve çiçekleri toplayarak yavaşça yatağa doğru yürüdü ve güzel hediyesini Hurst'ün yastığına koydu. Genç adam, sanki parfüm onu ​​eziyormuş gibi başını çevirdi ve alnını hafifçe kaşlarını çattı. Leydi Rose bunu fark etti ve yüzüne bir kızıllık sel gibi yayıldı. Sir Noel de bunu fark etti ve oğlundan daha koyu bir şekilde kaşlarını çattı. Tek kelime etmeden, mavi gözleri gölgelerle dolmuş ve beyaz boğazı bastırılmış hıçkırıklarla sarsılmış olmasına rağmen, Leydi Rose odadan çıktı. Kendi dairesine girdiğinde, açık pencereden dantel perdeleri açtı, çiçeklerinin tüm kalıntılarını
saçtı ve kendini yüzüstü bir kanepeye fırlatarak, tüm masmavi yastıklarını tutkulu bir ağlama fırtınasıyla salladı.

"Beni sevmiyor! Asla sevmeyecek! Onu memnun etmek için yaptığım tüm zavallı küçük çabalar
boşa gitti. Ah, onu neden bu kadar sevmeliyim? Her şeye rağmen, onu neden bu kadar sevmeliyim?"

Zavallı kız! Güzel genç yaratık! Kadınının hayatının ilk acısı
üzerindeydi, bir aşk acısı, evren için ruhundan koparıp atamayacağı bir şeydi, her zonklaması bir acı olsa da. "Neden? Bu kadar itici miyim? Sıradan, beceriksiz,
hoşnut etmekten aciz miyim ki, getirdiğim zavallı çiçeklerden bile yüz çeviriyor?"

Çekiciliğinin nerede olduğunu merak eden, kendini beğenmişlikte mütevazı,
ama gururunda ateşli bir şekilde yaralanmış olan kız ayağa kalktı,
üzerinde çiy olan bir gül kadar taze olan yüzünden zengin sarı saçlarını geriye itti,
çünkü gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ve karşıdaki aynaya baktı,
orada Sir Joshua'nın şimdiye kadar çizdiği en güzel tabloyu çizdi. Genç bir kadının, bu kadar güzel ve bu kadar düşkün olduğu için kendine kızdığı,
tüm dünyalar onun için olan bir kalbi kazanma gücünden yoksun,
çalkantılı,
sevgi dolu, tutkulu tablosu.

"Sanırım beni bir çocuk sanıyor," dedi; ve dudakları titremeye başladı, sanki gerçekten de sadece çocukların hissettiği gibi hissetmekten acizmiş gibi. "Ah, keşke olsaydım--keşke o zamana geri dönebilseydim! O zamanlar ne kadar mutluyduk. Üniversiteden eve döndüğünde beni ne kadar da memnuniyetle karşıladı! O zamanlar ben onun
sevgili Gül Gülü'ydüm--küçük karısı. Ama şimdi; ama şimdi--O kız benden daha mı güzel? Onu seviyor mu? İnanmıyorum. İnanmayacağım. Kız onu seviyor olabilir. Hiçbir kadın buna nasıl engel olabilir?
Zavallı kız! Zavallı kız, ona acıyorum! Ama sonra, kim bilir, belki de bana sürekli acıyor! O korkunç gecede neredeyse onu sahiplenecekmiş gibi görünüyordu. Ah, keşke o bakışları aklımdan çıksa. Ama
içine işlemiş gibi."

Leydi Rose ağlamayı bırakmıştı, ama muhteşem mavi gözleri hala sisliydi ve bu düşünceler beyninde sallanırken

sıkıntıyla doluydu. Cam yarıdaki o yüzün isyankar güzelliğinde bir şey onu
büyülemişti. Tüylü saç bulutunu şakaklarından geriye doğru düzeltti ve farkında olmadan kendi kendine yarım yamalak gülümsedi. Elbette, bahçıvanın kızının koyu, çingene gibi yüzü onunla kıyaslanamazdı. Sonra Walton Hurst çok gururluydu; Plantagenet'ler unvanlarını almadan önce toprağa kök salmış bir ailenin tek oğlu, bir hizmetçinin kızıyla çiftleşmek
olasılığı yoktu. Aynada kendine
baktığında ve damarlarındaki mavi kanın onunki kadar saf olduğunu bildiğinde, bu düşünce için kendine hayret etmeye başladı.

BÖLÜM XL.

YER ARIYOR.

Bayan Hipple odaya girdi ve derin bir iç çekerek ve vahşi düşüncelerinin ortasında böylesine sıkışmış olmanın utancıyla kızararak üzerine gömüldüğü masmavi yastıklarının arasında Leydi Rose'u buldu.

"Aman Tanrım, hanımefendiniz benim haberim olmadan nasıl içeri girdi acaba," dedi, kızın halıya fırlattığı şık küçük şapkayı alarak. "Sir Noel'in sizi uzun bir yolculuğa çıkardığını düşünmüştük."

"Önemli değil, acele etmenize gerek yoktu," dedi genç hanım, yüzünü ışıktan çevirerek.

"Ama bu zavallı şapka. Bakın, dantel ve çiçekler nasıl birbirine yapışmış.
Ne kadar da güzelmiş ve ilk kez giyilmiş. Ama bence
onarılması imkansız."

"O zaman bir kenara atsınlar," diye cevapladı Rose, Bayan Hipple'ın yas tuttuğu
çizgi, dantel ve çiçeklerden oluşan güzel kumaşa bakmadan. "Bir şapka, az ya da çok, herhangi biri için ne ifade eder?"

"Hanımefendiniz için hiçbir şey ifade etmez, biliyorum; ama genç efendinin bu kadar çok şeye
hayran olduğunu görmedim."

"Ne! Ne diyordunuz, Bayan Hipple?"

"Hiçbir şey; sadece bu şekilde etrafa bir şeyler
fırlatmanız ne kadar da yazık."

"Ama hakkında-- hakkında-- söylediğiniz bir şey"

"Hayır, özel bir şey değil, sadece hanımefendiniz kapıda durduğunda,
ve genç beyefendiye 'günaydın' dediğinde, sizi
nadiren bu kadar parlak ve hoş göründüğünüzü fark ettiğini söyledi;
belki de, az önce aşağı inen ve zevkime göre
güzel olan şapkadan dolayı olduğunu söylediğimde, 'evet, olabilir, çünkü bir şey sizi
olağanüstü güzel gösterdi' dedi."

Leydi Rose ayağa kalktı. Artık kızarmış yüzünden utanmıyordu,
ama şapkaya elini uzattı, ki şapka yere düştüğünde gerçekten de
çok fena ezilmişti.

"Yazık!" dedi, güzel kumaşa sevgiyle bakarak. "Ama ben
bunu pek hoş bulmadım. Hayır, hayır, Bayan Hipple,
kendim yapacağım. Benim gibi işe yaramaz bir yaratık. İşte, şimdi, çiçekler her zamanki kadar iyi; onları düzeltmek için sadece bir iki parmak dokunuşuna ihtiyacı vardı; ve ben bunu yapmayı oldukça seviyorum."

Kelebekler bal özü ararken parmaklarının hafifçe titrediği,
sonra da kurdelelerin sevgi dolu bir okşamasına dönüşen, onları düzelten,
elinin üzerinden yuvarlayan ve sonsuz bir memnuniyetle dışarı atan o püskülleri tutmayı gerçekten seviyor gibiydi.

"İşte, huysuz ihtiyar Hipple, şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu, bir elinde yenilenmiş şapkayı tutarak; sonra,
başına takarak,
yeni doğmuş bir hayranlıkla zarifliğine baktı. "Görüyorsun ya, birazcık çarpmaktan
daha kötü değil."

"Sadece bir güzellik. Bay Walton'ın gözlerinin
bunu gördüğünde parlamasına şaşmamalı."

Rose, narin kumaşı başından aldı ve kendi elleriyle dikkatlice kaldırdı; bunun üzerine Bayan Hipple camdaki kendi
gölgesine sinsice gülümsedi. Bundan hemen sonra nazik yaşlı kadın aşağı, kahyanın
oturma odasına indi, çünkü Bayan Mason ile küçük bir aile
dedikodusundan
fazla değildi ve yerin rahat
huzurunu seviyordu. İyi kadını alışılmadık bir heyecan içinde buldu.

"Genç bir kadın oradaydı," dedi, "bir hizmetçi olarak çalışmak için. Köyde 'The Rest'te birine ihtiyaç duyulacağını duymuştu ve durumu güvence altına almak için hemen geldi."

"Bir hizmetçi!" diye haykırdı Bayan Hipple. "Neden, kız perişan halde--sanki 'The Rest'te kendilerini bu şekilde
sunan hizmetçileri
almışız gibi.

"Ben de ona aynısını söyledim," dedi Bayan Mason, yenilmez iyi doğasının izin verdiği kadar alaycı bir şekilde gülerek. "Bunu mümkün
olarak düşündüğü için genç adamı azarladım. O,
sadece kendini
iyileştirme umuduyla olduğu için, oraya gitmekte bir sakınca görmediğini söyledi; çünkü 'Two Ravens'ta şarap ve bira servis etmekten
tiksinmişti."

"Şarap ve bira servis etmek mi? Mason, beni şaşırtıyorsun," dedi Bayan Hipple, ellerini bu fikirden dehşet içinde kaldırarak.

"Sonra ben patladım," dedi hizmetçi, "ve onu, bir meyhanenin barından yeni çıkmış birinin, bir hanımefendinin hanımının yerini doldurabileceğini, bu göreve
yetiştirilmesi gerektiğini düşündüğü için takdir ettim; bunun üzerine kız başını bir kraliçeye yakışır şekilde salladı ve bir gün bundan daha yüksek bir yere
sahip olabileceğini ve bunun da kendisinden başka
kimseye
sahip
olmayacağını söyledi."

"Bu ileri görüşlü bir kız olmalı, Mason. Acaba ona karşı sabırlı mıydın?"

"Ah, buna gelince, kendimi kendimden aşağı görmemi sağlayacak bir şey olmalı ve her zaman da öyle olmuştur," dedi hizmetçi, kollarını sıkıca göğsünün üzerinde kavuşturarak; "ayrıca, sonunda harika bir şekilde aşağı indi ve sanki en başından beri kalbini buna vermiş gibi bir hizmetçi yeri için yalvardı; ve ona 'The Rest'te böyle birinin istenmediğini anlatmak için yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Sonra, hizmetçilerden herhangi biri uygun olmazsa veya ayrılırsa ilk boşluğu ona vermemi istedi."

Bayan Hipple, Lady Rose'u bıraktığı odaya döndüğünde, aklında bu tekil olay vardı ve bundan, artık öğrencisinin yoldaşı ve dostu olan sevgili mürebbiyesine her zaman verilen özgürlükle bahsetti. Lady Rose konuya pek dikkat etmedi. Zihni, kendilerine tamamen yabancı olan konulara fazla ilgi göstermeyecek kadar başka düşüncelerle
çok meşguldü; ama dinliyormuş gibi görünüyordu. Bu, devam eden nazik yaşlı kadın için yeterliydi:

"Kız sonunda gitti, oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü hemen alınmamıştı. Jessup'ın yanına gidiyordu, dedi, kızıyla sohbet etmek için. Ruth'un daha iyi bir arkadaş seçmemesi şaşırtıcı. Yeterince mütevazı bir şey ve zamanla bir hanımın hizmetçisi gibi görünebilir, kendi alanından çok fazla çıkmadan, sanki 'Geri Kalan'ın gölgesinde yetiştirilmiş ve yer için gerekenden daha fazla bilgiyle donatılmış. "

Burada Leydi Rose daha canlı bir ilgiyle uyandı. Başını kaldırdı ve
arkadaşının söylediği her kelimeyi dinledi.

"Jessup'ın güzel kızından bahsediyorsun," dedi.

"Evet, Mason'ın vaftiz kızı olan o incecik genç kızdan. Bazı insanlar
onu neredeyse güzel buluyor, kocaman siyah gözleri ve olgun şeftali gibi yanakları var. Sonra saçları oldukça harika ve bir geyik yavrusu gibi yürüyor."

"Onu çok güzel gösteriyorsunuz," dedi Leydi Rose, hızla renklenerek. "Belki de öyledir - onu ikimiz de küçük kız olduğumuzdan beri gördüğümden, ben
başkalarının fark edebileceği gibi değişimi fark etmedim."

"Elbette, hanımefendinizin şimdi onu nasıl düşünmesi beklenebilir
siz ilçenin birinci hanımısınız ve kız sadece her zaman olduğu gibi?"

Leydi Rose bu konuşmaya nazikçe sitem ederek başını salladı.

"Bunu söylememeliyiz, Bayan Hipple," dedi. "Ruth küçük bir kızken benim oyun arkadaşımdı, tatlı huylu, güzel bir arkadaştı, benimle eşit olarak çalışmasına nazikçe izin verdiniz."

"Hayır, hayır. Asla eşit olarak değil. Bu imkansızdı. O zeki ve çalışkandı."

"Benden daha çok," dedi Leydi Rose, yaşlı kadına gülümseyerek.

"Ah, ama sen çok çabuk öğrendin, seninle ilgili
uygulama yapmaya gerek yoktu. Onun esmer güzelliğini
-- ile karşılaştırmak da mümkündü."

Leydi Rose, çocuksu bir direnişle ellerini kaldırdı.

"Hadi, hadi. Eğer hoş karşılaştırmalar yapıyorsan, sevgili Hipple, bunun sebebi beni sevmendir, ama bu Ruth'tan hiçbir şey eksiltmez, çünkü Ruth olağanüstü yakışıklı olmalı, yoksa insanlar ona bu kadar hayran olmazdı."

"Hayranlık duyuluyor, öyle mi? Eh, ben bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Elbette, hizmetçiler
kahyanın odasında onun güzelliğinden övgüyle bahsediyorlar; Dün onlardan birini azarladım, 'The Rest'i ziyaret eden beyefendilerin bahçıvanın kulübesinin önünden sadece kızına bakmak için sık sık geçtiklerini ve sürekli olarak onları oraya götüren şeyin büyük gül gösterisi olduğunu iddia ettiklerini söylediği için.

"Adama biraz sert davranmadın mı, Hipple? Sir Noel'in misafirleri -avlanmaya katılanlar- kulübenin önünden geçerken onun görünüşünden kesinlikle çok etkilenmiş görünüyorlardı."

"Hayır, hayır, adam genç efendisinin verandada bir resim gibi durduğunu gördüklerinde övgülerinden dolayı öfkelendiğini söylediği için bir azarlanmayı hak etti."

"Haklıymışsınız - özür dilerim, onu azarlamanız tamamen haklıymış," dedi kadın nefes nefese bir telaşla. "Bu bir küstahlıktı."

"Ve her yerden daha çok, bunu hizmetçinin odasında söylemek," diye ekledi yaşlı kadın, "ve Mason'ın buna izin vermesi; ama vaftiz kızını bir örnek olarak görüyor ve onu tüm birikimlerinin varisi yapmak istiyor. Gerçekten de,
genç Storms'la evlendiğinde ona güzel bir şey vermeyi düşünüyor."

"Genç Storms'la evliliği!" diye kekeledi Leydi Rose, heyecanını gizlemek umuduyla bir
pencereye giderek; çünkü kan
yüzü yakıyordu ve o kurnaz yaşlı kadının gözlerine bakmaya cesaret edemiyordu.
"Bu çocukça bir aşk hikayesinden başka bir şey mi?"

"Bu kesin bir şey, hanımım. Jessup iyileştikten kısa bir süre sonra kulübede bir düğün yapacağız."

Bayan Hipple bunu söylerken, koridorda yürürken ellerini yumuşakça birbirine kenetleyerek odadan dışarı süzüldü ve
bu tür kadınların, ustaca verilen mutluluğun bilincinde olduklarında yapacağı gibi gülümsedi.

Sonra Leydi Rose utangaç bir şekilde etrafına baktı, tamamen yalnız olduğunu gördü ve
gizli yerinden çıkarak, yabani çiçeklerle dolu bir meradaki serbest bırakılmış bir geyik yavrusu gibi odada aşağı yukarı, aşağı yukarı yürümeye başladı. Sonra
kapı çalındı. Leydi Rose, davetsiz misafir içeri girmeden önce kimsenin onun parlak yüzünü görmemesi için kararlı bir şekilde pencereye geri döndü.
Hasta odasından bir mesaj getiren bir hizmetçiydi.

"Genç efendi artık tamamen uyanmıştı. Leydi Rose gelip ona bir süre kitap okur muydu?"

Leydi Rose gelip sevdiği adama kitap okur muydu? Ona
Cennetin en parlak köşesi teklif edilirse kabul eder miydi? Ah, yüzü nasıl da
parladı! Ağzının etrafında gamzeler
oluşan gülümseme ne kadar yumuşak ve neşeliydi, az önce çok hüzünlüydü! Hızlı bir bakışla
aynaya baktı ve güzel düzensizlikte en etkili olan kehribar saç bulutunu
düzeltmek için çabaladı. Kendi yüzünün
güzelliğiyle çarpılarak çabayı bıraktı ve gitti.

"Beni çağırdı," diye mutlu bir düşünce geçti içinden. "Menekşelerimi reddetmek
istemedi. Sadece henüz tam olarak uyanmamış olduğu içindi. Beni çağırdı! Beni çağırdı!"

Zavallı kız! Sir Noel'in hastaya yaptığı hareketin kabalığını gösterdiğini ve bu mesajın neredeyse
zorla bir kefaret olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM XLI.

BABA'NIN HASTA ODASI.

Nefes nefese ve çılgınca mutlu olan Ruth Jessup, "The Rest"ten kendi mütevazı evine giden gölgeli
yolda neredeyse uçuyordu. Arada sırada, üstündeki dallarda şarkı söyleyen bir kuşa bakıyor ve
onun müziğine tatlı, bilinçsiz bir kahkahayla karşılık veriyordu. Yine,
en çok sevdiği çiçek olan bir tutam mavi menekşeyi görünce ağzı gamzeleniyordu. Soluduğu hava bile onun için bir zevkti ve
güneş ışığı, bir çiçeğin fincanına nüfuz ederken kalbini ısıtıyordu.

Sabah ışığı huzmesi gibi babasının hasta odasına geldi.

"Onu gördüm, baba. Mektubu kendi ellerine verdim. O
çok hasta görünmüyor."

Jessup, kızın kendisi kadar hevesli ve mutlu bir şekilde dirseğine doğru irkildi.

"O zaman aldı mı? Kesinlikle aldı mı?"

"Ah, evet! Çok, çok eminim!"

"Ama nasıl? Odasından çıkamayacak kadar iyi durumda
olduğuna göre nasıl başardı?"

"Ben oraya gittim!"

"Sen mi?"

"Evet, baba; eğer kağıdı kendi eline
vermek isteseydim, bana emrettiğin gibi başka yolu yoktu. Bu yüzden odasına gittim."

"Ama, Sir Noel! Bayan Mason! Birinin odasına bu kadar
kolayca girmesine nasıl izin verdiklerine şaşıyorum."

"Ah, vermediler. "Hiçbirine sormaya cesaret edemedim," dedi Ruth,
evin yalnız hüznünde garip bir şekilde duyulan tatlı, muzaffer bir kahkahayla. "Onlardan ve geri kalan her şeyden kaçtım."

"Ama nasıl?"

Ruth tereddüt etti. Balkon merdivenlerinin sırrı çok kıymetliydi - melekler Jacob'ın merdivenini korurken, bunu babasından bile saklayacaktı.

"Ah, Bay Webb yokken içeri gizlice girdim."

"Eh! Eh! Ve o kadar da hasta görünmüyordu. Mektubumu okudu ve
bu onu biraz neşelendirdi, eminim?" diye sordu bahçıvan.

"Ben oradayken olmaz. Sadece bir dakikam vardı. Merdivenlerdeydiler ve
bir kelime etme şansı yoktu."

"Ama iyileşiyor; bundan emin misin?"

"Ah, evet. Oldukça eminim, baba."

"Eh, bunun için minnettarım. Belki de çok geçmeden gelip zavallı bir adamı görebilir. O zaman daha fazlasını öğreniriz."

"Ne hakkında, baba?"

"Ah, pek bir şey değil! Sadece düğün günü için uzun zamandır biriktirdiğim tüm parayı verirdim, sadece emin olmak için--"

"O zaman hiçbir şeyden sorumlu değil mi?" diye araya girdi Ruth, kollarını hasta adamın etrafına
sarmaladı ve sanki ne yaptığını
tam olarak bilmiyormuş gibi onu çılgınca öptü. "Ah, baba! Baba! Onun hakkında nasıl kötü düşünebilirsin?"

"Çocuk, çocuk! Bütün bu yaygara ne? Çocuk hakkında kötü düşündüğümü kim söyledi? Onu her zaman kendi çocuğumdan sonra sevdiğim gibi! Hadi, hadi, hadi! Seni bu kadar titrek ve bu kadar düşkün yapacak ne söyledim?"

Ruth ona cevap olarak bir öpücük daha verdi ve yatağa
oturarak ona baktı, büyük kadifemsi gözlerinde bir parıltıyla dudaklarına bir
gülümseme getirdi.

"Neyse, yürüyüş bu yüzü harika bir şekilde aydınlattı. İşte
bir kez daha renk geldi ve gamzeler bir gülün etrafındaki arılar gibi
geri geliyor. Evet! Evet! Öp beni, kızım! Bana iyi geliyor -- bana iyi geliyor!"

Ruth o sert kafadaki demir grisi saçları düzeltmeye başladı, yaşlı adam ise onun parlayan yüzüne şefkatle bakıyordu.

"Önemli değil. "Yeterince mutlu olacağız, küçüğüm," dedi, geniş avucuyla biçimli elini okşayarak. "Birbirimizi anladığımıza göre, her şey yoluna girecek."

Yaşlı adam bunu söylerken Ruth başını eğdi ve yanaklarındaki çiçek
biraz soldu.

"Evet; ah, evet, baba!" diye kekeledi, elini ondan çekti.

Eski sıkıntılı bakışlar derin, gri gözlere geldi, kıza o kadar sevgiyle
bakıyordu; ama başka bir kelime söylenmeden önce Ruth
yataktan çıktı ve şömine rafından solmuş çiçeklerle dolu bir vazoyu
aldı, açık pencereden dışarı fırlattı.

"Ne kadar da dikkatsiz bir kız olduğumu gör, gülleri ne kadar sevdiğini hiç düşünmedim, hem de tüm bu zaman boyunca. Seni hiç bu kadar uzun süre
unutmamıştım. Peki ya ben, baba?"

"Hiç düşünmedim," diye cevapladı yaşlı adam, başını yastıkta sallayarak. "Aklım başka şeylerle çok doluydu."

"Ama şimdi düşünmeliyiz, yoksa ayağa kalkacak kadar güçlü olduğunda ev sana yuva gibi gelmeyecek," diye cevapladı Ruth, pervasız bir neşeyle. "O zaman her şey parlak ve çiçek açmış olmalı. Şimdi gidip güllerle geri döneceğim. Eski dostlar gibi görünecekler; öyle değil mi canım baba?"

Ruth elinde vazoyla kapıya vardığında verandadan bir
vuruş duyuldu.

Ses yüzünden rengi attı ve neredeyse vazoyu düşürecekti,
o kadar şiddetliydi ki irkildi.

"Acaba kimdir?" dedi, babasına bir
telaşla baktı ama kısık sesle konuştu. "Tüm mutluluğumu korkutmaya mı geldi?"

İsteksizce aşağı indi ve kalbinde bir korkuyla giriş
kapısını açtı. Verandada bir kız duruyordu, kolunda bir sepet taşıyordu, törensizce koridora girdi ve küçük salona girdi.

"Hanımefendi beni babanızı sormam için gönderdi, Bayan Jessup," dedi, sınıfının çoğundan daha iyi döşenmiş olan odayı inceleyerek. "Bunun yanında, en iyi kayısı reçelinden bir kavanoz ve bir şişe porto şarabı han mahzeni ve en iyi
iltifatları; benim rastgele göndermediğim şeyler, ben sadece
şimdi olduğu gibi bana uygun olduğunda arada sırada alıyorum."

"Çok naziksiniz," dedi Ruth, nazik bir çekingenlikle. "Lütfen Bayan Curtis'e bizim için teşekkür edin."

"Elbette, ona teşekkür edeceğim, ama bu güzel
oda biraz dinlenene kadar değil. Neden, büyük bir tablo gibi, bir beyefendinin evine uygun bir halı ve sandalyelerle; Bay Storms'un sizi överken söylediği gibi, herhangi bir kızın başını sıradan insanların üzerine kaldırmasına yetecek kadar."

"Bay Storms!" diye kekeledi Ruth, isminden kaçınarak.

"Evet, Bay Storms. Sadece burada ve orada ona Dick demeyi düşünen biri var; ve bunu onun duymaması için alışılmadık derecede dikkatliler; çünkü güçlü bir eli var, ince ve zayıf görünüyor, Fırtınaları var.
Ama sana onun hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok."

"Hayır. Gerek yok," diye cevapladı Ruth, ne dediğini pek bilmeden.

"Elbette hayır. Kız, büyük koyu gözlerinde uğursuz bir ışık parıldarken, "Sanırım sık sık buraya geliyor," diye ısrar etti. "Sık sık değil."

Judith Hart'ın gözleri parladı.

"Hiç," diye devam etti Ruth, "babam incindiğinden beri."

"Seni bu kadar beyaz gösteren şey, onun senden uzak durması mı yoksa seni izlemesi mi?" dedi Judith, başlığını çıkarıp şakaklarından geriye doğru ittiği gür saçlarını ortaya çıkarırken.

Ruth, kıza garip bir şekilde parlak, neredeyse eğlenen bir ifadeyle baktı.

"Bence--babamın beni isteyeceğinden korkuyorum," tek cevabıydı.

"Bu, bazı insanların yaptığından daha fazla." Bu küstahça karşılık kızın dudaklarından neredeyse
çıktı, ama o sadece "İşte şarabın ve jölen." diyerek kendini tuttu.

"Bayan Curtis çok nazik. Biraz bekle, ona biraz
çiçek keseceğim," diye cevapladı Ruth.

Judith paketi teslim ederken kocaman gözleri parladı.

"Ah, evet, bekleyebilirim, çünkü bana izin verecek kadar naziksin."

"Lütfen dinlenin, ben bahçeye gidiyorum. "

Judith kollarını kavuşturdu, sandalyesine yaslandı ve
bekleyebileceğini söyledi; hanımefendi henüz geri dönmesini beklemiyordu.

BÖLÜM XLII.

SUNULAN HİZMETLER.

Ruth, tam o sırada gölgede yatan bahçeye girdi; bu yüzden
başını örtmeye ihtiyacı yoktu, bunun yerine, gülleri koparmak için eğilirken gevşek saçlarının arasından hafifçe esen hafif güney rüzgarının tadını çıkardı.

Bu arada Judith Hart, içine gömüldüğü tembel tavırdan
kendisini kaldırdı ve bir anda keskin bir şekilde uyanık hale geldi.
Odanın bir tarafını kaplayan küçük bir chintz kanepenin üzerinde, Ruth'un "The Rest"ten döndükten sonra babasının yanına gitmeden önce
attığı kırmızı sacque'ı ve zarif bir şapka buldu.
Judith, düşünceli bir şekilde sacque'ı giydi ve kırmızı güllerden oluşan bir
kümeyle şapkayı başına koydu. Keskin bir Ruth'un hala bahçede olduğundan emin olmak için pencereden baktıktan sonra küçük bir aynaya gidip aceleyle kendine baktı.

"Ceket iki bezelye kadar," diye düşündü, "ve şapka da
kolay elde ediliyor. Bir tarafını böyle kıvırmakta sorun olmayacak. Güllere gelince, onları fuar bitmeden almalı. Onları
gündüz vakti, hepsinin önünde giyebilseydim, muhteşem olurdu; ama buna boyun eğmeyecek. Daha sonra, ona ve onlara Richard Storms'un bir eşte ne kadar da cesur olduğunu göstereceğim. Aman Tanrım,
işte geliyor!"

Kız şimşek gibi bir hızla sacque'ı fırlattı; şapkayı
üzerine fırlattı ve bıraktığı koltuğa koştu. Ruth içeri girdiğinde, orada oturuyordu, sanki bütün bu zaman boyunca sessizce dinlenmiş gibi etrafına belirsiz bakışlar
atıyordu.

"Şunları ve şunu al," dedi Ruth, istenmeyen ziyaretçisine kocaman bir çiçek buketi ve çileklerle dolu küçük bir sepet vererek; "ve lütfen teşekkürlerimizi hanımına ilet."

"Ama yukarıdaki yaşlı adam hakkında. O nasıl? Emin ol
soracaktır."

"Daha iyi."

"O zaman iyileşiyor mu?"

"Evet, yavaşça."

Judith ayağa kalktı ama gitmek konusunda isteksiz görünüyordu.

"Hâlâ solgun görünüyorsun."

"Hayır, hayır; gitmiş olabilirim ama şimdi değil," diye cevapladı Ruth, gücünün ve renginin neden bu kadar aniden geri geldiğini düşünürken kızararak. "Eskisi kadar endişeli değilim."

"Ama hemşirelik ve iş de zor olmalı," diye ısrar etti kız.

"Şimdi değil; şu anda neredeyse hissetmiyorum."

"Ama eğer istersen, unutma, yardım eli uzatmaya hem hazırım hem de gönüllüyüm."

"Teşekkür ederim."

"Ve hanımefendi, ara sıra beni bağışlamaktan mutluluk duyacaktır, çünkü
bu yer için istendiğimi bilir. Böylece sormaktan korkmazsınız."

"Hanımınız çok iyi."

"Altın kadar iyi; özellikle de yardım isteyen kişi sizseniz.
'Judith,' dedi beni bara çağırarak, 'bunları Jessup'a götür ve özellikle yaşlı adam hakkında sor. Bu zamana kadar
'ortada' olmalıydı; belki de en çok istediği şey emzirmektir, bu yüzden,
eğer işe yarayabilirseniz, aceleyle geri dönmeyi dert etmeyin, ama kıza bir yardım eli uzatın. Zavallıcık, çok zarif bir şekilde büyütüldü,
ve evdeki bu hastalık onu kesinlikle yıkacak.' Hanımefendinin söylediği buydu ve buna uymaya ve her an size yardım etmeye hazırım."

Ruth, bu ısrarcı nezaketten etkilendi, bu çok içten ve gerçek görünüyordu ve onu reddetmesi minnettarlıkla doluydu.

"Şimdi en kötü dertlerin hepsi bitti," dedi ve gözlerine bir nem
ışıltısı geldi. "Bunu hanımına söyle. Kendine gelince, binlerce teşekkür; ama şimdi yardıma ihtiyacım yok, ama bunu ne kadar nazikçe teklif ettiğini asla
unutmayacağım."

"Ah, nezakete gelince, o hiçbir şey," diye cevapladı kız, başlığını bağladığı başını hafifçe sallayarak, çünkü o becerikli ikiyüzlülük için fazla
cüretkardı. "Hastalık durumunda her zaman yardım etmeye hazır insan vardır; ama boş ver, beni yine de isteyeceğinden emin olabilirsin; o noktaya geldiğinde, beni hazır bulacaksın; ve sen de buna kesinlikle geleceksin."

"Umarım öyle olmaz. Gerçekten de eminim. Babam çok iyi durumda. "

"Yukarı çıkıp kendim görmeme izin verir misiniz?" dedi Judith, sanki bu istek bir çabayla aklından uçup gitmiş gibi. "Hanımefendi
daha azıyla yetinmeyecektir, garanti ediyorum."

"Eğer isterseniz. Sadece rahatsız edilmemeli," diye cevapladı Ruth, bir anlık tereddütten sonra.

"Ah, merdivenlerden kuş gibi uçup gideceğim ve oraya vardığımda
nefesimi tutacağım," dedi Judith hevesle.

Ruth'u hafif adımlarla takip etti ve hasta adamın odasına ulaştığında
yumuşak bir şekilde hareket etti. Jessup yaklaşırken yastığının üzerinde döndü ve gülümseyerek elini uzattı.
Tanıdık bir yüzün görüntüsü ona hoş geldi.

"Hanımefendi sizi sormam için beni gönderdi," dedi Judith, hasta adamın yüzünün
durgunluğu ve solgunluğu karşısında oldukça sakinleşmiş bir şekilde, "ve ben de
sadece
kendim görmek için yukarı çıktım. Senin iyileştiğinden emin olmak için çok istekli."

"Ona daha iyi olduğumu söyle. Çok iyiyim," dedi Jessup, eski komşusunun bu ilgisine
minnettar bir şekilde.

"Bu değerli bir şey," diye cevapladı kız, çabalayarak konuşarak. "Hanımefendi bunu duyduğuna sevinecek ve eve gelen birçok kişi de sevinecek. Bana gelince, eğer genç hanıma yardım etmek için bir şey yapabilirsem, bunu söylemesi yeterli ve ben de gelirim, gece gündüz,
çünkü çok güçlü görünmüyor."

Kız, farkında olmadan Ruth Jessup'ın nazik tavrından o kadar etkilenmişti ki, kendi isteği dışında bile ondan sınıfından
üstün olarak bahsetti. Jessup bunu fark etti ve Ruth'a sevgi dolu bir
bakış attı.

"Çok güçlü değil," dedi, "ama sanırım Ruthy babasına kendisinden başka kimsenin bakmasını istemezdi."

"Hayır, hayır, kesinlikle, istemezdim," dedi Ruth, hevesle.

"Ama aşağıdaki işte yardım edebilirim," diye ısrar etti Judith, tekinsiz bir ısrarla.

Jessup kızına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yapılacak çok az şey var," dedi, "ama yine de minnettarım."

"Evet, evet. İkimiz de minnettarız. Bunu hanıma söylemeyi unutma," dedi Jessup.

Judith elini tuttu ve onu acıdan
bir spazmla haykırmasına neden olan bir kuvvetle sıktı. Sonra yüzü kızardı ve gözlerine garip, kutsal olmayan bir ışık
dolaştı.

"Düşündüğün kadar iyi değil, yoksa elini böyle sıkmak seni
bu kadar ürpertmezdi. Yine de bana ihtiyacın olabilir," dedi, Ruth'a dönerek; "benim düşünceme göre, bu çok olası."

"Umarım olmaz," diye cevapladı Ruth; "ve eminim babamı seven herkes de bunu umuyordur."

"Ben de onlardan biriyim," diye hemen cevap verdi. "Bundan emin olabilirsin.
Kimse Jessup'ı benden daha fazla görmek istemez. Her ne kadar halk arasına çok nadir çıksa da, 'Two Ravens'ta bir sonraki bira
kutusunu sipariş ettiğinde tatil olacak. Yani, en iyisini umarak, ikinize de iyi günler."

BÖLÜM XLIII.

KAYIP MEKTUP.

Judith Hart doğruca vahşi doğaya doğru yola koyuldu.
Kara gölün kenarından geçti, hemen yazlık eve doğru yöneldi ve
içeri baktı, sonra hayal kırıklığıyla geri döndü.

"Haberlere karşı çok keskin olduğu için, buraya gelmiş olabileceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı, bir avuç saz koparıp dişleriyle ısırdı, ta ki dudaklarını tırmalayana kadar. "Ona güvenmek yok; ama
evlenene kadar bekle. O zaman farklı bir yolda yürümek zorunda kalacak. Ha!"

Gölün ötesindeki bir yükseltide bir silah sesi duyduğunda bu
hayalini uyandırdı ve kendi kendine mırıldanarak hızla yoluna devam etti, "Bu
onun silahı. Bunun sesini biliyorum ve unuttuğunu düşündüm."

Doğrudan, yoğun çalılıkların arasında yürüyen bir figürün
görüntüsüne geldi.

"Richard! Richard Storms!"

Adam ona doğru geldi, dikkatli bir şekilde hareket ediyor ve bir elini kaldırıyordu.

"Şşş! Çığlık atmadan konuşamıyor musun?" dedi, kelimeleri dişlerinin arasından tıslayarak. "Gündüz vakti, unutma, ve bu sayede, bir av bekçisi bize
karşı gelirse, seni diğeriyle karıştırmanın bir yolu yok."

"Neden olmasın? Ruth Jessup'ı ve kendimi aynı anda camda gördüm ve iki bezelye gibiydik. Sadece onun havai tavırları için,
hangisinin hangisi olduğunu söylemeye meydan okuyorum. "

"Ama asla bu kadar şehvetli bir şekilde bağırmazdı."

"Ah, bunun sebebi küçük göl evini boş bulduktan sonra seni gördüğüme çok sevinmemdi!" diye cevapladı kız, elini onun omzuna koyarak.

Storms elini silkeledi.

"Eğer bir hanımefendi gibi görünmek istiyorsan bunu yapma," dedi kaba bir şekilde.

"Şimdi bir hanımefendi! Sanki Ruth Jessup kadar iyi değilmişim gibi, ve daha çok bir hanımefendiymişim gibi," diye karşılık verdi kız, gözlerinde tutkulu yaşlarla.

"Ruth Jessup, bir adamın omzuna elini koyacak kız değil," dedi Storms, silahını bırakıp, sanki dokunuşu kirletmiş gibi, ceketini tozunu alırken. "Kim bilir, belki birileri izliyordur?"

"Ve eğer olursa, ne zararı var, yeter ki bu kadar erken karı koca olalım?" diye yalvardı kız, şimdi ağlayarak.

"Ne zararı var! Sence, buradaki her av bekçisinin, eğer kendine dikkat ederse, hanımefendi yapmak istediğim kız hakkında
dalga geçmesini mi istiyorum?"

"Eğer!" diye tekrarladı kız, gözyaşlarını silerek. "Seninle benim aramızda
ne 'eğer'ler var? Bir adım daha atmadan önce, bunu duymak istiyorum."

Storms güldü ve umursamazca şöyle dedi,

"Önemli değil. Bana ne haber getiriyorsun?"

"Hiçbiri - tek kelime bile, yolda 'eğerler' varken, sana şunu söyleyeyim; ama senin elde etmek için yüz gine vereceğin, genç efendinin ise elinde tutmak için bin gine vereceğin bir şey buldum."

"Elinde! Ne var?"

"İçinde 'eğer' olan hiçbir şey."

"Hadi, hadi! Saçmalama. Yani 'eğerler' yok. Bir adamın konuşabileceği kadar açık bir şekilde, aramızda ne olacak demedim mi?"

"Şey, şu yukarıdaki çiftliğe yerleştiğimizde, sana Sir Noel'in benden almak için tüm arazisini satacağı bir şey vereceğim."

"Sanki buna inanmış gibi."

"Ama sen buna inanabilirsin. Düşünmek için ne kadar çok zamanım olursa, o kadar
değerli görünüyor."

"Ama bu ne?"

"Sadece bir kuruş değerinde kağıt."

"Bah!"

"Üzerinde yaşlı Jessup'ı kimin vurduğunu kanıtlayan bir yazı var!"

Storms ona sertçe döndü.

"Neyi kanıtlıyor?"

"Walton Hurst'ün yaşlı Jessup'ı vurduğunu."

"Bir kağıt! Bunu kim yazdı?"

"Jessup'ın kendisi."

"Jessup'ın imzaladığı böyle bir mektubun var mı?"

"Bende sadece o var!"

"Bana ver, kızım! Bana ver!"

"Henüz değil. "Kağıt parçasını kendi
ellerimde tutmanın daha iyi olacağını düşünüyorum," diye sert bir cevap verdi. "'Eğerler' tekrar gündeme gelebilir, biliyorsun!'"

Judith'in şüpheli gözlerinin aradığı yüz hatlarında kurnaz bir kurnazlık ifadesi belirdi. Storms küçümseyici bir
el hareketiyle ondan uzaklaştı.

"Hadi, hadi! Böyle saçmalıklara kanmam. Daha
iyi bir şey dene. Eğer böyle bir kağıdın olsaydı, gerçek bir sevgiliden bir dakika bile saklanamazdı. Seninle başa çıkman gereken aklı başında bir adam var."

"Bende yok, değil mi? Şuraya bak!" diye bağırdı Judith, geri çekilip
koynundan çıkardığı bir kağıdı açarak. "Harfler yeterince büyük. Buradan okuyabilirsin. Bu Jessup'ın adı mı değil mi?"

Storms, kağıdın ne kadar önemli olabileceğini görebilecek kadar okudu.
Kağıttan kızın kararlı ve muzaffer yüz hatlarına baktı.

"Bunu bana getirdin. Bana vereceksin!"

"Hayır!" diye cevapladı Judith, kağıdı katlayarak. "Kiliseden gelene kadar değil."

Bir kaplanın sıçrayışıyla fırtınalar kızın üzerine atladı ve
kağıdı kaptı; ama kendisi kadar temkinli ve çevik olan kız, bir kenara sıçradı ve
bir geyik gibi yokuştan aşağı kaçtı, alay dolu, çınlayan bir kahkahayı şaşkın adama geri gönderdi.

Bir anda, dişleri sert, gözleri parıldayan bir şekilde onun peşinden uçuyordu ve her sıçrayış onu ona, onu da göle yaklaştırıyordu.

BÖLÜM XLIV.

HİZMETÇİNİN ZİYARETİ.

Ruth Jessup artık neredeyse mutluydu. Babasının hasta odası, endişe ve korku dolu bir yerden onun için hoş bir dinlenme limanına dönüşmüştü.
Baba ve çocuk arasındaki mükemmel güven, yalnızca bir sırrın bilinciyle
bozulmuştu. Er ya da geç, evliliğinin sırrını öğren ve ona verdiği oğul için sevin. Elbette, kız, babasının genç efendiyle iletişim kurmasıyla her şeyin yolunda olduğunu düşündü; aksi takdirde, o sakin dinginlik ifadesi, o mektupla dışarı çıktığı andan itibaren, acısını
bırakmış gibi görünen yüzünde asla bu kadar nazikçe yerleşmezdi. İkisi arasında her şey yolundaydı ve bunu
bilen kız, sırrını yalnızca tatlı bir aşk yükü olarak hissediyordu, ki bu da er ya da geç, o sevgili babayı gururlu ve mutlu edecekti, tıpkı kendisinin de
olmasını umduğu gibi.

Böylece, kız, bütün gün boyunca, mütevazı ev işlerini zarif bir zarafetle yaparak kulübede oradan oraya koşturdu. Bir sabah, babasının yatağında oturuyordu, ağzına çilek atıyordu,
hafifçe irkildi, o da lekeli parmaklarına şakacı bir şekilde vurduğunda, bu hoştu, ama çaba ona bir acı
verdi ve güzel yapmacık bir çığlık, sık sık bir kahkahaya dönüştü.

"İşte, şimdi, bir tane daha yiyemezsin," dedi, başparmağı ve işaret parmağı arasında lezzetli bir meyvenin kabuğunu alıp, kırmızı olgunluğuyla susamış ağzını
erişemeyeceği bir yere tutarak. "Seni besleyen
eli ısır - aman, yazıklar olsun!"

"Bunu ancak sahte bir tazı yapar," dedi hasta adam, durumun gerektirdiğinden çok daha ciddi bir şekilde.

"Bir tazı! Ah, baba, bu çok kötü. Ben öyle bir şey kastetmemiştim. Bak,
şimdi, işte hepsinden daha tombul ve olgun olanı. Şekere batırana kadar bekle. Karda yuvarlamak gibi görünüyor, değil mi?"

Hasta ağzını açtı ve zengin meyve ateşli dilinde
erirken gülümsedi.

"Ne oldu, baba?" diye sordu kız, bir gölge gülümsemeyi
kovarken. "Şimdi sorun ne?"

"Hiçbir şey; gerçekten hiçbir şey, çocuğum; sadece pencerenin altında bir basamak olduğunu
düşündüm."

Ruth dinledi ve yüzü bembeyaz oldu. Babasına doğru eğildi ve kolunu boynuna doladı. Sonra kolun rüzgarda sallanan bir kamış gibi titrediğini hissetti.

"Ah, baba, onun tekrar buraya gelmesine izin vermeyecek misin? Eğer
verirsen beni öldürür."

"Sus, sus, kızım! Unutma, o benim sözüme sahip."

"Ama benimkine değil. Ah, baba, bu kadar zalim olma."

Alt geçitten bir ayak sesi duyuldu. Ruth dinlerken solgunlaştı.
Ayak sesleri merdivenlerin yakınında durdu ve bir ses, "Ruthy!
Diyorum ki, Ruthy!" diye bağırdı.

Ruth yataktan sevinçten ufak bir çığlık atarak fırladı ve kapıyı
açarak korkuluğun üzerinden baktı.

"Sen misin? Sadece sen misin, vaftiz annesi? Yukarı gel, yukarı gel!"

Bayan Mason daveti kabul etti ve ayaklarını dar merdivenlere öyle sağlam bastı ki
altında sallandılar.

"Elbette, yüzünün görünümünden daha iyi olduğunu biliyorum," dedi hanım, hasta adamın odasına girmeden önce derin bir nefes almak için duraklayarak. "Sormak için zahmet etmene gerek yok; 'The Rest'te her şey yolunda gidiyor. Genç efendi şimdi odanın karşısına geçiyor ve pencerenin yanındaki kanepeye uzanıyor, sanki tekrar özgür havayı özlüyormuş gibi dışarı bakıyor, kim istemez ki, böyle bir hastalıktan sonra?"

Ruth konuşmadı, ancak yüzü kızardı ve gözleri uzun kirpiklerinin arasından parladı. Vaftiz annesinin bahsettiği pencerenin çiçek bahçesinin karşısında kendi evlerine baktığını biliyordu ve sevgi dolu kalbi bu bilgi için daha da hızlı atıyordu.

"Yani, sonunda eski bir dost seni görebilecek," dedi hanım Mason, Jessup'ın yattığı yatağa doğru yürürken ve yumuşak avucuyla örtünün üzerinde duran büyük eli okşayarak; "ve seni bu kadar iyi
gördüğüm için çok mutluyum."

Jessup Ruth'a baktı ve gülümsedi.

"Bana o kadar iyi bakıyor ki, nasıl engel olabilirim ki?" dedi.

"Evet, gerçekten. Ondan ayrılmak zorunda kaldığında zor olacak, bunu söylemeliyim; ama insan doğası böyledir. Onları biz yetiştiririz, onları kendi kalbimiz gibi
sevmeye başlarız ve onlar da kendileri için yuvalar
yaparlar. Annesi senin için bunu yaptı, unutma; ve insan doğası insan doğası olduğu sürece böyle olacak."

Jessup derin bir iç çekti ve kızına hüzünlü bir ciddiyetle baktı. Kadın ona şefkatli bir bakışla karşılık verdi,
adam da zafer dolu bir parıltıyla kadına döndü.

"İşte sorun burada, Bayan Mason. Kızım yaşlı babasını terk etmeyi dinlemiyor,
kafesini seven bir kuş gibi buna karşı mücadele ediyor,
ben aşağıdayken daha da şiddetle."

Bayan Mason döndü ve Ruth'a ağır kaşlarının altından baktı, sanki babasının söylediklerinden şüphe ediyormuş gibi.

"Evet, küçüğüm, bundan daha iyisini biliyoruz," dedi. "Ama ben bundan pek hoşlanmıyorum. Hasta bir adamı aldatmak onun iyiliği için olabilir; ama bundan
hoşlanmıyorum, bundan hoşlanmıyorum."

"Aldatmak," diye kekeledi Ruth, vicdan azabıyla. "Ah, vaftiz annem."

"Eh, eh, eski bir söz, aşkta veya savaşta her şey mübahtır,
doğru olabilir; ama ben buna inanmıyorum. Benim fikrime göre, gerçek
gerçektir ve uzun vadede hiçbir şey bundan daha güvenli veya daha iyi olamaz. Şunu aklında tut,
vaftiz kızım, gerçeğin çizgisinden çıktığın ilk dakika,
seni baştan aşağı her türlü belaya
atıyor. Bir aldatmacadan kurtulmak için, eğer kurtulursan,
bir tilki gibi kıvrılıp dönmen gerekir, ki bundan
emin değilim."

Ruth, bu çirkin fikri, tespit edilmiş bir suçlu gibi, yayarken iyi hizmetçinin önünde duruyordu. Rengi gelip gidiyordu,
göz kapakları düşüyordu ve omuzlarına kurşun gibi bir ağırlık çökmüş gibiydi. Bu belirgin sıkıntı, hizmetçiye şefkatle
dokundu.

"İşte, işte," dedi, "sert olmak istemedim. Gençler gençtir - ha, Jessup? Sen ve ben, itiraf etmek istediğimizden daha fazla
sevgililiğin gizlice yapıldığı zamanları hatırlayabiliriz;
ve genç Storms, Sir Noel'in arazisindeki en iyi çiftliğin varisi olabilir, ancak söylemeliyim ki, o benim hiç hoşuma gitmedi. Bu
keskin yüzlü genç adamlar hiç olmadı. Mason tam kilolu ve uzun boyluydu, yoksa bana asla bir isim takmazdı."

Ruth artık bir an kızarıp bir sonraki an solmuyordu, çünkü canlı bir kızıllık tüm yüzünü kapladı.

"Neyden bahsediyorsun, vaftiz annem?" diye sordu, küçük, alaycı bir kahkaha atarak, bu iyi kadını sinirlendirdi.

"Neyden bahsediyorum? Hayır, hayır, seni gereğinden fazla kızdırdım. Saçmalıklarıma asla aldırma. Kimsenin yeterince iyi olmadığını düşünmem ve seni kendi çocuğuymuşsun gibi seven yaşlı kadına tek bir kelime etmeden işlerin bu kadar ileri gitmesinin beni biraz üzmesi doğaldır."

"Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun, vaftiz annesi?" diye bağırdı Ruth, alışılmadık bir cesaretle.

"Ah, hiçbir şey. Haberi duymadan önce tüm mahalleye yayılmıştı; ama bu hiçbir şey."

"Ne haberi? Bana söylesene?"

"Neden, genç Storms ve vaftiz kızım, arkadaşım Jessup, burada, düğünde bulunabilecek kadar iyi olur olmaz evlenecek."

"Baba, baba, duydun mu? Bana bu kadar
acımasızca iftira atmaya kim cesaret etti?" diye bağırdı kız, gözyaşlarına boğularak.

Jessup, kızının kederinden çok rahatsızdı.

"Hayır, hayır, henüz o noktaya gelmedi," dedi, "ve belki de
asla gelmeyecek."

"Ah, baba, ne kadar iyisin!"

Kız, tutkulu minnettarlığıyla yaralı adamı
fazlasıyla sarsmış olabilirdi, çünkü kolları adamın etrafındaydı ve yüzü ona yakındı; ama yine de düşünceliydi ve yüzünü kaldırarak
bir tür zaferle şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, vaftiz annem, bu hikayenin skandaldan başka bir şey olması ne kadar imkansız?"

"Skandal mı? Ama Sir Noel buna inanıyor," diye cevapladı şaşkın kadın.

"Hayır! Hayır!"

"Ama inanıyor ve Leydi Rose bugün bana vereceği hediye hakkında
konuşuyordu. Onu hiçbir şeye bu kadar ilgi
duymamıştım."

"Çok iyi," dedi Ruth, acı bir şekilde kuruyarak.

"Gerçekten de öyle. Daha tatlı veya daha nazik bir genç hanım hiç yaşamadı. 'Geri Kalan' onsuz yeterince kasvetli olurdu."

"Sanırım hepiniz öyle düşünüyorsunuz?" diye sordu Ruth, ateşli bir endişeyle.

"Eğer öyle olmasaydık garip olurdu. Eminim Sir Noel onu kendi
çocuğuymuş gibi seviyordur, ki Tanrı'ya şükür, bu günlerden birinde öyle olacak. "

"Vaftiz annesi! Vaftiz annesi! Senden nefret etmemi sağlama!"

"Küstah! Bunun anlamı ne? Çocukta bu kadar öfke olduğunu düşünmemiştim. Neden, ateşler içinde! Ah, dostum Jessup!
dostum Jessup! Bu onu tek başına büyütmenin sonucu! Eğer onu bana 'Dinlenme'ye gönderseydin, birazcık sağlıklı disiplin
annesinin arkadaşına böyle sert sözler söylemesini imkansız hale getirirdi!"

Ruth gözlerinden yaşları sildi ve iki elini uzattı.

"Vaftiz annesi, beni affet! Çok üzgünüm!"

Bayan Mason yalvaran yüzünden yarı yarıya uzaklaştı.

"Yanılmışım -- çok yanılmışım."

"Benden nefret etmekten bahsetmek. Neredeyse ölmek üzereyken göğsüme yatırdığı çocuk."

"Kötü, zalim çocuk! Ah, ne kadar üzgün olduğunu bir bilsen! Vaftiz annesi, ah, vaftiz annesi, onun hatırına beni affet!"

Bayan Mason döndü ve tövbekâr genç yaratığı
koynuna aldı; sonra başını çevirdiğinde Jessup'ın çok
heyecanlandığını ve yastığından
zorla kalktığını gördü.

"Hadi, hadi! Tekrar uzan. Bu senin işin değil," dedi,
aceleyle elini sallayarak, bu da güzel suçlu için bir tokalaşmayla sonuçlandı. "Kendi vaftiz kızımla bir kelime bile konuşamaz mıyım,
seni yatağından kaldırmadan, sanki korkunç bir şey oluyormuş gibi?
Hem de solgun yüzlü bir hayalet gibi! Zavallı çocuğun
gerginleşmesine şaşmamalı. Onu ölümüne endişelendirdiğini söyleyebilirim."

"Hayır, hayır! Vaftiz annesi! Bir kuzu kadar sabırlı," diye bağırdı Ruth. "Benim
hatamı onun için suçlama."

"Hata! Ne hata var? Tıpkı zavallı bir çocuğun ara sıra konuşamaması gibi,
ve bunun için suçlanmadan. Erkekler kadar mantıksız bir şey bilmezdim - köstebek tepeciklerini dağlara büyüten. Hadi
hadi, git ve pencerenin yanında otur, ben de seni sinirlendiren babanı
akla benzer bir şeye
getireyim. Eğer biliyorsam, kimse seni bir daha ağlatamaz."

Ruth pencereye gitti, iyi hizmetçinin kızgınlığının noktasını yataktaki hastaya
kaydırmasının aniliği karşısında oldukça şaşkındı. Fakat Bayan Mason, kendisine
sert davranıldığını tamamen
unutmuş gibiydi. Ağırlığı altında
şikayet edercesine gıcırdayan yatağa
oturdu ve siyah elbisesini büyük bir ipek hışırtısıyla
yerleştirdi, hastayla hemen en
samimi ilişkiye girdi.

"Daha iyi ve cesurca ayağa kalk. Bunu görebiliyorum. Sir Noel bunu duyduğuna fazlasıyla
memnun olacaktır. Genç efendiye gelince, senin
aklından hiç çıkmadığını biliyorum. 'Ne zaman dışarı çıkabilecek kadar
iyi olacağım?' her gün cerraha şöyle diyor. 'Aynı anda
benimle birlikte başka bir acı daha vardı ve onun nasıl olduğunu bilmek istiyorum.'"

"Bunu söyledi mi, öyle mi?" diye sordu Jessup, gözlerinde yaşlarla;
çünkü hastalık onu çocukken zayıf düşürmüştü ve böyle zamanlarda
gözyaşları en güçlü gözlere
çiy düşer gibi şefkatle gelir. "Benden
böyle mi bahsetti?"

"Gerçekten de bahsetti. Sık sık."

"Tanrı çocuğu korusun. Nasıl düşünebildim ki--"

Jessup sözünü kesti ve sanki çok fazla şey söylemiş olmaktan
korkuyormuş gibi, hizmetçiye dikkatle baktı. Ama o, yarı söylenmiş sonuca aldırmadan duayı duymuştu ve içtenlikle tekrarladı.

"Ben de öyle diyorum. Tanrı genç beyefendiyi korusun! Çünkü 'The Rest'te, ilk duvarı döşendiğinden beri
daha cesur veya daha zeki biri hiç hüküm sürmedi. Eh,
eh! "Şimdi ne oldu?" diye ekledi, pencereden çıkan ve kolunu boynuna dolayan Ruth'a hitap ederek.

"Hiçbir şey, vaftiz annem, sadece seni konuşurken duymayı seviyorum."

"Sanırım genç efendiden bahsediyorduk. Beni buraya gelmeye ve senin nasıl olduğunu kendim gözlemlemeye ikna eden oydu."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Ruth, yanan yanağını sevgiyle yaşlı kadının yanağına koyarak.

"Evet, gerçekten. Hava çok fazla yürüyüş için fazla sıcak; ama o sadece bana güvenirken nasıl hayır diyebilirdim? 'Kadınlar,' dedi, 'hasta odalarına alışkın oldukları için çok daha fazla dikkat ediyorlar' ve babanla ilgili haberler olmadan rahat edemiyordu - 'daha iyi ya da daha kötü'den daha fazlası, ki bu da ancak sürekli hasta odasında olan bir kişiden alınabilirdi. "

"Ne kadar endişeli! Ben--Ben--Ne kadar nazik!" dedi Ruth.

"Öyle. Jessup ona sadık bir eski hizmetçi yerine yakın olsaydı, daha fazla duygu gösteremezdi."

Ruth iç çekti ve tatlı yüzü aydınlandı. Hizmetçi devam etti.

"Bunu söylediğinde baş başaydık ve kalbime dokunan bir şekilde, ona hiçbir şeyi reddedemediğim eski zamanlardan bahsettik, çünkü bu gerçekti. Bu yüzden sadece elini öptüm--bir keresinde yüzünü öpmüştüm--ve gelip seninle sohbet edeceğime ve Jessup'la nasıl olduğunu
kendim göreceğime söz verdim."

"Ne kadar daha iyi olduğunu söyleyeceksin."

"Evet, evet! Çok iyi geçiniyor gibi görünüyor. Endişelenecek bir şey yok,
ona anlatacağım gibi. Şimdi Ruth, baban sessiz görünüyor, hadi bahçeye inelim. Çilek tarlalarından biraz meyve getirecektim, bizimkinden daha iyi olduğunu düşünerek can atıyor."

"Onunla git ve en iyisini seç," dedi Jessup. "Uyumak istiyorum."

"Evet, baba, eğer beni ayırabilirsen."

Ev hizmetçisi Jessup ile el sıkıştıktan sonra kapıya doğru yürüdü, ona soğuk almaması konusunda uyardı ve ona, dünyadaki tüm ilaçlardan daha çabuk iyileşeceğini garanti ettiği
port şarabı ve diğer güçlendirici içecekleri ücretsiz kullanmasını önerdi.

BÖLÜM XLV.

MÜKEMMEL TAVSİYE.

Bir keresinde bahçedeyken, Bayan Mason çok ciddileşti ve bir süre sessizce Ruth'u izledi, eğilerek, kırmızı olgunlaşmış, güneş ışığında kümelenmiş bir sürü dolgun meyvenin yeşil yapraklarını süpürüyordu. Sonunda, bir çabayla konuştu ve sesi sert olmasa da sertti.

"Ruth," dedi, "Söyleyecek bir şeyim var ve beni rahatsız ediyor."

Ruth hüzünle baktı.

"Hasta babandan sır saklamaya neden çalışıyorsun?"

"Sırlar!" diye kekeledi kız.

"Bu genç adamla evlenmeyi düşünüyorsan, neden en azından kendi babana söylemiyorsun? Bu zorluktan kurtulmanın en iyi yolu bu."

"Zorluk!"

"Hadi, hadi! Bir dakika çilekler kadar kızaran ve bir sonraki dakika inkar eden bu kızarmanın hiçbir faydası olmadığını düşünüyorum. Ruth, Ruth!
Aldatma ve hile annenin çocuğuna ait olmamalı. Bu genç adamı çok fazla sevdiğimi iddia etmiyorum ama, koşullar altında, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Eğer baban buna karşıysa, Sir Noel'in biraz ikna etmesi her şeyi düzeltecektir."

"Ne--ne demek istiyorsun, büyükanne?" diye sordu Ruth, korkudan sesi kısılmış bir şekilde.

"İnsanların ağzını,
sonuçta yeterince iyi bir eşleşme olan bir adamla dürüst bir evlilik yaparak kapatmayı kastediyorum. Eğer daha iyi bir şey
düşüncesine kapıldıysan, bu 'The Rest'teki nazik insanların fazlaca dikkatinden ve çok fazla şiir kitabı okumaktan kaynaklanmıştır. Ama
böyle olmasaydı, parkta bu toplantılar asla olmazdı ve
ay ışığının gölde uçuşması, insanları skandalize etmek için olmazdı. Daha iyi düşün, Ruth, yoksa herkesin ağzındaki skandaldan daha kötü bir
şey ortaya çıkabilir. Dürüst bir evlilikten başka hiçbir şey buna
son veremez."

"Skandal!" diye fısıldadı kız, yavaşça ayağa kalkıp beyaz yüzünü
hizmetçiye doğru çevirerek. "Ne skandalı?"

"Herhangi bir kızın bekleyeceği türden bir şey, Ruthy, parkta genç erkeklerle tanışan,
ve en kötüsü de göl kenarında."

"Göl! Park!" diye tekrarladı zavallı kız, korkuyla
şaşkınlık içinde; genç Hurst ile paylaştığı her yürüyüş veya tesadüfi karşılaşma
için suçlayıcı bir canlılıkla ona doğru koştu. "Kim
söyledi--kim cesaret etti?"

Burada korkmuş genç yaratık bir gözyaşı tutkusuna boğuldu.
Yürüyüşler, tesadüfi karşılaşmalar, her biri bir aşk ve bir macera, hayal edip
düşüncelerinde biriktirdiği, ezberlediği bir şiir gibi. Kim onları
mahremiyetlerinden koparıp
kendisini itibarsızlaştırmak için dışarı
çıkarabilirdi? Onları nasıl inkar edebilir veya açıklayabilirdi? Yüzü giderek daha fazla
soldu ve incecik vücudu aşağılanmayla sarktı.

"Hadi, hadi, küçüğüm, bu kadar
sefil görünme. Duygularını
incitmek istemedim. Elbette, neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyecek bir annen olmadığını hatırlıyorum. Sadece bu, genç adamla bir daha asla karşılaşma. Bu
skandal yaratır. "

Ruth şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Biliyorum, babanın hasta olduğunu biliyorum ama bu seni
içeride tutmalı."

"Vaftiz annesi, anlamıyorum. Nasıl mümkün olabilir?"

"Onunla ücra yerlerde karşılaşman mümkün değil
ve köydeki her dedikodunun ağzına iyi adını
sıçtırmadan. Hayır, genç adamın bunu daha da ilerletmediğinden şüpheleniyorum,
yoksa handaki o küstah hizmetçi bunu nasıl bildi ve
yarım yirmi içkicinin önünde onunla nasıl alay etti?"

Ruth Jessup'ın gözleri hayretle büyüdü.

"İçki içenler arasında! O halk hanı! Vaftiz annesi, kimden bahsediyorsun?"

"Kimden bahsetmeliyim, genç adamın kendisinden, Richard Storms'tan mı?"

Bazen bir bulut mavi gökyüzünden aniden çekilip gittiğinde, utanç ve
korku o genç kızın yüzünden silindi.

"Ah, vaftiz annesi, sadece ondan mı bahsediyordun?"

"Başka kimden bahsetmeliyim, Ruth? Sanki onun ve senin adın
en yüksekten en küçüğe herkesin ağzında değilmiş gibi."

Kızı neredeyse boğan hıçkırıkların arasından hafif, histerik bir kahkaha
çıkarıldı ve iyi kadını alarma geçirdi.

"Hadi, hadi," dedi, "sadece gelecek zamana dikkat et; dürüst bir
evlilik her şeyi yoluna koyacaktır. Keşke genç adam daha iyi bir adam olsaydı ve
kamuya daha az gitseydi; ama düzelecek,
cesaret ediyorum. Doğru, güzel bir ağlama yaşadın ve kendini daha iyi hissediyorsun."

Ruth yüzündeki gözyaşlarını sildi ve derin bir nefes aldıktan sonra tekrar çilek yatağına eğildi ve elleriyle kalın yaprakları bir kenara savurarak meyveleri hevesle topladı. Rahatlama hissi o kadar büyüktü ki, iyi hizmetçiyi bu kadar rahatsız eden skandalla ilgili ne bir kızgınlık ne de bir rahatsızlık hissedebiliyordu. Geçirdiği şoktan hala titriyor olsa da, bu daha az rahatsızlık onun için hiçbir şeydi. İçeri ve dışarı, kümelenmiş yaprakların arasından, küçük eli uçtu, ta ki toplanan meyvelerin içine atıldığı büyük çini kase, yumuşak kırmızılığıyla taşana kadar. Bu arada hizmetçi, Ruth'un sevgilisi-kocasının adı anılana kadar tek bir hece duymadığı bir dünya dolusu öğüt ve anaç uyarıda bulunarak devam etti.
Sonra eli, yaprakları hışırdatmadı
dinlerken.

"Bay Webb'i, sizin bana yaptığınız gibi, alaycı bir şekilde yukarı aldı, dedikodudan bahsettiğinde, ve bunu duymak istemedi, genç Storms'a bir geyik ve bir
övüngen dedi, eğer o efendi olsaydı mahalle ondan kurtulurdu. Webb başka bir şey söylemedi, gerçi haberi seni bir kez daha genç adamla birlikte gören bazı av bekçilerinden gelmişti."

Ruth'un yanaklarındaki kan şiddetle yanmaya başladı.

"Sadece bana böyle şeylere inandığını merak ediyorum,
vaftiz annem, ve onlara karşı çıkmaktan neredeyse kendimle alay ediyorsun," dedi, çilek kasesini gölgeli bir yere koyarken, bir buket için çiçek kesmeye başladı.

Bu sırada, Bayan Mason zihnindeki o kadar çok bilgece söz ve o kadar çok iyi öğütten kurtulmuştu ki, vaftiz kızının
uygunsuzlukları tamamen uçup gitmiş gibiydi. Ayağa kalkmaktan ve üzerinde eski bir kiraz ağacının yükseldiği
o rustik bahçe sandalyesine oturmaktan da yorulmuştu, Ruth gül çalılarının arasında bir o yana bir bu yana uçup, bir güvercinin ötüşü gibi yumuşak bir şekilde şarkı söylerken, o da çiçek tarhları, ve gruplanmış tomurcuklar ve yapraklar
tatlı bir aşk diline dönüştü, ki kendi kalbinin sağladığı ve
onunla birlikte çalıştığı, tutkuları bir şiir gibiyken ve çiçekler
doğal ifadesiyken.

"Bunları okuyacak," diye düşündü, birkaç unutmabeni çiçeğini
tatlı mektubunun kalbi haline gelen beyaz bir gül goncasının etrafına toplayarak.
"Sadece bunların benden geldiğini bilsin, ve her tomurcuk ona
ruhumun onu görmek için nasıl can attığını anlatacak. Ah, ben, o günden beri çok uzun zaman geçti gibi görünüyor. "

Her çiçeği yerine sararken, yarı utandığı hafif bir öpücük, aptalca düşkün kadınların kalplerini
çıkarmasına izin verip yine de bilge ve iyi olmaları gibi, ona üflendi. Gerçekten de, bunu
yapma gerçeği, bu tür kadınların, nadir hayalleri olmayan ve derin cehaletleri nedeniyle onları küçümseyen sıradan sürüden çok daha üstün olduğunu kanıtlıyor,
böyle nazik çılgınlıklar en derin duygulardan
doğabilir.

Her şey hazır olduğunda ve o buket, öpücüklerle dolu, karıştıkları parfüm kadar masum, çileklerin üzerine parlak bir renk ağı serildiğinde, Bayan Mason ayrılmaya hazırlandı.
Çin kaseyi tombul beli ve kolunun kıvrımı arasında tutarak,
Ruth'a genç efendiye hem meyveleri hem de çiçekleri kendi elleriyle teslim edeceğine ve ona kulübede işlerin ne kadar iyi gittiğini anlatacağına söz vererek gölgeli yola girdi.

"Her şeyi nazik bir şekilde yapacaksın, vaftiz annem, bunu iyi
tanıyorum; sadece o korkunç adamın adını bana asla söyleme, insanlar
ne düşünürlerse düşünsünler. Ben buna katlanabilirim ama."

"Önce bana dürüst bir adam gibi gelip babanı sorana kadar onu bir daha asla görmeyeceğime söz ver."

"Bunu söz veriyorum; sonra da, eğer engel olamazsam. Ah, vaftiz annem,
bunu benim için nasıl düşünebilirsin?"

İyi kadın başını salladı, kendisine doğru kaldırılmış tatlı ağzı öptü,
ve mırıldanarak gitti, "Sanırım bütün kızlar birbirine benzer ve aşk sırlarını
saklamanın bir zararı olmaz. Mason'la aramızdakileri
unutmadım. Onunla kaç kez gizlice görüştüm ve ateşli
diller beni bunu kabul etmeye zorlamazdı. Yani, bunu düşününce,
kendisini düzeltecek bir annesi olmayan Ruthy'mize karşı fazla sert olmama gerek yok, zavallıcık."

BÖLÜM XLVI.

YOLUNDAKİ YILAN.

Ruth babasını terk ettiğinde, eski arkadaşı olan hizmetçiyi görmenin heyecanıyla aşırı yüklenmişti ve her zamankinden daha fazla
konuşmasının gidişatından rahatsız olmuştu. İyi kalpli ve cömert bir yapıya sahip olan
Ruth, kızının kendisi için ayarladığı evliliğe karşı gösterdiği tiksintiyi, şefkatle taviz vermeden göremezdi. Yine de, krallığın hiçbir asilzadesi onuruna bu kadar inatçı olmamıştı veya bozulmuş bir sözden bu kadar hassas bir şekilde çekinmemişti. Uyuşuk ve yorgun bir şekilde, bu konuları düşünürken,
aşağıdaki salonda kıpırdanan biri onu rahatsız etti.

"Ruth, Ruth, sen misin?" diye seslendi, titrek bir sesle.

Birisi kapıyı açıp kapattı salon kapısı, sonra koridordan ve merdivenlerden adımlar duyuldu. Hafif ve hızlı bir adamın adımları, sanki gelen kişi rahatsız edilmekten korkuyormuş gibi.

"Ruth, Ruth," diye tekrarladı bahçıvan.

"Sadece ben, Jessup," diye cevapladı Richard Storms, odaya gizlice girerek. "Aşağıda kimse yoktu. Burada sesler duydum ve eski bir
dosttan
özgürlük aldım."

"Rica ederim," diye cevapladı hasta adam, hapsinden beri kızıl kahverengisini
kaybetmiş olan elini uzatarak. "Sanırım Ruth, Bayan Mason'la
dışarı çıktı."

"Sanırım seni bırakabilmesi daha iyi," diye cevapladı Storms, hala hasta adamın elini tutarak, nabzının üzerinde bir parmağıyla,
yüzünün üzerinden yavaş bir bulut geçerken. "Ateşin tamamen geçti mi? Hadi dostum,
seni bir hafta içinde göreceğiz."

Jessup başını salladı ve genç adamın elinden kurtardığı elini göğsüne koydu.

"Korkmuyorum. Burada bir zayıflık var," dedi.

"Peki ya acı?" diye sordu Storms, hevesle.

"Evet, bazen büyük bir acı; ama Ruth'a bunu söylememelisin: onu
endişelendirirdi."

Genç adamın gözlerinde, çalkalanmış suyun parıltısı gibi bir parıltı belirdi.

"Sonra, ateşe gelince," diye devam etti hasta adam, "ara sıra gelip gidiyor, üşümeyle birlikte; şikayet edilecek pek bir şey yok, bu yüzden kız yüzünden bununla ilgili hiçbir şey söylemiyorum."

"Ah, bu önemli değil, cesaret edip söyleyebilirim; ama köydeki insanlar senin
yeniden oldukça güçlü olduğunu duyuyorlar."

Jessup, biraz üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bu yüzden, fazlasıyla endişeli olduğumdan, seninle biraz sohbet etmek için uğradım. Bir adam bir kıza aşırı düşkün olduğunda, benim de senin kızına düşkün olduğum gibi, bu kadar uzun süre beklemek zor. "Onu normal şekilde görmek asla mümkün değil."

"Ruth benimle çok zaman geçirdi," dedi Jessup, özür dilemek için zayıf bir çabayla. "Zavallı çocuk için zor oldu."

"Evet, ama şimdi çok daha iyisin ve babam sinirlenmeye başladı.
Sir Noel'in yeni kira sözleşmesini ertelediğini düşünüyor çünkü evlilikle ilgili hiçbir şey
çözülmedi. Aramızdaki şeyler ters gidiyor, sana söyleyebilirim.
Bu şekilde işleri ertelemek bizim için asla iyi olmayacak."

Jessup çok rahatsız olmuştu. Rahatsızca hareket ediyordu, sinirli bir şekilde
örtüyü tutup açıyordu. Sonunda
şimdiye kadar olduğundan daha kararlı bir şekilde konuştu.

"Storms, baban ve ben çocukluğumuzdan beri komşu ve arkadaşız ve daha da yakınlaşmaya karar vermiştik;
ama Ruth'un kalbi buna karşı çıkıyor ve onu zorlayamam."

Storms yatağa yaklaştı ve asık suratlı yüzünü hasta adama doğru eğdi.

"Bunu bekliyordum. Baba çocuk gibidir. Ama bir erkeğin
sözünü bir kızın kaprisiyle bozmak doğru olmaz; ya da, eğer öyleyse, buna katlanacak kişi ben değilim."

"Sen her zaman zor bir adamdın," diye cevapladı Jessup ve gri gözlerinde biraz güç
doğdu. "Çocukluğundan beri öyleydin ve ben,
bir kereden fazla, kuşkulandım; ama senin
bir kızla onun isteği dışında evlenmeye kararlı olduğunu düşünmemiştim."

"Evet, isterim ve onun isteği kırıldığında daha da hoşuma gider."

Jessup yatağında küçüldü. O sert genç yüzde onu dehşete düşüren vahşi bir şey vardı. Storms bu zayıf hareketi gördü ve devam etti:

"Korkma dostum, onun isteğini bükmenin ve
sonra beni sevmesini sağlamanın bir yolunu bulacağım."

"Onu aynı tabutta yanımda olmasını tercih ederim,"
diye cevapladı yaşlı adam.

"Sözünü geri mi alıyorsun?" diye tekrarladı Storms vahşice.

"Evet, sözümü geri alıyorum."

Storms topuklarının üzerinde döndü ve tek bir veda bile etmeden
evden ayrıldı. Bir an verandada durdu ve Ruth'un giysilerinin parıltısı gözüne çarptı, gölgeli orman yolundan aşağı inerken,
Bayan Mason.

Ruth onun geldiğini gördü ve durdu, kafeste tehdit altında olan bir kuş gibi
kaçma şansı için etrafına baktı.

Ancak kaçış yolu yoktu. Bir tarafta dibinde bir dere olan ve yanları eğrelti otlarıyla kaplı derin bir vadi vardı;
diğer tarafta, vahşi çalılıklar, vahşi doğa denen bir parkın o bölümünü
güzelleştiren türden.

"Demek ki, tatlım, beni bekliyordun. İşin oraya geleceğini
düşünmüştüm," dedi Storms.

Ruth cevap vermeden bir tarafa doğru hareket etti. Storms, ona yaklaşırken içinden bir ürpertinin geçtiğini görebiliyordu ve ona
düştüklerinde gözlerinden neredeyse
sönmüş olan o kötü ışık taze bir zehirle geri geldi.

"Yani kaçmayı mı düşünüyorsun, ha! Bir yandan da sanki vahşi bir hayvan
yolunu kapatmış gibi utangaçsın. Dikkat et de benden biri olma."

"Bırak geçeyim. Tek isteğim bu," diye kekeledi kız, işkencecisinden izin verdiği kadar
uzaklaşarak.

"Anlaşana kadar değil. Bak, Ruth Jessup,
eğer beni eski bir eldiven gibi giydirip çıkarmayı düşünüyorsan,
senin paranın karşılığı olan adam değilim."

"Ben--benim böyle bir düşüncem yok. Seni hiç görmek istemiyorum."

"Gerçekten!" diye alay etti genç adam.

"Geçenlerden sonra yabancı olmamız daha iyi!"

"Hayır, tatlım. Bence karı koca olmamız daha iyi."

Kızın durduğu yerde iğrenç bir ürperti oldu.

Fırtınalar bunu gördü ve yüzünde soğuk bir gülümseme belirdi.

"Babana söylediğim şey buydu."

"Babam! Kesinlikle, kesinlikle ona işkence etmiyordun!"

"Ona işkence ediyorsun! Hayır. Ama sonunda bir anlaşmaya vardık."

Ruth'un dudakları solgunlaştı.

"Anlayış! Nasıl?"

Sesini titreten dehşet onun için bir zaferdi. En azından ona
işkence etme gücü vardı ve bunu sonuna kadar kullanırdı.

"Sen mi soruyorsun? Yaşlı Jessup'ın nasıl bir adam olduğunu, sormadan da bilebileceğini düşündüm."

"Adil olduğunu biliyorum ama asla zalim değil."

"Zalim! Ah, kesinlikle değil. Şüphe ediyorsan git ona sor."

"Geçmeme izin ver, geçerim," diye cevapladı kız çaresizce. "Her neyse,
beni burada tutmanın kabalığını onaylamazdı."

"Kabalık! Elbette daha önce hiç burada olmadın. Ah, hayır!
Seni, tekrar tekrar, yolu izlerken görmedim. Sadece
o geldiğinde kabalık değildi. O zaman titreme yoktu - sadece
kızarıklıklar."

"Geçmeme izin ver diyorum," diye bağırdı kız, cesareti zorlanarak, "eğer
beni tüm dünyaya senin hakkında bildiklerimi anlatmaya
zorlamazsan. Bırak beni
geçeyim ve bir daha asla bana bakmaya cesaret edeme."

Fırtınalar başladı ve yüzüne gri bir solgunluk yayıldı. Ne biliyordu? Ne demek istiyordu?

Ruth, onun korkakça gözlerindeki parıltıdan ürktü ve aniden beliren solgunluğa şaşırdı. Onu bu kadar korkutacak ne söylemişti? Korkak, doğrudan doğruya
kendini toparladı.

"Peki sen ne söyleyeceksin?" dedi, zorlama bir küstahlıkla. "Bir adamın, evleneceği kızı, onu
bulduğu her yerde, tek bir kelime için bile olsa durdurması korkunç bir günah mıdır? Benim hakkımda bundan daha kötü ne söyleyebilirsin?"

Ruth, adamın yüzündeki o alçakça kaygıyı gördü; ama kavrayamadı.
Neredeyse ondan korkuyor gibiydi.

"Bana karşı nefret dolu hale gelmişken, arkadaşlığını bana zorla kabul ettirmen bir şey değil mi? Şikayetlerle hasta bir adamı taciz etmen ve iyileşebileceği
zamanda onu istenmeyen ziyaretlerle geri püskürtmen bir şey değil mi? Sana tekrar tekrar varlığının
dünyadaki en iğrenç işkence olduğunu
söylediğim halde buraya gelmek erkekçe mi?"

Adam kesinlikle tekrar güldü. Bir kez daha rahatlamıştı. Onun sözleri
eski şikayetten daha fazla bir şey ifade etmemişti. Yine de kızın
yolunda duruyordu.

"Neden bana bu kadar işkence ediyorsun?" diye yalvardı, aniden gözyaşlarıyla. "Ben
başıma bela
olman için ne yaptım ki?"

"Sana sadece nefret için dert, acı sözler için sert hareketler, hakaret için
hakaret veriyorum. Hepsini tek bir kelimeyle durdurabilirsin."

"Asla söylemeyeceğim bir kelime!" diye cevapladı kız kararlı bir şekilde. "Beni bir kez
sonsuza kadar dinle, Richard Storms. Bir zamanlar sen benim için bir oyun arkadaşı olarak değerliydin ve belki de hayat boyu arkadaşım olabilirdin--"

"Arkadaş!" diye tekrarladı Storms, elini küçümseyerek savurarak. "Bunu bir tazıya
çok benzetebilirsin."

"Ama şimdi," diye devam etti Ruth, umutsuzca, "dünyada sürünen hiçbir şey
senin görüntünden nefret ettiğim kadar nefret etmiyorum."

Bu aceleci bir konuşmaydı ve o genç dudaklarda
şimdiye kadar yanan en acı şeydi. O anda, adamın yüzü
gizli küller üzerinden geçmiş gibi griye dönmüştü. Bir süre
hareketsiz durdu, sonra dudakları aralandı ve derin, boğuk bir sesle, her sinirini büzen bir sesle, "Senin için
daha da iğrenç olacak bir görüntü daha var!" dedi.

Ruth konuşmaya çalıştı, ama dudakları birbirine kenetlendi. Kendikine benzer bir
solukluğun onun üzerinde süründüğünü gördü yüzünü çevirdi ve vahşi bir
vahşetle ekledi, "Sana ne olduğunu söyleyeyim mi? Sevgilinin, seni benden çalan adamın, bir suçlunun
kutusunda,
yarı ilçenin gözü önünde."

Eğer şeytan daha fazlasını söylemeyi planlamış olsaydı, engellendi, çünkü zavallı kız
yere yığıldı, yüzünde vahşi bir ifade belirdi, vurduğu bir geyik gibi.

Adamın yüreğinde, sert olmasına rağmen, biraz yumuşama olabilirdi, çünkü kurbanını yerden kaldırmak istercesine kısmen eğildi;
ama kız onun dokunuşundan ürktü ve tamamen duyarsızlaştı.

BÖLÜM XLVII.

BALKONDA GECE.

"Onu görmeliyim. Onu göreceğim. Bana gerçeği
kendisinden başka kimse söylemeyecek. Bunu bilmeliyim yoksa ölürüm!"

Ruth ağaçların gölgesinde tek başına duruyordu, bir hayalet kadar beyazdı ve
onu duyarsızlaştıran kelimelerle çaresizleşmişti.
Kız o orman yolunda ne kadar zamandır yattığını neredeyse bilmiyordu.
Kendine geldiğinde, o kötü
yüzün kendisine bakmasından korkarak bir korku titremesiyle oldu; ama her şey sessizdi. Kuşlar
yakınında şarkı söylüyordu ve yaprakların yumuşak bir hışırtısı vardı,
başka bir şey yoktu. Başını kaldırdı ve elleriyle
onu yere sermiş gibi görünen darbenin izlerini aradı. Bir
darbe! Şimdi bunun altında ezildiği bir kelime olduğunu hatırladı -
kaba, zalim bir kelime, beraberinde korkunç bir görüntü getiriyordu,
vücudundaki her sinir geri çekiliyordu.

Artık çok güçsüzdü ve zar zor yürüyebiliyordu.
Sanki eve
asla varamayacakmış gibi görünüyordu; mesafe bitmez tükenmez görünüyordu.
Çiçek tarhları boyunca kıvrılan dar patikalarda yürüyemiyordu,
düşmanının öfkeden yaptığı gibi, zayıflıktan adımlarında sallantıdaydı, ta ki ayakları sürünen çiçeklere ve
çilek asmalarına dolanana kadar.

O içeri girdiğinde babası gözleri kapalı yatıyordu ve ağzında bir gülümseme vardı.
Zayıf halinde bile,
çocuğunun nefret dolu bir ittifaktan kurtulmasını sağlayacak gücü bulmuştu ve bu düşünce
onu mutlu etti. Ruth eğildi ve onu soğuk dudaklarıyla öptü.
Bu dokunuş onu ürküttü. Gözlerini açtı ve onun ne kadar solgun ve titrek olduğunu gördü.

"Endişelenme!" dedi şefkatle. "Neden yapasın ki canım? Onu
gönderdim. Ona Tanrı'nın bana verdiği çocuğun
asla onun olmayacağını söyledim!"

Başka bir zamanda bu haber kızı tarifsiz bir
sevinçle heyecanlandırırdı; ama şimdi bunu pek hissetmiyordu. Storms ile bir
evliliğin ona dayatılabileceği korkusu küçük bir sorun gibi görünüyordu,
oysa onun korkularına
bağladığı korkunç olasılık çok canlı ve güçlüydü.

Hasta adam hayal kırıklığına uğrayarak, "Seni memnun edeceğini düşündüm," dedi. "Ben
sevdim."

"Ve öyle oluyor, baba; ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Onun gelişi
seni yordu ve ben de--ben de biraz dinlenmek istiyorum. Eğer umursamıyorsan, sen uyurken ben gideceğim ve kendi odamda kalacağım."

"Masada şarap var. Biraz iç. Sanırım
sarmaşıkların gölgeleri olabilir, ama solgun görünüyorsun, Ruth."

"Evet, gölgeler, ama biraz şarap içeceğim."

Bir bardağa biraz şarap koydu ve susamışçasına içti; ama
yanaklarına hiç renk vermedi ve gecenin ardından verandada durup kendi kendine "Onu görmeliyim! Onu göreceğim! Gerçeği bilmeliyim, yoksa öleceğim!" diye tekrarlayana kadar hiçbiri gelmedi.

Bu kararlılık onu daha güçlü yapmıştı; belki de şarap yardımcı olmuştu, çünkü
alışkın değildi ve bu yüzden etkisi daha da güçlüydü. Her neyse, yüzünün üstüne başlığını geçirdi, üstüne koyu bir
manto sardı ve bahçeden dışarı,
vahşi doğanın yoluna ve bir gün, Tanrı isterse, metresi olabileceği eve doğru yürüdü. Bunu düşündüğünde, daha birkaç saat önce yürüdüğü yolda hayatından çok şey alan o diğer resmin gölgesi de beraberinde geldi ve
kendisi için gururlu bir umut olan şey silindi.

"Bunu sadece onun dudaklarından inanacağım," diye düşündü, kalbini odalarında tutan
geniş gri binaya bakarak. "Ah, babamın mektubunda ne olduğunu bilseydim!"

Parkın sığınağından ayrıldı ve çimenlerin üzerinde dikkatlice yürüdü, ilerleyişini olabildiğince çiçekli çalılıklar veya dallarını orman ihtişamıyla oraya buraya yayan büyük bir ağaç arasında gizledi.

O pencerenin altındaki çiçek çalılıklarına girdi, o geniş binada umursadığı tek şeydi bu. Hafif bir ışık içeri giriyordu,
dantellerin düşmesiyle yumuşamış, ipek perdelerin parıltısıyla kırmızıya boyanmış,
ve dışarıdaki sarmaşık yapraklarıyla parıltılara bölünmüştü. Panjurların açık olduğunu görünce yüreği çılgınca bir
sıçrama yaptı; sonra büyük bir
korku kapladı onu; birileri odada olabilirdi veya
arazide oyalanıyordu. Dikkatlice ve nefesini tutarak,
kalın yapraklarını balkona kadar
sarmış sarmaşık kümelerine doğru süründü. Rüzgarda kıpırdanırsa dehşet içinde geri çekildi.
Aşağıya doğru derin gölgeler düşürdüğü yerde, bir adamın çömeldiğini hayal etti.

Kız yine de sürünerek ilerledi, endişesi kadınsı bir korkuyla yarı yarıya kaybolmuştu
yanlış anlaşılmanın, hatta aradığı sevgili varlık tarafından bile. Ama,
yüreğindeki büyük şüphe acısı olmasa, o zaman bile dönerdi,
gururunun zarafeti o kadar güçlüydü.

Şimdi balkonun altındaydı, sarmaşığın arkasındaydı, onu bir
şömine gibi örtüyordu. Dar basamaklardan yukarı sürünerek çıktı ve pencerenin yanında çömelerek
içeri baktı. Kimse hareket etmiyordu. Bir gece lambası yumuşak ay ışığını mermer bir konsola
yaydı, üzerinde biraz şarap ve meyve gölgeler oluşturuyordu.
Odanın
ortasında, yalnızca bir kez gördüğü, zengin ipek ve dantel bulutlarıyla gölgelenmiş, kar beyazı ve incecik, havayı
soğutuyormuş gibi görünen, don gibi bir kanepe duruyordu. Bu perdeler yastıklara doğru geri atılmıştı ve orada kocasının derin bir uykuda olduğunu gördü. Nefesini
tuttu, yüzünü pencereye yaklaştırdı. Sonra, güçsüz
parmaklarıyla, kuşağı denedi. İçeriden tutturulmuştu.

Ne yapabilirdi? Uyuyanı nasıl uyandırabilirdi? Sabırsızlıkla elini cama vurdu. Daha da pervasızca kocasının adını söyledi.

"Walton! Walton!"

BÖLÜM XLVIII.

RAKİBİNİ İZLEMEK.

Ruth'un kocasını görmeye umutsuzca karar verdiği gece, Richard Storms göl evinde Judith Hart'ın gelmesini bekliyordu. Hart, onunla orada buluşmaya söz vermişti. Bu kızın mahallede bulunması ilk başta onun için büyük bir rahatsızlık olmuştu; ama şimdi hem ondan korkuyor hem de ondan nefret ediyordu, bu yüzden korkakça onu kandırdı ve zorla aşk itiraflarıyla aldattı, aynı
yalancı dille, zavallı yaratığı kıskançlıktan delirten başka birinin imalarından kendini alamıyordu.

Kızın varlığı ona nefret dolu gelse de, onu belli bir noktadan sonra
kırmaya cesaret edemiyordu ve onu eski izole hayatına geri döndürmek için hiçbir gücü yoktu; ya da intikam almak için, sık sık tehdit ettiği gibi
Ruth Jessup'ı bulabilir ve hem ona hem de babaya evi sonsuza dek yasaklamaları için iyi bir sebep verebilirdi. Yeterince iyi biliyordu ki, pervasızca cüretkarlığıyla, nefret ona da ulaştığı sürece
kendini herhangi bir suçla suçlamaktan çekinmezdi.

Böylece kızdan tamamen kurtulma arzusuyla zincirlenmişti,
ne kadar sert olursa olsun, Storms o gece göl evinde onu bekledi, çılgın eski binanın bir ucu boyunca uzanan bankta boylu boyunca uzandı.

Judith sonunda, coşkulu bir heyecanla içeri girdi.
Hızla yürüyordu ve uzun otların arasından bir rüzgar gibi esiyordu.

"Ah, sen buradasın!" dedi, Storms ayaklarını yere vururken
bankın bir ucuna oturarak; "Bekleyeceğinizi düşünmüştüm, ama buraya ilk gelen genelde siz olmuyorsunuz, ama
birini gördüm ki sizin hakkında duymak isteyeceğiniz."

"Birini gördünüz mü? Elbette, bekçilerden biri."

"Hayır. O kızı gördüm, Ruth Jessup."

"Ruth Jessup, gecenin bu saatinde parkta mı? Bana buna
inandıramazsınız."

"Parkta ve 'Norston's Rest'te, bir pencerenin önünde dizlerinin üzerine çökmüş, etrafı sarmaşıklarla çevrili, hasta varisi, kanaryayı izleyen aç bir kedi gibi izliyordu."

"Bunu gördün, Judith - kendi gözlerinle mi gördün?" diye bağırdı Storms,
bankta dik oturarak.

"Gördüm! Sanırım öyle. Pencereyi açmaya o kadar meşguldü ki,
balkonun altına yaklaştım ve camdan gelen ışıkla yüzünü yeterince net görebildim."

"Pencereyi açmaya çalışıyordum--bunu mu söyledin?"

"Evet, tekrar tekrar. Sonunda çaresiz kaldı ve pencereyi sallayarak, 'Walton! Walton!' diye seslendi."

"O ismi mi söyledi?"

"Evet, bir kereden fazla. Ama içerideki genç adamı uyandırmadı, ama
başka biri duymuş olmalı, çünkü kapı açıldı ve bir adam odaya girdi."

"Sonra ne yaptı?"

"Yap! Neden geri çekildi ve sarmaşıkların arasında saklı taş basamaklardan aşağı indi ve ben hareket etmeye cesaret
edene kadar çiçek bahçesinin yarısını geçmişti."

"Ama sen onu geçtin?"

"Elbette geçtim; ayaklarım sarmaşığa dolandı ve neredeyse
düşecektim; ama, yere sağlam bastıktan sonra onu yeterince hızlı takip ettim, çünkü yürümenin ötesinde hareket etmeyi küçümsüyor gibiydi. "

"Ama seni görmedi mi?"

"Hayır, uygun olduğunda yeterince sessiz hareket edebilirim. Bu yüzden
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu, yine de ona dilimin sivri bir kısmını vermek istiyordum."

"Elbette biliyordun," dedi Storms, tatsız bir kahkaha atarak.

Kız bunu bir iltifat olarak aldı ve isteksizce elinin üzerine
düşen eline minnettar bir baskı uyguladı.

"'Genç beyefendinin bu kadar derin uykuda olması çok nankörceydi,' demek istiyordum. Eğer şimdi benim Richard'ım olsaydı."

"Bunu söylemeyi mi düşündün?" diye bağırdı Storms, aniden öfkelenerek. "Bunu ona söylemeye cesaret eder miydin?"

Judith de ayağa kalktı. Judith elini onunkinden çekmiş ve ay ışığında ona kaşlarını çatarak bakmıştı, gözlerinde meydan okuma
yaşıyordu.

"Ben de bunu söylemekten mutluluk duyardım; ama o kız senin adını bile sevmiyor, senin için
öldüğünü söylediğin için. Ama onun
söylediği bu tür sözler benim için kor gibi olurdu."

"Sence senin gibi biriyle laf dalaşına girer mi?" dedi Storms, öfkesini onun kıskanç tutkusundan kötü niyetli bir zevke dönüştürerek.

"Benim gibi biri, gerçekten! Aradaki fark ne, bilmek isterim?
Sadece bunu. Buraya geliyorum çünkü sen bana soruyorsun ve beni buna zorluyorsun, oysa o
cesaret edemiyor, ama sevgilisine tapınarak oturuyor,
bir tavşan gibi,
içeri girmeye ruhu olmayan bir bahçeye göz atıyor."

"Tapınmak! Sanki adama değer veriyormuş gibi!" dedi Storms, büyük bir
aşağılamayla. "Bunda hiçbir şey yok. O sadece beni kıskandırmak istiyor,
beni o şekilde geri getirmeyi düşünüyor."

"Bana öyle geliyor ki sen kıskanıyorsun."

"Kıskanç!" diye tekrarladı genç adam, düşündükçe temkinli olmaya başladı. "Sanki Ruth Jessup'a bunun için yeterince değer veriyormuşum gibi!"

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı Judith, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "ama
emin olduğumda, içimizden biri için karanlık bir gün olacak."

Storms güldü.

"Her zaman korkunç bir şeyle tehdit ediyor," dedi, "sanki buna gerek varmış gibi; ama sen, benim sevgilim Judith Hart, nasıl oldu da
'The Rest'te dolaşmaya başladın?'"

"Bu tarafa doğru gelirken onu gördüm. Kulübe verandasında duruyordu,
korkulu bakışlar atıyordu. Ay henüz doğmamıştı,
şimdi göğe tırmanıyor olsa da,
bir ışık geçitten akıyordu ve onu yeterince açık bir şekilde gördüm. Sonra sanki birini
arıyormuş gibi gizlice dışarı çıktı. Vahşi doğaya gittiğini düşündüm."

"Ah, ha! O zaman kim kıskanıyordu?"

"Kim inkar ediyor? O anda onu öldürebilirdim.
'The Rest'e doğru döndü. Onu takip ettim, düşündüm ki--"

"O tarafa doğru gelebilirdim diye düşündüm."

"Evet, tam da bunu düşündüm; ve onu kendi
tazılarından biri gizlice yaklaşmış gibi yavaşça takip ettim. Nereye gittiğini gördüğümde,
kalbimdeki ateş söndü. Sevinçten ağlayabilirdim ki--daha kötü değildi."

"Yine de ondan nefret ediyordun!"

"Çünkü o benim sevdiğim yeri sevmeye cesaret etti."

"Beni gerçekten bu kadar seviyor musun, Judith?"

"Kendimi seviyor muyum, bu kadar sıradan ve değersizken, seninle kıyaslandığında?
Solunduğum havayı mı seviyorum? Zorlu bir iş gününden sonra uyumayı mı seviyorum? Oh, oh,
Richard, neden bu kadar aptalca sorular soruyorsun?"

"Neden? Oh, çünkü insan asla emin olamaz. Kızlar günümüzde çok
kararsız."

"Sanki seni seven herhangi bir kız kararsız olabilirmiş gibi."

Storms, kızın kendisine sokulmuş yüzüne baktı ve gözlerinde garip, sevgi dolu bir parıltı belirdi. Kızın yüzündeki o sıcak sevgi ışığıyla Ruth Jessup'a ne kadar benzediğini düşünüyordu - yükselen ayın
parıltısında ne kadar güzel olduğunu. Şu anda ona karşı şefkat
tamamen bir bahane değildi. Ama Storms, bir kalbin en kötü tutkularını olduğu kadar en iyi tutkularını da kendi çıkarlarına indirgeyecek bir adamdı ve Judith'in elinde yaşlı Jessup'ın mektubunu gördüğünden beri, bir an bile ona sahip olmanın bir yolunu bulmaktan vazgeçmemişti.

"Sözler çok kolay söyleniyor," dedi; "ama ben eylemleri seviyorum. Sevdiğim
kızın bana güvenmesini istiyorum. "

"Ve sana güvenmiyor muyum? Başka hangi kız gecenin bu saatinde
burada olur, karakterini riske atar, dünyada başka hiçbir şeyi yokken, sadece sen her şeyin gizli kalmasını istiyorsun diye, bense
hayatımda bunun nedenini göremiyorum?"

"Benim şikayetim bu. Gerçek aşk soru sormaz."

"Buraya geldiğimden beri hiçbir şey yapmadığın halde
bunu nasıl söyleyebilirsin? Her şey onun hakkında da," diye karşılık verdi zeki kız.

"Çünkü senin yaptığın her şeyle ilgileniyorum," hemen
cevap verdi. "Burada yarım saat nasıl bekledim ve sonunda
nefes nefese ve soluk soluğa, gördüğün her şeyi merak etmeden anlatmak için
bu kadar çılgınca içeri daldığını nasıl gördüm?"

"Evet, gerçekten, bunu anlayabiliyorum."

"O zaman başka bir şey daha var."

"Şey," dedi Judith, daha sessizce; çünkü ne olacağını tahmin etmişti.
"Nedir o?"

"Şu kağıt. Sana hiçbir faydası yok ve bana çok yardımcı olabilir."

"Nasıl?"

Kız ciddi bir şekilde konuştu ve sesinden dudaklarının
durduğunda sert bir baskıyla kapandığını anlayabiliyordu.

"Kira sözleşmesi konusunda bana yardımcı olabilir."

Judith bir an düşündü, sonra sessizce başını kaldırdı ve
şöyle dedi:

"Evlendiğimizde, Richard."

"Neden, çocuğum, bu sadece Sir Noel'den başka kimsenin
umurunda olmayacak bir kağıt parçası."

"Bunu biliyorum ve bazen bundan sonra bu kadar keskin olmana şaşırıyorum. Kolum
her çeşit renk ama sen o yarıştan sonra gölün kıyısına
doğru kavradığında. Eğer av bekçisi görünmeseydi,
neler olurdu bilmiyorum. Ah, Richard, o gün yüzün
berbattı. Beni korkuttu!"

"Çok fazla, korkarım ve bu seni bu kadar inatçı yapıyor. Storms, ay ışığında o kadar belirgin olan
donuk, uğursuz bir bakışla sordu ki, kız farkında olmadan ondan uzaklaştı.

"Hayır," diye cevapladı. "Onu asla yanımda tutmuyorum ve evlenene kadar da tutmayacağım."

"Ya sonra?"

"Çok istediğin için sana vereceğim ve onun yerine evlilik satırlarını alacağım. Bin pound değerinde olsaydı, satırları
almayı tercih ederdim."

"Bin pound! Neden, kızım, ne düşünüyorsun? Böyle bir yazı parçası için para
verildiğini kim duydu?"

"Bilmiyorum, eminim. Sadece sen onu çok istiyordun ve insanların benden önceki birçok sevgiliye yaptığını
söylediği gibi bana yalan söylersen, kötü bir şekilde kullanılabilir."

"Ama bana iftira atıyorlar. "Daha önce hiç bir sevgilime ihanet etmedim," dedi Storms,
hevesle.

"O zaman Ruth Jessup'ın seni ilk terk eden kişi olduğu doğru. Hayır,
hayır, söyleme. Dünyadaki hiçbir kadın bunu yapamaz.
Seni ona karşı aldattığını düşünmeyi, düşünmemeni tercih ederim. Diğerine asla inanamam--asla."

"Pekala, istediğine inan; ama o kağıt parçası olmadan bir daha buraya gelme. "Adil bir şekilde okumadım."

Sesindeki bastırılmış heves, kızın doğasındaki tüm doğuştan gelen
zanaatleri harekete geçirdi. Kendi rolünü aşmıştı ve böylece kızın ona karşı sahip olduğu
avantajı, kağıdı saklamaya kararlı hale getirecek kadar artırmıştı. Kızın ruhunda adama güveni yoktu; ama onu
en etkili olmaya söz veren her yolla kazanmaya istekliydi.
Yine de hileye aldatmacayla karşılık verebilirdi ve şimdi yaptı.

"Eh, eğer düşünürsem."

Fırtınalar onun kaçamaklığının samimiyetsizliğini okudu ve konuyu
aklından çıkardı. Ama bu kızın gücünün esaretini, eğer anlasaydı onu dehşete düşürebilecek bir keskinlikle
hissetti. Ayrıca, o akşam ona getirdiği haber, onu getiren kişiden nefret ettirecek ve genç Hurst'ten intikam alma arzusunu
arttıracak cinstendi.

BÖLÜM XLIX.

DÜŞÜNCELER.

"Ne düşünüyorsun Richard, gözlerin suda gezinirken
ve ağzın bu kadar sertken?" diye sordu kız, onu rahatsız etmeye başlayan birkaç dakika
sessizliğin ardından.

Fırtınalar, sanki bir kurşun geçmiş gibi başladı.

"Düşünüyorum da--Neden seni rahatsız edecek hiçbir şey yok. "

"Ama sen konuşmak istemiyorsun ve ben de yanında oturuyorum!"

"Ne fark eder ki, aklımda olduğun sürece? Ben
bunun bir sonu olabileceğini düşünüyordum.
Bu konuyu kapatabilirdik ve bu konuda
gürültü olmazdı, biliyorsun."

Judith'in kalbi büyük bir sıçrama yaptı.

"Bunu mu düşünüyordun, Richard? Ah, söyle bana!"

Yerde oturuyordu, dirseğini banka yaslamıştı, Storms
onun rahatını hiçe sayarak kendini
atmıştı. Şimdi
başı göğsüne yaslanana kadar öne doğru eğildi ve
sert, beyaz kollarıyla onu şefkatle kucakladı.

"Bunu mu düşünüyordun şimdi, gerçekten, canım?"

Storms onu gerçekten itmedi; ama yüzünü
duvara dönerek mırıldandı:

"Uğraşma. Başka ne olabilir?"

"O zaman hazırlanmam gerek, biliyorsun. Hanımın
uyarılması lazım," dedi kız, kızgınlık için fazla mutluydu.

"Hanım! İşte bu. Benden bardan bir eş almamı bekleyemezsin.
Hayır, hayır! Başka bir şekilde halletmeliyiz."

Judith derin bir nefes aldı.

"Bana ne söylersen yapacağım - her şeyi," dedi. "Sadece
benim kadar mutlu olmanı sağlayayım."

"Mutlu! Elbette mutluyum. Neden olmasın?" diye cevapladı genç adam. "Şimdi,
eve gitsen iyi olur. Geç oluyor."

Judith ayağa kalktı, kırmızı kesesini daha sıkı sardı, neşeli küçük şapkasını gözlerinin üstüne çekti ve ay ışığında durup sevgilisini bekledi. Adam ağır ağır ayağa kalktı ve birbirine kenetlenmiş iki elini dizlerinin arasına alıp gölgede oturdu, ona somurtkan bir ilgiyle baktı. Kız adamın yüzünü göremiyordu ama gözlerinde gölgeleri uğursuz bir parlaklıkla delen bir parıltı vardı. Kızın resmi, eski kapı girişinde çerçevelenmiş, o derin su arka planıyla öylesine canlıydı ki, ay ışığının üzerinden sıçradığı, onu karanlıkta bıraktığı ve kendisi de o kadar korkutucu bir şekilde canlı bir ışıkla
doldurduğu, evlenmeyi umduğu adam bunu daha sonra asla beyninden silip atamadı.

"Gel," dedi, "Ben de hazırım."

"Ben de hazırım," diye cevapladı, ayağa kalkıp ellerini iki yana savurdu, sanki bir yılan onları iradesi dışında dolaştırmış gibi. "Ne "Neyi
bekliyorsun?"

"Uzun zamandır ne bekliyordum?" dedi kız; "ama
sonunda geldi. Ah, Richard, sonunda geldiğini söyle."

"Evet, sonunda geldi," diye patladı adam, neredeyse vahşice. "Sen
böyle olmasını isterdin. Unutma, sen--"

"Ne, ne kadar da sinirlisin. İlk sevişen ben miydim?"

"Sen mi? Evet. Her zaman kadındır."

"Ah, Richard, canım--bana işkence etmeyi ne kadar da seviyorsun!"

Kız, bunu söylerken kolunu tuttu ve iki eliyle okşayarak tuttu,
yarı neşeli, yarı yaşlı gözleri, onun yüzünde vahşi ruh halinin bir çelişkisini aradı.

"İşkencenin hepsi bir tarafta mı?" diye mırıldandı, onun okşayan dokunuşuna asık suratlı bir sabırsızlıkla katlanarak.

"İşte, Dick, sadece bir kere mutlu olduğunu söyle."

"Ah, harikulade bir şekilde mutlu. Hadi, şimdi, daha hızlı yürüyelim."

Yürümeye devam ettiler; bazen ay ışığında, bazen de derin gölgede, kız
ona şefkatle yaslanıyordu, ki o da bunu fark etmiş gibiydi,
ama aralarında çok az kelime konuşuldu.

Bir keresinde, göl ile Jessup'ın kulübesi arasında yarı yolda korunaklı bir koruluğun yanından geçerken, ikisi de patikadan geri çekilen bir adamın
figürünü gördüler ve adamın onları gizlice izlediğini anladılar. Sonra
Fırtınalar kızın parlak bakışlarıyla karşılaştı ve ikisi de
bastırılmış bir neşeyle güldüler.

"Bizi takip ediyor. Çalılıklarda adımlarını duyuyorum," diye fısıldadı
Judith ve Storms karşılık verdi:

"Ona bolca zaman ver."

Jessup'ın kulübesine vardıklarında, küçük bina oldukça karanlıktı,
hasta adamın odasındaki gece lambasının hafif parıltısı hariç.
Kapıda ikisi de durdu. Judith yüzünü ay ışığına doğru çevirdi ve dudaklarını Storms'un ona sevgiyle vermek için eğildiği öpücüğe uzattı. Sonra el ele tutuşup, sanki bir dakikalığına ayrılmaya isteksizmiş gibi durdular ve adam, sanki onun güvenliği için endişeliymiş gibi, arada bir arkasına bakarak uzaklaştı, oysa o kapının yanında durup onu izliyordu.

Genç adam tamamen gittiğinde, Judith kapıyı açtı, mandalı bile
tıklamadan ve bir hırsız gibi,
sarmaşık ve yaseminlerle o kadar kaplıydı ki,
bir kez sığındığında kimse onu göremiyordu. Yine de geri çekildi ve
avcı saklandığı yerden çıkıp kulübenin önünde ileri geri yürüdüğünde,
yaprakları üzerine çekti. Sonunda adımları
geriledi ve sarmaşıkların arasından baktığında, Judith onun göle doğru
uzaklaştığını gördü. Sonra verandadan gizlice çıktı, eğilmiş bir şekilde kapıya doğru
süründü ve bir çulluk kuşu hızıyla ters yöne doğru fırladı. Bir süre sonra, kız hanın arka bahçesinden gizlice geçti,
anahtarını mutfak kapısına soktu ve çatı katındaki odasına gizlice girdi,
burada dış giysilerini dikkatlice çıkardı ve yatağa o kadar tutkulu bir şekilde
gitti ki, iki elini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, arada sırada Richard Storms'un adı yüreğinden
titreyerek bütün gece uyanık kaldı.

BÖLÜM L.

GENÇ HURST VE LADY ROSE.

Genç varis, "Norston's Rest"te ilk kez hasta odasından çıktığında ve Webb'e yaslanarak,
Leydi Rose'un yaralandığı akşam buketini yaptığı
güzel küçük salona girdiğinde, parlak bir gündü. Şimdi onu beklerken oturuyordu, ağırbaşlı bir şekilde, zengin renk tonlarında bir nakışla meşguldü, zarif bir zevke sahip olduğu için, diyebilirim ki, sade beyaz elbisesine zengin bir renk dokunuşu verdiği için seçmişti, geniş mavi bir kuşakla burada ve orada yumuşak bulutlara dönüşmüştü, bu sanatsal
düzenek olmasa etkisiz kalabilirdi. Belki de hasta bunu anlamıştı, çünkü güzel soylu, sanki gelişi onun için hiç önemli değilmiş gibi gözlerini kaldırdığında gülümsedi ve hayal edilebilecek en güzel resimlerden birine yerleşti, parmakları titreyerek renkli ipekleriyle uğraştı, göz kapaklarının beyazlığı veya kirpiklerinin kalınlığı mutluluklarını
parlamaktan alıkoyamazdı.

Bir zamanlar bu güzel kız yerinden fırlayıp eşikte onunla buluşurdu; ama şimdi,
çalışmasının üzerine daha da eğildi, yanaklarının ne kadar sıcak bir şekilde kızardığını görebileceğinden ve
şaşırabileceğinden korkarak. Aslında, merdivenlerde ilk kez onun kararsız adımlarını duyduğunda,
kalbinin bu kadar
çarpmasını sağlayacak hangi sevgi sözcüğünü söylemişti ki?

Genç hanım birdenbire garip davrandığını hatırladı.
Harekete geçerek, ona kendi en sevdiği kanepenin
mavi yastıkları arasında yerini verdi; sonra alçak bir pufa oturdu ve tekrar
çalışmaya koyuldu.

"Her şey ne kadar da doğal görünüyor!" dedi genç adam, uyuşuk bir şekilde etrafına bakarak. "Yemin edebilirim, Rose, benim
yaralandığım gün sen de aynı nakış parçası üzerinde çalışıyordun."

Leydi Rose canlı bir şekilde kızardı. Onun geldiğini duyduğunda
iş masasından nakışı kapmıştı ve aslında o gün iğnesinin
kalpte bırakıldığı
aynı yaprak üzerinde çalışıyordu.

"Hepimiz çok endişeliydik," dedi nazikçe.

"Ve etrafımdaki her şey--benim gibi sorunlu bir adamım. Belki hayal ürünüdür, Leydi Rose, ama babam benden daha fazla acı çekmiş gibi görünüyor."

"Gerçekten de acı çekti. Bir ay onu yılların yapması gerekenden daha fazla yaşlandırmış gibi görünüyor," dedi genç bayan.

"O zaman ben bu kadar korkunç bir tehlikede miydim?"

"Bir süre senin büyük tehlikede olduğunu düşündük ve hüzünlü bir bekleyiş içindeydik."
Tereddütle konuştu ve Hurst bunu biraz şaşırarak fark etti.

"Neden, Rose," dedi, "bana öyle geliyor ki sen de değişmişsin.
Hepinize ne oldu?"

"Hiçbir şey, sadece daha iyi olduğun için büyük bir minnettarlık, Walton."

"Ve sen beni bu kadar mı önemsiyorsun? Bunu hiç düşünmemiştim," dedi genç adam, biraz üzgün bir şekilde. "Ah, Walton, sorabilir misin?"

Büyük mavi gözler, ona doğru kaldırılmış, gözyaşları içinde yüzüyordu, ancak titreyen dudaklar gülümsemek için cesurca bir çaba gösterdi.

O zaman acı dolu bir düşünce geldi ve kalbi kurşun gibi
battı.

"Eğer endişeli hissetmemiş olsaydın garip olurdu, Rose; çünkü hiçbir
kardeş tek kız kardeşini benim seni sevdiğimden daha çok sevmemiştir."

Bu sözleri söylerken, Hurst o güzel genç yüzü büyük bir ilgiyle izliyordu. Renginin solduğunu gördü, ta ki güzel ağzın zengin kırmızısı tamamen yok olana kadar. Sonra ipeksi
yastığı kabaca bir araya topladı, böylece kendi yüzünü gölgeledi ve ondan hafif bir
inleme geldi.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu genç kadın, üzerine eğilerek. "Bir
şey
yapabilir miyim?"

Nefesi ağzının üzerinde süzüldü, gevşek bukleleri aşağı doğru süpürüldü ve neredeyse ona değdi.

Genç adam yüzünü duvara çevirdi ve hiçbir cevap vermedi. O
kalbi buruktu.

Ve o da bayılacak kadar buruktu.

Dakikalarca düşüncelere dalmış bir şekilde yatıyordu. Genç hanımın yaralı gururu için başka bir sığınağı yoktu, bu yüzden tekrar çalışmaya koyuldu; ama
aynı
nesne üzerinde değil. Şimdi Kara Göl'ün bir resmine oturdu.
Eski yazlık ev ön plandaki başlıca nesneydi ve
saslarla ağırlaşmış ve vadilerle parçalanmış kıyılar, harikulade bir sanatsal etkiye sahip
kasvetli ama pitoresk bir sahneyi tamamlıyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Hurst, uzun bir sessizlikten sonra.

"Bu, hemen bitirmeye çalıştığım bir göl taslağı, eğer güzel Ruth Jessup bizi şaşırtırsa diye."

Kızın sesinde, bunu söylerken, Hurst'ün yavaşça dirseğinin üzerine
kalkmasına neden olan bir şey vardı.

"Bizi şaşırttı! Ne demek istiyorsun, Rose?"

"Ah, duymadın mı? Unuttum. Webb'e dedikoduyla seni rahatsız etmemesi söylendi; ama Ruth'un genç Storms'la olan küçük flörtü senin incinmenden beri meşhur bir şekilde ilerliyor ve ben bunu bir düğün hediyesi olarak düşünüyorum."

"Bir düğün hediyesi için! Ruth Jessup--genç Storms. Bu ne tür bir aşk?"

Genç adam sertçe konuştu, dik oturdu, yüzü hastalıktan
daha beyazdı ve gözleri ateşli bir parlaklıkla parlıyordu.

"Bunun bir aşk olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Leydi Rose. "Her neyse, umarım değildir. Ruth iyi, tatlı bir kızdır ve bir evlilik
anlaşılmazsa bir erkeği asla bu kadar cesaretlendirmez; ayrıca, yaşlı Storms daha bir iki gün önce buradaydı ve yeni kira sözleşmesine daha fazla arazi eklenmesini istiyordu, çünkü oğlu
kendisi için bir yer kurmayı
düşünüyordu."

"Kendisi için bir yer kurmak! Tazı!" diye haykırdı Hurst dişlerinin arasından. "Ve Sir Noel. Cesaret edip araziyi verdiğini söyleyebilirim. Güzel Ruth'u paylaştırmak için her zaman
olağanüstü istekliydi. Elbette, yaşlı Storms
kira sözleşmesini aldı."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Leydi Rose.

"Ama bu saçmalığın daha ileri gitmeyeceğini kastediyorum. Bu Storms adlı adam bir
serseri ve ona bu şekilde davranılmalı."

"Ruth Jessup'ın buna inanmadığını düşünmeye meyilliyim, çünkü
parkta onunla birlikte görülmediği neredeyse hiçbir gece geçmiyor."

"Onunla birlikte görülmek! Ne! Aman Tanrım--Onunla!"

"Hizmetçilerin salonunda da öyle anlaşılıyor."

"Hizmetçilerin salonunda!"

Hurst öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ruth'un iyi ünü, hizmetçilerin salonunda eleştiri konusu olacak kadar mı düşmüştü?

"Bayan Mason'ın onun vaftiz annesi olduğunu biliyor musun?"

"Peki!"

"Ve tabii ki, konuya derin bir ilgi duyuyor. Tüm dertlerini Bayan Hipple ile konuşuyor ve hatta düğün hediyeleri için bile yanıma geldi. Elbette, ilgi duydum. Ruth uzun zamandır evin evcil hayvanı ve onu seviyorum; yani, onu çok sevdiğim bir zaman vardı."

"Onu çok mu seviyordun? Ve şimdi sanki o güzel zaman geçmiş gibi, gözyaşlarıyla konuşuyorsun. Neden, Leydi Rose?"

Genç hanımın sesi alçaldı ve cevap verdi,

"B--sanırım ikimiz de değiştik."

"Ama bunun bir nedeni olmalı. Ruth ne yaptı ki ondan
uzaklaşmalısın?"

"Belki de konum farkını hissediyor," diye kekeledi Rose. "Ama bu hiçbir şekilde değişmedi, en azından onun aleyhine," diye cevapladı Hurst, o küçük kilisedeki günü hatırlayarak kızararak.

"Çok zarifti, çok tatlı bir şekilde içine kapanıktı. Bana göre genç Storms gibi bir adama
bakmaya
gelmesi imkansızdı. Şimdi, öyle olduğuna göre, kendimi ayrı hissetmemek mümkün mü?"

"Aman Tanrım! Leydi Rose--" Genç adam aniden kendini toparladı,
ekledi, kibirli bir kararlılıkla, "Tuhaf bir
tartışmaya girdik ve en azından bana yakışan
daha az nezaketle genç bir kızın adını ele alıyoruz. Başka bir şeyden mi konuşalım?"

Kibirli bir kızıllık seli ve kendi isteği dışında yükselen gözyaşlarına karşı bir mücadele, bu kısa konuşmanın Leydi Rose'dan aldığı tek cevaptı. Zavallı kız kendi tarafsız
yargısından pek emin değildi. Dünya için, Ruth'a karşı tek bir kelime bile söylemezdi,
bu kelimenin yanlış olduğuna inanarak; ama Ruth Jessup ile Storms arasındaki nişan haberi kendisine ulaştığında, o kadar sonsuz bir rahatlama hissetti ki, bunun sevinci onu kendine güvensiz hale getirdi. Bu kadar zeki, bu kadar narin ve son derece iyi yetiştirilmiş bir yaratığın, hiç kimsenin sevmediği ve kendi sınıfı tarafından pek de saygı duyulmayan bu keskin, uğursuz adamla çiftleştirilmesine nasıl sevinebilirdi? Kendi kıskanç korkularının yatışması için bu fedakarlığı görmeye istekli miydi ve Walton Hurst, kendi hassasiyetine bir yara olan duygulardan şüpheleniyor muydu? Son kısa sözleri ona bir sitem miydi?

Yaralı gururun ve acı kendine güvensizliğin gözyaşları gözlerine yükseldi,
öyle yoğun ve hızlı ki, hanımefendi neredeyse odadan kaçıyordu, Hurst bastıramayacağı hıçkırıkları duymasın diye.

BÖLÜM LI.

VAFİZ ANNE'NİN HATASI.

Genç Hurst yalnız bırakıldığının pek farkında değildi. Zayıf
gücü son derece zorlanmıştı. O öfkeli hissin
patlaması nefesini tutsak etmişti ve uzuvlarını titretmişti. Sonunda
Leydi Rose'un gittiğinin farkına vardı ve aniden bir güç çabasıyla ayağa kalkıp
çiçek terasına açılan cam kapıyı açtı ve kulübeye giderken oradan geçebilirdi, çünkü beyni yanıyordu ama Bayan Mason orada durmuş, gül çalılarını budayan alt bahçıvanlardan biriyle sohbet ediyordu.

"Aman Tanrım!" dedikodu akışını kesen hanım, hayret dolu bir haykırışla, "eğer genç efendi yoksa, kendi sevgili kendisinin güzel, uzun hayaletine benziyor. Şimdi çiçekleri kesmeyi boş verin. Hemen geri geleceğim." diye bağırdı.

Genç Hurst gücünü fazla zorlamıştı; aniden başı döndü ve yakınlarda duran bir bahçe sandalyesi olmasa, iyi hizmetçi ona ulaşmadan önce
düşmüş olmalıydı. Olduğu gibi, demir sandalyenin üzerine yarı uzanmış, elleriyle tutuyordu, yoksa
tamamen yere düşecekti.

"Efendim! Sevgili genç efendim!" diye bağırdı iyi kadın, onu yarı oturur pozisyona
kaldırarak. "Bu durumda seni dışarı çıkmaya ne teşvik edebilirdi? Baygın düşmene şaşmamalı, üstelik bu ilk kez
aşağı indin. İşte, şimdi, taze rüzgar sana iyi geliyor. Aman Tanrım, seni tekrar gülümserken görmek insana zevk veriyor."

"Hava tatlı ve sen çok naziksin, Mason. Bir dakika önce kendimi çok güçlü hissettim; ama bakalım nerede bitti."

"Ah, bu hiçbir şey. İlk adım her zaman en önemli şeydir.
Bugün terasta - yarın parkta!"

"Öyle mi düşünüyorsun, Mason? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi düşünüyorsun? Elbette! Gençler çok çabuk kalkıyor. Şimdi ben
olsaydım veya bahçe kulübesindeki o yaşlı adam
olsaydı, hiçbir şey söyleyemezdik."

"Onu gördün mü? Daha mı iyi? O--"

"Onu gördün mü? Elbette gördüm. Zorlu bir yürüyüş ama Webb bana çileklere ne kadar hevesle
aldığını söyledi; bu yüzden Ruthy'ye her sabah en olgun olanları senin için saklamasını söyledim; söylemeye ihtiyacı yoktu çünkü
her birini kendi parmaklarıyla ve çiçekleri de toplamıştı. "

"Gerçekten de!" diye mırıldandı genç adam ve sanki çilekler ağzında eriyormuş gibi gülümsedi.

"Evet, gerçekten de, bu sabah küçük sepetiyle
dolu halde buraya geldiğinde, parmakları kıpkırmızıydı; çünkü
doğrudan yataklardan geldi, sabah çiyinde onları yiyebilsin diye, sanki o aptal çocuk için
daha iyi olacakmış gibi."

"İyi mi? İyi görünüyor mu, Mason?"

"Ne, Ruthy? Hayır; bunu öylece söyleyemem. Evde bu kadar çok hastalık varken, nasıl olsun? Ama bir gül güldür, ister beyaz ister kırmızı."

"Hiç beni soruyor mu, Mason? Eskiden oyun arkadaşıydık, biliyorsun."

"Sorgulamak mı? Sanki o kocaman gözleri soru sormaktan başka bir şey yapmamış gibi; ama sonra yıllar onun rütbesindeki insanları ve senin rütbendeki insanları ayırır. Birlikte eşit olarak oynayan çocuklar, erkek ve kadın olduklarında efendi ve hizmetkardırlar ve vaftiz kızım yerini
unutacak biri değildir."

Hurst'ün dudaklarında hafif bir gülümseme titredi.

"Hayır, yerini unutacak biri değil," diye mırıldandı şefkatle. Sonra,
kendini hatırlayarak, dikkatsizce bir girişimde bulunarak, "Ama genç Fırtınalar hakkında
ortada dolaşan aptalca bir hikaye yok mu? Bu onu
rahatsız edebilir, sanırım."

"Onu rahatsız mı ediyor? Çocuk sadece gülüyor, sanki genç adamla ay ışığında ve yıldız ışığında dolaşmak ve en yakın
arkadaşlarına bunun hiçbir şey ifade etmediğini, onunla
evlenmeyi düşünmediğini ve gece çöktükten sonra hiçbir bahaneyle kulübeden ayrılmadığını söylemek dünyadaki en
bakire şeymiş gibi. Elbette genç kadınlar böyle şeylerin yalan olduğunu düşünür ve asla inanılmasını beklemezler; ama Ruthy daha iyi yetiştirildi ve
dünyanın geri kalanıyla ne yaparsa yapsın, vaftiz annesinin gözlerine kum atmaya çalışmamalı."

"Sanki bütün bu saçmalıklara inanmış gibi konuşuyorsun," dedi Hurst, gözlerinde
hızlı bir ateşle.

"İnanmak mı? Neden, arazide onları tekrar tekrar
görmemiş tek bir adam yok. Bunda bir zarar yok, çünkü yaşlı
Storms ve Jessup çocukken buna karar vermişlerdi ve
Ruth her zaman itaatkardı. Sadece herkesin, özellikle de ona annelik yapmış olan benim, bildiği şeyleri inkar etme şeklini sevmiyorum. Bu, artık beklemeye hakkım olan şey değil, değil mi, Efendi Walton?"

"Anlayamıyorum; ifadeniz çok garip görünüyor."

"Ah, bu sadece eski bir hikaye. Kızlar asla böyle konularda gerçeği
söylemezler; ayrıca, vaftiz kızımın sevgilisi hakkında biraz utangaç olmasına şaşmıyorum. Fazla övünecek biri değil; ama bana söylediklerine göre, parada hiçbir iğne bu kadar keskin değildi.
İşte orada yaşlı Storms'u dövüyor, hem de çok. Jessup çocuğu için epey bir para ayırmış, benim ne yapacağımı söylememe bile gerek yok. Bu yüzden Ruthy
evden eli boş dönmeyecek ve bunu bildiğinden emin olabiliriz."

Walton Hurst hafifçe gülmeye başladı, ama hemen ciddileşti,
ve cana yakın yaşlı kadına şefkatle bakarak, "Ona her zaman iyi davrandın, Tanrı seni korusun!" dedi.

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim; ama kim engel olabilirdi ki, o güzel küçük yetim? Bir kuşu kalbine almak gibiydi."

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı Hurst, yaşlı kadından ziyade kendini düşünerek.

"Ve sonra başka bir yuvaya uçup gitmesi gerektiğini düşünmek. Eh,
eh, kızlar kızdır. Bundan bahsetmişken, işte Leydi Rose'um geliyor,
benim düşünceme göre daha çok bir zambak gibi görünüyor, bu yüzden kendi yoluma gideceğim."

Bayan Mason kendi yoluna gitti, genç adamı bir süre tamamen yalnız bıraktı, çünkü Leydi Rose kendi güzel
boudoir'inin etrafında dolaşsa da, barınağından tam olarak çıkmadı,
gençlik rezervinde, dışarıdaki varlığının hoş karşılanacağına dair bir işaret bekliyordu.

Ona böyle bir işaret verilmedi, çünkü Hurst duyduklarından çok rahatsız olmuştu ve Ruth'u görmek ve kendi dudaklarından bu aşağılık raporların bir çelişkisini duymak için neredeyse çılgınca bir arzu duyuyordu. Ondan şüphe ettiği veya bu kadar imkansız söylentilere bir an olsun itibar ettiği için değil, ama sağlığının düzelmesiyle birlikte, her şeyini feda etmeye razı olduğu genç yaratığı görmek ve onu, onu sürüklediği tuzaktan, elinden geldiğince kurtarmak için ateşli bir arzu geldi. Ateşli taşkınlığıyla, kendisini ve onu, daha sakin anlarında görmeden edemediği, aldatmaya, hatta onursuzluğa yol açan bir zorluklar labirentine sürüklemişti. "Her şeyin kefaretini ödeyeceğim," dedi kendi kendine. "Onun haklı kızgınlığıyla yüzleşecek kadar güçlü olduğum an, babam her şeyi öğrenecek. Tanrı hayal kırıklığının sadece onda kalmasını sağlasın," diye ekledi, rahatsız zihni bir pişmanlık ürpertisiyle Leydi Rose'a dönerken. "Çılgın telaşımda olabilir; ama hayır, hayır! O büyük bir tutku için fazla
gururlu, fazla safkan. Sadece benim gibi pervasız
aptallar tek bir atışta her şeyi riske atarlar. Ama tatlı genç karım Ruth, bu sefil aldatmacayı ona nasıl zorla kabul ettirebilirdim? Kendi bağımsız erkekliğimi iddia etme cesaretine sahip olsaydım, sevgili babamın affedeceği daha az şey olurdu ve ben--Ama önemli değil, yatağımı yaptım ve içinde yatmalıyım, eğer o da acı çekmeseydi bu hiçbir şey olmazdı."

Böylece genç adam oturmuş düşünürken, Leydi Rose küçük yatak odasına girip çıkıyor, yumuşak şarkı parçaları çalmaya ve onu bu kadar huzursuz eden
acıyı müziğin altına saklamaya çalışıyordu.

Hurst bu yumuşak melodi fışkırışlarını duydu ve önceki
endişesini bir gülümsemeyle alay etti.

"Ne kadar da küstah bir herifim ki, pişmanlık duyacağını düşünüyorum," diye mırıldandı, bir rahatlama hissiyle.

Leydi Rose cam kapıyı açtı ve sanki hiç kaygı
kalbine dokunmamış gibi gülümseyerek dışarı baktı.

"Gelip sana kitap okuyayım mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Sana geleceğim."

BÖLÜM LII.

PENCERE ÖNÜNDE OTURMAK.

Ruth Jessup'ın damatıyla bir daha görüşmeye cesareti yoktu. Her sabah "The Rest"i ziyaret etmek için bir bahane uyduruyordu,
kendi bahçesinden topladığı meyvelerle, her zaman en seçkin çiçeklerle birlikte,
sevgi dolu bir sanat dokunuşuyla düzenlenmiş,
şimdi kimden geldiklerini bildiği için hevesle okumaya başlamıştı. Bir veya iki kez Sir Noel'le karşılaştı,
hayatında ilk kez ondan kaçınıyor gibiydi. Nadir güzelliği ve parlaklığının ondan kesinlikle kazandığı hoş karşılama
artık onu hoş karşılamıyordu; ama ciddi bir eğilmeyle değiştirildi
ve bazen de - hassas vicdanı bu değişimi böyle okudu - sitem dolu bir bakışla. Leydi Rose'dan bilerek uzak duruyordu; kısmen bir aldatma duygusunun
üzerine çökmesi ve kısmen de kendi yoğun aşkından kaynaklanan, putunun yanına başka hiçbir tapan kabul etmeyen huzursuz kıskançlık yüzünden.

Bayan Mason da ona ders vermeye başlamıştı, sürekli genç Storms'a ve çiftlikte yakında yapılması gereken ev düzenlemelerine atıflarda bulunarak söylemini
kırıcı hale getiriyordu. Hiçbir inkar veya itiraz
iyi hanımda en ufak bir etki bırakmadı, Ruth gibi aşırı hassas kızlardan böyle şeylerin beklenmesi gerektiğine karar vermişti ve en kötü ihtimalle, doğal iffetin affedilebilir bir abartısı olarak onlara karşı yalanlar olarak kabul edilmemeliydi. Ayrıca,
kendisi genç adamla konuşma fırsatı yakalamıştı, Ruth'un aralarındaki tüm nişanı reddettiğini söylediğinde bilerek gülmüştü ve onun yaşındaki bir kadının, zamanı geldiğinde bir kızın "hayır"ının her zaman "evet" anlamına geldiğini anlayacak kadar yaşlı olması gerektiğini söylemişti. Kendi adına, sadece kira sözleşmesinin imzalanmasını bekliyordu. Her neyse, Ruth bunun yapılması için bir gün belirlemeyecekti ve kimseyi de suçlamayacaktı. Bu yüzden Bayan Mason vaftiz kızına iyilik yapmak ve insanların konuşmasını
durdurmak istiyorsa, bunu yapmasına yardım etmeliydi. Herkes onun Sir Noel üzerinde büyük bir etkisi olduğunu biliyordu ve kira sözleşmesi, onun ve vaftiz kızı arasındaki işlerin sorunsuz ilerlemesi için istenen tek şeydi. Tüm bu kanıtlara rağmen, hizmetçinin hazırlıklarını sessizce sürdürmesi ve Ruth'un inkarlarına, çoğu zaman olduğu gibi, hiç aldırış etmemesi harika değil.

Bütün bunlar Ruth için çok zordu, her noktada kendini sefil bir şekilde
şaşkın buldu. Tüm arkadaşları ondan uzaklaşmış gibiydi.
Onların sevgisi bile, söylediği her şeye
inanmayarak alay konusu oldu. Her sabah büyük evin etrafında, korkmuş bir kuşun yuvasının etrafında uçuştuğu gibi dolanmaya devam etti, ancak tatmin olma şansı çok azdı, çünkü hizmetçinin odası dışında, tüm yerleşim ona kapalı görünüyordu.

Bir gün zavallı kız, kocasını çiçek terasında, güllerin arasında
aşağı yukarı yavaşça hareket ederken gördü ve ondan öylesine
zarif bir sevinç çığlığı koptu ki, Bayan Mason koltuğundan kalktı ve
pencereye geldi, neyin buna sebep olduğunu merak etti.

Neler oluyordu? Yüzünü bu kadar aydınlatacak ne görmüştü?
Somurtkan yaşlı tavus kuşu sonunda kendini mi açmıştı yoksa o büyük gül çiçeklerine mi
hayret ediyordu? Sıra dışı bir şey olmuştu ki
o solgun yüzü böyle bir parıltıya bürünmüştü. Ruth ona ne olduğunu söyleyecek miydi?

Hayır, Ruth ona söyleyemezdi, çünkü yaşlı kadın konuşurken yüzündeki renk tamamen solmuştu ve çiçeklerin muhteşem gösterisi
sisli bir buluta dönüşmüştü, içinde güzel genç bir kadın melek gibi kocasına doğru süzülüyordu ve kocası da onunla buluşmaya gidiyordu.

Her iki elini de yüzüne kaldıran Ruth, görüntüyü kapattı ve Bayan Mason onu sorgulamakta ısrar ettiğinde, avlanmış bir dişi geyik gibi iyi kadına döndü ve ayağını yere vurarak, gözlerinde kocaman yaşlarla hiçbir şey olmadığını söyledi. Sadece--sadece çok fazla izlemek onu gergin, histerik yapıyordu, bazıları buna histerik diyebilirdi; ama
önemli değildi. Gülmek ve ağlamak aynı şeydi.
Eve gidecekti. Orada kimse onunla ilgilenmezdi.

Bu pervasız duygu patlamasıyla Ruth, yarı korkmuş vaftiz annesinin uzanmış kollarından kendini uzaklaştırdı ve hıçkırarak eve koştu. Bu sefil endişe hali asla bitmeyecek miydi?
Bu korkunç duygu kalbini kemirirken sonsuza kadar devam mı etmeliydi?
Bu korunma özlemi, bu şaşkın şefkat hiç bir karşılık bulabilecek miydi? Ah, şimdi melek onu dışarıda tutmak için Cennet'in kapılarına yerleştirildiğinde, zavallı Havva'ya Tanrı'nın verdiği cezanın derinliğini anlamıştı. Leydi Rose, Cennet'e girdiği günah yüzünden mi onu korumak için seçilmişti? Etrafında bir bulut gibi süzülen yumuşak beyazlık ve yumuşak mavi giysiler içinde ne kadar da görkemli bir melek gibi görünüyordu. Saçlarının dalgaları ve bukleleri ne kadar parlak ve zengindi! Kesinlikle hiçbir melek bundan daha güzel olamazdı!

Bu kadar çok huzursuzluk unsurunu bir araya getiren bu duygu tutkusu, Ruth eve döndüğünde askıya alındı; çünkü elini kapıya dayayarak yukarı baktığında, babasının oda penceresinde oturduğunu ve onu beklediğini gördü. Hastalığından beri ilk kez
oturuyordu. Tehlikeli girişimi tek başına yapmış olması düşüncesi
onu dehşete düşürdü.

"Ah, baba, nasıl yapabildin?" odaya girdiğinde sorduğu ilk endişeli soruydu. "Bu kadar uzun süre mi gittim ki sabırsızlandın?"

"Hayır, hayır! Kendimi daha iyi hissettim ve bahçeye bakmayı özledim. Daha önce hiç bu kadar çok gün görmeden kalmadım," dedi yaşlı adam. "Sanırım bana iyi geldi, çocuğum."

"Umarım. Umarım baba!"

"Ne kadar iyi yürüdüğüme bak. Korkma kızım. Yaşlı baba yakında
geri gelecek."

Bahçıvan sandalyesinden biraz zorlukla kalktı ve
odanın karşısına yürüdü, Ruth ona destek olmayı teklif ettiğinde onu kenara çekti.

"Hayır, hayır, bırak da tek başıma deneyeyim," dedi, zayıf bir zaferle.
"Yarın aşağı ineceğim. Umarım genç efendi de
benim kadar güçlüdür."

"Ah, baba, daha iyi; onu bu sabah terasta gördüm."

"Ah, bu cesurca. Ama nasıl görünüyordu? Zayıf, benim gibi mi?"

"Hayır, senin gibi değil, baba. Her zaman daha zayıftı, biliyorsun; ama
sanırım solgundu."

"Elbette, elbette. Zor bir dönemi var. Ama bu değil ve
bunun için minnettarım."

Jessup konuşurken bir elini yaralı göğsüne koydu ve Ruth
endişeyle nefes almakta zorluk çektiğini fark etti.

"Tekrar yürümeyi denememelisin, baba," dedi, yastıklarını düzenleyip alnındaki damlaları silerek. "Bu seni yoruyor."

"Öyle bir şey değil, kızım. Bir saat içinde çok daha güçlü olacağım.
Neden, üç günün sonunda 'The Rest'e yürüyüp
genç efendiyle bir konuşma yapmayı planlıyorum."

"Ah, keşke yapabilseydin!"

"Yapabilir miydin? Yapacağım. Mektubuma tek kelimeyle cevap vereceğini düşünmüştüm,
daha fazla olmasa bile. Ama yazmak için fazla zayıf olduğundan şüphem yok. Neyse,
yakında öğreneceğiz."

Ruth yine rahatça nefes aldı. Baba haklıydı. Birkaç gün içinde
kocasından doğrudan haber alacaktı--belki de onu görecekti. Eğer isterse, ki o da öyle, artık bir kez
açık havaya
çıkmışken onu hiçbir şey uzak tutamazdı. Elbette yükünü biraz daha
taşıyacak kadar cesurdu.

Artık hava kararıyordu. Jessup çoğu zaman dinlenmişti;
çünkü, o zayıf haliyle, o odadan geçmek onu hiçbir yolculuğun
sağlıklı bir şekilde yapamayacağı kadar yormuştu.

Ruth bütün gün kafesteki bir kuş kadar huzursuzdu.
Babasıyla ilgili endişeleri ancak kadınının
kalbinin derinliklerindeki daha keskin sıkıntının
yeni bir güçle
en üste çıkmasıyla hafiflemişti. Terastaki güllerin arasındaki o iki kişi, beyninin hayran olduğu ve kalbinin nefret ettiği o resimlerden biri gibi onu rahatsız ediyordu. Bu adam onun kocası değil miydi? onu
sevmek, hem de sadece onu? Leydi Rose'un onun yanında olma hakkı neydi? Nasıl cesaret etti de
sadece birkaç hafta önce tamamen kendisine ait olan o gözlere baktı? Ah! o yorgun, yorgun haftalar! Hayatını nasıl da sürükleyip
parçalamışlardı! O altın taç göğsünde saklandığından beri ne kadar da yaşlanmıştı!

Ruth o akşam çok üzgündü, üzgündü ve garip bir şekilde rahatsızdı. Sanki her zamankinden daha çok büyük bir felaketi bekliyordu. Etrafında kara bulutlar toplanıyor gibiydi;
anlayacak veya mücadele edecek gücü olmadığı zorluklar bulutları yıkımla dolduruyordu. Yine de her şey belirsiz ve kasvetliydi. Zavallı çocuk yalnızlıktan ve izlemekten bitkin düşmüştü.

Birdenbire bir ayak sesi duydu. Korktuğu ayak sesi değildi ama belki de nefes almak için duraksayan veya duraksayan birinin yavaş, sendeleyen yürüyüşüydü.

Kız ayağa fırladı, öne eğildi ve dinledi, titreyen elleriyle kalbini bastırdı ve aralık dudaklarındaki nefesi kontrol etti.

Kapı yavaşça açıldı.

"Ruth!"

Kollarını uzatarak öne fırladı, muhteşem bir gülümseme
yüzünü değiştirdi.

"Ah, sevgilim! Kocam!"

Onu, çok sayıda acı gözyaşının onun sefaletini anlattığı küçük kanepeye götürdü. Yürümekten bitkin düşmüştü ve üzerine düştü,
yastıklardan başını kaldırıp göğsüne yasladığında gülümsedi,
genç kollarıyla zayıflığını katladı.

"Bu beni öldürebilir, ama uzak duramadım. Ah, sevgilim, seni görmeyi ne kadar özledim!" dedi genç koca.

Ruth onu kollarının arasına daha sıkı aldı ve varlığı dışında her şeyi unutarak, onun gülümseyen dudaklarından çıkan kelimeleri öptü.

"Ah, geldin. Yeter! Yeter!"

Bir şey onu ürküttü; kapının yakınında hafif bir ses. Başını kaldırdı ve babası orada duruyordu, çılgınca ona bakıyordu.

Kımıldamadan veya konuşamadan yaşlı adam sallandı, hafif bir
inleme
çıkardı ve eşikten aşağı düştü.

BÖLÜM LIII.

ÖLÜM.

Ruth babasının tehlikeli çabalarından dinlendiğini düşünürken, o zavallı adam tüm eski düşünce güçlerini geri getiren keskin bir uyanıklığa
uyanmıştı. Beyni, ateşin donuk sislerinden
temizlenmişti ve hafızasının üzerinde toplanan sis, yaptığı fiziksel çabayla süpürülmüştü. O zamana kadar fantastik ve düş gibi görünen şeyleri net bir şekilde görmeye başladı. O gece, yaralandığında yaşananlar, önünde resimler halinde belirdi. Lübnan'ın büyük sediri, bir an için gördüğü yüz, karanlığın içinden parıldayan, her şey, zayıflamış bir beyinde ateş gibi yanan, uykuyu ve kendileri dışındaki her şeyi kovan düşüncelerin canlılığıyla hafızasına geldi. Yavaşça ve kesin bir şekilde düşler hiçliğe karıştı. Çünkü, bazen geri dönen güçlerle gelen sinirsel heyecan halinde, uzun zihinsel gezintilerden sonra, tüm fikirleri son derece canlıydı. Geçmiş olayları zihninde birer birer düzenledi. O ölümcül gecede, eve giderken parkta genç Storms'la karşılaştığı ve kızının utancıyla ilgili ilk acımasız fikri aldığı andan itibaren, genç adamı öfkeyle yere serdi, tıpkı damarlarımızda zehir bırakan deli bir köpekle güreştiğimiz gibi. Olayları, sedirlerin altından bir ateş parıltısının içinden geçtiği ana kadar takip etti ve duvarları onu şimdi çevreleyen küçük odada çaresizce uyandı. Sonra genç Hurst'e yazdığı mektubu hatırladı; saatler önce, önemini veremezdi veya tek bir kelimesini bile tekrarlayamazdı. Ama şimdi, diğerleri gibi, görünür bir
madde olarak önüne çıktı. Yıllar önce defterlere bıraktığı gibi, düzensiz ve düzensiz el yazısını gördü ve şimdi ona karşı açıkça bir yargı
olarak yükseldi. Bu büyük, kaba mektupları zihninde okurken, yüksek sesle inledi.

Ateşinde, sonsuza dek gizli tutmaya karar verdiği şeyi, kendisi gibi acı çeken bir başkasının
endişesini azaltmak için çılgınca bir çabayla yazmıştı. Ya o mektup bir düşmanın
ellerine geçerse? Bir suçlama iletiyordu. Bu, kendisine neredeyse kendi çocuğu kadar değer veren genç adama korkunç şüpheler
getirebilecek bir şeye işaret ediyordu. Önlemeye çalıştığı kötülük, kendi eliyle
tehdit edici bir şekilde yaklaşmıştı.

Yaşlı adam orada yatıyordu, kendini en acı
suçlamalarla
yaralıyordu. Ateş onu ne çılgın bir çılgınlığa sürüklemişti!

William Jessup, bu düşünceler beynine
dolduğunda yatakta doğruldu. Yapılan kötülüğü hemen telafi edecekti. O
mektup iptal edilmeliydi.

Evet, o an yapacaktı; sonra belki uyuyabilirdi, çünkü
beyninin yoğun çalışması dayanabileceğinden fazlaydı.
Bu, usta elin kontrolünü
kaybettiği bir motorun
hızlı ve gürültülü sesi gibiydi.

Ruth Jessup'ın küçük masası, yatağın yanındaki masada açık duruyordu,
onu kullanıyordu. Üzerinde kalem ve kağıt vardı, hasta adamı hemen harekete geçmeye davet ediyordu. Hala uzun bir flanel sabahlığa sarılıydı ve ayakları, çocuğunun ellerinin pırıltılı boncuk işlemeleri ve çiçek kümeleriyle işlediği terliklerin içine sokulmuştu - yumuşak, zarif terlikler, ayaklarını yatağın kenarına indirdiğinde ve masayı kendine doğru çekerken ses çıkarmadı
elleri kararlı bir şekilde sabitlendi.

Gerçekten, o büyük el titriyordu ve kalem bazen keskin, sinirli bir heyecan bir an için onu devre dışı bıraktığında kağıttan fırlıyordu. Ama
bir süre heyecan güçtü ve buna sağlam bir irade eklenmişti: böylece
kalem çalışmaya devam etti, harfleri harflere ve kelimeleri kelimelere bağladı, ta ki
sayfanın beyaz yüzeyi onlarla kararana kadar. Sonra kağıdı çevirdi, iki eliyle bastırdı ve görevi bitene kadar devam etti.

Bu sırada gözleri yorgunluktan ağırlaşmıştı ve yanaklarında koyu bir ateş kızarıklığı
yanıyordu. İyi yazılmış olan kağıdı katladı ve boş tarafını "Walton Hurst"e doğru çevirdi, sonra masayı kenara itti, yastığa yaslandı ve bu büyük çabanın kendisine getirdiği
yorgunluğa teslim oldu. Yine de zavallı adam uyuyamadı, beyni çok fazla rahatsız olmuştu. Vücudu sırtüstü yatarken ve elleri neredeyse çaresizce flanel sabahlığının içinde birleşmişken, o derin gözler
açıktı ve içlerindeki ateşle yanıyordu.

Böylece güneş battı ve koyu kırmızı altın ve mor bir ihtişam pencereden içeri süzüldü
ve odayı yavaşça kararttı.

Bu süre boyunca Ruth aşağıdaydı, üzgün ve düşünceliydi, başının üstündeki her şeyin sessiz olmasından biraz keyif alıyordu, bu da babasının odadan geçmeye yönelik ilk çabasından sonra
uzun ve sağlıklı bir uyku çektiğini gösteriyordu. Sevgili uyuyanı rahatsız edebilecek hiçbir ses çıkarmamaya çok dikkat ediyordu ve böylece kocasının varlığının tatlı şoku onu uyandırdığında sessizce ve tetikte oturuyordu.

Bu ses Jessup'ın yattığı odaya ulaşmıştı.

"Aşağıda," diye düşündü, yatağından kalkmaya çalışırken. "Bu saat
mektubumu 'The Rest'e götürecek. Beni, ondan şüphe ettiğim için affedecek mi, tatlı, iyi çocuğum? Ah, ona
bu kadar haksızlık edecek kadar yüreğim nasıl oldu?"

Mektubu bir elinde sıkı sıkı tutarak ve sabahlığının cebine
gömerek, yaşlı adam odasını
dolduran loş yıldız ışığından geçti ve dar merdivenlerden yavaşça indi, çünkü o güçsüzdü,
ve terlikleri ses çıkarmıyordu, yumuşakça. Bir an
koridorda durdu, korkuluktan tutarak, sonra aralık olan kapıdan içeri giren bir ışık okuyla yönlendirilerek, eşikte durdu,
gördüğü şeyle yüreğinden vuruldu - duyduğu sözlerle tekrar ve ölüme kadar yaralandı.

"Doğruydu! Doğruydu!" O gece parktaki o iğrenç adamın ona söylediği sözler, tüfeğin verdiğinden daha keskin bir
sızı ile onu vuran bir gerçekti. Çocuğu - Ruth'u, süt beyazı kuzusu - neredeydi? "O göğsünde duran baş kimindi? Kulağına fısıldayan ses kimindi?"

O korkunç anın acısı onu ayaklarının üzerinde döndürdü, dudaklarına bir çığlık
çıktı, beraberinde kırmızı kan dalgaları getirdi. Elleri kapı çerçevesindeki
tutuşunu kaybetti ve bedeni eşikten aşağı düştü.

Bir an için iki beyaz, korkmuş yüz, yere düşen adama baktı,
sonra birbirlerine, ani dehşetle sersemlemiş bir şekilde. Sonra Ruth
yere çöktü, acıklı bir çığlıkla başını kucağına kaldırdı ve
üzerinden inleyerek, babasından yukarı bakmasını, tek bir kelime söylemesini,
sadece bir parmağını kaldırmasını, ölmediğini kanıtlayacak herhangi bir şey yapmasını rica etti.

Hurst, güçsüz ve titreyerek onun üzerine eğildi. Yaşlı adamı kollarından kaldıracak gücü yoktu, ancak felçli bir şekilde kapı çerçevesine yaslandı.

"Ah, dudaklarını sil, çok kırmızı! Onu kaldırmama yardım et," diye haykırdı Ruth, acıklı bir yalvarışla. "Ölmedi, biliyorsun. Hatırla, daha önce nasıl
bayıldı, ama o ölüm değildi. Bana yardım et! Ah, Walton, bana yardım et,
yoksa başına korkunç bir şey gelebilir."

Bu yalvarışın acısı, genç kocanın vücudunda kalan
tüm gücü harekete geçirdi. Eğildi ve yaşlı adamı kızın yapışan kollarından
çekmeye çalıştı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Ona en iyi ben bakabilirim. Bana biraz
brendi--brendi, diyorum! Dolapta--bulacaksın. Brendi,
çabuk--çabuk, yoksa asla-ayağa-kalkamayabilir!"

Hurst dolaba gitti, bir şişe brendi çıkardı ve
aralanmış dudaklarının arasından birkaç damla zorla damlatmaya çalıştı, dişleri korkunç bir beyazlıkla parlıyordu.

"İçemiyor! Bir bardak getir. Baba! Baba! Hareket etmeye çalış--yutmaya çalış. Beni çok korkutuyor! Ah, anlamaya çalış! Beni çok korkutuyor!"

Bütün çabalar boşunaydı. Hurst diz çöktü ve umutsuz bir çabayla
bir daha asla atmayacak olan nabzını yokladı.

"Başı ağırlaşıyor. Bana nasıl yaslandığına bak! Elbette, o
sadece--sadece--Oh, Walton! Nefes yok!" diye fısıldadı zavallı kız. "Ne yapabilirim--ne yapabilirim?"

"Ruth, zavallı çocuğum, korkarım bir daha asla nefes alamayacak."

"Bir daha asla nefes alama! Bir daha asla nefes alama! Neden, bu ölüm!"

"Evet, Ruth, bu ölüm," diye cevapladı genç adam, sabahlığı vücudun üzerine saygıyla, sanki eski bir Romalının giysisiymiş gibi katlayarak. "O zaman sen ve ben onu öldürdük," dedi kız kısık bir fısıltıyla.
"Sen ve ben!"

Genç adam cevap vermedi, ama nazikçe ve nazikçe
üzerinde ağır bir şekilde duran bedeni kaldırmaya çalıştı.

"Henüz değil--ah, henüz değil! Onu terk edemem! Beni affedecek kadar uzun
yaşayabilir."

"Eğer bundan sonra iyi insanlar yaşarsa ve sen buna inanırsan, Ruth, o bilir ki
gizlilik ona karşı işlediğin tek günahtır," diye cevapladı
Hurst, nazikçe.

"Ama bu zavallı--zavallı babamı buraya getirdi," dedi kız,
acıklı bir şekilde genç adamın yüzüne bakarak.

"Ruth--Ruth, beni suçlama! Tanrı bilir ki kendimi yeterince
acı bir şekilde suçluyorum," dedi sonunda.

"Kendini mi suçluyorsun? Ah, hayır! Tek suçlu benim. Seni
baştan çıkaran bendim.
Ben dinleyen--seven ve seni beni sevmeye zorlayan bendim.
Baba--baba! Ah, bunu duy! Bizimle kal! Ah, eski evinde
yeterince uzun kal! Onun suçu yok. Bana asla asil olmayan bir söz söylemedi veya
bana bakmadı. Bana zarar vermek veya--seni
kırmak
istemedi. Ben--tek suçlu benim."

"Ruth, Ruth! Kalbimi kırıyorsun!" diye fısıldadı Hurst.

"Kalbini kırıyorsun! Ah, yeterince yaptım, zavallı herifim!" diye cevapladı kız, giderek daha da zayıf bir sesle. "Keşke ona ne kadar
üzgün olduğumu anlatabilseydim; ama ah, Walton! Sanırım
üşüyor. Onu burada, kollarımda ısıtmaya çalıştım ama
yanağı benimkine değiyor ve kalbim de onunki kadar soğuk."

Başı göğsüne düştü; kolları tutuşlarını gevşetti ve kucakladıkları formdan uzaklaştı ve babasının yanına yerleşti, cansızdı, o an için, çünkü William Jessup ölmüştü. Büyük bir şok onu yere sermişti ve yüzü toz içindeydi. Kızının utancının ani bir mahkumiyetiyle sanki patlamıştı, sanki bir şimşek çakmış gibi sonsuzluğa gitmişti.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

BAHÇIVANIN CENAZE TÖRENİ.

Cenaze bahçıvanın evinden yavaşça taşındı. Verandadan, diktiği kümelenmiş asmaların altından, William Jessup kendi komşuları tarafından her zamankinden daha büyük bir ciddiyetle taşındı. Ölümü korkutucu derecede ani olmuştu ve öncesindeki koşullar onu garip bir ilgiyle çevrelemişti. Gizemli bir saldırı olarak kabul edilen ve kimsenin çok yakından incelemekle ilgilenmediği şey, şimdi bir cinayetin boyutlarına ulaşmıştı ve birçok güneş yanığı alnı şüphe ve korkuyla ağırlaşmıştı, arkadaşları iyi adamı, davranışlarının onurlandırdığı ve ellerinin güzelleştirdiği evden çıkarmaya hazır duruyordu. Kendi yaşam alanından olmayan birçok kişi, küçük kulübede toplanmış, yalnız kalan zavallı kızı teselli etmeye ve ölülere hak ettiği saygıyı göstermeye çalışıyordu. Bunların arasında Sir Noel ve ev halkı da vardı. Lady Rose, bastırılmış ve kadınsı bir acımayla üzgün bir şekilde geldi. Keder ve annelik kaygısıyla dolu olan Bayan Mason, içerideki sorumluluğu üstlendi, her birkaç dakikada bir Ruth'u teselli etmeye çalışıyordu, üzüntüsü onu umutsuzluğun eşiğine getirmişti. Jessup'ın çok popüler olduğu köyden birçok kişi geldi
ve bunların arasında oğluyla birlikte mesafeli duran ve eve giren kalabalığa
karanlık bir şekilde bakan yaşlı Storms da vardı.

"Norston's Rest"in genç varisinin
yokluğuna kimse dikkat etmemiş gibiydi; çünkü gücünü çok fazla zorladığı ve
şimdi kendisini tamamen yere serme tehlikesi yaratan bir
nüksetmeyle aşırı eforun cezasını ödediği biliniyordu.

Parktan gruplar halinde gelen köylü kalabalığının arasında
meyhanenin ev sahibi ve onunla birlikte, eleştiriye veya tavırlarındaki hevesli heyecana dikkat çekebilecek kadar önemsiz bir kişi olan Judith Hart vardı. Fakat düşük malikanesinde güvende olan kız, ev dolana kadar kalabalığın içinde dolaştı ve
küçük arkadaş topluluğunun yarısı saygıyla dışarıda durup
tabutun getirilmesini bekledi. Sonra babasından ayrı duran
genç Storms'a yaklaştı ve fısıldadı, "Sen
bana işaret ettin--neden?"

Storms ona ihtiyatlı bir fısıltıyla cevap verdi. Başını sallayarak kız
cevap verdi:

"Ama ondan sonra, sen halkın önüne çıkacak mısın yoksa ben--"

"Göl Evi'ne, cenazeden sonra," diye sabırsızca karşılık verdi.

"Orada olacağım, korkma."

Judith bu sözlerle kalabalığın arasından süzüldü ve
evin etrafından dolaşarak, bahçenin son bulduğu
çiçek açan bitkilerin çalılıklarına saklandı.

Bu gizlenme yerinden, cenaze treninin verandadan çıkıp büyük kestane ağacından
yolunu takip ederek kilise bahçesine doğru ilerlemesini izledi. O küçük hanenin son üyesi olan Ruth'u, başı eğik bir şekilde tabutu takip ederken ve verandayla kapı arasındaki kısa yürüyüşünde sendeleyen ayak seslerini
gördü. Kız ne kadar kötü olsa da,
kıskanç öfkesiyle nefret ettiği, ama böylesine derin bir acı içinde acıyabildiği genç yaratık için yüreğinde bir şefkat 
titremesi oldu.

Cenaze alayı yavaşça ve ciddiyetle evden uzaklaştı ve
kara bir bulut gibi, caddeden aşağı doğru geçti. Park sessizleşti.
Kulübe ölüm kadar hareketsizdi, çünkü efendisinin bedeni taşındığında
her canlı şey ondan geçmişti. Sonra nefesini
tutarak ve sanki küfürbaz ayağı bir sunağa çok yaklaşıyormuş gibi
yumuşak adımlarla eve gizlice girdi. Kapı
kilitli değil, mandallıydı. Bundan emindi, çünkü derin bir keder içinde, kim böyle şeylere
dikkat ederdi ki? Parmağının tek bir dokunuşuyla, en azından bir saatliğine o küçük evin hanımı olacaktı. Yine de kalbi
titriyordu ve adımları sendeliyordu. Sanki büyük bir suçun eşiğindeymiş gibi görünüyordu ama geri çekilecek gücü yoktu.

Verandadaydı; eli uzanmış, mandalı arıyordu, sonra bir şey koluna takıldı. Keskin bir çığlık attı;
sonra düşmanına doğru döndüğünde, sadece akraba asmalardan kopmuş, dikenleri koluna yapışmış bir
tırmanan gülün dalını gördü.

"Ne kadar da aptalım!" diye düşündü kız, dikenli dalı kolundan kopararak.
"Benim hakkımda ne düşünürdü? İşte!"

Kapı açıktı. İçeri süzüldü ve aceleyle kapıyı kapatıp bir sürgü çekti.

"Bah! Hava ne kadar da küflü! Kepenkler kapalıyken oda bir
mezar gibi görünüyor. Çok daha iyi! Kimse içeri bakamıyor."

Küçük oturma odası düzgünce düzenlenmişti. Sandalyeler dışında hiçbir şey
yerinde değildi. Judith, tüm o kasvetin arasından bunu görebiliyordu.

"Burada değil," diye düşündü. "İstediği hiçbir şey burada olamaz. Önce onun odası: aranacak yer orası."

BÖLÜM LV.

BİR EVİ ARAMA.

Eğri merdivenden yukarı çıkan kız döndü ve Jessup'ın acı dolu günlerini geçirdiği odanın karşısındaki küçük bir odaya
kapandı - zarif bir oda, pencereleri ve yatağı yaz bulutu gibi örtülüydü ve bembeyaz bir tuvalette küçük bir ayna buz gibi bulutlanmıştı. Judith Hart'ın kaba doğası bile kirletmek için geldiği yerin saf sessizliğinden etkilenmişti
ve kendi cüretinden dehşete düşmüş gibi eşiğin hemen önünde duruyordu. "Burada olsaydı, bir şeye dokunmaya cesaret eder miydi acaba?" diye düşündü, amacına geri dönerek. "Keşke kendisi yapsaydı; hoşuma gitmiyor."

Bundan hoşlanmadı; bir kadın olduğu için nasıl hoşlanabilirdi ki? Ama
o kötü adamın gücü onun üzerinde güçlüydü ve insani heyecan doğrudan
göğsünden ayrıldı. Tekrar onun kölesi olmuştu.

"Burada bir şey olabilir," dedi, kaba elleriyle tuvaletin narin muslinini
bir kenara süpürerek. "Hanımlar böyle yerlerde seçkin süslerini
ve aşk mektuplarını saklarlar, biliyorum; ve o, ülkenin herhangi bir hanımından
daha fazla hava atar. Ah, sadece bir çocuğun giyebileceği terlikler ve çizmeler, yüksek topuklu ayakkabılar ve ince dikişleriyle
Leydi Rose'un kendisine yakışır. Bahçıvanın kızı için böyle şeyler! Aman Tanrım,
eğer iğne yastıkları,
küpeler, broşlar ve benzeri şeyler koyacak şeylerle doldurulamıyorsa tuvaletin ne faydası var! Perdelerin altında sadece
çizmeler--çizmeler--ve en üstte kadife ciltli bir
dua kitabı. Eh, bu da bir şey."

Tuvaletin yanında küçük bir sandalye duruyordu, Judith oturdu,
kitabın sayfalarını çevirdi ve ilk sayfada durup, "Ruth Jessup, vaftiz annesinden."

"Ah, bu yaşlı Mason. Burada pek bir şey istemiyor. Kızın
bu kadar şişkin olmasına şaşmamalı. Kadife kitaplar ve böyle bir oda! Eh, eh,
hiç vaftiz annem olmadı ve çatı katında, çatı altında uyudum. Fark bu.
Ama göreceğiz. Sadece burada onu memnun edecek bir şey bulmama izin ver ve bu oda bana vereceği odanın yanında hiçbir şey.
İnce muslin. Poh! Doğuştan bir hanım gibi ipek ve satenden daha azına sahip olmayacağım.
Bu kadarına kararlıyım."

Dua kitabını daha fazla incelemeden fırlatan Judith, daireyi iyice aramaya başladı. Eski moda büroda bulunan tüm
nazik muslinleri ve dantel parçalarını, kurdeleleri ve daha mütevazı önemsiz şeyleri
inceledi. Hatta elini yatağın
karlı yastıklarının altına bile soktu ama
onları tutarken eski, acı kıskançlığı uyandıran güzel, hanımefendi önemsiz şeyler dışında hiçbir şey bulamadı.

"Şimdi yaşlı adamın odasına geçelim. Orada güvenli bir şeyler bulabiliriz," diye düşündü, onu bu odadan sonuna kadar uzak tutan batıl inançlı bir duyguyu yenerek. "Birinden bunu istemek korkunç bir şey. Merak ediyorum
bir hırsız gibi ölü bir adamın odasında dolaşırken nasıl hissederdi,
eğer kağıtlar bulursam ve onları almak da buna denk gelirse,
ben de öyle olacağım; ama ben gelmeyi vaat edene kadar bana huzur vermeyecekti."

Jessup'ın çıkarıldığı oda ürpertici bir düzendeydi.
Yatağın üzerinde, tabuta yerleştirildiğinde bedenden çıkarıldığı için büyük bir dalga halinde geriye doğru kıvrılmış ince bir keten çarşaf vardı.
Pencere pervazında, su eksikliğinden
yok olan bir sera bitkisi duruyordu. Ruth'un masasının yerleştirildiği sehpa bir köşeye
kaldırılmıştı ve Judith hemen oraya gitti.
Ancak, hafızasından kopyalanmış gibi görünen bir tarih veya bir şiir dizesi içeren birkaç kağıt parçası dışında hiçbir şey bulamadı; iki veya üç sayfa not kağıdında, sanki sahibine yazma isteği
gelmiş gibi bir veya iki kelime yazılmıştı, ancak ilk kelimelerle
vazgeçti, ki bunlar her zaman "Canım--" idi.
Bir sonraki kelimeyi tahmin etmek zordu, çünkü asla kağıda geçmiyordu; bu yüzden Judith, Ruth'un masasını yağmalarken hiçbir şey
keşfetmedi ve başarısızlık onun öfkeli.

"Asla iyice baktığıma inanmayacak, ama ne bulacağımı
Tanrı bilir. Elime geçirdiğim her yazılı kağıt
ona getirilmeli. O öyle dedi ve ben de öyle yapacağım. Ama
böyle bir evde yazılı kağıtlar beklenmez,
demeliyim. Burada olmayanı nasıl elde edeceğim, işte soru bu? Neyse,
iyi bir arama yapacağım. Burada pek şansım yok ama
bakmakta da bir zarar yok."

Judith dolap kapısını açtı ve içeri baktı, hâlâ kendi kendine mırıldanıyordu, "Sadece giysiler. Jessup'ın fuşya paltosu. Zavallı ihtiyar!
Bir daha asla giyemeyecek. Pazarlık takım elbisesi de, tıpkı bıraktığı gibi.
Raf yok, hayır--Dur, işte yerde bir şey var. Altında
ne olduğunu kim bilebilir?"

Judith eğildi ve dolaptan gri flanelden uzun bir elbise çıkardı, aceleyle atılmış gibi görünüyordu. Bu,
Jessup'ın ölümünden sonra kendisinden alınan sabahlığıydı.

"Sadece zavallı ihtiyarın giysileri," diye düşündü,
boş giysileri görünce onu ele geçiren bir anıdan dolayı solgun ve üşümüş bir şekilde. "Eski sabahlığı geri atacağım ve
onu bırakacağım. Onları görmek beni hasta ediyor. Eh, aradım ve aradım. Benden daha ne isteyebilir ki?"

Judith Hart sabahlığını eline aldı ve
yenisini koymak üzereyken, katlanmış bir kağıt ayaklarının dibine düştü. Kağıdı kaptı, sabahlığını dolaba geri itti ve
bir pencereye dönerek ödülünü açtı.

"Yazısı. Aynı büyük kancalı mektuplar, aynı yazma
çabası! 'Walton Hurst'e.' Aynı olabilir, sadece daha fazlası var ve satırlar o kadar da düzensiz değil." Judith konuşurken bile Jessup'ın mektubunu kepenkteki bir aralığa tuttu ve hevesle okudu.

Judith, Jessup'ın son gücüyle yazdığı mektubu bir kereden fazla okudu, ilk başta şaşkınlık devam ettikçe dehşete dönüştü.
Sonra ciddi bir düşünceye daldı. Canlı bir hayal gücü
yaratığı olduğu için, elinde öldürülen adamın giysilerinden çalınmış bir yazıyla o ölüm odasında duramazdı, tüm vücudunu bir korku ürpertisi sarardı.

Gerçekte, korkunç bir şekilde rahatsız olmuştu ve kağıdı göğsüne soktuğunda yüzünden akan kan bile soğudu, sürekli titreyerek ondan büzüldü.

Bundan sonra, pencerenin yanında birkaç dakika kaldı,
kendilerini dilden daha açık bir şekilde ortaya koyan düşüncelere daldı onun
hareketli özellikleri.

Sonra, parkın aşağısında, bir ses onu ürküttü ve
evden dalmış ve üzgün bir şekilde ayrıldı. Kızın Jessup'ın kulübesinden hemen ayrılması, kaçma şansı için iyi oldu; çünkü cenaze alayından bir grup komşu geri döndüğünde,
o odaları hüzünlü yüz ifadeleriyle rahatsız ederek ve
tek başına kalmış kızı, içine düştüğü korkunç kederden
kurtulmak için büyük bir nezaketle çabalayarak, daha gözden kaybolmamıştı.

BÖLÜM LVI.

BİR ANNENİN UMUTLULUĞU.

Bahçıvanın cenazesine gelen kişiler arasında yaşlı Bayan Storms, sadece kiracılar arasındaki yüksek konumu nedeniyle değil, aynı zamanda oğlunun, hepsi tarafından sevilen
kızla ilişkisi olması gerektiği için de en göze çarpan kişiydi. Cenaze töreninden sonra
birkaç komşu Ruth'un yanında kalmayı teklif etti, ancak o vahşi
sefilliğiyle hepsini reddetti - nazik, tatlı bir şekilde, doğası gereği böyle yapması gerektiği gibi, ancak daha fazla aciliyete izin vermeyen bir pozitiflikle.

Artık kendisini bir arkadaştan veya vaftiz annesinden daha fazlası olarak gören Bayan Mason bile, gidip zavallı kızı yalvardığı yalnızlığa terk etmek zorunda hissetti; ancak nazik kalbinin derinliklerinde biraz
kızgınlık vardı.

Bayan Storms tüm nezaketten bu kadar kolay vazgeçirilemezdi.
Komşular gittikten sonra Ruth'un oturduğu odaya geldi ve nazik, anaç bir tavırla yas tutanın yanına oturdu ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Gel," dedi, kızın soğuk ellerini çalışkan parmaklarının arasına alarak, "gel, kızım ve benimle kal. Bu ev o kadar karanlıkla dolu ki, içinde ölmek üzeresin. Evimiz geniş ve güneşle parlıyor. Hanımın odası senin olacak, ki Tanrı'nın izniyle bir gün tamamen senin olacak."

İyi kadın burada nefesini tuttu, çünkü kavradığı ellerinden elektrik şoku gibi bir şey geçti ve Ruth, kendisini işkence eden nezaketin esaretinden kurtulmak için mücadele etti.

"Biliyorum - biliyorum ki düğünlerden bahsetmenin zamanı değil; ama senin bir annen yok ve benim evde hiç kızım olmadı; bu yüzden sadece şimdi gelip bana eşlik etsen -sadece yaşlı kadına eşlik etsen- hepimiz için daha iyi ve daha mutlu olurdu."

Ruth bu sevgi dolu çağrıya cevap vermedi. Sadece gözlerini kapattı ve
hafifçe titredi. Büyük duygular onunla birlikte tükenmişti.

"Emin ol, Ruth, seni seven tek kişi oğlum değil. En başından beri
seni her zaman kendi kızım olarak gördüm ve hiçbir annenin daha güzelini
istemesine gerek yok, hatta daha iyisini."

"Hayır, hayır, bunu söylememelisin," diye haykırdı Ruth; çünkü bu övgülerin acısı
kaldırabileceğinden fazlaydı. "Beni güzel buldu - beni iyi buldu ve ben ona nasıl karşılık verdim? Ah, babam, zavallı
ölmüş babam, onu öldüren bana olan sevgiydi!"

Bayan Storms bir süre sessiz kaldı. Bu acıklı haykırışı
doğal bir keder patlaması olarak anladı ve buna daha derin bir anlam vermedi; ancak zavallı kızı teselli etme görevini hayal ettiğinden daha zor
hissetti. Yeni bir ajitasyon
nedeni yaratmayacak ne söyleyebilirdi? Sevgiyle güvendiği konu
sadece acı veriyor gibiydi. Yine de kadına oğlunun bağlılığının bu yetim kız tarafından fazlasıyla karşılandığına dair hiçbir ipucu ulaşmamıştı. Belki de Ruth, Richard'ın annesinin
yerine geçmemesinden
yaralanmıştı. Bu olasılığı aklında tutarak müdire onun
nazik yakarışlarını
yeniledi.

"Richard'ın kulübeye geri dönmeden cenaze töreninden
ayrılmasının garip olduğunu düşünmemelisin canım. Kalbi büyük bir sıkıntıyla
doluydu ve kulübeyi senin
dayanabileceğinden
fazlasıyla karartmak istemiyordu. Baba da -çünkü onu böyle düşünmelisin, sevgili çocuk- eski dostunun kaybı yüzünden neredeyse
kalbini kırmıştı. Evde bir kız çocuğu olmasını çok istiyordu ve ona
altın kadar iyi davranacaktı."

Ruth bu sözlerin konusunu dinlemedi ama nazik
ses onu rahatlattı. Bu yaşlı ev hanımı, hatırlayabildiğinden beri onun için iyi bir arkadaştı ve şimdi onu rahatlatmaya çalışıyordu, sanki hayatına
korkunç derecede yüklenmiş olsa da,
teselliye yakın bir şey ulaşabilirmiş gibi. Yine de sesinde rahatlatıcı bir şey vardı. Böylece, hiçbir muhalefetle karşılaşmayan başhemşire devam etti:

"Henüz kalbimize en yakın olan şeyden bahsetmemeliyiz; ama yakında yaşlı adam ve ben daha küçük bir eve uçacağız ve ev tamamen ikiniz için olacak. O zaman başka bir yer olacak; çünkü Richard bizim hiç umursadığımızdan daha zarif bir şekilde yaşamayı göze alabilir. Bahçe çiçeklerle donatılabilir ve kulübedeki gibi güzelleştirilebilir. Arpa tarlası tekrar çimlere ekilebilir ve iyi adamın meyvelerini sakladığı cumbalı pencereli o salon, resimli duvarları ve oymalı şömine rafıyla nadiren görkemli hale getirilebilir."

Ruth yine de dinlemiyordu; sadece zihninden rüya gibi bir yerin fantastik ve belirsiz bir resmi geçiyordu ve nazik yaşlı komşu bunu ona anlatmaya çalışıyordu. Ara sıra Richard Storms'tan bahsedildiğinde bu bulanık resmin bir acı kavanozuyla parçalandığını hissediyordu; ama o nefret edilen isim bile o sevgi dolu,
anne sesi tarafından o kadar yumuşatılmıştı ki, acısının yarısı kaybolmuştu.

"Söyle bana," dedi müdire, "ne zaman geleceksin? Bu sabah ayrılmadan önce her şeyi
hazırladım, umarım bizimle geri dönersin."

Ruth kocaman, hüzünlü gözlerini açtı ve üzerine eğilen
anne yüzüne baktı.

"Sen naziksin," dedi, "çok naziksin ve sen onun yakın arkadaşıydın. Bunu
yeterince iyi biliyorum; ama zihnimi hiçbir şeye odaklayamıyorum -sadece
buna: sesin tatlı; iyisin ve henüz
düşünemediğim bir şey yapmamı istiyorsun. Bırak dinleneyim; gözlerim ağırlıktan ağrıyor.
Hiçbir şeye gücüm yok. Bu üzücü bir yer ve ben de diğerleri gibi üzgünüm; eğer şimdi beni bırakırsan, tüm nezaketimle rica ediyorum;
belki de iyi Tanrı uyumama izin verir. Öldüğü geceden beri
korkunç bir şekilde uyanıktım, onun yanında oturuyordum, biliyorsun. Şimdi--şimdi
yalnız kalmak istiyorum, tamamen yalnız. Tanrı'dan
istemek istediğim bir şey var."

Bayan Storms bu hüzünlü yalvarışa boyun eğdi, kızın ellerini
kucağına koydu, alnını öptü ve gitti, anne masumiyetiyle şöyle düşünüyordu:

"Çocuk bitkin, büyük üzüntüsüyle sersemlemiş. Ona hiçbir şey yapamam; ama Richard kulübeye gidecek ve o da onu seviyor.
Ah, şimdi bu kadar erkeksi ve kötülüğe dönüşmesinden korktuğumuz yollardan
vazgeçmişken kim engel olabilirdi ki! O da onu dinleyecek, o zaman
John ve ben bir kızımız olacak."

BÖLÜM LVII.

GÖL EVİNDE BEKLEMEK. Annesi Ruth'u kendisiyle birlikte bir yuva kabul etmeye bu kadar nazikçe ikna ederken, Richard Storms Göl Evi'nde bir kafeste yem bekleyen bir hayvan gibi bir o yana bir bu yana volta atıyordu.

İntikamının ve aşkının zaferi artık çok yakın görünüyordu.
Jessup'ın ölümünden önce gücü yetersizdi, etkisi zayıftı, çünkü kimse mağdurun ilk görmezden geldiği bir haksızlığı üstlenmek için acele etmezdi.
Ama şimdi yara işini yapmıştı. Bir adam vurularak öldürülmüştü ve Majestelerinin herhangi bir tebaası bir yargıç önünde tam bir soruşturma talep etme hakkına sahipti.
Genç adam bu soruşturmayı talep etmeye karar vermişti.

Adamın şimdi tek istediği, yıkım gücünü tamamlamak için, Judith Hart'ın, kendi önerisiyle "Norston's Rest"i ziyaret ettiği gün çalılıkların arasında sürüklenirken bulduğu mektuptu.

Bu mektup onun için o kadar önemliydi ki, onu ele geçirmek için her şeyi yapmaya, her şeye söz vermeye hazırdı ve eski Göl Evi'nin etrafında dolaşırken, onu ondan alabileceği bir ikna gücü ve belki de kulübede bulabileceği başka kanıtlar bulmaya çalışıyordu.

Böylece, genç Hurst'e karşı bir intikam arzusu ve Ruth Jessup'ın çok fazla küçümsemeyle reddettiği açgözlü aşk yüzünden umutsuzluğun eşiğine gelen genç adam, aldattığı adamın gelmesini yakıcı bir sabırsızlıkla bekliyordu; çünkü o zamana kadar onu
tamamen suç ortağı yapmayı başaramamıştı.

Judith büyük bir heyecanla göle indi. Fırtınalar bunu gördü,
yoldan dönüp kıyıdaki uzun, kalın sazlıkların arasından geçerken,
onlara aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu.

"Bir şey buldun! Bunu yüzünde görüyorum," dedi, kız Göl Evi kapısını karartırken. "Bana ver, çünkü
işe gitmek için hiç bu kadar istekli olmamıştım. Neden konuşmuyorsun? Neden bana ne olduğunu
söylemiyorsun?"

Judith eve doğru ilerledi ve
kendisini bankta oturttu,
gözlerinde isyanı haber veren bir ifadeyle ona baktı.

"Söyle bana," dedi yanına oturarak, "ne keşfettiğini söyle. Umarım düğünümüze giden yolu
açacak bir şeydir, çünkü sabırsızlanıyorum. Beni bu kadar uzun süre geri tutan tek şey
o kağıdın eksikliğiydi."

Judith'in yüzündeki garip ifade biraz yumuşadı. Kızda biraz iyilik vardı. Jessup'ın tehlikeli
mektubunu sıkıca tutması, hem masum bir adamı mahvetme konusundaki isteksizliğinden hem de kendi güvenliğinden kaynaklanıyordu. Bahçıvanın kulübesinden
giderken durumu hızlıca gözden geçirmiş ve ilk kez ele geçirilmiş gücün cesaretini hissetmişti.

"Çok acele ediyorsun," dedi, "sanki elimdeki kağıt Sir Noel'den istediğin
her şeyi elde etmeye yetmiyormuş gibi."

"Ama bana güvenmiyorsun. Beni bunun için
yeterince sevmiyorsun."

"Seni evimi, zavallı yaşlı babamı, komşular arasındaki iyi adımı bırakıp en aşağılık hizmetçilerden biri olmak için yeterince sevdim, sadece sana yakın olmak için," diye cevapladı kız, derin bir duyguyla; "ve seni şimdi seviyorum, ah Tanrım, beni affet! Kendi kötü ruhumdan daha iyi, daha iyi, yoksa
beni bir daha asla göremezdin."

"Yine de bizi bir araya getirebilecek tek kağıt parçasını bana vermeyi reddediyorsun," dedi Storms sitemle.

"Eğer onu verirsem onunla ne yapacaksın?"

"Onu yap! Onu Sir Noel'e götüreceğim, gururunu kıracağım,
oğlunun suçunu ifşa etmekle tehdit edeceğim ve ondan istediğim kira sözleşmesini zorla alacağım, ayrıca karımı bir hanımefendi olarak tutacak kadar param da olacak."

"Peki ya kağıdı Sir Noel'e götürüp tüm bunları
kendime alırsam?"

Storms bir an için irkildi, ancak tek bir düşünceyle kendine
geldi.

"Sir Noel'in sana veremeyeceği bir şey var."

"Bu ne?"

"Üzerinde yürüdüğün toprağı seven bir koca."

"Ah, keşke beni de böyle sevdiğinden emin olabilseydim. "

"Evet--Evet; ama geçim şansım olmadan seninle nasıl evlenebilirim?
Yaşlı adam yeni kira sözleşmesi olmadan bizi kabul etmezdi ve daha fazla
toprak olmadan hiçbir şey yapamam."

"Dick! Ah, şimdi bana gerçeği söyle. Bu kağıttan
yapmak istediğin tek şey bu mu?"

"Evet, hepsi! Eğer seni sakinleştirirse yemin ederim. Kira sözleşmesi ve
para, o anda ödendi; çünkü yakışıklı bir eşin komşularını
darbeye
dönüştürecek bir şeyi olmalı. Tek istediğim bu ve koynundaki kağıt bana bunu getirecek."

Judith elini koynuna götürdü ve orada tuttu, hala tereddüt ediyordu.

"Genç beyefendiye zarar vermek istemiyor musun? Ah, Richard, o kadar kötü olamazsın."

"Ona zarar vermek! Hayır! Ben sadece Sir Noel'i toprağından ve
parasından korkutmak istiyorum. Eğer bir keresinde kağıdı bir hakime verseydim, bu
o şeyin sonu olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Judith düşünceli bir şekilde. "Ayrıca--ayrıca--"

"Hadi, hadi! Kararını ver, kızım!"

"Bana yemin et, kağıdı Sir Noel'den başkasına asla göstermeyeceksin--asla genç beyefendiye karşı kullanmayacaksın!"

"Yemin et! Hazırım! Burada bir İncil olsaydı şimdi yapardım."

"İncil'i boş ver! Elin burada ve gözlerin
benimkilere bakarken, sözünüze yemin edin."

Fırtınalar, onunkini tutan eli tekrar kavradı ve
gözleri bir an için ruhunu araştırıyormuş gibi görünen
kalın, siyah kürelere doğru kalktı; ama bir anda titrediler ve
bakışlarına gizlice yan bakışlarla karşılık verdi, o da yemini
ciddi olmaktan çok küfürlü bir dille tekrarladı.

Judith, bir dakika boyunca elini tuttuktan sonra, ölüm sessizliğinde,
onu bıraktı ve eski
portemonnaie'yi koynundan alarak, eski
Jessup'ın ilk mektubunu verdi, ama diğer kağıttan tek kelime etmeden.

"İşte! Unutma, sana güvendim."

Storms kağıdı elinden aldı, çünkü o anın acımasız sevinci ihtiyatı için fazlaydı.

"Şimdi," dedi küfürlerden daha iğrenç bir kahkaha atarak, "hepsini toza buladım."

"Ama yeminini hatırla," dedi Judith, huzursuzca, çünkü o yüzdeki
vahşi zafer onu bile korkutuyordu.

"Hiçbir şeyi unutmam!" oldu acı cevap, "ve hiçbir şeyi - bir zerre, bir zerre bile, hiçbir şeyi- esirgemeyeceğim."

Storms bunu söylerken kapıya yarı yoldaydı, elinde kağıt sıkıca
tutmuştu.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye yalvardı Judith, onu takip ederek. "Söylenecek başka
bir şey yok mu?"

"Sadece bu," diye cevapladı Storms, kurnazca bir son düşünceyle vurulmuş bir şekilde; "'İki Kuzgun'dan hemen
ayrılman daha iyi. Bir beyefendinin karısını götürmesi gereken yer bir hanın musluk odası değildir."

Judith ona dikkatle baktı. Önerisinde bir mantık varmış gibi görünüyordu; yine de ondan şüphe ediyordu.

"Nereye gitmemi istiyorsun, Richard? Eski eve mi dönüyoruz?"

Storms cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Bu bir saray ya da şato değil, gazeteden çıkarmayı düşündüğün gibi," dedi Judith, onun sessizliğinden sabırsızlanarak, "ama, ne kadar fakir olursa olsun, oraya gelmekten hoşlanırdın ve yaşlı baba evlendiğimizde orada olmaktan
memnun ve gururlu olurdu."

"Evet, öyle olacağını söyleyebilirim," diye cevapladı Storms, tedirgin bir gülümsemeyle. "Pekala, istediğin gibi, eski ev belki de kalabileceğin
en güvenli yerdir."

"Ama uzun sürmeyecek - buna söz veriyor musun?" diye sordu kız, endişeyle.

"Sir Noel güzelce aşağı inerse, ama bu iş
elimdeyken beni rahatsız etmemeliyim. Ev sahibine uyarıda bulunup
hemen gideceksin. Nereye gittiğinden hiç bahsetme; ya da belki de, sorular soracağından emin olduğu için, Londra'dan bahsetmen daha iyi olur. Hatta
o yoldan kısa bir mesafe için trene binebilir ve
evinize en yakın istasyona geri dönebilirsiniz. Yürüyüş çok uzun sürmeyecektir."

"Ne, istasyondan mı?" dedi Judith gülerek. "Eski ev buradan
yirmi mil uzakta ve ben hiç param olmadan
tamamen yürüyerek gittim."

"Ah, kıskançlıktan ateşlendiğin zamandı ve eminim ki
yürüyüşü hissetmedin. Ama artık bundan daha fazlasına ihtiyacımız yok.
Seni eve götürmeye yetecek kadar para var ve biraz daha fazlası."

"Hayır, hayır. "Ücretimi alacağım," dedi kız geri çekilerek.

Çılgın aşkında evinden ayrılabilir ve bu adamı yürüyerek takip edebilirdi
utanmadan, ama dürüst bir gurur onu
parasını almaktan alıkoyuyordu.

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Storms, yüzünün kızarmasına
şaşırarak, altını cebine geri koyarken. "Ama
hemen haber vermelisin. Kaybedecek zamanımız yok. Şimdi düşünüyorum da, ev sahibi 'Two Ravens'ta senin hakkında ne kadar şey biliyordu?"

"Hiçbir şey. Londra'dan geldiğimi düşünüyor."

"İsmi değil mi? Hiç duyduğumu hatırlamıyorum."

"Hanımımdan başka kimse bilmiyordu," dedi Judith. "Babam talihsizlik başına gelene kadar daha iyi bir tipti ve ben onun adını
o yerde aşağı çekmezdim. Müşteriler arasında yalnızca Judith olarak bilinirim."

"Bu şanslı ve Londra'ya gitmeni
söylenecek bir şey haline getiriyor. Yarın eve dönebilirsin."

"Ama çok uzakta olmayacaksın? Gelecek misin?"

"Elbette; meyve bahçesindeki eski yerimizde bundan üç gün sonra.
İlk başta babanı görmek istemiyorum. Ona her şeyi
söyleyebileceğimiz kadar zaman olacak. İşte, şimdi gitmeliyim. Hiçbir şeyi
unutamayacaksın?"

Storms elini uzattı. Judith isteksizce tuttu.

"Beni şimdi mi bırakıyorsun?"

"Evet, oraya gidiyorum," diye cevapladı, elini
"Norston's Rest"e doğru sallayarak.

BÖLÜM LVIII.

SIR NOEL'İN ZİYARETÇİSİ.

"Yaşlı adam değil, Sir Noel, genç Storms, seni
görmesi gerektiğini ve göreceğini söylüyor!"

"Geyik bana o mesajı mı gönderdi?"

"Hayır, Sir Noel, bunu sadece bana söyledi ve bunu yapacak kadar
küstahtı. Sana verdiği mesaj ipek kadar yumuşaktı. Duymak isteyeceğin önemli bir işi
vardı ve bekleyemedi. "Bu onu sormaya cesaretlendiren şeydi," diye cevapladı hizmetçi, "The Rest"te hiç de sevilmeyen genç Storms'un tavrından çok rahatsız olmuştu.

"Onu içeri alabilirsiniz," dedi Sir Noel, garip bir tereddütle; çünkü
üzerine, yalnızca hassas kişilerin, kötü bir şey onları tehdit ettiğinde hissedebileceği o soğuk önsezilerden biri geldi.
"Genç adamın içeri girmesine izin verin."

Hizmetçi kütüphaneden çıktı ve Sir Noel, bu kötü önsezi tarafından bastırılmış bir şekilde sandalyesine yaslandı, ancak buna karşı akıl yürütmeye çalışıyordu.

"Kira sözleşmesini yaptı, şüphesiz," diye savundu. "Keşke soru çözülseydi. Sonuçta, sonucu rahatsızlıkla orantısız. Körü körüne imzalamayı tercih ederim, o genç adamın benimle odada on dakika kalmasındansa."

Garip bir histi, ancak baronet Richard Storms'un hafif ayak sesleri kütüphaneye yaklaşırken kesinlikle bir korku dalgasının içinden geçtiğini hissetti ve kapıdan yavaşça içeri girip kapıyı ardından kapattığında, yüzünde yavaş bir solgunluk belirdi ve içten bir iğrenmeyle geri çekildi.

Storms da solgundu, çünkü Sir Noel Hurst gibi nazik ve gururlu bir adama karşı yaptığı kötü işi bozmak için kaba cesaretten daha fazlasına ihtiyaç vardı. Tüm cüretiyle, kendisine yöneltilen ciddi, sessiz, sorgulayıcı bakışların altında ürpermeye başladı.

"Geldim, Sir Noel--yani, kendi küçük bir işim için sizi görmek istiyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı baronet. "Baban yeni bir kira sözleşmesi yapılmasını ve senin için biraz daha fazla arazi istiyor. Sanırım teklif buydu."

"Evet, Sir Noel, sadece yaşlı adam istediği her şeyi söylemekte geri kalmıştı ve bu yüzden meseleyi bitirmeye geldim, ondan daha fazla şey biliyordum ve sizin efendinizin beni memnun etmek isteyeceğinden emindim."

"Her zaman iyi bir kiracıyı memnun etmeye hazırım," diye cevapladı Sir Noel, genç adamın kendini beğenmişliği olarak gördüğü şeye ciddi bir şekilde gülümseyerek; "ama
bu dileğin kendinizden çok babanız için geçerli olduğunu düşünün, çünkü
o aslında kiracıdır; ama eğer siz onun adına hareket ediyorsanız, bu aynı şeye denk gelir."

"Hayır, Sir Noel, hiç de aynı şey değil. Buraya kendi işim için geldim, babamın bununla hiçbir ilgisi yok. Kira sözleşmesi yeterince güvenli, söz verildiği gibi; ama ben iyi bir atış sahası olan yaylaları istiyorum, yaşayan hiçbir adam benim iznim olmadan
üzerinden silah taşıma hakkına sahip olmayacak."

"Başka bir şey?" diye sordu Sir Noel, sessiz bir ironiyle, kendi kendine
olmasına rağmen gülümseyerek.

"Evet, Sir Noel, başka bir şey daha var," diye karşılık verdi genç adam,
doğal cüretini
kızdırarak. "Buraya bir ev inşa edilmesini istiyorum. Sazdan çatılı bir kulübe veya alçak çatılı bir çiftlik evi değil, kendi
topraklarının üzerinden atış yapan ve bunun için ne kira ne de ondalık ödemesi beklenen bir beyefendinin yaşaması gereken türden bir ev."

"Yani, sana bir beyefendi gibi yaşayabileceğin güzel bir mülk vermemi mi istiyorsun? Çok mütevazı isteğini doğru anlıyor muyum?"

"Hepsini değil. Henüz yapmadım."

"Gerçekten de! Lütfen devam edin."

"Kiralık olmayan bir beyefendiyi geçindirmek için yeterli arazi yok, karısı bir hanımın zevkine sahip olacak, Sir Noel Hurst'ün vesayeti altındaki kişinin baş dostu ve ortağı olarak eğitilecek. Bu yüzden mülkte adil bir gelirin
sağlanması şartını koşuyorum."

"Bir şart! Siz--"

"Evet, Sir Noel, iş buna geldi. Ben şartlar koyuyorum ve siz de onları kabul ediyorsunuz."

Sir Noel'in alaycı gülümsemesi hafif bir kahkahaya dönüştü.

"Genç adam, deli misin? Bu küstahlığı bundan başka hiçbir şey mazur gösteremez," dedi sonunda elini uzatarak zili çaldı.

"Çalmayın!" diye bağırdı Storms sertçe. "Gülmeye
hoş geldiniz, ama
çalmayın. İşimiz tanık olmadan yapılmalı,
sizin iyiliğiniz için."

"Benim iyiliğim için mi? Bu ne küstahlık?"

"Eğer bu uygun değilse, oğlunuz için söyleyeceğim!"

Darbe vuruldu. Sir Noel'in yüzü dudaklarına kadar soldu; ama
gözleri parladı ve duruşu kibirli bir şekilde gerildi.

"Peki, efendim, oğlum hakkında ne diyorsunuz?"

"Bu kadar, Sir Noel. Benim arazimde kaçak avcılık yapıyor, sanırım
benim kadar siz de bundan hoşlanmayacaksınız, Leydi Rose'dan bahsetmiyorum bile."

Sir Noel ayağa kalktı.

"Susun, efendim! O hanımın adını ağzınıza almaya cesaret etmeyin."

Fırtınalar, onun uyandırdığı ateşli öfkeden korkarak geri çekildi.

"Ben--ben sadece ondan bahsettim, Sir Noel, çünkü tüm ülke
onun 'Norston's Rest'in hanımı olacağını düşünüyordu."

"Peki, efendim, kim onun olmayacağını söylüyor?"

"Ben söylüyorum! Sevgilisi ve neredeyse evlenecek eşi olan ben, William Jessup ile babam arasındaki pazarlığın bir sonuca varmasına izin vermektense, karısını ikna etmeyi planlıyorum."

"Ne--böyle düşünmeniz için ne gibi bir sebebiniz var?" diye sordu baronet,
kendisi için büyük bir dert olan korkuların bu şekilde doğrulanmasıyla dehşete düşmüştü.

"Ne gibi bir sebep, Sir Noel? Ona Ruth
Jessup ile parkta--babasının evinde--göl kenarında--özel görüşmelerini sorun."

"Ona sormayacağım. Böyle sorular onurlu bir adama hakaret olurdu."

"Onurlu bir adam! O zaman ona William
Jessup vurulmadan bir saat önce nerede olduğunu sorun. Yaşlı adamın onu aramaya neden gittiğini ve
neden o eski sedir ağacının altında, dipçiği ezilmiş, boş bir silah bulunduğunu sorun. Oğlunuz cevap vermeyi reddederse, nişanlım olan kıza sorun. Yaşlı adam uzaktayken kulübeye gelişini sor. Bunlar hoş sorular değil, cesaret edebilirim; ama sana burada olmamın, istediğim arazinin neden alınması gerektiğinin ve çok fazla soru sormadan, senin vesayetinin önünde duran tek kızla evlenerek bunun bedelini ödemeye hazır olmamın nedenini anlatacaklar. Sana şunu söyleyebilirim ki, pek çok kişiden böyle bir teklif alamazsın."

Sir Noel, bu kaba konuşma ona zorla yaptırılırken yavaşça sandalyesine çökmüştü. Gururlu bir doğanın alışılmış çekingenliğinin altında gizlenen kendi korkuları, genç adamın söylediği her kelimeye güç katıyordu. Bu genç adamın satmaya ve belirttiği fiyat karşılığında örtbas etmeye hazır olduğu sırrın, ciddi sorunlar olmasa bile, iğrenç bir skandala yol açabileceğine ikna olmuştu. Ama bu korku ne kadar büyük olursa olsun, böyle bir gizleme yöntemi onun onurlu doğasına imkansız görünüyordu. Kendisini, şeref veya utanç duygusu olmayan
dastard ile pazarlık yapmaya zorlayamadı. Baronetin sürdürdüğü ölüm sessizliği Storms'u huzursuz etti. Sir Noel oturduğunda biraz geri çekilmişti; ancak kedi gibi bir sessizlikle tekrar masaya yaklaştı ve iki eliyle masaya yaslanarak öne eğildi ve fısıldadı:

"Şimdi, onu almak ve ağzımı sıkı tutmak için istediğim ücretin köpek kadar ucuz olup olmadığını sana bırakıyorum?"

"Evet, köpek kadar ucuz," diye haykırdı baronet, sandalyesini geri çekerken, yüzünün solgunluğunda azalmayan bir iğrenme kızarması geçti.
"Ama ben köpeklerle uğraşmam!"

Storms, kendisini benzettiği hayvandan geliyormuş gibi görünen bir hırlamayla doğruldu ve bir an için yüzü de benzerliğe katıldı.

"Bu tür hayvanlar daha önce de tehlikeliydi!" dedi, sesinde boğuk bir tehditle.

Sir Noel, iğrenmeyle hastalanmış bir şekilde o kötü surattan uzaklaştı.

"Eğer zararsız bir havlama, kendinize bakmaya başlamanız için yeterli değilse, ısırığı alın. Henüz bunu yapmayı düşünmüyordum ama
alacaksınız. Eğer oğlunuzun onuru için bedelimi ödemeyecekseniz, bunu onun hayatını kurtarmak için yapın, çünkü William Jessup'ı öldüren oydu."

Sir Noel yerinden kalktı, odanın karşısına geçti ve zili çaldı. Hizmetçi kapıyı açtığında, çok sessizce, "Bu kişiyi dışarı çıkar," dedi.

BÖLÜM LIX.

GECİKME İÇİN YALVARIYOR.

Günahı o iyi ihtiyarı mı öldürmüştü? Görünen o ki, bir kaçamak, ölüm müydü - dünyadaki herkesten daha çok sevdiği, onun da suçundan muzdarip olan bir varlığa ölüm mü? O, o düşkün bencilliğiyle, o güzel yuvayı bir mezara mı çevirmişti? Tanrı onu bu tek suçtan dolayı o kadar mı cezalandırmıştı ki,
bir daha asla başını güneşe kaldıramayacak mıydı?

Ruth, etrafında cenaze ciddiyetiyle toplanan gölgelerin ortasında tek başına otururken,
incecik ellerini birbirine bastırarak ve sinirsel soğuktan titreyerek
küçük odadaki karanlık nesnelere bakarken, kaybettiği babasına karşı o kadar acımasız bir şefkatle bağlıydı ki,
her taraftan onu kınıyormuş gibi görünüyorlardı.

"Ah, ben! Burada tek başıma kalamam - tek başıma ve o gitti! Bu
bir kuyuda oturmak gibi. Ayaklarım buz gibi. Gözyaşlarım kırağıya
dönüyor. Ama o benden daha soğuk - daha mutlu, çünkü o ölebilir. Ani bir bela onu deldi ve düştü; ama beni
öldürmeden de olsa delip geçtiler. Sonuçta, ben ölülerden daha mutsuzum. Bunu bilseydi, ah, zavallı babam bana nasıl da acırdı! Beni
yanında götürmek için nasıl da can atardı, çünkü yanlış yaptığımı ama
kötü olmadığımı biliyordu! Ah, bunu anlıyor mu? Melekler merhametli olacak ve ona bildirecek mi?"

Zavallı çocuk ağlamıyordu, ama en yakın arkadaşlarını
uzaklaştırdığı o evin gölgelerinde oturuyordu, karanlıktan dehşete düşmüş, dilsiz ve kendi sitemlerinin
gücü altında ezilmiş,
bir fırtınanın ardından gelen dalganın karşı konulmaz kıyıyı çiğnemesi gibi yüreğini
vuruyordu. Sanki onun için varoluş bundan böyle hiçbir işe yaramayan
sürekli bir kefaret olmalıydı.
Bu çocuk için tüm karanlık
ufukta, sadece bir ışık parıltısı vardı ve o da
bir günah gibi üzerine
çöktü.

Kocası! Onu bir anlığına baş döndürücü bir şekilde görmüştü; başı
kocasının göğsüne yaslanmıştı. Zayıflıktan ve aşırı efordan soluk soluğa kalırken,
onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu fısıldamak için zaman bulmuştu. Evet, evet!
onun için hala bir umut ışığı vardı.
Babasını bir şimşek çakması gibi
yerinden vurmuştu ve bunun düşüncesi bile ruhunu kör etmişti. Hala
ışık oradaydı, ama ona bakmaktan korkuyordu.

Kapıda bir ses, çakıllarda bir adım, yaralı kalbinin vahşi bir sıçraması ve sonra
kalbi ağrıyarak geri düştü. Hurst yavaşça içeri girdi; henüz
zayıftı ve heyecan onu solgun bırakmıştı. Ruth ayağa kalktı, ama
onu karşılamak için öne çıkmadı. Cesaret edemedi, ama baştan ayağa titreyerek durdu. Kollarını uzatarak öne çıktı. "Ruth! Zavallı kızım; sevgili, tatlı karım!"

Ona büyük bir hıçkırıkla cevap verdi ve onun göğsüne düşüp
tutkuyla ağladı. Sesi onu umutsuzluğunun ciddiyetinden
çıkarmıştı. Artık bir mezarda değildi.

"Bu kadar hıçkırıklara boğulma, zavallı sevgilim. Ben burada değil miyim?" dedi genç adam,
onu göğsüne daha da yakınlaştırarak.

Hala kederle sarsılmış bir şekilde, çaresizce ona sarıldı.

"Sakin ol. Kendini toparla, sevgilim."

"Çok yalnızım," dedi, "ve kendimi çok kötü hissediyorum. Ah,
Walton, onu biz öldürdük. Sen ve ben. Hayır, hayır; o değil. Ben yaptım. Başka
kimse yapamazdı."

"Şşş, şşş, canım! Bu sebepsiz yere acı çekmektir.
Bunu söylemeye geldim, sana biraz olsun rahatlık vereceğini bilerek.
Doktoru sorguladım. Tekrar çağırdılar, çünkü şoktan
acı çekiyordum ve neredeyse yıkılıyordum. Ne kadar hasta olsam da, bu ölüm
ateşten daha çok
üzerime geldi, bu yüzden doktora
yakından sorular sordum. Babanın ölümüne yol açan sebeplerden emin olmasını istedim. Emin oldu. Sen odanda kapalıyken, yas tutarken ve teselli edilemezken, tıbbi muayene yapıldı.
Babanın burada olmamın ani şoku olmasa birkaç saat daha yaşayabilirdi; ama yarasından ölmüş olmalı. Dünyadaki hiçbir güç onu
kurtaramazdı. Genel görüş buydu."

Ruth hıçkırıklarını susturdu ve gözyaşlarının hala
titrediği yüzünü kaldırdı; babasının ölümünden beri ilk kez gözlerinde bir umut ışığı parladı.

"Öyle mi, Walton?"

"Gerçekten öyle. Hepsinden kurtulup sana bunu daha önce söylerdim ama varlığım seni çileden çıkarmış gibi görünüyor."

"Öyleydi--öyleydi."

"O korkunç gece beni evden göndermiştin, yalnız kalmam için böyle acıklı
yakarışlarla. Benimle olmaktansa ölülerle olmayı tercih ettin."

"O zaman onu öldürdüğümüzü düşündüm. O zaman kendimi bir katil gibi hissettim. Ama artık bitti. Tekrar nefes alabiliyorum. O gitti--zavallı
babam gitti ama onu ben öldürmedim--onu ben öldürmedim! Ah,
Walton, artık öpücüklerimde günah yok; sadece gözyaşları."

Zavallı genç yaratık bu yeni duyguların şokuyla titredi. Büyük
dehşet gitmişti. Artık kocasına bir suçlunun hissiyle
sarılmıyordu.

"Acı çektin, zavallı çocuğum. İkimiz de acı çektik, çünkü
bencilce aceleciydim; daha da önemlisi, bir korkaktım."

"Hayır, hayır. Aceleciyim ama korkak değilim," diye atıldı Ruth, aceleyle. "Acı vermekten
kaçtın, hepsi bu."

"Ama artık kaçmıyorum. Yaptığımız şey herkesçe bilinmeli."

"Nasıl? Ne diyorsun?"

"Sen benim karımsın, onurlu ve sevgili karımsın ve bu yüzden Sir Noel, hayır, tüm dünya seni tanımalı."

Sonra Ruth, Richard Storms'u ve onun tehlikeli tehditlerini hatırladı. Uzun süre izlemekten
zayıflamış ve yeni ev içi fırtınalar düşüncesiyle dehşete düşmüştü.

"Henüz değil, oh, henüz değil. Walton, beni korkutuyorsun."

"Ama, canım!--"

"Henüz değil, diyorum. Biraz dinlenelim. Durup bir nefes alalım
başka bir fırtınayı göğüslemeden önce. Bunun için gücüm yok."

"Ama, Ruth, burası senin için bir yuva değil."

"Sevgili yuva--sevgili eski yuva. Ondan korkuyordum. Kısa bir süre önce
içinde ürperiyordum; ama artık bir hapishane değil, artık bir
mezar değil. Onu terk etmeye dayanamıyorum."

"Ruth, senin yuvan şurada. En başından beri öyle olmalıydı,
sadece gecikme için yalvarmalarına karşı koymaya cesaretim yoktu; ama
şimdi--"

"Ama şimdi bekleyeceksin çünkü ben öyle istiyorum. Ah, Walton, babanın çatısı altında bir yer sormaya
cesaretim yok. Bana biraz
zaman ver."

"Kadın olduğun için küçülmen doğal," dedi Hurst,
kendisine doğru kaldırılmış ciddi yüzünü öperek. "Ama sana örnek olmak
beni utandırıyor."

Ruth buna, şakacı hale getirmeye çalıştığı acıklı bir yalvarışla cevap verdi.

"İki suçlu olmak. Biri cesur, diğeri zavallı bir korkak,
şefkat göstereceksin ve onun bir süre daha saklanmasına izin vereceksin. "

"Hayır, Ruth! Biz--yanlış yaptım, ama beni yere seren acı olmasaydı, babama çoktan söylerdim. Bunu hemen ertesi
gün yapmayı düşünüyordum. Korktuğum şey onun yalvarışlarıydı, öfkesi değil. Kendimden şüphe ediyordum, affetmesinden daha çok. Daha az cömert, daha az asil olsaydı, ondan hiçbir şeyi gizlemek istemezdim."

"Ama öyle yaptıktan sonra, bir süre dinlensin, Walton; Çok yorgunum, çok
korkuyorum."

Ruth kollarını genç adamın boynuna doladı ve yalvarışlarını gözyaşlı okşamalarla zorla kabul ettirdi. Gerçekten de tamamen yıkılmıştı. Şimdi onu yeni heyecanlara zorlamanın zulüm olacağını hissetti ve pes etti.

"İstediğin gibi olsun," dedi nazikçe. "Sadece burada seni
koruyacak bir
koruyucun olmadığını ve 'The Rest'in gelecekteki hanımının kocasının
evinden başka bir evde uzun süre kalması benim onurum için değil."

"Evet, biliyorum, ama burası benim için çok değerliydi. Unutma, unutma, küçük kuşlar asla yuvadan bir anda alınmazlar.
Önce çırpınırlar, sonra kendilerini bir kenarda dengelerler, sonra uygun bir
dala
atlarlar, sonra tekrar bir dala çırpınırlar. Ben
yuvadayım ve henüz korkuyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, canım, anlıyorum."

"Ve henüz hiçbir şey söylemeyeceksin. Sus!" diye fısıldadı Ruth, çılgınca omzunun üzerinden bakarak. "Bir şey duyuyorum."

"Hiçbir şey."

"Ne kadar da aptalım! Elbette hiçbir şey değil. Tamamen yalnızız; ama
her an sanki babamın eşikte ayak seslerini duyuyormuşum gibi geliyor, o gece duyduğum gibi. O zamanlar beni korkutmuştu; şimdi onu
korkmadan görebiliyorum, çünkü sanırım o nasıl olduğunu biliyor."

"Çok geçmeden tüm dünyayı korkmadan görebileceğiz," diye cevapladı Hurst, çok şefkatle. "O zamana kadar, iyi geceler."

"İyi geceler, Walton, iyi geceler. Gördüğün gibi, şimdi gülümseyebiliyorum. Babamı
kaybettim, ama üzüntünün acısı tamamen gitti. Hayattayken önemli görünen başka
sıkıntılarım ve korkularım vardı; ama
şimdi onları neredeyse hiç hatırlayamıyorum. Büyük seller yoluna çıkan her şeyi
yutar. Ben fırtınadan yeni çıktım, sanki sonsuza dek
enkaz olmuşum gibi görünüyordu. Bu yüzden artık küçük dertlerim yok. Hoşça kalın. Bundan sonra
rüya göreceğim. Hoşça kalın."

BÖLÜM LX.

SEVGİ VE NEFRET.

Ruth uzun ve derin bir uyku çekti.
Kalbinden bir taş yuvarlanmıştı ve azalan kederin ciddi geri kalanı üzerine çöktü. Sabahın erken saatlerinde kalktı ve aşağı indi, günlerdir
ilk kez, şiddetli bir yiyecek eksikliği hissediyordu. Evde ateş yoktu:
ocakta gri küller, birkaç kararmış köz ve başka hiçbir şey yoktu.
Ev o parlak sabahta ona çok yalnız geldi, çünkü panjurlar cenaze töreninden beri
onu kasvetli bir alacakaranlıkta tutuyordu ve o da kendi
ruhunda çok fazla karanlık olmasına rağmen yarı karanlığa aldırış etmemişti.

"Beni affetti. "Biliyor," diye düşündü derin, derin bir iç çekişle,
"çocuğunun şimdi karanlıkta büzülmesi için hiçbir neden yok ve o
ışığı seviyordu."

Ruth panjurları itti ve sarmaşıkların arasından içeri süzülen bir güneş ışığı
nefes alırken neredeyse gülümsedi, etrafındaki zemini
gümüş beneklerle işliyordu.

"Evet," diye düşündü, "ışığı seviyordu ve şimdi o kadar güzel ki, biraz
kahvaltı edeceğim. Aç olmak garip görünüyor."

Ruth bir dolabı açtı ve içinden biraz meyve, bir bisküvi ve bir
fincan süt çıkardı. Karanlıkta kaybolmuşken, nazik bir el
bunları kederi aracılığıyla bir yiyecek isteği kendini hissettirdiğinde kesinlikle bulacağı bir yere koymuştu. Bu nezaketin farkına vardı ve gözleri uzun
günlerdir döktüğünden daha yumuşak gözyaşlarıyla doldu. Küçük masayı beyaz bir
bezle örttükten sonra Ruth pencerenin yanına oturdu ve acıyan bir çocuğun ona getirdiği meyveleri süte atmaya başladı. Tam eski çini kase dolduğunda ve o kaşığını aldığında, siyah bir
gölge pencereye doğru geldi, tüm gümüşi
ışık yağmurunu engelledi ve kız irkilerek yukarı baktığında Richard
Storms'un odaya doğru eğildiğini gördü.

Ruth kaşığını düşürdü, iki eli de kucağına düştü ve orada
sersemlemiş bir şekilde oturdu, büyülenmiş bir kuşun bir yılanın parıldayan gözlerine
bakması gibi ona baktı. İlk günden beri yüzünde hiçbir renk yoktu, ancak daha derin bir solgunluk yayıldı ve dudakları kül rengi oldu.

"Sevgilisi sıkıntıda olduğunda bir adamın görevi olduğu gibi ben daha önce gelirdim," dedi Storms; "ama ev boş görünüyordu.
Bu sabah bir kepengin açıldığını gördüm ve geldim."

"Ne için geldin? Neden bana bu kadar eziyet ediyorsun?" dedi Ruth, dehşetle
boğuk bir sesle.

"İşkence! Sanki birinin kendi gerçek aşkını görmesi bunu yapmış gibi,
özellikle de birini rahatlatmaya geldiğinde. Seni kızı olarak görmek için
çok istekli olan annem beni gönderdi."

"Hiç kimseyi iradesi dışında rahatlatamazsın," dedi Ruth, sakin görünmeye çalışarak. "Bana gelince, ben sadece yalnız kalmak istiyorum!"

"Sanki yüreği göğsünde olan herhangi bir adam bunu yapabilirmiş gibi; özellikle de
benim gibi sana düşkün biri," diye cevapladı Storms; "ayrıca, her zaman yalnız kalmak istemeyebileceğinden korkuyorum. Mesela dün gece!"

Ruth bir an için ellerini masaya koymuştu, cesur olmaya karar vermişti; ama aşağı doğru düştüler ve bir sıkıntı
spazmıyla birbirine yapıştılar.

Çarşaftaki iblis bunu gördü ve gülümsedi.

"Hayır, seni kahvaltıdan alıkoymama izin verme. Seni yerken görmeyi seviyorum.
Birçok gün sen ve ben birlikte meyve topladık. Senin güzel ağzının onlarla
kırmızı olduğunu ilk kez görmeyeceğim."

Ruth meyveli süt kasesini ondan itti.

"Yiyemem," dedi çaresizce. "Varlığın açlığı ve
her şeyi öldürüyor. Bana ne kadar nefret dolu olduğunu anlayamıyor musun? O pencereden
çık! Cennetin tüm saf ışığını engelliyorsun!"

"Yiyeceğim," diye cevapladı Storms, acı bir kahkaha atarak. "İstediğin
tüm ışığa sahip olacaksın," ve elini pencere pervazına koyup
odaya atladı.

"Cüretkar!" diye haykırdı Ruth, ayağa kalkarken, kızıl gün batımı bir kar yığınını lekelerken
yüzünde bir öfke parıltısı belirdi.

"Kızlar bu kadar baştan çıkarıcı derecede utangaçken, erkekler cüretkar olacak," dedi Storms, onu kendisine doğru çekmeye çalışarak. "Ve bizi bundan dolayı daha çok seviyorlar. Bir adam ciddi olduğunda, temkinli davranmak işe yaramaz."

"Bırak beni! Evi terk et!" diye emretti Ruth, onun yaklaşmasından
geri çekilerek.

O zamanlar kızı gören herkes, onu görkemli "Eski Dinlenme" veya İngiltere'nin herhangi bir başka gururlu malikanesi için uygun bir şato hanımı olarak düşünürdü.

"Henüz değil. Sana nerede durduğunu ve böyle bir öfke fırtınasında
ne gibi tehlikelerin yattığını söyleyene kadar değil. Seni bir kraliçe için yeterince güzel kılıyor, ancak büyük havalarını bana uygulamaya cesaret etmemelisin. Onlara
izin vermem! Bunu anlıyor musun, kızım? Onlara izin vermem!
Buraya gel ve beni öp. Benim istediğim bu."

"Alçak!"

"Devam et, ama her kelimenin dizlerinin üstünde ödenmesi gerektiğini unutma. Şimdi öpücük teklif etmeyi göze alabilirim, çünkü sen herhangi bir erkeği biraz
eğiltecek kadar güzelsin. Ama biraz bekle, onlar için
yalvarmaya geleceksin ve sonra benim istediğim gibi olacak."

Ruth konuşmadı, ama yüzünde öyle iğrenç bir alay ifadesi belirdi ki
hatta adamın küstahlığını bile utandırdı. O bakışın
onu içine
attığı karışıklığı atlatmak için bir çaba gösterdi.

BÖLÜM LXI.

AVLANMIŞ.

"Bana inanmıyorsun! Kaçmayı veya bu güzel hanımefendi tavırlarıyla beni
aşağılamayı düşünüyorsun. Belki de şuradaki genç adama şikayet etmeyi ve beni tekrar endişelendirmesini istiyorsun. Bunu dene - sadece dene! Ben
istiyorum ki
daha iyisi yok. Cesaret ederse bana karışmasına izin ver. Söyleyecek
hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey!" Ruth, sessiz bir vakarla cevap verdi, çünkü
aşağılama onun içindeki tüm korkuyu
yenmişti.

"Hiçbir şey! O zaman seni konuşturacağım, bunu anla. Beni
aşağılayamazsın. Bunu kimse yapamaz. Baba ve oğul, ben hepsinin efendisiyim!"

"Git!" dedi Ruth, onun abartılı tehditlerinden bıkmış bir şekilde, çünkü onları böyle
düşünüyordu. "Git!"

"Git! Seni korkutuyor muyum?"

"Beni yoruyorsun--hepsi bu."

"O zaman söylediklerime inanmıyorsun?"

"Hayır!"

"Şuradaki genç adamın her şeyin iyi olduğunu düşünüyorsun."

"Evet!"

"Eh, bence--Ama önemli değil. Yakında duymak istediğinden daha fazlasını öğreneceksin. Bu yeterli. Hurst gururunu köklerinden sökebilirim. Yüzlerini toza saklamalarını sağlayabilirim ve eğer beni buna zorlarsan bunu
yapacağım."

"Ben mi?"

"Evet, sen! Her şey sana bağlı. Eğer onu devirmek için getirilirsem, o genç adamın kanı senin
başında olacak!"

"Onun kanı benim başımda! Onun! Deli misin yoksa sadece şeytan mısın, Richard
Storms?"

"Ben buyum, Ruth Jessup--babanı kimin öldürdüğünü
kanıtlayabilecek adam.
Sevgilini İngiltere'de yapılmış en yüksek
darağacına asabilecek adam. Ben buyum ve eğer bir daha onunla
konuşursan
ben bunu yapacağım."

"Sen! Sen!"

Zavallı kız sadece bunu söyleyebildi, bu korkunç tehdit aniden
üzerine geldi.

"Bana inanıyorsun. Bana inanmamak için dünyayı verirdin, ama
inanıyorsun. Peki, dünyayı bana vermek yerine kendin vereceksin. Seni
senin uğruna intikamdan vazgeçecek kadar istiyorum. Bu aşk değil mi? Seni istiyorum
inatçılığın yüzünden, gün be gün yıkmayı planladığım,
ta ki yeterince alçakgönüllü olana kadar."

Ruth alaycı bir şekilde gülümsedi. Bu tür
dillerden o kadar çok korkmuştu ki, artık gücünü kaybetmişti.

"Sana inanmıyorum," dedi. "Bir meleğe bile inanmazdım, eğer bu kadarını söylemeye
cesaret ederse."

"Babanın kendi el yazısına inanır mısın?"

Storms yeleğinin iç cebinden katlanmış bir mektup çıkardı. Ruth
anında anladı. O gün kocasının "The Rest"te odasında uyurken gördüğünde eline koyduğu mektuptu.

"Ha! ha! Okumadan bembeyaz oluyorsun! Tahmin et ne olduğunu.
El yazısı güvenli bir
mesafeden okunabilecek kadar büyük. Kendin için
yap."

Ruth, yanan gözlerini kağıda dikti, açtı ve iki elinin arasında tuttu, o kadar yakındı ki büyük
kaba harfleri seçebiliyordu; ama ona sahip olmaya
çalışsaydı ulaşamayacağı bir yerdeydi, ki adam bundan korkuyor gibiydi.

"Bunun bir anlamı var mı? Bu bir itiraf mı?"

Ruth cevap vermedi, ama bir sandalyeye çöktü, baygın ve bembeyazdı, hala kağıda bakıyordu.

"Daha fazla kanıt ister misin? Pekala, sana verebilirim, çünkü işin yapıldığını
gördüm. Ayrıntıları ister misin?"

"Hayır! Hayır! Beni bağışla!" diye bağırdı zavallı kız, iki elini kaldırarak.

"Elbette, seni bağışlamayı düşünüyorum. Karısını elde edene kadar ona eziyet edilmez!"

"Onu bağışla!" diye yalvardı zavallı kız. "Beni boş ver, ama onu bağışla. O sana
asla zarar vermedi."

"Bana asla zarar vermedi! O kapıdan köpek gibi fırlattığı kişi kimdi? Kimin sevgilisini çaldı? Bana asla zarar vermedi!
Bağışla onu! Bunu sen yap. Bu dünyada onu
bağışlayabilen başka kimse yok!"

"Ama nasıl?"

Sözcükler beyaz dudaklarından soğukça titredi.

"Nasıl? Sana söz verilen adamla evlenerek."

Tek cevabı hafif bir inlemeydi.

"Öldürdüğün babanın pazarlığını yerine getirerek. Tek yol bu.
Titre, kıvrıl ve kıvrıl, tek yol bu."

Ruth başını iki yana salladı. Konuşamadı.

"Sir Noel ile halletmem gereken bir mesele var, çünkü sen benim fiyatımın sadece yarısısın. Dilimi tutmaya veya bu kağıttan vazgeçmeye söz vermeden önce onun tarafında toprak ve altın, senin tarafında bir düğün olmalı.
Aşk, para veya intikam. Bunlar benim şartlarım. O bunu zor karşılıyor--sen de öyle, yaralı bir tavşan gibi titriyorsun. Görüntüsü bana
iyi geliyor. Altın, toprak, İngiltere'nin bu yakasındaki en güzel eş,
ben onunla işim bitmeden bana intikamın tadına baktıracak.
Bütün bunların tadını sonuna kadar çıkarmak istiyorum."

Yine de Ruth tek kelime etmedi. İçinde bulunduğu durumdaki dehşet,
konuşma gücünü elinden aldı.

"Anlıyorum. Bu katile olan sevginden başka hiçbir şey yüzünü bu kadar beyaz yapamazdı. Sadece bana olan nefretin gözlerini böylesine
korkunç bir
tiksintiyle doldurabilir. Ama tüm bunları, daha bir yıl
karım olmadan önce değiştirmeyi düşünüyorum. Sadece şunu hatırla: Walton Hurst'ü bir daha asla görmemelisin--asla. Ben nöbet tutacağım. Ona bakarsan,
eğer evlenmeden önce onunla
konuşursan, o saat onu kanuna teslim edeceğim. Ondan sonra bir gün yoluma çıkarsa, karıma nasıl
acı çektireceğimi
öğreneceğim."

Ruth yine de konuşmadı.

"Artık şartlarımı biliyorsun. Sir Noel hazırladığım tapuları
imzaladığı anda dudaklarımı mühürlüyor. Evlilik cüzdanımız
imzalandığında, bu kağıttan vazgeçiyorum. O zaman bizim için aşktan veya
nefretten başka bir şey kalmıyor. İkisine de zaafım var. Hadi, şimdi hangisi olacağını söyle."

Konuşurken Storms, Ruth'un hareketsiz ve pasif bir şekilde oturduğu sandalyeye yaklaşmıştı. Dudaklarındaki son cüretkar sözcüklerle eğildi, onları onunkilere bastırdı ve geri çekildi, çünkü
karın soğukluğuyla karşılaşmışlardı.

"Yine mi bayılıyor? Onu bu numaralardan yakında kurtaracağım," diye mırıldandı,
öpücükle kirlettiği hareketsiz, beyaz yüze bakarak.
"Şimdi neye güveneceğini biliyor ve kendine gelmek için kendi zamanını kullanabilir. Umarım Sir Noel de kolayca yerleşir; ama o
çok mücadele ediyor. Keşke hayır deseydi de onu
dizlerinin üzerine çekebilseydim. Nadir bir eğlence olurdu. Sadece ben genç efendiden intikam almayı tercih ederdim. Bu, karısıyla ve yaşlı baronetin
parasıyla birlikte geliyor."

Bu düşünceler beyninde dolaşıp dururken Storms
evden ayrıldı, çünkü o zavallı kızı ölü duyarsızlığından
tek başına kurtarmakta tereddüt etmiyordu. Belki de ona verebileceği tek merhamet buydu.

BÖLÜM LXII.

STORMS VE LADY ROSE.

Storms eve döndü, o çaresiz kıza karşı kazandığı zaferle
ve Sir Noel'in sonunda şartlarını kabul edeceğinden emindi,
çünkü evden kovulmuştu. Ertesi gün boyunca evde kaldı, baronetten bir mesaj bekledi, ama
hiçbir mesaj gelmedi. İkinci gün kaygı sabrını yendi ve
"The Rest"e doğru yola çıktı, amacını sonuna kadar zorlamaya kararlıydı ve
belirsiz imalar yerine, tüm kanıtlarını baronetin önüne koydu.

Bütün cüretkarlığı ve alçakgönüllülüğüyle kurnaz, bu adam -kalbinde bir korkak- bu görüşmeden nasıl kaçabileceğini ve yine de beklenen
sonuçları nasıl elde edebileceğini düşünüyordu, vahşi doğadan yavaşça geçerken. Birdenbire durdu ve yüzünde aniden bir şimşek çaktı.

"Leydi Rose, Sir Noel'in oğlunun karısı olarak seçtiği kadın, ona her zaman ulaşabilir. Yalvarışları onun kalbine dokunacak ve gururunu kıracak. İşte o büyük standart güllerin arasında.
Gururlu ve zarif bir hanımefendi olduğu için, onu benim için çalışmaya
göndereceğim.
Aman Tanrım, o bu taraftan geliyor!"

Genç adam haklıydı. O genç hanım kız kardeş güllerinin arasından çıktı ve gölgelerinde Fırtınaların gizlendiği vahşi doğaya doğru döndü. Walton'ın sabah ziyaret edeceğinden emin olduğu küçük oturma odası için tasarlanmış bir buketi tamamlamak için birkaç narin genç eğrelti otu istiyordu.

Leydi Rose, doğuştan miras kalan o yavaş, zarif hareketle gölgeli patikada ilerlerken, elindeki çiçeklere bir şeyler fısıldıyormuş gibi görünüyordu. Bir ara durdu ve onları öptü, yumuşakça gülümsedi, parfümleri yüzünde bir okşama gibi uçuşuyordu. En hassas sürgünlerini narin bir eğrelti otu türünden çalmak için eğilirken, Fırtınalar gölgesini yoluna fırlattı.

Leydi, hafifçe irkilerek ayağa kalktı ve bir aşağılık kişinin konuşmasını bekler gibi sessizce adama baktı. Tüm cüretiyle, genç adam o nazik gururlu bakışın altında tereddüt etti.

"Bir şey sormak mı istiyordun?" dedi sonunda, onun tereddütünü belirterek.

Sesinin tonu onu cesaretlendirdi, ama saygılı bir şekilde konuştu,
şapkasını çıkardı.

"Hayır, Leydi Rose, hiçbir şey istemiyorum. Ama sana ne olduğunu söyleyebilirim
belki de bilmen gereken en iyi şey bu. "

"Düğünden mi bahsediyorsunuz? Ruth'tan mı bahsediyorsunuz?"

"Ondan ve diğerlerinden, size her zamankinden daha yakın ve daha değerli olanlardan, Leydi Rose."

O güzel yüze doğal gelen yumuşak renk tonu,
koyu bir karanfile, sonra da kızıl renge dönüştü.

"Anlamıyorum!"

"'Norston's Rest'in varisi Walton Hurst'ten bahsetmek istiyorum."

"Peki ya ondan? Onu gördüğümden beri ciddi bir şey olmamış olabilir,"
dedi Leydi Rose, önce hızlı ve endişeli bir bakışla; sonra kendi
korkusuna gülümsedi; Hurst'ü terasta yürürken görmeden önce yarım saat boyunca.

"Leydi Rose, bu sabah Sir Noel'i gördünüz mü?"

"Sir Noel! Hayır, hayır. Diğerlerinden daha erken kahvaltı etti veya
odasında."

"Bu kadar. Başı dertte ve bunu yüzüne
bakmana izin vermiyor."

"Başı dertte! Sir Noel!"

"Kötü haber duymuş."

"Kötü haber! Nasıl? Nereden çıktı?"

"Ona götürdüm, hanım. Vicdanımda çok uzun zamandır bir yük. Bir adamın öldürülmesi kolay bir şey değil."

"Bir adamın öldürülmesi!" diye tekrarladı Leydi Rose dehşet içinde.

"Dün gömdüğümüz ve bir gece parkta Walton Hurst tarafından öldürülen William Jessup'tan bahsediyorum." Storms yavaş bir etkileyicilikle konuşurken, Leydi Rose solgun dudakları ve kocaman açılmış gözleriyle önünde duruyordu.

"Parkta Walton Hurst tarafından öldürüldü! Adamım, sen deli misin?"

"Hanım, ateş edildiğini gördüm. Silahın katilin elinden döndüğünü ve yaşlı adam düşmeden önce dipçiğin kafasına doğru fırladığını gördüm. O, 
yolda cansız bir şekilde yatarken bulundu, beyni ezilmişti,
Jessup ise biraz ötede, o bir güç spazmından sonra
düştüğü yerde, ciğerlerinden vurulmuş bir şekilde yatıyordu."

"Bütün bunları kendi gözlerinle mi gördün?"

"Her şeyi gördüm, ama yaşlı adam yaşasaydı asla konuşmazdım. Şimdi
o öldüğüne göre--"

"Başka bir hayatın olurdu--onun hayatı!"

"Bu kadar titreme, hanımefendi! Bana vahşi bir hayvanın sana doğru
sürünüyormuş gibi bakma. Hiçbir adamın hayatını istemiyorum--"

"Ah!"

"Her ne kadar oradaki genç efendi bana haksızlık etmiş olsa da."

"Sana haksızlık mı etti? Walton Hurst sana haksızlık mı etti? İmkansız!"

"Evet, ben! Yaşlı Jessup'ın kızıyla nişanlıydım. Kesinleşmiş bir
şeydi. O beni seviyordu!"

"Ee?"

"Ama genç efendi araya girdi!"

"İnanmıyorum," diye bağırdı hanım, başını küçümseyerek kaldırarak, ama yüzündeki tüm renk
solmuştu. "Dünyadaki hiç kimse
beni buna inandıramaz."

Fırtınalar, bu patlamanın sessizce yanından geçmesine izin verdi, oysa o, şapkası elinde hanımın önünde duruyordu.

Sonra konuştu:

"Hanımefendi, cinayete sebep olan şey buydu. Genç efendi, o gece daha önce birçok kez olduğu gibi
kulübedeydi, ama bu sefer
Jessup Londra'daydı. Ben de oraya gidiyordum; onu ve onu
pencereden gördüm ve geri döndüm, içeri girmek istemedim, o oradayken, ama bunun büyük bir zararı olacağını düşünmedim--"

"Hiçbir zararı yoktu. Sözümü, hayatımı, ruhumu ortaya koyacağım; "Bunda
zarar yoktu," diye haykırdı Leydi Rose. "Eğer onurlu bir adam yaşıyorsa, o
Walton Hurst'tür."

"Olabilir, hanımefendi. Bunu tartışmıyorum. Ama belki de yaşlı Jessup başka türlü
düşünmüştür. Bilmiyorum. İçeri girdiğinde ve o ikisini birlikte
bulduğunda sert sözler söylemiş olmalı, çünkü birkaç dakika içinde genç beyefendi elinde bir silahla verandadan koşarak geldi.
Avlanmaya çıkmış ve eve giderken kulübede durmuş olabilir.
Bunu söyleyemem; ama elinde bir silahla dışarı çıktı; sonra
Jessup kendi kendine mırıldanarak onu takip etti ve genç efendiyi
tam Lübnan'ın büyük sedirinin gölgesine
girerken yakaladı. Orada birkaç
ateşli söz geçti. Bunları net bir şekilde duyamadım, çünkü öfkeyle
boğuktular; ama tam zamanında yetişip Walton Hurst'ün
silahını doğrultup ateş ettiğini gördüm. Sonra Jessup gölgelerden fırladı,
ateş eden elinden silahı çekip aldı ve bir
sopa gibi çevirerek Hurst'ü yere serdi. Bu ay ışığında yapıldı.
Her şeyi
gördüm. Sonra Jessup silahı düşürdü, sedirin karanlığına doğru sendeleyerek
geriye doğru gitti ve düştü. Öyle bulundular--biri sedir dallarının
aşağı attığı karanlıkta yatıyordu, diğeri ise ay ışığının
parladığı patikaya fırlatılmış gibi yüzü göğe dönüktü."

"Ah, evet, hatırlıyorum--hatırlıyorum," diye inledi Leydi Rose. "Çok
beyaz ve soğuk görünüyordu; öldüğünü sanmıştık."

"O oradaydı. Önce genç adama gitti. Bunu fark ettim.
Babası gölgelerde kan kaybından ölüyordu, ama o önce genç adama gitti."

"Öyleydi. Hatırlıyorum," diye geçti Leydi Rose'un beyninden. Ama
cesaretle, "Önemli bir şey değildi. O ışıkta yatıyordu ve onu ilk o gördü. Doğaldı."

"Sonradan öyle düşündüm. O benim sevgilimdi, hanımefendi ve buna
inandığım için mutluydum," diye cevapladı Storms, hanımın kıskançlığını belli bir noktadan sonra
harekete geçirmek istemiyordu; "ama ondan sonra bana karşı soğuk davrandı. Bunun, onun nezaketinin onun başını biraz döndürmüş olmasından kaynaklandığını düşünmeden nasıl edebilirdim ki?"

"Nezaket! Belki de öyle. Hepimiz Ruth'a nazik davrandık.
Vasimin oğlunu sadece nezaketle suçlamanız iyi. Başka bir şey
onursuzluk olurdu, biliyorsunuz, ve eğer ona bunu
suçlarsanız bu beni rencide eder."

"Hanımefendi, onu hiçbir şeyle suçlamıyorum, sadece William Jessup'ın cinayetiyle."

"Ama bu imkansız. Kimseyi buna inandıramazsınız. Merak ediyorum
bu çılgın hikayede ısrar edeceksin."

Leydi Rose'un bu cinayet fikrini gerçekten kavrayamadığı doğruydu - gerçeklik için
çok korkunçtu. Bunu anlaşılmaz bir
rüya olarak bir kenara koydu.

"Gördüm," diye ısrar etti Storms, onun ısrarcı inançsızlığı karşısında sersemlemiş bir şekilde.

"Ah, ben de böyle şeyler gördüm ve çok gerçek görünüyorlardı," diye cevapladı
leydi, elini hafifçe sallayarak.

BÖLÜM LXIII.

BİR HAYATIN BEDELİ.

"Leydi, başka kanıtım da var. Bunu oku. Belki William
Jessup'ın yazdıklarını görmüşsündür. Oku şunu."

Leydi Rose mektubu alıp okudu. Şimdi, gerçekten de, yanağı
soldu ve mavi gözleri dehşetle
büyüdü.

"Bu garip," dedi, giderek daha da beyazlaşarak. "Garip, ama
imkansız - oldukça imkansız!"

"Benim kanıtlarımla birleştiğinde, İngiltere'deki herhangi bir adamı asmaya yeter,"
dedi Storms, elini kağıda uzatarak, sersemlemiş bir rüya gibi
ona geri verdi.

"Ne istiyorsun, genç adam? Bu mektubu nasıl kullanmayı düşünüyorsun?"

"Sir Noel'e ne demek istediğimi söyledim, Leydi Rose. Ben fakir bir adamım, o ise zengin. Oğlunun hayatı karşılığında sadece servetinin birazını istedim."

"Ee?"

"Beni dinlemedi. Beni evden kovdu. Bana
inanmamaya çalıştı, gururu o kadar güçlüydü ki. İnanmama olabilirdi; onu bu kadar beyaz yapan şey öfke olabilirdi; ama o bir
mermer adama benziyordu, yüzü, boynu ve elleri. Bu ilk ipucundan sonraydı.
Bana
bütününü anlatma şansı vermedi, cebimde bu mektup olmasına rağmen."

"O zaman ona hiçbir kanıt vermedin?" diye sordu Leydi Rose, hevesle.

"Kanıt mı? Bunu beklemedi. Hiçbir köpek benim gibi
bir kapıdan çağrılmamıştı. Ama mektubu alacak; sana
söylediğim her şeyi duyacak. O zaman anlaşacak."

"Asla anlaşamayacak!" diye mırıldandı Leydi Rose. "Oğlunun hayatını kurtarmak için bile!"

Bu, hanımın fısıldayarak söylediği bir şeydi.

"Ya başaramazsa?" diye sordu. "Eğer bedelini ödemeyi reddederse?"

"O zaman Sir Noel benden oğluna kendisinden daha merhametli olmamı bekleyemez."

"Nedir - tam olarak söyle bana - sessizliğin için ne istiyorsun ve o kağıt?"

Storms cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve Leydi Rose'a uzattı. Rose okumaya çalıştı ama eli o kadar şiddetli titriyordu ki satırlar bir dalgadaki yosun gibi birbirine karıştı.

"Okuyamıyorum; söyle bana."

Storms, Sir Noel için hazırladığı kağıdı aldı ve yüksek sesle
okudu. Eli yeterince sağlamdı; o cesur, güzel kızın
vücudunu sarsan ajitasyon onu rahatlattı. Onun Sir Noel üzerindeki
etkisinden emindi.

"Toprak, özgür avlanma, bir beyefendinin evi. Acaba bu kadar az şey mi istiyor. Böyle bir hayatın bizim için ne kadar değerli olduğunu biliyor mu?" diye
düşündü.

"Bir şey daha var," dedi Storms. "Sessizliğim için talep ettiğim şeyler. Kağıttan ancak Ruth Jessup karım olduğunda vazgeçerim."

Leydi Rose konuyu sonradan düşünmek için bir kenara bırakmış gibi görünüyordu.

"Arazi ve ev," dedi, sanki aklında bir fikir
çözümlenmiş gibi derin bir nefes alarak. "Söyle bana, bunlar bu ilçede mi olmalı?"

"Sir Noel'in İngiltere'nin başka bir yerinde arazisi olsaydı daha çok hoşuma giderdi. Yabancılar arasında daha başarılı bir beyefendi için bir şeyler
hazırlanabilirdi," diye soğuk bir cevap geldi.

"Size tüm bunları İngiltere'nin hiç duyulmadığınız bir yerinde verebilirim," dedi hanım. "Sadece şunu hatırlayın: Sir Noel'e bir daha asla başvurulmayacak. O kağıt asla
görmeyecek. Bir daha asla hiçbir insana bundan söz edilmeyecek. Benim şartım bu."

"Ama hanımefendi, bunu kesinleştirebilir misiniz? Sir Noel sizin koruyucunuz."

"Bu mülkle ilgili değil. Korkmayın, söz veriyorum."

"Ve Ruth--Ruth Jessup? Onsuz bunların hepsi boşuna."

"Ah, eğer dediğin gibi seni seviyorsa, bu kolay. Seven bir kadın için her şey mümkündür."

"Bir zamanlar beni sevdi," diye mırıldandı Storms, cesaretini kaybetmeye başlayarak.

"O zaman seni hala seviyor. Ruth dürüst bir kız ve böyle bir değişiklikle
imkansız. Bir kez sevmek sonsuza dek sevmektir; onu tanıdığına göre bundan emin olmalısın. Ayrıca, sana söz verildiği anlaşılıyor."

"Bana söz verildi," diye cevapladı Storms, biraz şüpheyle,
"ve olmasaydı--"

Genç adam sustu. Leydi Rose'un mavi gözleri ona öyle küçülen bir hüzünle dikilmişti ki konuşmasının biçimini değiştirdi.

"Babasının incinmesi olmasaydı, şimdiye kadar
evlenmiş olabilirdik."

Lady Rose, bu adamın karısı olarak güzel Ruth Jessup'ı düşündüğünde vicdan azabı çekti.
Bu adam o zamanlar bile bir başkasının hayatı üzerinden ticaret yapıyordu.
Ama belki de bilinçsizce bencilce bir mantık yürütme, bu genç yaratığa
getirebileceği sefaleti görmesini engelledi, eğer bu birliktelik ona tatsız gelirse.
Hatta damadın bağışlanacağı mülkü bile, evliliği istemek için bir sebep haline getirdi. "Ruth o kadar tatlı bir küçük hanım ki," diye düşündü, "kendi arazisinde çalışan bir adamın hayatı ona kaba ve sert gelirdi. Bir şekilde ona bir beyefendinin yerini veriyoruz. Ayrıca, adamı sevmesi gerekir.
Her şey bunu kanıtlıyor -- parkta yürüyüşleri, adamın kendi sözü.
Evet, ona iyilik yapıyorum. Bu bir iyilik, rüşvet değil."

Tüm bu düşünceler Lady Rose'un aklından hızla ve
açık yargısını şaşırtan bir karışıklıkla geçti.
Vasisinin oğlunun iyi adını herhangi bir koşulda kurtarmaya karar verdikten sonra,
bu koşulları onu çoğu kadından ayıran
ince onur duygusuyla uzlaştırmaya çalıştı.

"Unutma," dedi onurlu bir şekilde, "kısmen Ruth Jessup'ın yararına, kısmen de vasiyetimi
rahatsız etmekten kurtaracağım için, talep ettiğin mülkü sana vereceğim. Bana söylediğin korkunç şeye bir an bile inanmıyorum. Bunun
imkansız olduğunu biliyorum."

"Mahkemeler bu konuda kendi yollarını düşünecekler," diye cevapladı Storms. "Bu mektupla desteklenen
dürüst bir adamın yemini, orada açıklanması zor şeyler olacaktır."

"Açıklanması zor olduğu için seni bir an dinledim," dedi Lady Rose. "İstediğiniz ödülün iki katı için,
koruyucumun oğluna şüpheyle yaklaşmam. Daha ciddi bir kötülükten
korkmuyorum."

"Hanımefendi, kendi yolunuza gidin, istediğinize inanın.
Mal ve istediğim karıyı aldığım sürece,
bunların ne için verildiği konusunda tartışmayacağız. Sadece bu ikisine sahip olmaya mecburum."

"Ama Ruth Jessup'ı herhangi bir adamla evlenmeye zorlayamam," dedi Leydi Rose.

"Yine de. Şimdi eski pazarlığına sadık kalmasını sağlamak sizin işiniz.
Yoksa anlaştığımız her şey boşa gider."

Bu konuşma ilerledikçe adam daha da samimi olmaya başladı. Genç hanımın hassas gururu, onun artan talepleriyle
uyandı ve onu neredeyse kibirli bir şekilde kovdu.

"Şimdi git," dedi. "Bu transferin yapılabileceği güvenli bir yöntem düşüneceğim. Bir iki gün içinde seni tekrar göreceğim. O zamana kadar
sessiz ol ve o kağıdı teslim etmeye hazır ol."

"Ama Ruth Jessup. Ona ne olacak?"

"Ruth'u göreceğim. Onun iyi bir kalbi var. Ruth'u göreceğim."

"O zaman iyi günler, hanımım. Dilimi nasıl tutacağımı ve nezaketi de nasıl hatırlayacağımı
göreceksin! İyi günler, hanımım."

Leydi Rose, genç adamın vahşi doğada, parlayan gözlerle ve yükselen renkle
kayboluşunu izledi. O zamana kadar duygularını
kesinlikle kontrol altında tutmuştu. Şimdi dehşet, nefret ve kibirli alay, yüzünün yumuşak güzelliğini
çok garip bir şeye dönüştürdü.

"İftiracı! Zavallı! Topraklar umurumda değil. Ama güzel Ruth Jessup'ı böyle bir yaratık için zorlamak zorunda kalmam. Onu sevebilir mi? Hemen gideceğim, yoksa bu görevden nefret etmek beni sonsuza dek geri tutacak."

BÖLÜM LXIV.

JUDITH'İN DÖNÜŞÜ.

Judith Hart'ın acımasızca terk ettiği zavallı baba, eski evde tek başına oturuyordu, kırık kalbine rağmen sabırlıydı ve her zamankinden daha fazla yoksulluk çekiyordu. Yalnızlığını ziyaret edecek kadar yakın komşusu yoktu ve okuma isteği, taptığı nankör kızla birlikte onu terk etmişti.

Eve geldiğinde ve kendini en üzücü saatlerde, bir günün güneşle birlikte sonsuzluğa geçtiği o saatlerde yalnız bulduğunda,
yalnızlığı tamamlanmıştı. Bir şeydi, okşadığı
sevgi dolu uysallığa kavuşturduğu inek bahçe duvarına geldiğinde ve ona
yumuşak zeki gözleriyle baktığında, sanki onun üzüntüsünü biliyormuş ve
onunla paylaşmayı özlüyormuş gibi. Bazen dışarı çıkıp onunla konuşurdu
sanki insan duyarlılığına sahipmiş gibi--ot ve yabani çiçekler toplardı
ve hayvanın boynunu okşardı, onları ellerinden yalarken.

Alacakaranlık ve karanlık arasında pencerede öyle yalnız oturuyordu ki,
bir kadının figürü patikadan yürüyerek aşağı doğru geldi, bu da kalbinin
neredeyse ölü nabızlarını hızla harekete geçirdi. Judith'e çok benziyordu,
özgür hareket, başının duruşu. Benzerlik neredeyse
onu ağlattı. Ama hayır, daha önce yanılmıştı. Alacakaranlık
ortaya çıkıyordu. Onunla bir an sohbet etmeye gelen komşu bir kadın olmalıydı. Eski dostlarından bazıları, Judith evdeyken arada sırada bunu yapmaya yetecek kadar nazikti.

Hayır, hayır--Judith'ti. Şimdi yüzünü görebiliyordu. Gülümsedi ve
bir elini salladı; diğerinde ağırlığıyla onu rahatsız etmeyen bir bohça taşıyordu, o kadar genç ve güçlüydü ki--Judith, kızı, geri dön.

Yaşlı adam pencereden kalktı ve kollarını açarak verandaya girdi.

"Judith! Judith! Ah, çocuğum! çocuğum!" Nefes nefese bir hızla
kalktı, bohçasını verandaya fırlattı ve yaşlı adamı
kollarıyla kavradı.

"Yani beni özledin mi baba? Beni bu kadar sevdiğin için bunu ve bunu al."

Yüzünü öptü ve iki elini de vurgulayarak sıktı; sonra
döndü, avluyu geçti ve ineğin alnını okşadı.

"İşte, şimdi, benim için olabilecek en iyi karşılamayı elde ettiğime göre, içeri girip
bir ışık tutalım. Ne kadar da karanlıksın!"

Kız hemen bir kibrit yaktı ve bir mum yaktı.

"İşte," dedi, "bir kase daha getireceğim ve akşam yemeği yiyeceğiz;
iki kişiye yetecek kadar yulaf lapası var."

İki kişiye yetecek kadar vardı, ancak birinin en büyük porsiyonu vardı, çünkü sevinç
yaşlı adamın iştahını kaçırdı. Elinde bir kaşıkla orada oturup ona bakabilmesi onun için yeterliydi. Bu yemek
sırasında pek fazla konuşma olmadı. Utangaç yaşlı adam birkaç soru sordu
ve Judith sadece tren yolunun yukarısında bir hizmetçi yerinde olduğunu ve ücretini veya çoğunu eve getirdiğini söyledi.

Kız kazandığı her kuruşu koynunda tutuyordu ve o gece yaşlı adama verdi. "Norston's
Rest"ten tüm yolu yürüyerek gelmişti, böylece o küçük miktar vermeye değerdi. Bu yüzden yaşlı adam o gece mutluydu ve Judith, Storms'un ona verdiği kırmızı giysinin olduğu bohçasını taşıdıktan sonra, yukarı çıktı, küçük odasında, yapılmamış yatağın yanında dizlerinin üstündeydi, dudaklarında alçakgönüllü bir şükran duası ve yüzünden yağmur gibi yaşlar akıyordu. Ertesi gün Judith ev işlerini alışılmadık bir enerjiyle üstlendi. Bu, onu ele geçiren umut ve korkuların heyecanından
kurtaracak tek kaynağıydı. Onu evden uzaklaştıran aşk her zamanki gibi
etkileyiciydi; ama aşk kadar güçlü şüpheler ve korkular onu sürekli olarak işkenceye
sürüklüyordu. Son anda bile "Norston's Rest" mahallesinden ayrılmakta tereddüt etmişti. Storms'un tavrında ona güvenmemesi için bir şeyler vardı.

Ama sabırla bekleyecekti. Bu onun sözüydü. Üç gün içinde onu
görmeye söz vermişti. Eğer başarısız olduysa, eğer onunla alay ediyorsa,
neden, o zaman--

Judith burada konudan uzaklaştı. Bundan sonra gelebilecekler
onun düşünmeye cesaret edebileceğinden daha fazlaydı.

Kızın tamamen kötü olmadığını söylemiştim--aslında hangi insan
vardır ki? Bu adamı Storms'u, ateşli,
kötü düzenlenmiş bir doğanın tüm tutkusuyla seviyordu. Düşüncesiz, bencil, hatta bir dereceye kadar
kötü olabilirdi; ama kasıtlı eylem zulmü ona itici geliyordu--konuşma zulmü, onu herkesten daha fazla
azaplandıran kıskançlıktan kaynaklanıyordu.

Judith, Storms'a verdiği
kâğıdın Sir Noel Hurst'e büyük sıkıntı
verebileceğini yeterince iyi anlamıştı, ama onun mülkiyet
hakları hakkındaki fikirleri çok kaba idi ve bunun sevgilisinin yararına baronetin büyük servetinin bir kısmını kazanmak için kullanılmaması için hiçbir neden göremiyordu. "Bir adam neden emek harcamadan bu kadar
muazzam derecede zengin olsun ki," diye düşündü, "ve bir başkası yaşamın temel ihtiyaçlarını aralıksız çalışarak kazansın?" Judith bu fikirleri sevgilisinden toplamıştı ve "Norston's Rest"teki gururlu yaşlı adamdan servet koparmak için bir komploda ona katıldığında, hatasını hafifletmek için bunlar üzerinde durmuştu.

Eve döndükten sonra, babasının yoksulluğu bu eşitleyici fikre yeni bir
dürtü verdi. Ona toplumun adaletsizliğinin bir kurbanı olarak bakmaya başladı ve sevgilisinin projelerinin ilerlemesiyle onu bu sefil varoluştan çıkaracağına kendini ikna etti.

Judith bu konuda sessiz kalmakta zorluk çekti. Projelerinin parlaklığıyla yaşlı adamı neşelendirmek ve şaşırtmak istiyordu, ancak Storms bunu yasaklamıştı ve ona itaatsizlik etmeye
cesaret edemedi.

Üçüncü gün, bu umut ve özlem büyük ölçüde yoğunlaştı.
Sanki her saat bir yıla uzamış gibi geliyordu ona. Sürekli olarak o eski pirinç saatin yüzünü inceliyor ve
yüreğinde ona
sövüyordu çünkü kollar çok yavaş dönüyordu.

Babası içeri girdiğinde, onun varlığı dayanabileceğinden fazlaydı.
Kendi huzursuzluğu yüzünden enerjik bir şekilde harekete geçmeye zorlanan babası, akşam yemeğini erkenden hazırlamış ve sonra onu köye göndermişti, böylece sabırsızlığının ateşini fark etmemiş olacaktı.

İki kez meyve bahçesinin duvarına indi ve geri döndü,
kimsenin görünürde olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı; ancak Fırtınaların, akşam gölgeleri onun yaklaşmasını örtene kadar orada olmayacağını biliyordu.

Sonunda meyve bahçesine bakan bir pencerenin yanına oturdu,
beklemeye karar verdi. Böylece gün batımını izledi, kızıl rengi mora dönüşürken,
yıldızlar parlamaya başladı. Yüzünde garip, keskin bir ışık vardı ve gözleri elmas gibi parlıyordu
ilk yıldız çıktığında. Sonra, ve ancak o zaman, bir
lamba yaktı.

Evde her şey hâlâ duruyordu. Odanın en gerisinde, lamba
sönüktü, bulutlu bir ayın
üzerinde durduğu masanın etrafına saçabileceği kadar hafif bir ışık
yayıyordu, ancak her yerde yaz gecelerinde sevdiğimiz o hoş gölgeleri
bırakıyordu. Fırtınalar o ışığı
görene kadar meyve bahçesine girmeyecekti. İkisinin de anladığı eski işaret buydu. Bu hafif ışık odayı aydınlatmıştı ki Judith
duvarın üzerinde bir şeyin çırpındığını gördü, sanki büyük bir kuş oraya konmuş ve tekrar uçmaya hazırmış gibi. Ayağa fırladı,
bir sandalyenin üzerine hazır bir şekilde serilmiş olan bir şalı kaptı ve
arka kapıdan aceleyle içeri girdi, giderken de perdeyi etrafına katladı.

BÖLÜM LXV.

UÇURUMDA.

Richard Storms oradaydı, duvara yaslanmıştı.
Elini uzatıp ona yardım etti--göğsünde kalbinin sıçramasına neden olan bir ilgi.

"Ah, Richard, geldiğin için çok mutluyum," diye haykırdı,
sevgiyle koluna sarılarak.

"Şşş," dedi, "evden uzaklaşana kadar bekle. Yaşlı adam bizi duyacaktır."

"Hayır, hayır. Köyde. Onu ben gönderdim."

Storms'un öğrenmek istediği buydu, ancak incelikli zanaatında bu soruyu doğrudan sormayacaktı.

"Hiçbir şey bilmiyor - ona burada olabileceğimi söylemedin mi?" diye sordu.

"Tek kelime bile."

"Bu akıllıca. Komşularla konuşuyor olabilir ve onları yine sana bağırmaya
başlatabilir. Her şey yolunda giderken bundan hoşlanmam."

"Böyle bir tehlike yok; kimseyle konuşmuyor - zavallı ihtiyar. Komşular
benim evden ayrıldığım hakkında hiçbir şey bilmiyor; konuşmak için fazla hissediyor."

"Elbette ve sağ salim geri döndün?"

"Ah, evet. Sorduğun için ne kadar da iyi ettin! Ama bana söyleyecek bir şeyin var."

"Daha ileri yürüyelim," dedi Storms, kolunu kızın beline dolayarak.

Konuşmasında bu kadar ikna edici ve tavırlarında alışılmadık derecede şefkatli olan Storms, kızı meyve bahçesinin patikasından aşağı doğru götürdü. Bir keresinde, son fırtınalı görüşmelerinin gerçekleştiği yaşlı elma ağacının altında, durakladı ve
gövdeye yaslandı, o ise önünde durup getirdiği
bilgileri sabırsızlıkla bekliyordu; çünkü, tüm
tuhaf nezaketine rağmen, yolda çok az şey konuşulmuştu.

"Peki," dedi, "iyi ya da kötü hiç haber getirmedin mi? Sir Noel'i
gördün mü?"

"Hayır."

"Hayır! Neden olmasın? Devam etmekten mi korkuyordun?"

"Korkuyor musun? Sen, Judith, beni bundan daha iyi tanıman gerekirdi. İstediğimi elde etmenin
daha kolay bir yolunu buldum. Sonuçta, kadınlarla
ilgilenmek en güvenlisi. Bir çiftlik yerine kendi hakkımda bir arazim olacak."

"Olacak! Eminsin; ve ben de sana verdim!"

Storms bu coşkulu patlamaya cevap vermedi, ama
baştan çıkarıcı bir ayrıntıyla elde ettiği faydaları saymaya devam etti.

"Bir hafta sonra, cebimde bol miktarda para ve İngiltere'deki herhangi bir beyefendinin hanımını
almaktan gurur duyabileceği bir evle zengin bir toprak sahibi olacağım."

Judith'in gözleri zaferle parladı.

"Bütün bu topraklara, paraya, yaşayacağımız görkemli eve
sahip olmana ben yardım ettim. Ah, kim buruşuk bir kağıt parçasının
bu kadar çok şey yapabileceğini
düşündü?"

Storms omuzlarını silkti ve yürümeye hazırlandı.

Judith bunu gördü ve her zaman ateş almaya hazır olan öfkesi
kızdı.

"Omuzlarını kaldırıyorsun--bütün bu görkemli şeyleri getiren
kağıttan bahsettiğimde sessiz kalıyorsun, sanki bana verdiğin için
hakkını vermek istemiyormuşsun gibi."

"Kağıt, onu kullanacak kurnaz bir adam olmasaydı ne işe yarardı?
Ayrıca, onu çalıların arasında buldun, başka biri de onu
alabilirdi."

Judith boğazında garip bir tıkanıklık hissetti.

"Bu ne anlama geliyor, Richard Storms?"

"Anlamı mı? Neden, hiçbir şey. Sadece burada fırtına çıkıyor. Sesini
o şekilde yükselttiğinde, evden duyulabilir. Yürü;
öfkelenecek
bir şeyin yok."

Adamın sesinde Judith'i uyaracak bir şey vardı,
ama kendi yükselen öfkesi olmasaydı. Olduğu gibi, uçuruma doğru yürüdü, bazen önde gidiyor ve omzunun üzerinden ona bakıyordu. Ay ışığında kesinlikle solgun görünüyordu. "Şimdi Richard, bu yüzeysel konuşmanın anlamı ne? Tüm bu kıvrımlar ve dönüşlerle verdiğin sözden kurtulmak mı istiyorsun?"

Judith bu soruyu sorduğunda, uçurumun kenarında durmuş ve daha yavaş bir şekilde gelen genç adama doğru dönmüştü.

Storms gülmeye çalıştı ama bunun için sesi çok kısıktı.

"Uzaklaştığım hakkında tek bir kelime etmedim; ama söyleseydim, tüm bu öfke
beni geri tutmazdı. İstediğim gibi yapmamı ne engelleyebilir?
Kâğıt
benim kadar senin de."

"Seni ne engelleyebilir, Dick Storms? Bana bunu sorma. O gece gördüğüm şeyler hakkında konuşmak istemiyorum."

Judith bunu söylerken uçurumun kenarında, tam kenarla Storms arasında duruyordu ve Storms beyaz, uğursuz yüzü ona yaklaşana kadar ilerledi.

"Ne gördün? Başka ipucu yok, bıktım artık. Ne gördün?"

"Burada bundan bahsetmeyeceğim. Konuştuğumda, Sir
Noel Hurst'e söyleyeceğim," diye cevapladı kız cesurca.

"Sir Noel Hurst yeminime ve Jessup'ın bizzat imzaladığı
kağıda rağmen sana inanmaya çok meyilli olacak."

"Sana verdiğim kağıt, aptalmışım!"

"Kesinlikle, eğer bana güvenemiyorsan."

"Sana güvendim - seni korudum. Sana kağıdı verdim. O gece gördüklerim hakkında
bir mezar kadar hareketsiz kaldım."

"Mezar kadar hareketsiz - böyle bir hareketsizlik yok," dedi adam,
o kadar kısık ve garip bir sesle ki Judith içgüdüsel olarak tehlikeli pozisyonundan yana doğru çekilmeye çalıştı.

Ama Storms, o değiştikçe, yüzü hâlâ ona dönük, onu
kenara doğru bastırıyordu.

"Eğer bir kağıt daha sakladıysam, bunun sebebi onu sana düğün günümüzde vermeyi ve zavallı bir kızın sevdiği adamı kurtarmak için ne kadar çok şey yapabileceğini kanıtlamayı
istemiş olmamdır--"

"Neyden?" diye sordu Storms, kolunu kızın omzuna atıp
onu uçurumdan geri çekerek, sanki ilk kez onun tehlikesini
görmüş gibi. "Neyden bahsediyorsun, Judith?"

"William Jessup'ın ölümünden sonra çıkarılmış elbisenin içinde bulduğum bir kağıttan bahsediyorum, bu da sana verdiğim kağıdın hiç de değersiz olduğu anlamına geliyor."

"Böyle bir kağıdın var ve sakladın mı?" Adam, bir dakika önce buz gibi soğuk ve
öfke gibi acı olan sesine kesinlikle şefkatli bir sitem tonu ekledi. "Okumama izin ver; ay ışığı yeterince
güçlü."

"Yanımda değil. Onu güvenli bir yerde sakladım, yüzünün önünde
yakıp evlilik
sözlerinin bedelini hayatınla ödemek istiyorum."

Fırtınalar kızı uçurumdan daha da uzağa çekti, çünkü onu oraya getiren yıkım içgüdüsüne güvenmekten korkuyordu ve bir anda boyun eğmek istemiyordu. Kendi hayatının, o an için, onun hayatına bağlı olduğunu hissetti ve bir kelimenin kendisini ve onu kurtardığı kaderi
düşündüğünde kesinlikle ürperdi.

Bir süre sessizce rahatsız bir şekilde meyve bahçesine geri yürüdüler: o,
kaçtığı korkunç tehlikenin farkında değildi; o,
aklında yeni planlar
düşünüyordu.

"Neden benden her zaman şüphe ediyorsun?" dedi sonunda.

"Çünkü beni şüphe etmeye zorluyorsun," diye cevapladı kız, neredeyse sabırla, çünkü
öfkesinin çekilmesi başlamıştı.

"Hayır; senin kendi kötü huyun, beni her zaman seninle alay etmeye
sürüklüyor. Cebimde ruhsat var ve her şeyi halletmeye geldim."

"İzin!"

Judith bu söz üzerine yüzünü ay ışığına çevirdi ve Storms onun
yalanının işe yaradığını gördü.

"Sen benden şüphe ederken," dedi, derin bir incinmişlik ifadesi ve tonuyla, "neredeyse dizlerimin üzerindeydim, yaşlı insanları bu Jessup kızını bırakmaya ve seni onun yerine almaya ikna ediyordum."

"Ve yaptılar mı? Ah, Richard!"

"Çiftliğe gelip yaşlı anneyle biraz duracağın günü belirlemeye geldim."

"Ah!" dedi Judith, gözlerinde yaşlarla, "Ne zaman bir annem olduğunu hatırlamıyorum."

Storms sabırsızlıkla elini kaldırdı. Hatta o bile kız için bir tuzak olarak nazik yaşlı annesinin adını kullanmaktan çekindi.

"Babana veya buraya gelişime dair hiçbir şey söylemeyeceksin. Evlenip yeni eve gitmeye hazır olduğumuzda, bu onun için büyük bir sürpriz olacak."

"Hadi, Richard, onu da yanımıza alalım mı?" diye haykırdı Judith.

"İstediğin gibi olsun. İtiraz etmeyeceğim."

"Ah, Richard, yanımda olsaydı o korkunç kağıdı şimdi bırakırdım!"

"Hayır, evlilik teklifleriyle değiştirebilene kadar beklet; o zaman küle dönmesi benim kadar senin de çıkarına olacak. Ama o zaman yanında olduğundan emin ol."

"Yapacağım, yapacağım. Ama oraya sakladığımda bu, bir yılanı koymuş gibi olur."

"Ve o güzel elbise. Arkanda hiçbir şey bırakma. Bundan sonraki ikinci gün en yakın istasyonda olacağım. Orada buluşalım, ama
kimsenin birbirimizle konuştuğumuzu görmemesine dikkat edin."

"Dikkatli olacağım."

"İyi geceler, o zaman."

Kız ona hüzünle baktı, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi;
ama Storms sadece elini uzattı. Tam olarak bir Yahuda değildi ve
onu öpmedi.

BÖLÜM LXVI.

SIR NOEL VE ​​RUTH.

Sir Noel Hurst, beyaz ve görkemli bir şekilde, mermere dönüşmüş bir adam gibi kütüphanesinde dikilmişti. O iğrenç kelime
onu bir darbenin gücüyle çarpmıştı. O anın bastırılmış öfkesiyle
Storms'u huzurundan kovmuştu, yaptığı suçlamayı veya gizlilik için talep ettiği bedeli
anlatamıyordu.
Yine de, adamın suçlaması ne kadar cüretkar ve inanılmaz olsa da, babanın zihninde daha önce neredeyse hiç şekillenmemiş düşünceler uyandırdı.
Aylarca ve aylarca Oğluyla ilgili belirsiz bir huzursuzluk duyuyordu.
Dünya adamının keskin algılarıyla, Walton'ı gözetlemeden, onu endişeyle gözlemlemişti. Zamanının çoğunu bahçıvanın kulübesinde, William Jessup'a karşı hissedebileceği herhangi bir ilgiyle tutarlı görünenden daha fazla geçirdiğini biliyordu. Zorlukla bir çocuktan daha fazlası olarak görebildiği genç kızın, aslında harika bir şekilde güzel bir kız olduğunu gördü. Tüm bunların ötesinde, genç adamın gün geçtikçe evinden uzaklaştığını, Leydi Rose'un topluluğunun neredeyse terk edildiğini ve bu güzel genç soylunun değişim altında ezildiğini algıladı.

Genç adamın orman yolunda ölümcül ve hareketsiz bir şekilde yatarken bulunduğu gece, bu gözlemler derin bir endişeye dönüşmüştü. İnanmaya istekli olduğundan daha tehlikeli bir duygunun oğlunu hayatını tehlikeye atmış olması gerektiğinden emin oldu. Ruth'un yüzündeki ıstırap; Gözden
kaçtığı acıklı alçakgönüllülük onu tedirgin etti; çünkü kız, daha
çocukluğundan beri, büyük evde bir evcil hayvandı ve diğer tüm
endişelerin altında, ona karşı bir baba ilgisi hissi vardı.

Ruth'un konusu olduğu bir anlaşmazlık çıkmış olduğundan hiç şüphe etmemişti ve her iki adamın da düşüncesiz bir yarışmada yaralanmış olması
doğal görünüyordu. Bütün bunlar, gururlu, hassas bir adamın sabırla katlanabileceği kadar
zordu; ancak bu endişeler, oğlunun hastalığı sırasında hayatı için daha derin bir endişeyle ve şimdi de ailenin her üyesinin bağlı olduğu sadık yaşlı bir hizmetçinin ölümüyle ilgili üzüntüyle askıya alınmıştı.

Bütün bu şaşkınlıklar ve şüpheler, genç Storms'un suçlaması ve teklifiyle korkutucu bir şekilde
uyanmıştı. Baronet, aklından her ikisine de küçümseyici bir şekilde karşı çıksa da, eski endişeleri yeniden alevlendi ve oğlunu kulübeye sık sık çeken bağı hemen koparmaya karar verdi, ya da en azından, onun doğasının efendisi olmaya karar verdi. Genç Hurst heyecandan tehlikede olmasaydı, belki Sir Noel konuyu ona açardı; ama hastalığı sırasında kötü bir etkiden korktuğu için bundan dikkatlice kaçınmıştı ve şimdi onu ele geçiren huzursuzluğun hiçbir belirtisini vermemeye dikkat ediyordu. Bu yüzden, kaba bir hakaretin acısıyla Jessup'ın kulübesine gitti. Ruth, küçük salonda, ezilmiş bir çiçek gibi zayıf ve çaresiz yatıyordu, tüm zengin rengi gitmiş, gözlerinin kadifemsi yumuşaklığı bulutlanmıştı. Verandada bir adamın ayak sesi onu irkiltti ve dinledi. Böyle adımlardan korkmak için sebebi vardı ve bu adımlar onu dehşete düşürüyordu. Ölçülü ve nazik bir vuruş - ya kocasınınkiyse? Ya Storms nöbetteyse? İçeri girmemeliydi. Bu, onun hayatından daha fazlasını tehlikeye atmak demekti. Bunu söylemek onun için zor bir görevdi. Ruth ayağa kalktı, kapıya doğru süründü
ve titreyen elleriyle kapıyı açtı.

"Sir Noel!"

İsmi dudaklarında belirir belirmez, baronetin sert ifadesinden
geri çekildi, başına ne gibi yeni bir keder geldiğini merak etti.

Sir Noel kızı her zaman sevmişti ve onun üzücü yası onun şefkatini
uyandırdı. Kız konuşmadan hemen önce, görevinin acımasızlığını hissetti. O gözlere bakıp, bu kadar çaresiz ve güzel bir yaratık hakkında kötü düşünmek imkansızdı. Ama onu silahsızlandıran o güzellik, kendi babasına ölüm getirmişti ve oğlunun
utançla tehdit ediyordu. Oğul için yaptığı planlar - evinin gelecekteki ilerlemesi - genç adamın yolundan uzaklaştırılmadığı sürece tehlikedeydi. Bu yapılmalıydı. Yine de ona nazik davranacaktı.

Sir Noel, ev sahibinin onu talep etme hakkını gösteren adamla evlenmesini sağlamak için hızla oluşturduğu bir kararla kulübeyi aramıştı; ancak eşikte dururken, o genç kız önünde titrerken, bu düşünce o kadar iğrenç bir hal aldı ki,
bu düşünceyi oluşturduğu için neredeyse kendinden nefret etti.

Ruth, endişeyle titreyerek küçük salona girdi. Sir Noel onu takip etti. Burada kalbi neredeyse onu terk etti. Üzüntü onun üzerinde bu kadar ağır bir şekilde çökerken, onu yeni sıkıntılarla taciz etmenin acımasızlığını hissetti; ancak endişe onu daha iyi doğasına karşı zorluyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi, nazikçe. "Acı çektiğini görüyorum; hem de çok gençsin. Zor!"

Ruth gözlerini yüzüne doğru kaldırdı, sanki herhangi birinin -en çok da kendisinin- ona acıyabileceğini merak ediyormuş gibi. Sonra dokunaklı bir üzüntüyle, "Bu
zor ve çok yorgunum," dedi.

"Ben de sıkıntı çektim," dedi baronet. "Uzun
günlerce Walton'dan korktuk-"

"Biliyorum! Biliyorum! Babam gibi neredeyse ölüyordu--yaşamış
en iyi baba."

Ruth alçak sesle ve gergin bir şekilde konuştu. Walton'ın babasının varlığı onu endişeyle doldurdu. Yine de ayaklarına kapanmak ve onu affetmesi için yalvarmak istiyordu.

"Ruth," dedi Sir Noel, zavallı kızı kanepeye oturtup, iki elini de kendi ellerine alarak, "Ruth, sana soran kişinin baban olduğunu düşünmeye çalış: ve bana ruhundan cevap ver. Oğlum seni seviyor mu?"

Sıcak bir kızıl parıltısı o çaresiz yüzü süpürdü. Göz kapakları o şaşkın
gözlerin üzerine düştü. Ruth ellerini çekmeye çalıştı.

"Bana cevap ver, çocuğum."

Çok nazikçe konuştu, o kadar nazikçe ki cevap vermekten kendini alamadı.

"Evet," dedi yumuşak bir fısıltıyla. "Beni seviyor."

"Ya sen?"

Ruth yalvaran gözlerini onunkilere kaldırdı - o büyük, masum gözlerine ve
alçakgönüllülükle cevapladı, "Nasıl engel olabilirim ki?"

"Ne zamandan beri bu, Ruth?"

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki her zaman; ama o en iyisini bilir."

"Ama zavallı çocuğum, bunun nasıl biteceğini bekliyorsun?"

"Bitti! Ah, bitti! Keşke ona bunu söyleseydin, Sir Noel.
Onu bir daha asla, asla görmemeliyim."

Ruth iki kolunu da kanepenin ucuna attı ve yüzünü onlara gömerek
hıçkırıklarla dolu vahşi bir öfkeye kapıldı.

Sir Noel bu çaresiz kabullenişten etkilenmişti.

Üzülerek onun üzerine eğildi.

"Hayır, Ruth, onu bir daha asla görmemelisin."

"Biliyorum--Biliyorum!"

"Seni seven başka biri var," dedi, o kızı onu tehdit etmeye cesaret eden
kurnaz hayduta verme fikrinden kaçınarak.
Bu şekilde, oğlunun sevdiği ve açıkça saygı duyduğu yaratıktan kurtulmak, oğluna bir hakaret gibi görünüyordu;
ama sözlerinin ardından gelen
vahşi acı patlamasına hazırlıklı değildi. Ruth ayağa fırladı, gözleri kocaman açıldı, ıslak yüzü kasıldı.

"Bunu benden istemeyeceksin--bunu istememelisin. Önce ben öleceğim."

"Öyle olsun. Seni zorlamayacağım," diye cevapladı baronet yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece bana Walton'ı bir daha asla görmeyeceğine söz ver!"

"Gitmeliyim! Evet! Ah, inan bana! Onu bir daha asla, asla görmemeliyim!"

"Gitmelisin!"

"Ah, keşke yapabilseydim--keşke yapabilseydim!"

"Öyle olmalı, zavallı çocuğum. Bir sığınak yeri bulunacak."

Ruth aniden ilgiyle yüzünü kaldırdı.

"Sana iyi bakılacağından emin olacağım. Sadece oğlum bunu asla bilmemeli."

"Asla bilmemeli," diye tekrarladı zavallı kız. "Sadece, eğer
ölüyorsam, o zaman tehlike olur mu? Sadece ölürken mi?"

"Bunu düşünmeyeceğiz, Ruth."

"Hayır. Cesaret edemem. İnsanı böyle cezbeder; ama iyi Tanrı
beni yaşatacak kadar zalim olmaz."

Sir Noel bu kırık kalpli teslimiyet karşısında şaşırdı. Kulübeye
direnmeye, belki de isyana hazır bir şekilde gelmişti ama buna
değildi. Kızın masumiyetine veya oğlunun onuruna dair hiçbir şüphe
şimdi onu rahatsız ediyordu. Ancak bu sadece görevini daha da zorlaştırdı. Kız
mahalleden uzaklaştırılmalıydı. Evinin onuru--oğlunun
geleceği bunu gerektiriyordu.

"Şimdi gideceğim, Ruth," dedi büyük bir nezaketle; "ama unutma,
ben yaşadığım sürece asla bir rahatlığa veya arkadaşa ihtiyacın olmayacak. Birkaç gün içinde
senin için güvenli ve hoş bir yuva bulacağım."

Ruth onu duymamış gibi görünüyordu, ama sürekli yüzüne bakıyordu; ama elini indirdiğinde, acıklı bir şekilde, "Ona
söyleyeceksin--onun iyiliği için olduğunu ona bildireceksin?" dedi.

"Sen gittikten sonra, seni nerede bulacağı dışında her şeyi
öğrenecek."

Ruth koltuğuna yaslandı, yüzünü hüzünle eğdi ve böylece Sir Noel
onu
bıraktı.

BÖLÜM LXVII.

YOLU GÖSTERMEK.

Ruth nereye gidebilirdi? Hayatında bir veya iki kereden fazla evden ayrılmamıştı. Dünyası orada, "Geri Kalanlar"ın etrafında yatıyordu - doğduğu ve annesinin öldüğü o kulübedeki evi. Onu terk etmeliydi; elbette terk etmeliydi, ama nasıl? Sir Noel Hurst onu nereye gönderecekti? Richard Storms ile arasında o korkunç sır varken, gitmeye cesaret edebilir miydi? Hurst, onun yokluğunun intikamını alacaktı. Şüphesiz, onunla, düşünmekten ürperdiği şey arasında duruyordu. Ne yapabilirdi?

Zavallı çocuk bütün gece boyunca kendine bu soruları sorarak yattı. Alacakaranlık çökerken kendini karanlığa kilitlemişti, kocasının gelmesinden korkuyordu - ruhunu ve bedenini nefretle dolduran bir adım daha duymaktan çekiniyordu. Çimlerde hafif bir ayak sesi, kapıda hafif bir vuruş duydu ve yastığına düşüp hıçkırıklarla ağlamaya başladı,
tüm ıssız evi dolduran hıçkırıklarla. Bu yorucu
gözyaşlarından sonra biraz uyudu ve gün ışığı panjurların aralıklarından
sızdığında ondan uzaklaştı ve yüzünü duvara dönerek
oturdu, günü atlatıp atlatamayacağını merak etti.

O gün kulübede ateş yoktu - ne bir yemek pişirildi ne de yendi.
Ruth odasından gizlice çıktı ve küçük kanepeye uzandı, baygın ve
acımasız bir şekilde çaresiz. Büyük bir acının verdiği ilgisizlik onu sarmıştı.
Karanlık onu kuşatmıştı ve çıkış yolu göremiyordu.

Sabahın bir vakti pencere pervazında bir ses duydu. Beyaz bir
el sarmaşıkların arasından geçti ve camı hafifçe dövdü.

"Beni içeri al, Ruth! Ah, beni içeri al. Seninle konuşmalıyım!"

Bu, Storms in the Wilderness ile yaptığı röportajdan beri pek dinlenmemiş olan Lady Rose'du. Sesinde bir heyecan tınısı vardı. Sarmaşıkların arasından içeri bakan
yüz vahşice beyazdı.

Ruth ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Sesinde yalnız olmayı
yeğlerdi; ama ne önemi vardı? Eğer bir umudu varsa, o da
Lady Rose'un ondan bahsetmemesiydi. Bundan başka her şeye dayanabilirdi.

"Zavallı Ruth! Ne kadar hasta--ne kadar da sefil görünüyorsun," dedi bayan,
kendisinden kaçan sıcak elleri aniden kavrayarak.
"Ölüm, hatta bir babanın ölümü bile, bütün bunları yapmış olamaz."

Ruth başını kederle salladı.

"Babam--onu neredeyse unuttum. "

Lady Rose bu hüzünlü itirafı pek ciddiye almadı; ama kızı kanepeye çekti, ellerini farkında olmadan tuttu, ta ki başka bir zaman acıdan
ağlamasına neden olacak kadar.

"Ruth, tanıdığın bir adam olan Storms'u gördüm. Onunla
çölde karşılaştım. Bana dedi ki--"

"Sana _bunu__ söyledi!" diye haykırdı Ruth, yeni bir sıkıntı sancısıyla
uyanarak. "Ve sen ona inandın mı?"

"Ah, Ruth, babanın mektubu onda. Onun kanıtına gülüp geçebilirdik, ama bunun için."

"Yine de inanmıyorum," dedi Ruth, yeniden canlanarak.
"Babamın mektubuydu. Ne yazdığını bilmeden
taşıdım. Zavallı babam buna inanmıştı, şüphesiz; ama ben inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," dedi Leydi Rose. "Hiçbir şey beni buna inandıramaz!"

Ruth genç hanımın ayaklarına atıldı ve ona tutkulu bir
şükranla sarıldı.

"Kalk, Ruth!" dedi Leydi Rose. "Güçlü ol, cömert ol, çünkü sen
yalnız Walton Hurst'ün hayatını kurtarabilirsin."

Kız itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, ama bunu yaparken sanki mermere
dönüyordu; çünkü kendisinden istenecek olan
imkansızlığı tahmin ediyordu.

"Ben mi? Nasıl?" diye sordu kısık bir fısıltıyla. "Nasıl?"

"Sen ve ben. Bizim elimizde."

Ruth derin bir nefes aldı.

"Sen ve ben!"

"Bu alçak - beni affet - bu adam, Storms, iki şey istiyor - toprak ve
altın. Bunları ona verebilirim ve vereceğim."

"Evet, evet."

"Ama o benim veremeyeceğim başka bir şey istiyor ve gerisi buna bağlı."

Ruth konuşmadı. Tekrar üşüdü.

"Seni istiyor, Ruth."

Hiçbir kelime, hatta dudak kıpırdaması bile buna cevap vermedi.

"Diyor ki," diye devam etti Leydi Rose, "onu sevdiğini; kendi özgür iradenle ona bağlı olduğunu."

"Bu yanlış!"

Bu sözler Leydi Rose'u ürküttü.

"Ah, Ruth, bunu söyleme. Başka umudumuz yok."

"Ama o, yani Walton Hurst, masum. Bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum."

"Ama bu adam hayatına mal olacak kanıtı elinde tutuyor, yanlış ya da doğru. Bu onun elinde ve biz bunu onlardan zorla alamayız."

"Bu doğru mu, Leydi Rose?"

"Ölümcül, korkunç derecede doğru; Tanrı yardımcımız olsun! Ah, Ruth, neden onu kurtarmaktan çekiniyorsun?"

"Tereddüt etmiyorum!"

"Onu bu korkunç suçlamadan mı kurtaracaksın? Nişanı tamamlayıp o korkunç mektubu mu alacaksın? Onun bu büyük tehlikede olduğunu ve bundan haberi olmadığını düşünmek! Kurtuluşunun bizim elimizde olduğunu düşünmek. Benim yapabileceğim hiçbir şey yok. Onu kurtaracak olan sen olacaksın."

"Yapamam! Yapamam!"

"Ruth Jessup! Reddediyor musun? Onu kurtarma gücün var ve
olmayacak mısın?"

"Tanrım yardım et! Tanrım yardım et, bunu yapamam."

Leydi Rose kibirle, öfkeyle kızdan uzaklaştı.

"Ve onun Walton Hurst'ü sevdiğini düşünebilirdim," dedi, yüreğinin
acısıyla.

"Ah, yapma, beni kınama. Keşke bilseydin, keşke bilseydin," diye haykırdı Ruth, ellerini vahşi bir umutsuzlukla ovuşturarak.

"Onu ölümden ve tüm ailesini
onursuzluktan kurtarabileceğini biliyorum, ama yapmayacaksın. Bu yeterli. Seni daha fazla
zorlamayacağım. Ben olsaydım, bir kontun kızı olarak, o adamla evlenirdim, evet--o iki katı şeytan olmasına rağmen--bu yıldırımın asil bir eve, şimdiye kadar yaşamış en cesur ve dürüst adama
düşmesine izin vermektense."

"O cesur, dürüst ve sen onun dengisin. Sen ona layıksın,
kalbin ve ruhunla, ve ben değilim. Ama bana biraz acıyabilirsin, çünkü
onu kurtaracak şeyi
yapamam."

"Çünkü sen büyük bir fedakarlıktan acizsin. Peki, sana acıyorum.
Bana gelince, onu tehdit eden tehlikeyi
bilmesindense ben ölürüm."

"Ölmek mi? Ölmek mi?"

Ruth Jessup'ın beyaz yüzü aniden aydınlandı. Gözleri
ateş aldı, nefesi hızlı soluklarla yükseldi, bu iki
kelimenin ardından. Sonra bir soru daha: Bir ölüm onu ​​kurtarır mıydı?

"Ölümüm bunu başarabilseydi, sana gelmeme gerek kalmazdı," diye cevapladı Leydi
Rose gururla.

"Doğru, doğru, bunu görebiliyorum. Beni bu kadar hafife alma. Ben
senin gibi
cesaretle doğmadım. Babam sadece zavallı bir bahçıvandı. Benden
büyük fedakarlıklar istendiğinde, biraz zamana ihtiyacım olabilir. Bunun için bana
kızmamalısın."

Leydi Rose hevesle döndü. "Sen pes ediyorsun. O zaman bir kalbin var?"

"Evet, evet, onu kurtaracağım. Bir hafta içinde onun ve senin yolun
açık ve parlak olacak.

"Benimki? Benimki? Hayır, hayır! Bu adamla evlilikte
düşündüğün her şeyi, çekebileceğin her şeyi anlamadığımı mı düşünüyorsun? Ölmekten
bahsettim. Söz verdiğin özveri, ölümden
bin kat daha kötü. Ruth Jessup, bu kadar büyük bir fedakarlığın gücüne imreniyorum:
İstediğin gibi yapabilirim; ve sen her şeyden vazgeçebilirsin,
benim istediğim gibi gelecekte hiçbir pay almayabilirsin. Bu bulut 'Norston's Rest'ten süpürüldüğünde, onu sonsuza dek terk edeceğim."

Heyecan şimdiye kadar Leydi Rose'u gururlu ve güçlü tutmuştu; ama bunun yerine büyük bir acıma ve kendine acıma dalgası kalbini doldurdu.
Kollarını uzatarak Ruth'u kollarına aldı ve tutkuyla
omzunda ağladı, şükranlarını, sevgilerini ve şefkatli merhametini
vahşi ve kesik kesik mırıldandı.

Ruth'a gelince, ikisinin arasında en güçlüsü olmuştu ve kendi nazik tarzıyla, bir süre sonra ayağa kalkan ve genç yetimi iterek yüzünü inceleyen
leydiyi rahatlatmaya çalıştı, sanki onun sağlamlığından emin olmak istercesine.

"Ne kadar sakin, ne kadar da durgun görünüyorsun, kızım! Bana tekrar başarısız olmayacağını söyle."

"Başarısız olmayacağım."

"Ama bir şey yapmama izin vereceksin. İkimiz de buradan gideceğiz,
sen yeni bir eve, buradan çok uzaklara; güzel bir ev, Ruth ve ben çok yakındaki bir araziye, dünyanın hiç görmediği
bir arkadaş olacağımız yere. Bu saat bizi öyle yaptı. Onun için yaptığın şeyi, sana katlanman için yardım edeceğim."

Ruth çok üzgün bir şekilde gülümsedi. Leydi Rose onu öptü, gitmeye hazırlanıyordu.

"Dudakların ne kadar soğuk! Sana nasıl acı çektirdim!" dedi,
geri çekilerek, üşüyerek.

"Bu uzun sürmeyecek," diye cevapladı Ruth sessizce. "Benimle ilgili daha fazla
endişelenme. Babam öldüğünden beri kendimi bu kadar rahat hissetmemiştim."

"Keşke sana nasıl teşekkür edeceğimi bilseydim."

"Yol gösterdiğin için sana teşekkür etmeliyim; ama bunu
asla bilemezdim," diye cevapladı Ruth nazikçe.

"Onu kurtarmış olacaksın ve o asla bilmeyecek. Bu zor görünüyor;
yine de, bir zaman gelebilir--Ama, yine solgunlaşıyorsun; ben sadece
sana acı veriyorum. Hoşça kalın, bir süreliğine."

"Hoşça kalın," dedi Ruth, hafifçe.

BÖLÜM LXVIII.

EVİNİ TERK ETMEK.

Ruth, Leydi Rose'un hafif adımları çimenlerde kaybolana kadar tamamen hareketsiz durdu.
Sonra oturdu ve öyle derin ve kasvetli düşüncelere daldı ki,
bir transtan uyanıyormuş gibi göründü,
yukarı baktığında batının tamamen kızıl alevlerle alevlendiğini ve
büyük altın denizleriyle
ıslandığını gördü. Sonra ayağa kalktı ve küçük odasına girdi.
Bu zamana kadar gözleri kuruydu; ama etrafına
baktığında bazı tatlı anılar onu vurmuş gibiydi ve anında
gözleri yaşlarla doldu. Bir süre eski moda yazı masasıyla meşgul oldu, görünüşe göre kocasının zaman zaman ona verdiği
küçük nesneleri seçiyordu. Sonra evlilik cüzdanını almak için
tuvaletinden dua kitabını aldı, yapraklarının arasına
yerleştirilmiştir.

"Bunu burada bulmamalılar," diye düşündü. "Onun beni
sevdiğini gösterecek hiçbir şey
kalmayacak."

Sonra yüzüğü göğsünden çıkardı ve onu acıklı bir özenle bir parça ipek kağıda katlayarak, onu da kitabın
yapraklarının arasına koydu ve hepsini bir paket yaptı.

Artık hava kararmıştı ve bir süre beyaz yatağına uzandı ve orada, ellerini kavuşturarak kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı.

"Kendisinden nefret eden adam her şeyi duyduğunda ve ölümüne avladığı zavallı kızın
sevgi veya nefretin çok çok ötesinde olduğunu
öğrendiğinde, hanımın toprakları ve altınlarıyla yetinecektir," diye düşündü. "O da gidecek ve mutluluğu bulacak; çünkü o onu arayacak,
çok yakında değil, biliyorum, ama bir süre sonra ve bunun nasıl olduğunu asla bilmeden,
kalbini ona verecek.

"O zaman unutulacağım - unutulacağım! Ah, ben, neden beni seven
herkese bu kadar sıkıntı
getirmek için doğdum? O yas tutacak. Ah, evet, o
yas tutacak! O buna asla engel olamaz, çünkü beni seviyordu - beni seviyordu!"

Bunu tekrar tekrar, kederli bir ısrarla düşündü. Kendini feda etme ruhu güçlüydü; ama yine de kadın doğasının tüm tatlı şefkati, vazgeçtiği aşk nesnelerinin üzerinde duruyordu.

Gece karardı. Alt kattaki eski saatin artık kendisi için sayılı olan saatleri çaldığını duydu. Sonra kalktı, bir
ışık yaktı ve masasını açtı. Yazılacak bir şey vardı - yapılması gereken acı verici bir şey.

Kağıt önündeydi, elinde kalem. Ne söyleyebilirdi? Kendisini
seven bir kalbi
parçalayacak bir mektuba nasıl başlayabilirdi? Genç kocasına, hiçbir tehlikenin farkında olmadığı halde, onu kurtarmak için kendini
dünyaya attığı acıyı nasıl anlatabilirdi!
Hızla yazmaya başladı, durdu ve düşüncelere daldı;
tekrar başladı ve devam etti üzerine, acıklı bir şekilde hıçkırarak ve kelimelerini neredeyse
rastgele oluşturarak.

Mektubunu bitirdiğinde, katladı, kollarını masanın üzerine attı ve odanın ciddi sessizliğini, umutsuz ızdırabın en acı ifadesi olan
alçak, belirsiz inlemelerle bozdu.

Saat yine çaldı ve her küstah zaman çağrısı kalbine bir kurşun gibi
indi. Sanki zalim bir emre itaat ediyormuş gibi ayağa kalktı.
Kırmızı ceketi ve kırmızı gül salkımı mum ışığında
parlayan şapkası yerine, o ölümcül düğün sabahı
giydiği yumuşak gri elbiseyi giydi. Sonra yazdığı mektubu
dua kitabının üzerine koydu. Bundan sonra Ruth, bir elinde mum ve
paketle yavaşça aşağı indi.

Kapıyı açtığında gelen bir rüzgar esintisi ışığı söndürdü.
Böylece eski evinde karanlıktan başka bir şey bırakmadı.

Ruth etrafına ihtiyatla baktı, çünkü o korkunç saatte bile işkencecisinin tehdidini hatırlıyordu ve kurtarmaya kararlı olduğu sevgili varlığa bir zarar gelmesinden korkuyordu.

Ay, tüm manzarayı o zavallı kızın kalbi gibi cenazeye dönüştüren bulutlara, fırtına bulutlarına gömülmüştü. Çalılıklar ve çiçek tarhları arasından geçerek Walton Hurst'ün odasının penceresine doğru ilerledi. Sarmaşığı bir kenara çekerek, başka bir sefer yaptığı gibi dikkatli bir şekilde değil, korkuyu geride bırakan bir duygu yoğunluğuyla yarı gizli basamağa çıktı.

Sıcak, kapalı bir geceydi ve pencere pervazının bir yaprağı kısmen açıktı. Yaprakları geri itti, ses çıkarmayan bir hızla ve odaya girdi. Hurst yatakta uyuyordu. Hastalık, yüz hatlarında izlerini bırakmıştı ve elleri gevşekçe,
yorganın üzerinde kenetlenmişti. Loş lambanın
yarattığı gölgelerden daha kasvetli bir şey, güzel yüzünde yatıyordu. Endişe işini yapmıştı, hastalık gibi.

Ruth yatağın yanında hareketsiz, neredeyse sakin duruyordu. Hayatının en büyük sefaleti gelmişti. Tutması gereken hıçkırıkları, saklaması gereken gözyaşları yoktu - umutsuzluk, kederin tüm şefkatini demir bir elle kilitlemişti. O uyuyan adamdan sonsuza dek ayrılmak üzereydi.
O, onun damadıydı: Onu terk etmeliydi, böylece onuru, hatta hayatı kurtarılabilirdi.

Elinde taşıdığı dua kitabının, ölümden daha talihsiz bir
evliliğin tüm kanıtlarını içerdiğine inanıyordu. Bunları asla kimse görmemeliydi. Bunlar, kocasının tek başına saklamasına izin verdiği ölümcül bir sırdı. Kitabı yatağın üzerine koydu, katlanmış ellerine yakın, dokunmaya cesaret edemedi, çünkü içindeki sefalet acı dolu çığlıklarla
patlayabilirdi. Sonra
sessiz ve hareketsiz durdu, dakikalarca ona baktı,
bu sırada ışık, yüzündeki dilsiz acıya loş bir şekilde
parlıyordu. Sonunda eğildi,
dudaklarıyla alnına dokundu ve kaçtı.

BÖLÜM LXIX.

RUHUN TEHLİKESİ.

O zavallı genç yaratığın Kara Göl'ün kıyısına nasıl ve hangi yoldan
çıktığını söyleyemezdi. O balkon basamaklarından
aşağı indiğinde dünyayı geride bırakmıştı. Kendini şehit etme fikriyle dolup taşmış bir şekilde, dümensiz tekneler fırtınada sallanırken, ileri geri gitti.

Şimdi sazlıkların arasında duruyordu - başının üstünde bulutlar, ayaklarından
uzaklaşan büyük bir mürekkep gibi su denizi - her yerde karanlık ve karanlık. Eski göl evi bir yandan kaba gölgeler savuruyordu,
diğer yandan buruşuk bir meşe zayıf dallarını suyun çok ötesine itiyordu.
Etrafındaki sazlar rüzgarda sallanıyor ve inliyordu,
acı çeken canlılar gibi.

Ruth'u kendi durumuna dair bir hisse getiren bu garip resim miydi? Sanki amacını çoktan başarmış ve cezasına giriyormuş gibi mi görünüyordu? Bir ruhun sıkıntılı tutkularının
sorumluluğunu kim verebilir? Hayatın tüm çalkantılı eylemlerinde hiçbir iki olay birbirine benzemez. Bir insanın kaderi bir şans düşüncesi, dikkatsiz bir söz, hatta bir
güneş ışını, az ya da çok, tarafından değiştirilebiliyorsa, hangi akıl onu iyiye ya da kötüye doğru sallayan şeyi tam olarak kavrayabilir? Kişi bu resmin kasvetinin o genç yaratığı ölüme sürükleyen karanlık kararlılığı yoğunlaştıracağını düşünebilirdi. Bunun yerine, bu onu büyük bir
şokla sardı ve orada sazların arasında dehşet içinde durdu.

Babasını bulmayı umduğu karanlık yol bu muydu?

Bu soruyu sorduğunda korkunç bir korkuya kapıldı.
Yavaşça geriye doğru yürüdü, gözleri suya dikilmişti, sazlar kendisiyle aralarındaki yerlerine doğru sallanırken giderek daha ağır nefes alıyordu.
Böylece korkunç tehlikeden uzaklaşarak göl evinin eşiğine doğru ilerledi.
Oraya oturdu.

Ne yapmaya söz verdiği bu şey neydi? Babasının huzurundan sonsuza dek uzak tutacak, genç kocasıyla sonsuza dek görüşmesini imkansız kılacak büyük bir suç. Onun için ölmeye razıydı - acı hiçbir şeydi. Tekrar tekrar bundan daha fazla acı çekmemiş miydi? Ama onu burada ve o kara suların ötesinde bırakmak ruhuna zorla kabul ettirebileceğinden fazlaydı. Tüm bunların ötesinde, varlığının narin organizması, ölümden sonra bedenine gelebilecek olan şeyden
çekildi. Sanki gerçek bir varlıkmış gibi, kendisinin battığını, o suların karanlığına
battığını gördü, şimdi hayatla dolu, cansız ve ölü, kaba otlara
dolanmış veya bir alt akıntı tarafından yakalanmış ve
yerin derinliklerine sürüklenmiş uzuvları. Daha da kötüsü, kaba adamlar, yanlış bir nezaketle, suları arayabilir ve kocasının huzurunda onu oradan kaldırabilirlerdi; öptüğü yüzün şiştiğini, ıslak saçlarının 
süründüğünü kim görecekti ki--

Bu düşüncelere dayanamıyordu; varoluşun kendisini gerçek dışı kılıyorlardı.
Saçlarını yüzünden geriye itti, sanki damlamasını bekliyormuş gibi; iki elini dudaklarına götürdü ve kuru
bulunca yüksek sesle güldü. İki kolunu göğsünün üzerine koydu ve kendini
sımsıkı sardı, onu ölü görmenin acısından
kurtarıldığı için duyduğu rahatlamayı hıçkırarak dile getirdi. Ama yine de mahkûmdu.
Kaçtığı şey fedakarlık değildi, suçtu. Bu ahlaki
güç kızı kaderinden uzak tuttu, ama onu göle getiren özveri ruhunu hiçbir şekilde azaltmadı. Ancak
suç işlemeden bunu nasıl gerçekleştirebilirdi? Kendini
nasıl ortadan kaldırabilir ve sevdiği herkes için nasıl ölü olabilirdi? Davasının korkutucu gereklilikleri, zihninden geçerken her düşünceye canlılık kazandırdı ve bu düşünceler belirsiz bir şekil alırken, ayak sesleri ve alçak sesle ve aralıklarla konuşan sesler onu ürküttü. Karanlığın içinden baktığında, göl evine giden bir patikanın olduğu kısa inişten aşağı inen iki şekil gördü. Ayağa kalkmıştı ve bir sığınak yeri ararken bir ses ona ulaştı ve eski binanın etrafından fırlayarak kıyıya ve vahşi doğanın içinden gizlice uzaklaştı. Bu, Richard Storms'un sesiydi. Ruth kulübeye geri döndü ve babasının parasını sakladığı
masayı bulmak için karanlık odaları aradı. Bulduklarını cebine koydu, hayatının o diğer olaylı gününde park kapısından geçmesini sağlayan
anahtarla birlikte ve tekrar geceye çıktı. Kapıya ulaştı, kilidi çevirdi ve
otoyolu kullanarak
en yakın tren istasyonuna doğru hızla yürüdü.

Bir tren göründü. Bilet almaya vakit bulamadan
perdeye doğru hızla
geldi. Muhafız onu yarı yarıya iterek ikinci sınıf bir
vagona bindirdi ve Londra'ya doğru götürüldü.

Orada, en umutsuz görünen yalnızlıkta, zihninin tüm yeteneklerinin benmerkezci olduğu bir transa düştü - babasından veya başka bir
kaynaktan aldığı tüm bilgiler onun kullanımına sunuldu.

Bir suçla kendi kocasını bile kurtarmayacaktı. O fikri tamamen bir kenara bıraktı, yaşamanın daha derin bir acı çekme ve daha acımasız bir şehitlik seçimi olduğunu biliyordu. Ama onun için ölmüş olmalıydı - tüm
dünya için ölmüş. Adı, ne kadar mütevazı olursa olsun, ona ihanet etmemeliydi. Nereye olursa olsun gidecekti, ama cebindeki paranın izin verdiği kadar. Babası bazen büyük okyanusun ötesindeki yerlerden, dar gelirli veya talihsizlikten çaresiz kalmış insanların yeni bir hayat aradığı yerlerden
bahsetmişti. Bu tür yerler hakkında okuduğu her şey, insanların gemiye binip aylarca denizde kaldıkları ve bazen ölmekten mutlu oldukları
yerleri canlı bir şekilde anımsadı. Belki de Tanrı ona karşı çok merhametliydi.

Bu düşünceler zihninde şekillenirken Ruth kendini
Londra'da buldu.

BÖLÜM LXX.

TRENDE.

Richard Storms'un belirttiği istasyonda, Judith Hart üç veya dört tren geçerken
beklemişti. Trenle çok seyahat etmiyordu ve bu onun için neredeyse yeni bir deneyim gibiydi. Hiçbir bagaj getirmemişti, çünkü Storms'un ona verdiği siyah ve kırmızı güzel elbise, gardırobunun yanında götürmeye değer tek parçasıydı ve bunu, görünüşüyle ​​ailesini memnun etmek için kadınsı bir arzuyla giymişti, ki bu kesinlikle güzel, hatta soylu bir kızdı.

Tren geldiğinde hava kararıyordu ve Storms onu platformda tanıyarak, yüzü bulutlanmış olsa da, anlaştıkları işareti yaptı ve elbisenin onu ne kadar dikkat çekici hale getirdiğini görünce dişlerinin arasında bir küfür bastırdı.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye düşündü; "en yüksekten en düşüğe,
tüm dişi yaratıklar birbirine benzer. Çoğu, cellat buna izin verecek kadar aptal olsaydı, darağacına tam elbiseyle giderdi."

Judith ilk sinyali görmemişti, ancak peronun kenarında durup, trenin yukarısına ve aşağısına belirgin bir hayal kırıklığıyla baktı,
sonra gözleri onun bulunduğu bölüme takıldı. Bir sonraki anda
merdivenlerden fırladı ve onun yanına oturdu, ancak o belirsiz bir şekilde yukarı bakıp
karşı pencereye döndüğünde yüzündeki gülümseme kayboldu,
sanki varlığı bir müdahaleymiş gibi.

Tren sarsıldı ve yoluna devam etti. Sonra konuşmaya cesaret etti.

"Somurtkan görünüyorsun. Memnun görünmüyorsun. Ne oldu, Richard?"

Storms koltuğunda döndü ve baştan ayağa elbisesini inceledi.

"Beğenmedin mi?" dedi, biraz şaşkınlıkla; "ama annenin evinde giyebileceğim başka bir
şey yoktu ve senin beni bir hanımefendi gibi
göstermeni isteyeceğini düşündüm, çünkü sen de beni hemen bir hanımefendi yapacaksın. Kendimi fazla üzdüysem beni affet."

"Kendini bu kadar yakışıklı gösterdiğin için seni affeder miyim? Bunu yapmamak kaba bir adam olurdu."

Kızın yüreği yerinden oynadı. Elbise onu memnun etmezse sert bir dil, sitem, belki de
acımasızlık beklemişti; ama
bunların hiçbiri yoktu; aksine, sesinde neşe, bir tür dikkatsiz terk ediş vardı, sanki ona hoş bir sürpriz verilmiş gibi, en azından kabullenmeye hazırdı.

Elbisesinin bu hazır, neredeyse komik onayı Judith'i
zevkle boğdu. "Ah, beklemekten ne kadar yoruldum! Ne kadar mutluyum!" diye iç çekti, ona doğru eğilerek.

Fırtınalar onu kolunun sert bir kavrayışıyla kendine doğru çekti, nefesini kesen bir aşk veya nefret tutkusuyla; sonra kolu
tutuşunu bıraktı ve onu kendinden itmek istercesine bir hareket yaptı.

"Ne oldu?" diye sordu, gözlerini çılgınca ona
çevirerek.

"Hiçbir şey," dedi; "buklelerin yüzüme değdi; hepsi bu."

"Sanki benden nefret ediyormuşsun gibi görünüyordu," dedi kız, bir eliyle kolunu ovuşturarak.

"Senden nefret ediyordum! Bunu yapmama ne sebep oldu?"

"Belki de seninle Jessup kızının arasına girdiğim için, tüm
parasıyla."

"Onun parası benim için ne? Bunu isteyen yaşlılardı, ben değil.
Şimdi, onun sahip olduğu her şey, bir eşe
verebileceğim şeyle kıyaslandığında hiçbir şey."

"Bütün bunların bir kağıt parçası tarafından gerçekleştirildiğini düşünmek! O
şans beni kendimden çıkardı. Seni sevdiğim için, sanki
cennetin kapılarını bana
açmış gibiydi."

"Evet, cennetin kapısı," diye tekrarladı genç adam, tuhaf bir ironiyle dolu bir sesle. "Seni geri çekmek yazık olurdu."

"Beni öldürür," diye cevapladı Judith. "Sanki
mutluluk dolu bir dünya, senin karın
olacağımdan emin olduğum bu günlere
doldurulmuş gibi! Olabilir mi? Bundan emin miyim? Ah, bir
gün ne değişiklikler getirebilir!"

"Evet, birçok şey bir günden daha kısa sürede yapılabilir," dedi Storms, alaycı olmasa da hafif bir tonla. "Bazen bir adamın kendini hayata bağlaması sadece bir iki dakika sürer. Keşke şimdi kendini
bu kadar kolay kurtarabilseydin!"

"Sanki o kağıdı sakladığım için affedilmemişim gibi konuşuyorsun," dedi hızla endişelenen bir bakışla.

"Öyle mi? Pekala, yakında nasıl affedebileceğimi öğreneceksin.

"Ne demek istiyorsun, Richard?"

"Hiçbir şey. Ama burası 'Norston's Rest'e en yakın istasyon. Buradan
çıkıyoruz."

Doğudan gelen bir trenin düdüğü tam o sırada uzaktan
keskin ve net duyuluyordu.

Fırtınalar treni hareket etmeye başladığı anda
kalktı ve Judith onu takip etti. Judith platforma ulaştığında, yıldız ışığında yüzünü ona doğru çevirdi ve Judith onun gülümsediğini gördü.

"Gel," dedi, onu raylara doğru çekerek.

"Geri çekil! Geri çekil! Başka bir tren geliyor," diye bağırdı Judith. "Motorun önündeki o kırmızı ışık ne kadar da korkunç bir şekilde insanca! Beni
korkutuyor! Ah, dikkatli ol."

Storms bir kolunu kızın beline dolamış ve onu
sanki rayların üzerinden atlamasına yardım etmek istercesine
perdeye doğru zorlamıştı, ama kız korkuyla geri çekilip tren geçene kadar ona tutundu.

"Neden, seni bu kadar titreten ne? Neden çığlık attın?"

"Kenara o kadar yakındım ki, sıcak buhar üzerimden geçti."

"Benim üzerimden de geçti. Motor o kadar aniden sarsıldı ki neredeyse
dengemi kaybediyordum; ama bu korkulacak bir şey değildi. Hadi, şimdi,
sahil temiz ve yaşlılar bizi bekliyor olacak. İstasyondan yürüyerek
çıkamayacak kadar yorgun değilsin?"

Judith güldü.

"Yorgun musun? Ah, hayır. Sadece senin evinde sonlansalar bile yirmi mil yürüyebilirim.
Bunu görmeyi ne kadar özlediğimi bilemezsin!"

"O zaman gel. Parkın karşısına geçeceğiz. En yakın yol bu ve
sen bunu en iyi sen bilirsin."

Judith cevap vermedi; her zamanki neşesi kaçmıştı. Sadece
kırmızı keseyi göğsüne katladı ve
Storms'u takip etmeye hazırlandı, ağır nefes alıyordu, nedenini anlayamıyordu.

O istasyonda başka hiçbir yolcu trenden inmedi ve binaya girmeden, bu ikisi karşılıklı
hareketsizce köye geçti. Storms, oradan geçtikten sonra park duvarındaki yan kapıya ulaşana kadar otoyolu takip etti.

"Bu eski eve en yakın yolumuz. Yoldan epey tasarruf sağlıyor," dedi ve anahtarıyla kapıyı açtı.

Judith onu takip etti. Yolu iyi biliyordu ve isteyerek gitti.
Bu gerçekten de çiftlik evine en yakın yoldu.

Artık vahşi doğadaydılar, Kara Göl'e ani bir iniş yapan bir patikadan geçiyorlardı.

"Richard! Richard!" diye bağırdı Judith, gergin bir telaşla. "Ne kadar hızlı yürüyorsun! Nefesimi kesiyor."

Fırtınalar, adamın yürüdüğü hızlı tempoyu yavaşlattı ve kollarını ona doladı; sonra dudaklarından sertçe öptü, öyle sert bir şekilde ki, adamın elinin göğsünde saklı kağıdı bastırdığının farkında değildi ve ondan uzaklaşmaya çalıştı, çünkü öpücük, sanki bir engerek onu
sokmuş gibi titremeyle birlikte geldi.

"Neden, kızım, beni sevdiğini sanıyordum."

"Seviyorum--seviyorum! Ah, ne kadar da çok!"

"Ama sen benim nasıl sevebileceğimi henüz bilmiyorsun."

Göle giden patikadan aşağı iniyorlardı. Şimdi genç adam, bir koluyla beline sardı ve onu neredeyse yürüme gücünün ötesinde ileri doğru
sürdü. Göle vardıklarında, nefes nefese kalmıştı.

"Bir dakika--bir dakika dinlenmeme izin ver," diye yalvardı, tehlikeli bir şekilde yakınlarına yürüdükleri kıyıdan uzak durarak.

"Bir dakika? Ah, evet. Bunu kabul ediyorum," dedi. "Gerçekten de kendimi yorgun hissediyorum. İçeri gel. Eski zamanlar gibi görünecek."

BÖLÜM LXXI.

ÖRÜMCEK AĞI.

Fırtınalar hemen döndü ve kızla yaptığı birçok görüşmenin gerçekleştiği harap eski yazlık eve doğru yol aldı.

Adamın sesinde Judith'i tehlikeden uyarmış olabilecek gizlice uğursuz bir şey vardı; daha önceki şefkat ifadeleri olmasaydı, Judith tetikte olurdu. Olduğu gibi, Judith onun yanından hızla geçti ve önce küçük binaya girdi; sonra kırmızı ceketini fırlatıp, kırmızı gelincikler kümesiyle güzel şapkasını
sıraya fırlattı ve şakaklarından siyah saç kümelerini itti, bir boksörün harekete geçmesi gibi.

"Çok sıcak," dedi, "ve çok hızlı yürüdük. Ah! Eski yer ne kadar da doğal görünüyor!"

Storms kapıda durdu ve yürüdüğü yola ve gölün etrafına dikkatlice baktı.

"Kendini yormana gerek yok. Bir korucu bizi görürse beni Jessup kızı sanır," dedi gülerek.

"Buradayken," dedi yumuşak bir imayla, "bahsettiğin o mektubu okuyayım --Jessup'ın son mektubu. Yeterince ay ışığı var ve ben henüz görmedim."

Adamın yüzünde veya sesinde, Judith'i uyaran bir şey vardı, Judith iki elini de göğsüne bastırdı ve hemen telaşlandı.

"Hayır, hayır, burada değil -- ışık yeterince güçlü değil. Düğün günümüzde bundan vazgeçeceğime söz verdim ve vazgeçeceğim."

"Ve daha önce değil mi?"

"Hayır, daha önce vazgeçmeyeceğim."

Judith Hart, gölün en derin kısmına doğru sarkan
balkona açılan harap pencereye doğru yürüdü. Kansız yüzüyle orada durarak ve saçlarının tüm kalın tutamlarını geriye doğru savurarak, huzursuz bir ayın
ışığının üzerinden akıp geçerken, tuhaf bir şekilde vahşi bir figür oluşturdu.

Fırtınalar ona yaklaştı, alçak sesle ve alışılmadık bir nezaketle konuşuyorlardı.

"Judith, beni sevdiğini sanıyordum."

"Öyle; kendimden daha iyi; kendi ruhumdan daha iyi!"

"Yine de beni mahvedebilecek bir kağıdı benden saklıyorsun."

"Asla olmayacak. Onu benden daha iyi saklayamazsın."

"Ya seninle asla evlenmezsem?"

"Ama evleneceksin."

"O kağıdı tuttuğun sürece asla."

"Ah, beni buraya getirmenin sebebinin bu olduğunu görüyorum. Aptallık ettim!"

"Kesinlikle."

Adam konuşurken göle bakıyordu ve o siyah gözlerin parıltısını veya dişleri tehditkar bir şekilde parıldayana kadar dudakları kıvıran öfkeyi görmedi.

"Zavallı bir aptal," diye devam etti, "yoksa Ruth Jessup gibi bir kızla şansı olan bir adamın seni asla düşünmeyeceğini bilirdin."

"Ah, o zaman Ruth Jessup mı?"

"Evet, Ruth Jessup--hiç umursamadığım tek kız. Bana verdiğin
mektup onu da geri kalanıyla birlikte alıyor. Pazarlığımın en büyük kısmı bu. Kendine yardım edemiyor."

"Ama ona yardım edebilirim ve seni cezalandırabilirim. İstediğin ama
asla sahip olamayacağın mektup--William Jessup'ın son mektubu, kafası açık ve hafızası iyiyken, ateşinde yazılmış satırları geri alarak yazmış olduğu mektup--seni kendi gözlerimle işlendiğini gördüğüm cinayetle suçlayan bir mektup--bu mektup ve bildiğim her şey, bu gece yatağa girmeden önce Sir Noel'in elinde olacak."

Judith, saldırganı tarafından görülmeden, bu mektubun bulunduğu cüzdanı koynundan çıkarmıştı ve sanki gidecekmiş gibi bir hareket yaptı; ama
Fırtınalar vahşi bir hayvan gibi üzerine atladı ve onunla
şiddetle mücadele ettiğinde, onu pencereye fırlattı.

Gürültülü bir çatırtı, kırık cam ve parçalanmış tahta fırtınası ve,
büyük, yırtık açıklıktan, Judith Hart balkona sendeleyerek girdi,
cep cüzdanını katilinin omzuna fırlattı. Kızın kendisinin neredeyse Bilinçsiz. Kolu
onun etrafına dolanmıştı ve tüm gücüyle geriye doğru tutmasına rağmen,
altlarında sallanmaya başlayan
sarsak yapının kenarına doğru zorlandı. Burada adam onu ​​bir an tuttu, keskin, zalim gözleriyle
beyaz yüzüne baktı.

"Böyle affediyorum--seni böyle seviyorum--beni bir servetten böyle
uzaklaştıracaksın!"

Kız dehşetten dilsizdi. Hatta bağıramıyordu bile,
dilsiz bir yalvarışla ona
sarıldı.

"Beni seninle evlenmeye zorlamak istedin, zavallı aptal! Bana o
mektubu ver!"

Zavallı kız mektubu fırlatmıştı ve
nereye olduğunu söyleyemezdi. Suda veya sazlıkların arasında olabilirdi.

"Bende yok--yok; ama seni sevdim! Ah, seni sevdim!"

"Son nefesinde yatıyorsun. Lanetli şey senin koynunda."

"Hayır! hayır! hayır!"

Şimdi ona tutunuyordu, onu ayaklarından kaldırmış olmasına rağmen ve
zalim yüzünü çaresiz öpücüklerle örterek,
kalıbının bile koparamayacağı bir şekilde ona tutundu.

"Beni seviyordun. Bunu biliyorum. Onun parasıydı. Beni
_seviyordun_--seviyorsun_. Sadece beni korkutmak için. Beni aşağı indir, beni aşağı indir.
Tam sınırda olduğumu biliyor musun? Tehlikeli bir eğlence--acımasız bir eğlence!"

"Eğlence!" diye alay etti iblis, kollarını çekip geri çekerek
aksiyona daha ölümcül bir güç kattı. "Eğlence, öyle mi?"

Geriye doğru itiyordu, beyaz yüzü onunkine yakındı, kısık
küfreti kulağına tısladı. Kendini kurtarmak için korkunç bir çabayla,
kollarını onun boynuna doladı, onu tüm güçlerini zorlayarak
üzerinden atmaya çalıştığı sallantılı
korkuluğa doğru sürükledi.

"Ah, Dick! Dick! Beni öldürme! Yap--"

Bir başka çarpma sesi. Korkuluk çöktü. Delice boynunu onun yapışan kollarından
kurtarmaya çalıştı, ama kollar onu demir gibi sardı. Mücadele
korkunçtu. Korkuluğun altında tüm balkon titremeye ve kırılmaya başladı.
İki yüzleri birbirine yakındı, gözleri nefret ve korkuyla
yanıyordu, buluştu. Adam kendini kurtarmak için çaresizce bir çaba gösterdi; ama
boynundaki tutuş daha da yakınlaştı ve onu boğdu. Umutsuzluğun
güclüyle onu sallanan kirişlerden yarı yola kadar sürükledi; ama
kadının ağırlığı gücünü şaşırttı ve onu korkunç bir gümlemeyle yere indirdi.
Aşağı, aşağı, çürümüş kirişlerin arasından gölün
kara derinliklerine daldılar.

Bundan sonra sessizlik korkunçtu. O ikisinin
aşağıya indiği yerin üzerinde, o ölüm tokasıyla birbirine bağlanmış, kırık tahta parçaları, deliklerinden sürülen sürüngenler gibi, kasvetli bir şekilde yüzüyordu; ve
aralarından bir insan başı belirdi, kendini sudan kaldırdı
ve tekrar aşağı indi. Bundan sonra baş iki kez daha yükseldi, her seferinde kıyıya daha yakındı. Sonra iki parlak el güçlü sazları yakaladı,
onları köklü bir asma olarak terk etti ve Judith Hart kendini
kıyıya kaldırdı; orada çaresizce düştü, uzun saçlarının uçları suya aktı ve karanlık rahatsızlıklarında
bir ileri bir geri sallanan otlarla karıştı.

Kız bu pozisyonda birkaç dakika bitkin bir şekilde yattı, sonra
ayağa kalkmaya çalıştı, nemli saçlarını yüzünden geriye doğru süpürdü ve
öne eğilerek bulanık gözleriyle suları aradı. Hiçbir şey görmedi. Eğer o mürekkep gibi yüzeyde canlı ya da cansız herhangi bir nesne varsa karanlık onu gizliyordu. Sonra elleri dışarı fırladı ve sesi haykırışlara dönüştü:

"Richard! Richard! Burada! Burada! Su sığ. Aman Tanrım!
Biraz ışık yak ki nerede olduğunu görebileyim!"

Cevap yoktu - sadece kıyıya doğru hafif bir su kayması.

"Richard! Richard!"

Tekrar tekrar o keskin, vahşi ses gecede yankılandı, sadece daha korkunç bir durgunluk ve umutsuz dinlemenin sessizliğiyle karşılık buldu.

Böylece, o zavallı yaratık, titreyerek, solgun ve ıslak bir şekilde kıyıda aşağı yukarı yürüdü, ıslak giysilerini yoğun otların arasından
sürükledi ve inlemesini her kestiğinde "Richard! Richard! Richard!" diye seslendi.

Sonunda bu çığlık son kez duyuldu, uzun ve alçak, yaralı bir gece kuşunun yakınması gibi; ama hiçbir cevap gelmedi ve eğer
bundan sonra, canlı ya da ölü herhangi bir şey, o mürekkep gibi suların yüzeyine
çıktıysa, onu yalnızca Tanrı gördü.

Judith Hart orada dolaşmıştı, bildiği kadarıyla bir dakika ya da bir sonsuzluk olabilirdi; ama kara sessizlik
sonunda onu uzaklaştırdı. Vahşi doğanın daha yoğun kısmına girdi ve
Richard Storms'un ebeveynlerinin huzur içinde uyuduğu çiftlik evinin önünden çıktı, çünkü oğulları o sabah komşu bir kasabada düzenlenen panayır için onları
bırakmıştı ve onun bir sonraki günden önce eve dönmesini beklemiyorlardı.

Judith rotasından döndü, çünkü hiçbir yol izlemedi ve elleriyle
vurarak bu evin kapısına doğru yürüdü. Bir süre sonra bir
sürgü çekildi ve geceliğinin üzerine bir şal giymiş yaşlı bir kadın dışarı baktı, ancak ölüm gibi bir yüze sahip, sırtından aşağı akan uzun ıslak saçları olan, ona bakan
tuhaf bir kadın gördüğünde kapıyı tekrar yarı kapattı. Bu figür iki kez konuşmaya çalıştı, ancak söylemeye çalıştığı şey onu boğdu ve kelimeler kasılmalarla
patladı:

"Sen onun annesisin. Beni kurtarmaya çalıştı. Kara Göl'deydim,
batıyordum; o da peşimden daldı, ancak aşağı, aşağı. Onu
yukarı çekmeye çalıştım. Üç kez, üç kez başım öne eğik bir şekilde karanlığa daldım.
Bütün gece boyunca onu çağırdım, ancak cevap vermedi.
Bana kızdığını düşünmeyin. Kimse bunu düşünmemeli. Beni
kurtarmak içindi. Sadece beni kurtarmak için, çabalıyordu."

Yaşlı kadın elinde bir mum tutuyordu. Şunu
söylerken mum titremeye başladı:

"Kimden bahsediyorsun? Sen kimsin?"

"Onun için - beni seviyordu - karısı olacaktım ve beni buraya getiriyordu, sadece gölde durduk ve ben düştüm. Ondan sonra onu
bulamadım; ne kadar dalsam da daha da derine indi. Nefesim kesilene kadar
seslendim; ama cevap vermedi. Kocam - bilirsin işte."

Yaşlı kadın, o vahşi yüzü incelerken bir eliyle ışığını gölgeledi.

"Hiç görmediğim bir yüz," diye düşündü; "zavallı bir deli."

"Soğuktan içeri gir. Titriyorsun," dedi büyük bir nezaketle, "dişlerin birbirine çarpıyor."

"Hayır, ben üşümüyorum ama o üşüyor. Git onu ara. Bana cevap vermeyecek;
ama sen onun annesisin. Sana kızgın değil. Ben
yolumdan çekileceğim. Ben oradayken kendini göstermeyecek; ama sen çağırdığında,
farklı olacak. Neden orada duruyorsun? Adamlarını çağır; fenerleri al. Benden saklanıyor; ama sen onun annesisin."

Yaşlı Bayan Storms bu sözleri cevaplayamadan, birbirlerinin üstüne
sıkılmış bir şekilde, kız kapı taşından indi ve gitti.

"Zavallı şey, zavallı şey, yüzü garip ve sanki ben onun annesiymişim gibi bir
kocadan bahsediyor. Buna rağmen korktum, sanki Richard'dan bahsediyormuş gibi. Tıpkı kendi sevgili oğlum gibi, bir başkası için hayatını
riske atmak. Beni titreten şey buydu, başka bir şey değil;
çünkü onun panayırda güvende olduğunu gayet iyi biliyordum."

"Ne oldu?" çiftçi karısı yatak odasına döndüğünde sordu.

"Sadece aklını kaçırmış bir kadın sanırım," diye cevapladı karısı,
mumunu üfleyerek. "İçeri girmesini isterdim ama
gitti. "

"O zaman seni titreten ve sarsan şey ne, kadın? Mumda başka bir
ceset ışığı mı buldun?" Yaşlı adam bunu kısık,
kıkırdayan bir kahkahayla söyledi; çünkü karısının
batıl inançlarıyla alay etmekten zevk alıyordu.

"Hayır; Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı hanım. Ama o gece, Judith Hart babasının evine doğru giderken, yorgunluktan habersiz ve sanki kendinden kaçıyormuş gibi, bu sevgi dolu anne kocasının yanında huzursuzca uyanık yatıyordu;
çünkü kocası, iyi huylu alaycılığıyla, uykuyu ondan korkutmuştu.

Yirmi mil uzakta, başka bir yorgun ruh sevgi dolu endişeyle uyanık tutulmuştu. Judith'in ikinci kez terk ettiği yaşlı adam, o mütevazı evde yalnızlığından yakınarak yatıyordu,
dünyada kendisine kalan tek yaratığı, birkaç gündür neşeyle mutlu göründüğü çatısının sığınağından neyin çektiğini merak ediyordu.
Hiç geri dönecek miydi?

Yaşlı adam bu soruyu neredeyse umutsuzlukla kendine soruyordu,
sabahın ilk grisi odasına girdiğinde. Yatağından ayrılarak,
arzuladığı zamanki gibi yorgun, yaşlı adam giyindi ve ön kapıya gitti. Orada, verandada oturmuş, uzuvları Bir araya toplanmış ve saçları dalgalanıyordu, yokluğuna
ağladığı genç yaratıktı -- kızı Judith.

Zavallı kız babasını görünce dengesizce ayağa kalktı.
Her tarafı titriyordu; ama yanaklarında yaklaşan ateşin alevi vardı ve
ellerini ona doğru tutarken titriyordu.

"Baba, sana geri döndüm. Beni eve götür. Sana geri döndüm. Beni eve götür."

Yaşlı adam kollarını uzattı, onu içine çekti ve başı çaresizce omzuna düşerken onu eve götürdü.

BÖLÜM LXXII.

EVLİLİK BELGESİ.

Hem endişeli hem de mutsuz iki kişi, "Norston's Rest"teki kahvaltı odasında oturuyorlardı, Sir Noel ve Lady Rose. Sir Noel, Richard Storms'un oğluna karşı böylesine kaba bir
cüretkarlıkla yaptığı suçlamayı gizli bir huzursuzlukla düşünüyordu; Ayrıca, gururunun taleplerine bu kadar nazikçe boyun eğen genç yetimi de düşünüyordu. Tüm aristokrat düşünce ve duygu alışkanlıklarına rağmen, Sir Noel özünde iyi bir adamdı - nezaketle zengindi ve zalimce bir şey yapamazdı, bunu böyle bildiği halde ve dünyevi mantığına rağmen, Jessup'ın kızını düşündüğünde kalbi kendini suçluyordu. Leydi Rose'un daha da derin kaygı nedenleri vardı. Richard Storms'a verdiği sözü yerine getirmişti; ona gerçekten güzel bir mülk getirecek olan evraklar hazırlanmıştı ve Ruth'un düğün gününde, onurlu bir ismi lekelemek için yapılan tüm bu utanç verici girişimin, kendisinin daha küçük bir rol verdiği iki kızın feda edilmesiyle
yenileceği zaman, bunları teslim etmeye hazırdı. Bu düşünce genç hanımı rahatsız etti. Sir Noel gibi, bu zavallı kızın oyun arkadaşı ve dostu olan kaderini düşündüğünde yüreği sızladı.

Tüm bu kaygılarla, veli ve vesayet altındaki kişi her zamanki sessiz nezaketleriyle karşılaştılar, çünkü terbiyeli özdenetim alışkanlıkları derin duyguların tüm ifadesini engelliyordu.

Yine de, Sir Noel vesayet altındaki kişinin yanaklarının soluk olduğunu ve mavi gözlerinin gölgelerle karardığını fark edebilirdi, ancak kendi kaygısı olmasaydı, çünkü kızda ne özdenetim ne de bastırma alışkanlığı vardı. Ayrıca, son zamanlarda bu huzursuzluk belirtilerini sık sık gözlemlemişti ve bir dereceye kadar bu yüzden Ruth Jessup'a bu kadar olumlu davranmıştı.

O hoş sahneye bakan üçüncü bir kişi, rahatsız edici düşüncelerin oraya girebileceğini asla hayal edemezdi. Güzel bir oda ve güzel bir sabahtı. Birçok çiçeğin kokusu pencerelerden içeri süzülüyordu, orada daha da güzel kokulu çiçeklerle tekrar buluştu. Altın ve gümüşten, Sevres
porseleninden ve kristalden yapılmış kahvaltı takımı, çiçekler kadar narindi.

Genç Hurst'ün onlarla kahvaltı etmesini beklemiyorlardı. Hastalığından beri bu yemeği kendi odasında yiyordu; ama şimdi içeri
aceleyle, o kadar aceleyle girdi ki Sir Noel yüzündeki beyaz acıyı gördüğünde kesinlikle dehşete kapıldı. Genç adam
masaya gidip üzerine bir kitap koydu.

"Sir Noel--baba," dedi, her iki dinleyiciyi de şefkatle heyecanlandıran bir sesle, "o kitapta evlilik cüzdanım var. Bu
mektup karımdan. Seni kandırdım ve o da benim cezamı verdi, çünkü beni terk etmeyi ve senin hoşnutsuzluğuna göğüs germektense ölmeyi seçti."

Sir Noel her zaman solgundu, ama narin yüz hatları şimdi mermere döndü. Yine de katlandığı şokun yoğunluğunun başka bir ifadesi yoktu. Elini uzattı ve kitabı bir kenara itti.

"Sözünü ettiğin kişi Jessup'ın kızı," dedi, soru sormamak için duraksayarak.

"Evet, baba, evet; Jessup'ın kızı. O benim karımdı ve bu nedenle kendini mahvetti."

"Mektubu okumama izin ver. Tahmin ettiğin kadar kötü olmayabilir."

Walton ona mektubu verdi; sonra masanın yanındaki bir sandalyeye düşüp kollarını
açığa
bıraktı ve yüzünü onlara gömdü.

"Korktuğun gibi olabilir," dedi Sir Noel, zavallı Ruth'un mektubunu okuduktan sonra, "ama bence şüpheye yer var."

"Bir şüphe! Ah, baba, bunu görebiliyor musun?"

Leydi Rose ayağa kalkmış ve pencerenin yanında durmuştu, onu örten dantel kadar beyaz, yaslandığı mermer konsol kadar soğuk. O
şimdi öne çıktı, neredeyse fısıldayarak konuşuyordu:

"Eğer bu doğruysa -Ruth Jessup kendini öldürdüyse- onun ölümünden
ben suçluyum. Ben, zavallı bir zavallı olarak, onu buna
zorladım, bilerek değil, cahilce gayretimle. Zavallı
kız! Ah, Walton! Walton! Onun senin karın olduğunu bilmiyordum -onu
evlenmeye
zorladım - bunda en çok ben suçluyum."

"Hayır! Hayır!" dedi Walton ayağa kalkarak. "Tek bir çılgın, düşüncesiz adımla, hepimizin başına bu büyük belayı
getirdim. Baba, baba, beni hiç affedebilir misin?
Bu korkunç ceza yeterli değil mi?"

Sir Noel hemen cevap vermedi, ancak yüzü kaskatı kesildi. Leydi Rose
bunu gördü ve ona doğru yürüdü, gözleri anlamlı bir yalvarışla doluydu,
tamamen yalvarıyordu.

Hiçbir kelime konuşulmadı; ama yaşlı baronet o bakıştaki tüm cömert
kahramanlığı anlamıştı. Başını eğerek, sanki bir kraliçenin emriymiş gibi, elini Walton'a uzattı, ciddi ve üzgün bir şekilde, bir adamın kalbiyle bağışlaması gibi, doğasının gururu hala direnirken.

"Kulübeyi aramalıyız. Ruth genç ve çekingendi. Bu planı asla gerçekleştiremezdi. Hizmetçiler arasında hiçbir gürültü, hiçbir haykırış olmamalı.
Canlı ya da ölü, oğlumun karısı halkın
yaygarasına konu olmamalı. Eğer bulunacaksa, onu bulmak bize düşer."

Walton, zayıflığı ve sıkıntısı içinde, elinin altında sallanan
masadan destek aldı.

"Ah, ne kadar zayıfım! Ne kadar zayıftım!" dedi, soluk alnındaki nemi silerek.

Sir Noel bir kadeh şarap doldurdu ve ona verdi.

"Bunu al--otur--otur ve dinlen."

"Hayır, hayır; onu aramalıyım!"

"Yapamazsın. Babana güven, Walton. Karın yaşıyorsa, onu
bulacağım."

Walton babasının elini tuttu ve tüm zayıflamış gücüyle sıktı.

"Ah, baba! Bunu hak etmedim! Yapamam - ayakta bile duramıyorum;
ama gideceğiz - gideceğiz."

Gerçekten de odanın içinde dönüp şapkasını körü körüne aradı.

Sir Noel onu küçük oturma odasına götürdü ve
yumuşak bir güçle bir kanepeye yerleştirdi.

"Orada dinlen oğlum, ben dönene kadar. Leydi Rose seninle kalacak."

"Ah, baba! baba!"

Genç adam yüzünü yastıklara çevirdi ve hıçkırıklarıyla
kanepeyi salladı. Baronetin nezaketi kalbini kırmış gibiydi. Böyle bir keder için en iyi teselli bir kadındı. Sir Noel,
koruyucusu olan kadını aradı ama o gitmişti.

BÖLÜM LXXIII.

GÖL EVİNİ ARAMA.

Leydi Rose gerçekten de evden ayrılmıştı. Kayıp kızı nerede arayacağını en iyi o biliyordu. Koridorda Bayan Hipple ile karşılaştı. Bir
bahçe şapkasını kaparak, şaşkınlıkla ona bakan yaşlı mürebbiyeye doğru tuttu.

"Bunu al ve benimle gel. Yardım istiyorum--gel!"

Hanımefendi hiç bu kadar buyurgan konuşmamıştı; Bayan Hipple onu hiç bu kadar
korkunç bir şekilde
ajite görmemişti. Şapkayı takmadan önce, Leydi Rose
teras basamaklarının yarısına gelmişti.

"Bahçıvanın kulübesine," diye yönlendirdi, başını sabırsızlıkla
çevirerek. "Önce oraya gitmeliyiz."

Şaşırmış ve tamamen şaşkın bir şekilde, yaşlı kadın onu takip etti. İyi bir yürüyüşçüydü, ancak kulübenin önünde durana kadar Leydi Rose'a yetişemedi. Kapı kapalıydı, panjurlar daha önce hiç görmediği

şekilde sıkıca kapatılmıştı.

"Ruth orada ölü yatıyor olabilir." Bu düşüncenin dehşetiyle tereddüt ederek, içeri giremeyerek veya hareket edemeyerek kapıya tutundu.

"Korkuyor musun?" dedi Bayan Hipple'a.

"Korkuyor musun? Hayır. Neden korkayım?"

"Ah, sana söylenmedi ve zamanım yok; gel."

Leydi Rose kapıyı içeriye doğru çevirdi, verandaya girdi ve kapıyı denedi.
Kilitli değildi. Kapıyı iterek açtı ve küçük
salona girdi. Işık loştu ama hızlı bakışları odayı taradı - Ruth'un çalıştığı
masa, chintz kanepe, tek büyük koltuk.

"Burada değil! Burada değil!" diye bağırdı. "Ben gelene kadar bekle."

Yukarı, her odaya koşarak seslendi:

"Ruth! Ruth! Saklanma, Ruth. Benim, Leydi Rose."

Cevap yoktu; sadece alacakaranlık karanlığı ve gölgeli mobilyalar.
Merdivenlerden aşağı indi, mutfaktan geçti ve açık havaya çıktı.

Bayan Hipple onu takip etti.

"Leydi Rose! Leydi Rose! Bu ne? Beni korkutuyorsun!" diye yalvardı yaşlı kadın sonunda.

"Kendim de çok korkmuşken, nasıl engel olabilirim ki? Ah, Hipple,
Walton gizlice Ruth Jessup ile evliydi ve o kayıp!"

"Evli--kayıp!"

"Ölmüş olabilir; ve ah, Hipple, sevgili eski dostum, onu oraya ben sürükledim."

"Sen! Hayır, hayır, çocuğum; ama gel--nerede arayacağız?"

Leydi Rose, Kara Göl'e giden yolu gösterdi. Eski
yazlık evin kapısı açıktı. Kapıdan, kırık kirişlerin dışında, kızıl parıltılar gördü.

"O burada--zamanındayız!" diye bağırdı, ileri atıldı, ama
hafif bir inlemeyle eşikten geri çekildi. Sadece kızıl bir
giysiydi ve sabah güneşi üzerine
dökülüyordu.

"Onun. Gitti. Aman Tanrım, beni affet, gitti!" diye haykırdı zavallı kadın, gönülsüzce uzuvlarını açıklıktan içeri sürükleyerek. "Kendi
ceketini ve güzel şapkasını. Tanrım yardım et! Onu ben öldürdüm. Ben, sadece onu
kurtarmak istiyordum. Ah, Hipple, büyük bir suçun lanetine mi sahibim - üzerimde Kabil'in izi mi?"

"Şşş," dedi yaşlı kadın nazik bir otoriteyle, mutsuz
kızı
sadeliğe oturtarak. "Daha sakinim; aramama izin ver. Bu
sacque--"

"Onun! O onun! Onu giydiğini gördüm, oh, çok sık," diye haykırdı
Leydi Rose, gözlerini kapatarak, giysinin alev renklerinin
yanıyormuş gibi göründüğü.

"Hayır," diye cevapladı mürebbiye, elindeki giysiyi
keskin bir eleştiriyle inceleyerek; "bu Ruth Jessup'ın sacque'ı değil. Giydiği sacque'ın
kenarında narin bir asma nakışı vardı; bu örgülü."

Leydi Rose ellerini indirdi.

"Doğru; doğru; ve şapka--onunkisi yana doğru kıvrılmıştı
kırmızı güllerle; bunlar gelincikler. Haklısın, Hipple. O hala
yaşıyor olabilir."

Giysiyi incelerken Sir Noel göl evine
girdi. Etrafına baktı, bir bakışta manzarayı gördü--kırmızı
ceket, kırık pencere ve balkonun solundaki engebeli kirişler,
ve yerde eski bir cep kitabı veya portemonnaie. Leydi Rose
açarken onu izledi. Kesinlikle orada kızın kaderini anlatabilecek bir şey vardı. Evet, iki kez katlanmış ve böylece kitabın bir cebine
sıkıştırılabilecek kadar küçültülmüş bir mektup;
Walton Hurst'e yönelik, açılmış bir mektup.

Leydi Rose yazıyı biliyordu, Sir Noel'e yaklaştı ve omzunun üzerinden mektubu okudu. "Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür, ikisini de öldürmedim," diye haykırdı,
titreyen ellerinin arasından mektubu kaparak ve çılgınca öperek.
"Eğer hayatı feda edildiyse, onun onuru kurtulmuştur."

Sir Noel mektubu ondan aldı ve ikinci kez okudu. Şöyleydi:

GENÇ EFENDİM:--Sana o mektubu yazmakla hata ettim; ama
ateş üzerimdeydi ve bu aşkımın ve
rüyalarımın bir sonucuydu--duyularımla bana ulaşamayacak
çılgın rüyalar.

Şimdi iyileşiyorum ve o gece olan her şeyi
zihnimde netleşene kadar düşündüm. Bunu böyle hatırlıyorum; ama
yazdıklarımdan kimseye zarar gelmemeli. Sana gönderdiğim
aptalca mektubu geri almak için asla tek kelime etmem. Richard Storms o gece Londra'dan dönerken
parkı geçerken beni gördü. Öfkeliydi ve senin ve kızım Ruth hakkında beni de kızdıran bir şeyler söyledi. Öfkemle onu yere serdim ve eve gittim, bunu yaptığım için üzgünüm, çünkü babası eski bir
arkadaştı ve gençler aracılığıyla daha yakın akraba olma düşüncelerimiz vardı.

Eve vardığımda Ruth utangaç görünüyordu ve çocuğun ona
zorla arkadaşlık ettiğinden şikayet etti, ki sen de onu fazlasıyla hak etmiştin. Tekrar öfkelendim ve aceleyle dışarı çıktım, ona ve sana
karşı ima ettiği iftiralar için daha sert bir hesap sormayı düşünüyordum.
Belki de kalbimde seni suçluyordum. Sanki sana
şimdi hissettiğim kadar kötü şeyler
söyleyemezdim; ama dışarı çıktığımda genç adamın sözleri kulaklarımda çınladı ve eğer önce tanışsaydık sana karşı bile sert davranabilirdim.

Eh, büyük sedirlerin yanından aceleyle geçtim, Richard'la eve giderken buluşmayı düşünüyordum. Derin gölgelere girdiğimde bir adam
aniden benimle ışık arasındaki dalların altına geldi.
Yüzünü gördüm; ay ışığının ona vurması sadece bir saniye sürdü,
ama ben yüzü gördüm. Richard Storms'du. Ona doğru dönerken bir silahı kaldırıp ateş etti. Bir ateşin
içimden geçtiğini hissettim. Ona doğru atıldım,
ama o beni itti ve yüzüm diğer tarafa dönene kadar sendeleyerek düştüm.
O zaman seni ay ışığının kenarlarında gördüm.
Diğer yüz şimşek gibi gelip gitti.
Zihnimde kalan ve
ateşin içinden benimle birlikte geçen senin yüzündü, ama silahı
ateşleyen Storms'du; gördüğüm onun yüzüydü,
sesi, yerde kanlar içinde yatarken küfürlerle darbelerin karışımını duydum.
Beni vuran ve silahının dipçiğiyle seni yere seren adam eski dostumun
oğlu Richard Storms'du. Artık bundan eminim, çünkü Ruth'a silah hakkında soru sordum. O gece eve
getirdi ve sen onu evden itip
kendin bıraktıktan sonra
kapının arkasında gördü, ama
ben dışarı çıktığımda böyle bir şey yoktu. O gece
elimde silah yoktu.

Fırtınalar geri dönmüş olmalı ve Ruth onu pencereden bakarken
gördüğünde silahı aldı. Biliyor musun, sanırım
ateş etmek istediği ben değildim. Daha çok seni bekliyordu ve
ben yere düştüğümde ve sen görüş alanına girdiğinde hatasını anladı;
çünkü düştükten sonra üzerime büyük bir yemin
in çöktüğünü hatırlıyorum--ve o zaman sen yanımızdaydın.

Ben güçlü değilim ve bu yazı beni yoruyor; ama bir şekilde
yapmam gerektiğini hissediyorum, yoksa
ateşimde yazdıklarımdan kötülük çıkabilir; bunu affetmeni rica ediyorum.

Bu mektubu ezberlediğinde diğeriyle birlikte
yakacağını biliyorum. Genç adama karşı getirilmemeli,
çünkü o gece sert bir şekilde kullanıldı; ve hem darbeler hem de tekmeler
bazı cesur adamları vahşi hayvanlara dönüştürmeye müsaittir.

Kızım Ruth ile evlenecekti ama o bunu duymaya
dayanamadı; ve ateşim tüm bunları açıklığa kavuşturduğunda,
eski yemini bozdum. Ruth'umu seviyordu ve bu ona
bir darbe oldu. Genç adama bundan daha büyük bir zarar gelmesini istemem; ve babası için ona karşı olan her şeyi gizli tutmanızı rica ediyorum.

Her zaman sadık hizmetkarınız,
WILLIAM JESSUP

Bu mektubu okurken Sir Noel'in yüzünde büyük bir değişiklik oldu.
Mektubu tam olarak anlamamıştı; ancak Leydi Rose daha bilgiliydi. Storms'un ilk mektubu nasıl ele geçirdiğini
anlayamıyordu; ancak mektubu kendi çıkarları ve masum bir adamın
mahvı için kullandığını yeterince açık bir şekilde görmüştü. Birkaç kısa cümleyle bunu Sir Noel'e açıkladı. Sonra Ruth'u attığı ölümcül adıma sürükleyen zulmü anladı.

Göl evinde öğrenilecek başka bir şey kalmamıştı ve bu üç kişi ağır kalplerle oradan ayrılıp adımlarını "Geri Kalan"a doğru çevirdi. Deneyimle düşünceli hale gelen Bayan Hipple, orada buldukları
giysileri katladı ve şalının altında taşıdı.

Sir Noel teras basamaklarına çıkmak üzereyken, üniformalı bir çocuk kestane rengi caddeden geldi ve ona bir telgraf verdi, o da telgrafı daha önce bu tür kağıtların
kendisinde yarattığından daha fazla heyecanla açtı.

Genç bir akrabamız, 'Norston's Rest'te bahçıvan olan William Jessup'ın kızı, acil müdahale gerektiren bir sağlık durumuyla yanımızda.
Onu, tesadüfen, Avustralya paket hattının ofisinde buldum. Bir yolculuk yapmıştı, ama kendi adına değildi ve onu ancak benimle eve gitmeye ikna edebildim,
bozmam gereken bir sözle, ya da arkadaşlarının bilmediği şekilde, açıkça istediği gibi gitmesine izin vererek.
Bunu acilen ve sizin takdirinize güvenerek gönderiyorum.

İmza, Sir Noel'in Jessup'ın bir bağlantısı olduğunu hatırladığı için satın aldığı bir vaadin resmine adı iliştirilmiş genç bir sanatçıya aitti.

Sir Noel kalemiyle kısa bir cevap yazdı ve çocuk bunu
yanında götürdü.

Ertesi gün "Norston's Rest"te alışılmadık derecede önemli iki olay yaşandı. Köyde, Sir Noel ve ailesinin genç adamın doktorlarına daha yakın olabilmesi için Londra'daki eve gittiği ve Lady Rose'un Ruth Jessup'ı da yanına aldığı,
bu sahne değişikliğinin içine düştüğü melankoliyi yumuşatabileceğini
düşündüğü söylendi. Bu ani hareket, genel bir tartışmaya yol açmadan
daha korkunç bir şey halkın zihnini doldurdu. Richard Storms'un cesedi, Sir Noel'in ayrılmasından üç gün sonra Kara Göl'de yüzerken bulunmuştu. Açıkça derinliklerden yükselmiş ve
balkondan hala sallanan kırık kirişlere dolanmıştı. Söz verdiği gibi fuardan dönmeyi başaramayınca,
annesi, gece yarısı onu çağıran garip ziyaretçiyi hatırlayarak, göle gitti ve sonunda, kendi sıkıntısından bile daha büyük olan yaşlı çiftçi de ona katıldı, çünkü genç adamın karakteri hakkında daha derin bir bilgiye sahipti ve bu, onun, nazik bir kadın olarak, derin anne sevgisi sayesinde, bilmediği korkular için zemin oluşturuyordu.

Böylece korkuyla dolu bu iki yaşlı insan, gölde günlerce dolaştı, ta ki bir sabah, kıyıda bir grup adam bulana kadar, ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve sanki birdenbire kendilerine acı verici bir ilgi
eklenmiş gibi, hâlâ suda çırpınan kırık kerestelere bakıyorlardı.

Bu insanlar, yaşlı adamla kadının kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde,
geri çekildiler ve eski binaya geçebilecekleri bir geçit bıraktılar, ancak kimse tek kelime etmedi. Oğullarını komşularının yatırdığı bankta yatarken gören iki kişiden hiçbir ses, hiçbir haykırış gelmedi;
ama içlerinden biri içeri girdiğinde, sessizlikten rahatsız olarak, yaşlı adamı duvara yaslanmış, kederli ve dilsiz bir şekilde, ölü yüze bakarken buldu, sanki bütün dünya onun için oraya atılmış gibi.
Oğlunun damlayan giysilerinin göğsünü yüreğine kadar üşüttüğünün veya yüzünü bu kadar acıklı bir kederle koyduğunun farkında olmayan zavallı anneyi
teselli etmeye bile çalışmadı.

Nazik komşu yaklaştığında ve memnuniyetle teselli
verdiğinde, zavallı yaşlı kadın dudaklarında acıklı bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Cesur, cesur oğlum zavallı bir yaratığı kurtarırken hayatını kaybetti, o olmasa boğulacaktı."

Sonra yüzünü tekrar düşürdü ve sarıldığı ölü gibi hareketsiz kaldı; ancak oğlunun cesaretinden bahsederken, yaşlılığın getirdiği o az, sıcak gözyaşları gözlerine geldi ve orada yandı.

BÖLÜM LXXIV.

EVE DÖNÜŞ.

"Amca, sana bir kız çocuğu getirdim."

Sir Noel okuduğu kitaptan başını kaldırdı ve önünde duran Leydi Rose'u gördü, kızarmış, heyecanlıydı, ancak gözlerinde daha önce hiç görmediği bir coşku parıltısı vardı. Bir koluyla Walton'ın gelininin belini sardı, diğer elini bilinçsizce yalvarmanın zarafetiyle uzattı; çünkü yarıdan fazlasını desteklediği genç yaratık bir yaprak gibi titriyordu. Sir Noel, derin bir acımayla ayağa kalktı, Ruth'u nazikçe kendine doğru çekti ve alnından öptü.

"Walton'ı şimdi daha iyi göreceğiz," dedi ve onu bir koltuğa götürdü.
"Böyle iki dadı varken hasta kalmak için hiçbir mazereti olamaz."

"O kadar mı hasta?" diye sordu Ruth, kendi sesini duyduğunda kıpkırmızı kesilerek. "Düşündüm, umuyordum ki--"

"Hepimiz 'Norston's Rest'ten yukarı doğru kısa bir yolculuğun ona zarar vermekten çok
iyi geleceğini umuyorduk; ama her zamankinden daha fazla
huzursuzdu," dedi Sir Noel. "Leydi Rose beni mazur görürse, sizi odasına kendim götürme zevkine erişeceğim."

Ruth ayağa kalktı, kendi hevesli istekleri yüzünden kızardı; o aileye
müdahalesinin sessiz bir şekilde karşılanması yüzünden ağlamaya hazırdı. Kısa hayatı boyunca, aştığı büyük toplumsal engelleri hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmemişti. Eğer
suçlamalar ve soğukluk o evin eşiğinde onu karşılasaydı,
Leydi Rose'un onu tanıttığı nezaketten ve Sir Noel'in ona verdiği nazik karşılamadan daha iyi katlanabilirdi; çünkü o gururlu adamın, onu kendi eliyle oğluna sunmayı teklif etmeden önce, ne kadar çok şeyi bastırdığını ve affettiğini hissetmekten kendini alamıyordu.

Sir Noel kolunu uzattığında, hayatında ilk kez elini tuttu, öyle titreyerek ki yaşlı adam ona dokunmaya
cesaret edemeyen elini okşadı ve ona bakarken gülümsedi.

Bir merdiven çıktılar ve birkaç odadan geçtiler.
Grosvenor Meydanı'ndaki ev kesinlikle "Norston's Rest" kadar geniş değildi, ancak
daha modern süslemelerinin ihtişamı başka bir zaman onun hayranlığını kazanabilirdi. Şimdi sadece kaçtığı kocasını düşünüyordu, babasının onu götürdüğü.

Sir Noel bir kapıyı açtı, eşikte bir an durdu ve sonra
Walton Hurst'ün oturduğu odaya girdi.

"Oğlum," dedi her zamanki sakin sesiyle, "sana getirdiğim sürpriz için Leydi Rose'a teşekkür etmelisin. Karını, benim vermeye hazır olduğumdan daha az törensel bir karşılamayla eve gelmeye ikna eden odur."

Walton Hurst sağlıklı bir adam gibi ayağa kalktı, çünkü şaşkınlık ona hayali bir güç vermişti; hemen öne çıktı, iki elini uzattı. Sir Noel, kolunu, üzerine koymaya bile cesaret edemeyen elinden sessizce çekti ve odadan çıktı. Sir Noel Hurst'ün, "Norston's Rest"in tek oğlu Walton Hurst'ün, merhum William Jessup'ın kızı Bayan Ruth Jessup ile evliliği o hafta _Court Journal_'da duyuruldu. Birkaç kişi, olağan ayrıntıların atlandığını fark etti; ancak bu gerçek, toplumu şaşırtmaya ve ilgilendirmeye yetti, çünkü genç Hurst, sezonun en iyi eşi olarak kabul ediliyordu ve gelin hakkında Sir Noel'in bu evlilikten çok memnun olduğu ve genç hanımın da güzel vesayeti altındaki Lady Rose'un en yakın arkadaşı olduğu gerçeğinden daha fazlasını kimse öğrenemezdi.

* * * * *

"Norston's Rest"te sevinç çanları neşeyle çalıyordu. Sir Noel ve Lady Rose, eski malikanede bir aydan fazla kalmışlardı ve ülkenin en parlak ve en yüksek kesimlerinden seçilen konuklar, kıtada kısa bir düğün turundan döndüklerinde genç varisi ve gelini karşılamaya davet edilmişti. Bu güzel kızı bir zamanlar kızı olarak kabul eden Sir Noel, aldığı pozisyonun yanında asilce duracak bir adamdı. Bir bahçıvanın kızı olarak doğan kız, artık bir Hurst'tü ve her şeyde "Norston's Rest"in bir hanımına layık olduğu saygıyı almalıydı.

Bu nedenle o sevinç çanları vadiyi en tatlı müzikleriyle dolduruyordu; bu nedenle köyün sokakları
herdem yeşil ağaçlarla
dolmuştu ve okul çocukları, araba tekerlekleri veya istasyonda genç çifti karşılamak üzere gönderilen dört siyah atın nalları tarafından çiğnenmek üzere sokak boyunca çiçekler
saçmakla meşguldüler.

Köyde bayramdı. Arazideki kiracılar
bir aradaydı ve genç varis reşit olduğunda olduğu gibi şimdi de eğlendirileceklerdi.

"Two Ravens"ın ev sahibi, kolları sarı zambaklar, hatmi çiçekleri ve sümbüllerle dolu bir şekilde hanın kapısında duruyordu ve bunları arabanın geçişi sırasında muhteşem yığınlar halinde arabaya saçtı. Hurst çiçeklerden birini alıp geline verdi, gelin de
dudaklarına götürdü ve babasının iyi arkadaşlarına
içeriden geçerken hoş bir şekilde gülümsedi.

Arkaplanda, evin tüm hizmetçileri toplanmıştı, başlarında hizmetçi ve Bayan Mason vardı, ikisi de daha önce hiç görmemiş gibi
gelini sessizce ve saygıyla karşıladılar.

Yine de, iyi hizmetçinin yüzünde, tüm bu hoş saygıyı alan kişinin, himayesindeki ve vaftiz kızı olduğu yönündeki içsel bir bilince bağlı olabilecek gururlu bir aydınlanma vardı; ancak o günden sonra hiç kimse Bayan Mason'ın bu gerçeğe değindiğini duymadı, yalnızca bir kez, Ruth ona eski sevimli ünvanıyla hitap ettiğinde, basit bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Sevgi dolu yaşlı bir kadını, 'Norston's Rest'in hanımının sadece hizmetçisi olduğunu unutmaya teşvik etmeyin."

Bütün şenlikler bittikten ve Ruth yeni pozisyonuna yerleştikten sonra, her sosyal düzenlemede lider ruh olan Leydi Rose, bir gün Sir Noel'in kütüphanesine geldi. Orada "The Rest"i terk edip İngiltere'nin başka bir yerindeki kendi mülklerinden birine çekilme kararını açıkladı - Walton Hurst'ün şerefi için bir zamanlar Richard Storms'a vermeye
istediği yer.
Yaşlı baronet bu teklifi, oğlunun evliliğinin duyurulduğu zamanki kadar sakin bir şekilde
aldı.
Kalabalık ve acınası bir üzüntüyle kızı kendine doğru çekti
ve alnından öptü.

"Senden kalmanı istemeyeceğim, çocuğum," dedi, ellerini ellerinin arasına alıp, ikisi de titremeye başlayana kadar. "Umarım ki--ah, Rose! Senin baban bile senden daha isteksizce ayrılamazdı. Sen olmadan hiçbirimize eski yer gibi görünmeyecek."

"Evet, ah, evet. İkisi de çok mutlu--çok mutlu! Sence de öyle değil mi?
Biri çok özlenmiyor. İşte, işte, Sir Noel, seninle vedalaşmak
neredeyse beni ağlatacak!"

Sir Noel'in gözlerine yaşlar geldi--Leydi Rose'un hayatında
ilk kez orada gördüğü yaşlar.

SON.

Ann S. Stephens'ın Norston's Rest adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORSTON'S REST ***

***** This file should be named 37168.txt or 37168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/6/37168/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
