*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Games Without Music for Children (Çocuklar için müziksiz oyunlar)
Yazar: Lois Bates
Yayın Tarihi: August 23, 2011 [EBook #37165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Games Without Music for Children, by Lois Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Games Without Music for Children

Author: Lois Bates

Release Date: August 23, 2011 [EBook #37165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMES WITHOUT MUSIC FOR CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresindeki takım











Müziksiz Oyunlar

[İllüstrasyon]


[Transcriber'ın Notları: Kalın metin çevresinde gösterilir = eşit işaretler =.
_Underscores_ tarafından italik metin.

77. sayfada, iki yüzlü parantez [],
Metin.]



Müziksiz Oyunlar

Çocuklar için

İLE

Lois Bates

  'Anaokulu Rehberi' 'Bebekler İçin İzlemeler' yazarı
  'Tahmin Oyunları' 'Saltaire Aksiyon Şarkıları'
  'Saltaire Anaokulu Oyunları' vb.

  Longmans, Green ve co.
  39 Paternoster Row, Londra
  New York ve Bombay
  1897

  Her hakkı saklıdır




Önsöz


Bu oyunların amacı, ihtiyaç duyulduğunda çeşitlilik tanıtmaktır.
sıradan okul rutini ve bir rekreasyon aracı oluşturmak
Olumsuz havalarda olağan oyun süresini imkansız hale getirdiğinde çocuklar.

'Dikiş' gibi özel konulara atıfta bulunan oyunlarınkiler
vb., bu tür konulara ayrılan ders zamanında kullanılabilir ve
51 ila 97 ila 97 no.
dersler. Bunlarla ilgili notlar için bkz. S. 87.

'Oyun alanı için oyunlar' ve hemen önceki bunlardan birkaçı
Yeni tekerlemeli eski oyunlar.

Bazı oyunların (no. 12 ila 20, _e.g._) yardımcı olacağı umulmaktadır.
Çocuklara öğrenmeleri zor olan önemli gerçekleri öğretin
soyutta, ancak çocukça oyunda temsil edilen ve pratik yapan
plastik küçük zihinleri üzerinde bir izlenim bırakabilir. Oyunların çoğu
ev kullanımı için uygundur ve muhtemelen orada oynanacaktır
Okulda öğrenildikten sonra çocuklar.

Oyunlar okula daha parlak ve memnun olmaya yardımcı olursa ve
çocuklar nesneleri kazanılacak.

  Lois Bates.

Saltaire.




İçerik


  I. Okul Odası için Oyunlar

  HAYIR. İLE İLGİLİ
  Oyun sayfası

   1. Kahvaltı tablosunu döşeme 1

   2. Kahvaltı Partisi 3

   3. Tablo 4'ü temizleme

   4. 6.

   5. Oyunu Ölçme

   6. Alışveriş 10

   7. Yay bağlama 12

   8. Yüksük Oyunu 16

   9. Dikiş Oyunu 17

  10. Örgü Oyunu 19

  11. Sign-Post 23

  12. Sokakta Yol Sormak

  13. Sokaklarda Nezaket 27

  14. Çocuklar 28

  15. Peder Sunumlar 29

  16.

  17. Babanın Çayını Alma 34

  18. 36 oynama davetiyesi

  19. Sürme Davetiyesi 38

  20. Yatağa Hazırlanıyor 40

  21. Kendini Yıkamak 42

  22. Su içmek istemek 43

  23. Tilki ve Tiger 44

  24. Koç Oyunu 48

  25. ahır 50

  26. Ziyaret Büyükantajı 51

  27. Ödeme Çağrıları 53

  28. İkteriniz Çayı 54

  29. Bahar Çiçekleri 56

  30. Yaz Çiçekleri 57

  31. Üç ayı 59

  32. Hayvanların çığlıklarını taklit etmek 62

  33. Charades 63

  34. Çubuğun Geçişi 65

  35. Yüksük bulmak 66

  36. Mendili atmak 68

  37. Patatesleri Alma 69


  İi. Oyun alanı için oyunlar

  38. Topu atmak 71

  39. Lame Lassie 72

  40. Polly Flinders 73

  41. Bırak, bırak, bırak 74

  42. Köşedeki Puss 75

  43. Kurt ve koyun 76

  44. Dans Oyunu 77

  45. 78'in altında dalış

  46. Kim avlanacak?                 79

  47. Koyun Toplama 80

  48. Atlama Oyunu 82

  49. Bir zincir yapmak 83

  50. Anne, oynamak için dışarı çıkabilir miyiz?       84


  III. Tekerlemeler tahmin etmek

  _Miscelian Nesneler_, s. 88-91

  51. Puding

  52. İzle

  53. Fırça

  54.

  55. Pocket Handkerchief

  56. Pencere körü

  57. Tekne

  58. vapur

  59. Yelken Teknesi

  60. Körük

  61. Boru


  _Animals_, s. 91-93

  62. Köpek

  63. Stag

  64. Caterpillar

  65. Kuzular

  66. Elephant'ın Bagajı

  67. Sincap


  _Flowers_, s. 93, 94

  68. Kar bırak

  69. Daisy

  70. Vahşi Sümbül

  71. Harebell

  72. Vahşi Gül

  73. Blossom


  _Natural fenomen_, s. 95-98

  74. Bahar

  75. Yaz

  76. Sonbahar

  77. Kış

  78. Dört Seasons

  79. Bulutlar

  80. Hoar-Frost

  81. DEW

  82. Rüzgar


  _Nursery Rhymes_, s. 98-100

  83. Little Boy Blue

  84. Jack ve Jill

  85. Mary, Mary, oldukça aksine

  86. Küçük Jack Horner

  87. Little Tom Tucker

  88. Little Bopeep

  89. Anne Hubbard

  90. Humpty Dumpty

  91. Küçük Bayan Muffet


  _Fairy Tales_, s. 100-102

  92. Kırmızı Binicilik Başlığı

  93. Wolf

  94. Külkedisi

  95. Uyuyan Güzellik

  96. Dev Katil Jack

  97. Dick Whittington




Çizimler


  'Ev' _frontispiece_

  İNCİR. 1.-Yay nasıl bağlanır _page_ 14

    "2.-İşaret Post 22

    "3.-Fox's Den 46




Çocuklar için müziksiz oyunlar




I. Okul Odası için Oyunlar


1. _ kahvaltı tablosunu ayarlamak

  1. Bezi yay-bu yol,
     Bardaklar ve tabaklar, neredeler?

  2. Onları sıralarla bir ucuna koyun,
     Bakın, her biri ile bir kaşık gidiyor.

  3. Her insan için bir tabak,
     Ve bir ringde bir peçete.

  4. İşte çok sıcak bir sürahi süt,
     Daha sonra şeker ve kahve kalesi.

  5. Buradaki ekmek ve tereyağı yeri,
     Sonra sandalyeleri alıyoruz canım.

  6. zili çal ve hepsi etrafında otur,
     Her biri onun yerine bulunmalıdır.

_Directions ._-- Masa sadece iki çocuk tarafından veya birkaç çocuk tarafından atılabilir
istihdam edilebilir, ancak her seferinde farklı çocuklar katılmalıdır
Oyun çalınır, böylece herkes bardakları nasıl taşıyacağını öğrenebilir & c. ve
Onları nasıl yerleştirilir.

_Verse 1._ İki küçük kız ileri adım atın ve bezi bırakın.

_Verse 2._ Bardaklar ve tabaklar bir tepsiye getirilir ve
masanın bir ucunda satırlar.

_Verse 3._ Bir çocuk bir tepsiye plaka getirir ve onları tek tek yerleştirir
Masanın etrafında, bir diğeri küçük bir tepside hizmet veren serviettes ile takip edilir,
ve her bir plakanın sağına bir tane yerleştirir.

_Verse 4._ Şeker, süt, yerine yerleştirilir.

_Verse 5._ Bir veya iki tabak ekmek ve tereyağı masaya konur,
Ve sonra sandalyeler hazır yerleştirilir.

_Verse 6._ çan basamak ve masada oturacak çocuklar
yerlerini al.


2. _ Kahvaltı Partisi_

Bu oyun öncekinden hemen sonra oynanabilir veya
yalnız kullanılabilir. Çocuklar kendilerini masaya oturtun, 'Anne'
Bir ucunda oturuyor ve diğer ucunda 'baba'. Tüm bardaklar olduğunda
Doldurulur ve geçtiğinde, aşağıdaki satırlar tekrarlanır:

  1. [1] Zarafet söylenirken küçük eller katlanır,
    'Baba, Tanrım, günlük ekmeğimiz için sana teşekkür ediyoruz.'

  2. [2] Kahvemizi yumuşak, nazikçe karıştıralım, bu yüzden,
     [3] Sonra tabaktaki kaşık sessizce gitmelidir.

  3. Yemek yediğinizde ve içtiğinizde canım, gürültü yapmayın,
     [4] Bir şeyler birbirlerine aktarır, küçük kızlar ve erkekler.

        [Okulda piyano varsa, biraz müzik
           Kahvaltı devam ederken oynanabilir.]

  4. Kahvaltıyı bitirdiğimizde, [5] eller kucakta yatıyoruz,
     Masadaki dirsekler, bu asla olmamalı!

[1] Eller ve yay kafasını katlayın.

[2] Kahveyi karıştırın.

[3] Kaşığı tabak içine yerleştirin.

[4] Birbirlerine ekmek ve tereyağı geçirin.

[5] Ellerini kucakla katlayın.

(Akşam yemeği ve çay masası şarkıları için, bkz. Ek I)


3. _ tabloyu öğrenmek_

(Tabloyu döşemek için talimatlar için, 1 numaralı Oyun'a bakın)

  1. Kahvaltı, kapalı, gidiyoruz,
     Bezi çıkarmak için biliyorsunuz.

  2. Peçeteleri tepsiye koyun,
     Ve tabaklar da götürün.

  3. Bardaklar ve tabaklar daha sonra alırız,
     Dikkatle, onları kırmamız için.

  4. Süt ve şekeri buraya getirin,
     Yakında masa açık olacak.

  5. Bezi salla ve düz katlayın,
     Sonra her bardak ve tabağı yıkayacağız. [A]

_Instructions ._-Ayet 1._ Çocuklar masadan yükselir ve her biri taşır
Gitmesi gereken yere sandalye.

_VERSE 2._ Bir çocuk küçük bir tepsi getirir ve masanın etrafında yürürken,
Tüm peçeteleri alır ve tepsiye tek tek koyar. Bir saniye
Çocuk başka bir tepsi ile takip eder ve tabakları aynı şekilde alır
biçim.

_Verse 3._ İki çocuk, her biri bir tepsi olan bardak ve tabakları çıkarır.

_VERSE 4._ Kahve Potu, Süt Kabuğu ve Şeker Basin bir
Tepsi.

_Verse 5._ Bezi dikkatlice çıkarılmalıdır, böylece kırıntılar
dökülmez veya bir oyuncak kırıntı fırçası ve tepsisi elde edilebilirse,
Bezi alınmadan önce kırıntılar çıkarılabilir.

[A] 'Bulaşık yıkama' şarkısı için, bkz. Ek I.


4. _weighing_

Bu oyun için ölçekler ve ağırlıklar gereklidir.

Başlamadan önce çocukların farklı ağırlıkları görmesine izin verin ve tutun
Onları birbiri ardına ellerinde.

Aşağıdaki tekerlemeler, akademisyenlerin çeşitlileri hatırlamalarına yardımcı olabilir.
Ağırlıklar:

  1. Önce [1] ons ağırlığı, küçük ve yuvarlak,
     Bunlardan on altısı [2] pound yapar.

  2. dört ons [3] çeyrek kiloluk;
     [4] Yarım kiloluk sekiz ons var.


Yukarıda verilen dört ağırlık ilk başta çok az olacak
Çocuklar, ancak bunlara aşina oldukları için daha fazlası eklenebilir. Ne zaman
Akademisyenler pound, ons ve c.
Sırayla çıkın ve çeşitli nesneleri tartın.

Katı nesnelerin daha az yer kapladığını açıklamak iyi olurdu.
Daha hafif maddeler-bir kilo tüy, _e.g._, bir
Büyük bir alan, bir kiloluk kurşun çok küçük bir pusulaya girecekti.

[1] ons ağırlığı gösterir.

[2] Pound ağırlık gösterir.

[3] Çeyrek kiloluk göster.

[4] Yarım kiloluk göster.


Tahmin Oyunu.-Tartılacak nesne seçildiğinde, bir sayı
çocukların dışarı çıkıp sırayla tutmasına izin verilir ve
Ağırlığı olduğunu düşünüyorlar. Nesne ilk çocuğa teslim edildikçe,
Öğretmen diyor ki:

  Bunun ağırlığını söyleyebilir misin?
  Dikkat edin.

Her çocuk nesneyi eline alır ve tahmin eder. Makale o zaman
tartıldı ve en çok doğru ağırlığını tahmin eden çocuk
tartma için bir sonraki nesneyi seçmesine ve
Tahmin edecek çocuklar. İlk çocuğa verir, tekrar ederek
kafiye kelimeleri.


5. _Measuring Game_

Bu oyunu oynamadan önce, çocuklar
Ayak kuralının kullanımı, inç ile işaretlenmiştir (maliyet, & c. [1]). Her çocuk
Bir ayak ipi almalı ve kitabını kurşun kalem, masa ve c.; BT
Ayrıca kuralla farklı uzunluklarda çizgiler çizmesi öğretilmelidir
arduvazında; Böylece öğretmen, 'Bir ayakta durma (dikey) çizin
Altı inç uzunluğunda satır, 'veya' Yalan (yatay) bir satır çizin
inç uzunluğunda, 'vb. Böylece çocuklar alışacak
nesnelerin uzunluğunu ve genişliğini tahmin etmek ve oynayabilecek
oyun.

Diyelim ki arduvaz seçilen nesne olacak, öğretmen bunu öyle tutar
Herkes görebilir ve sonra çizgileri tekrarlar:

  Dikkatle düşünün,
  Ve bana uzunluğun ne olabileceğini söyle
                Bu arduvaz.

Cevap vermeye hazır olan çocuklar, ellerini söndürdü ve
Doğru (veya neredeyse neredeyse doğru) tahmin eden biri ayrıcalığa sahiptir
bir sonraki soruyu sormak ve sınıfın önünde duruyor
hazırlık. Ancak devam etmeden önce, ilk nesne
ölçülür, böylece herkes cevabın doğru olduğunu görebilir.

Belki de kalem seçilen bir sonraki nesne veya bir pencere bölmesi olabilir,
Top çerçevesi, masa, duster, kitap ve c. ve _length_ yerine,
_breadth_ var. O zaman kelimeler:

  Dikkatle düşünün,
  Ve bana _breadth_ ne olabileceğini söyle
              Bu pencere camının.

Çocuklara dikkatle dinlemeleri öğretilmelidir, böylece onlar
Uzunluk veya genişliğin tahmin edilip edilmeyeceğini bilin; ikisinin anlamı
Terimler elbette daha önce açıklanmalıdır.

Ölçüm için dairesel nesneler seçilirse, 'çevresi' kelimesi
'uzunluk' yerine. Bu nesne biçimi sadece için kullanılmalıdır
Çok daha zor olduğu için daha büyük çocuklar. Bir dairesel ölçmek için
nesne, bir ipin etrafına geçirilmeli ve dize daha sonra
Ayak kuralıyla ölçülebilir.

Bazen _height_ kelimesi, örneğin,
bir bitkinin veya bir çocuğun yüksekliğini ölçmek. Çocuklar zevk alacak
ikincisi çok.

  _Twelve_ inç ayak yapar,
    Ve _NINE_ çeyrek avlu,
  Yarım yarda _eigheen_ inç alır,
    Bunu öğrenmek zor değil.

[1] Ek II.


6. _shopping_

Shopman bir masanın veya masanın arkasında durmalı ve makaleleri yapmalı
Satılık hazır parsellerde. 'Anaokulunda' Dükkan '
Rehber, 's. 230, [1] bu oyun için güzel olurdu.

Alışverişe giden çocuklar açık hava kostümüne giyilmelidir ve
her biri bir sepet taşır. Ayrıca paraları olmalı; taklit karton
Madeni paralar (maliyet [2] için) yapardı. (Müşteri tezgahta yürür.)

Dükkan

Günaydın bayan, nasılsın? Ve dua et, senin için ne alabilirim?

MÜŞTERİ

  Günaydın, Shopman, lütfen
  Benim için bir kiloluk peynir tartmak mı?
               [Paket müşteriye verilir.]

MÜŞTERİ

  İşte bir şilin [_handing it_], sekizpence al,

Dükkan

  Ve Fourpence Değişikliği [_ Müşteri için Fourpence_]
        yapmak.

Çocuklar ayrıca başka makaleler istemelidir.
tekerlemeler ve net ve belirgin bir şekilde konuşmaya teşvik edilmelidir,
ve Shopman Civilly'ye hitap etmek için. Bu onlara yardımcı olacak
Anne için ayak işlerinde.

[1] Bkz. Ek III.

[2] Bkz. Ek IV.


7. _ Bowting__

_Instructions ._-- Çocuklar masalarda veya masalarda oturuyor olmalı ve
Her çocuğun 3/4 yarda uzunluğunda bir bant veya şerit olması gerekir, bir inç
genişlik ve sert kapaklı bir kitap. Öğretmen önce nasıl yapılacağını göstermelidir
Şeridi bir çocuğun boynundan veya bileğinden geçerek pruvayı bağlayın,
ve çeşitli hareketlerin tekerlemelerde belirtildiği gibi gerçekleştirilmesi
ve illüstrasyonlarda gösterilmiştir. Bu birkaç kez yapılmalı
Çok yavaş, kelimeler sadece öğretmen tarafından veya herkes tarafından tekrarlanır.
Çocuklar şeridi kendi kitabının her turunda bağlamaya başladığında,
Öğretmen, çeşitli hareketleri meydana geldikçe göstermeli ve gerçekleştirmelidir
Akademisyenlerle eşzamanlı olarak. (Sayılar, Şekil 1'e atıfta bulunur:
sırayla çeşitli adımları gösterir.)

  [1] Şeritinizi kitabın etrafına yerleştirin,
    [2] çaprazlayın-üstte sol ucu;
  [3] Şimdi doğru son al ve geç
    Over, [4] Sıkı çizin, sonra durun.

  [5] sağ sonla bir döngü yapın.
    [6] sola doğru çizin;
  [7] Şimdi yaptığımız başka bir döngü
    Solla ve [8] çekin.

      'Bir düğüm bağlama' (bu 'bağlamaktan daha basit
      Yay ')' Anaokulu Kılavuzu ', s. 105. [A]

[İllüstrasyon]

[Transcriber'ın Notu: Bu oyunun talimatlarındaki sayılar karşılık geliyor
burada listelenen fotoğrafa.]

[A] Ek III.


8. _Thimble Game_

Her çocuğun bir yükseği olmalı ve öğretmen de bir tane olmalıdır.
Yüksük hakkında kısa bir konuşma oyundan önce gelmelidir-nasıl
iç ve pürüzlü dışarıda. Onu pürüzlendiren nedir? Nedir
küçük delikler? Jant hangisi? &C.

(Öğretmen, eğer çocuklarla yüzleşiyorsa, sol eli kullanmalıdır
Sağ.)

  [1] Oldukça küçük yüksük,
    [2] Beşeğinizde git,
  [3] Seni nazikçe sallayacağım
    Nazikçe ve fro.

  Şimdi [4] atıyorum ve [5] seni yakalayın
    [6] yukarı ve aşağı ve [7] yukarı;
  [8] Sonra yüksükümü tutuyorum
    Küçük bir fincan gibi. [9] sağ başparmağında,
    Bu doğru mu? [10] Oh, hayır!
  [11] en uzun parmağınızda
    [12] Yüksük gitmelidir.

[1] Sağ elin başparmağı ve işaret parmağı arasında tutun.

[2] Yüksükleri sol eline koyun, bu da avuç içi yukarı doğru tutulmalı ve büküldü
bir beşik oluşturmak için.

[3] Sol elden sağa doğru sallandı.

[4, 5, 6, 7] Yüksük ve yakalamak.

[8] Yüksük, yukarı doğru, başparmağ ve işaret parmağı arasında tutun
el.

[9] Yüksükleri sağ başparmağa yerleştirin.

[10] Yüksükten çıkar.

[11] Sağ elin orta parmağını tutun.

[12] Yüksükleri uygun parmağın üzerine yerleştirin.


9. _Sewing Game_

(N.B. Bu oyunda, 8 numarada olduğu gibi, öğretmen, akademisyenlerle yüzleşirken,
Çocuklar hakkını her kullandığında _left_ elini kullanmalıdır.)

Çocuklara Yüksük Kullanımı Öğretildiyse (Oyun No. 8),
Bu oyun sırasında giymeliler.

ÖĞRETMEN

  Küçük çocuklar, temiz ve parlak,
  [1] sol elinizi gösterin, [2] sağınızı göster,
  [3] Koruma Parçası'nı bıraktı, bu yapacak,
  [4] Dikişinizi etrafına yerleştirin.

  [5] Sağ elinizdeki iğne,
  Herkes sadece söylenenleri yapmalı;
  _One_ sayısı aradığımda,
  [6] Bir dikiş al, sevgili çocuklar.

  [7] _two_, dikişi çok temiz gösteriyoruz,
  [8] Sadece görmek için bir tedavi.
  [9] _three_, iğnenin gözünü itiyoruz
  Yüksükle dikkatlice.

  [10] _four_, iğneyi çıkarıyoruz,
  Ne hakkında olduğumuzu iyi düşünmek.
  İğne'den iplik kaymaya gerek yok,
  Eğer iyi bir göz atarız.

Bu oyunu birkaç kez uyguladıktan sonra, çocuklar
S. 270, 'Anaokulu Kılavuzu'.

[1] Sol eli yukarıda tutun.

[2] Sağ eli yukarı tutun.

[3] Sol elin dikey olarak işaretini tutun.

[4] Pinafore veya cep mendilinin etek soluna yerleştirilecek
işaret parmağı.

[5] Sanki başparmak ve işaret parmağı ile sağ eli tutun
İğne tutma.

[6] Bir dikiş alıyormuş gibi yap.

[7] İki eliyle dikmeyi tutun.

[8] Pozisyonda hem (bakınız No. 4).

[9] İğneyi (etekte olması gerekiyordu) itiyormuş gibi yapmak
yüksük.

[10] İğneyi dışarı çıkarıyormuş gibi yapın.


10. _Knitting Game_

Her çocuğun bir çift örgü pimi olmalıdır ([a] ahşap olanlar
öğrenmek için en iyisi) ve öğretmenin de bir çift olması gerekir. Gibi
Öğretmen çocuklara bakacak şekilde duruyor, _left_ eli onların karşısında
_Right_ ve sonuç olarak, _left_ iğnesini kullanmalıdır.
Dikiş, & c., Aksi takdirde çocuklar kafası karışacak.

ÖĞRETMEN

  Sana nasıl örüleceğini öğreteceğim
    Eğer benim için dinlersen sevgili;
  Ve eminim itiraf edeceksin
    Olabildiğince kolaydır.

  Pimleri hazırlayın, [1] Yani,
    Her eliyle sıkıca tutun;
  Sonra verdiğim örgü tatbikatı
    Anlamaya çalışmalısın.

  [2] _one_ sayısında bir dikiş alın,
    Ve 'numara _two_' dediğimde
  [3] Yünü sağ elinizde tutun,
    Ve sonra atın.

  [4] Şimdi altındaki pim
    Üstte _three_ 'e gelmelidir
  [5] _four_ numarasına döngüyü kaydırın
    Sol iğneden dikkatlice.

Yukarıdaki oyun birkaç kez tekrarlandığında, çocuklar
S. 274 'Anaokulu Kılavuzu'.

[A] Ek V.

[1] Öğretmen pimlerini yerine koyar.

[2] _Right_ Pin'in ucunu sol ucuna koyun.

[3] Gerçekte olduğu gibi yün yuvarlak ucunu sağ pin koyuyormuş gibi yapmak
örgü örmek.

[4] Sağ pimi üste getirin.

[5] Sağ pimi soldan kaydırın.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-İşaret direği]


11. _The Sign-Post_

[İllüstrasyon:

              |   |
              |   |
              |   |
              |   |
              |   |
  ------------ + + ------------
                X
  ------------ + + ------------
              |   |
              |   |
              |   |
              |   |
              |   |]

_Directions ._-- Çocuklar çizgilerde durarak yollar yaparlar (bkz.
diyagram). Dört çocuk x işaretli yerde durmalıdır (bkz. Şek. 2),
Her yola bakan ve iki elinde iyi bir çocuk tutan bir çocuk
yolun bir kasaba veya köyün adı ile karton şeridi
onun üzerine basılı önde olması gerekiyordu. İsimleri kullanmak iyi olurdu
Bölgedeki çocukların tanıdık olduğu yerlerin. Bazıları
Çocuklar küçük gezgin olmalı ve
İşaret direğine ulaşana kadar farklı yollar, sonra hepsi
Çizgiler:

  Küçük gezginler bilmiyor
  Hangi yöne gidecek, hangi yöne gidecek,
  Ama işte söyleyecek bir işaret direği;
  Ah! Şimdi yolu iyi biliyorlar.

Gezginlere daha önce işaret direğideki isimler söylenmelidir.
Başlangıç ​​ve her biri yolculuğa çıkacağı yeri seçmelidir.
Çizgiler tekrarlandıktan sonra, her gezgin yol açan yolu alır
hedefine.


12. _Arking Way'de_

_-Majesty's Müfettişlerinden biri bir keresinde belirtti
Bir okulun zekasını ve görgü kurallarını yargılayabileceğini
Sokakta oynayan akademisyenlerinin cevap vermesi, sorulursa
Yerde belirli bir yerin nerede olduğu hakkında soru.

Çocukların bir şeyleri bilmesi şüphesiz arzu edilir
içinde yaşadıkları bölgenin sokakları ve yolları ve varsa
Aşağıdaki oyun 'doğru' ve 'sol' anlamı ile ilgili net fikirler
yerlerin konumunu tanımlamalarına yardımcı olmalıdır.

Sokaklar, sıralar halinde duran çocuklar tarafından yapılabilir,
önceki oyunda; veya mevcut alan küçükse, çocuklar
Sokakların planı tebeşirlenirken, odanın etrafında durabilir
zemin. Bir merkezi sokak olmalı, diğerleri dallanırken
sağ ve sol ve her biri adlandırılmalıdır. Mümkün olabilir
Çocukların bulunduğu bir bölgenin sokaklarını düzenleyin ve adlandırın
tanıdık. Her birinin adı bir kart üzerine yazılmalı ve
Caddenin sonu. Eşlik eden diyagram,
oyunun oynadığı. Küçük bir kızın yürüdüğünü varsayalım
Victoria Road ve X noktasında bir beyefendi (küçük bir çocuk) ile tanışır,
"Lütfen beni Kraliçe Sokağı'na yönlendirir misin?" Diye soruyor. 'Evet,' diye yanıtlıyor,
'Solda ikinci dönme.' ' Toplantı yeri olabilir
Çeşitli ve çocuklar daha sonra 'doğru' ve 'sol' terimlerinin
yürüdüğümüz yöne göre değiştirilebilir.
Aşağıdaki örnekte, _E.G._ Queen Street _Right_ bunun yerine
sol. Çocuklar ulaştıkça daha zor sorular sorulabilir
'Alexandra Yolu'nun yolu hangisi?'
( *'den başlayarak). 'İkinci dönemi sağa götürün, sonra
Sol ve sağdaki ilk sokak. '

[İllüstrasyon:

   +--------- + +--------------
   |         | V |
   |         | İ |
   + ---------+ C |
     Kral st.  T +--------------
   + ---------+ O Alexander Rd.
   |         | R +--------------
   |         | İ |
   + ---------+ A |
    Kraliçe st.    |
   + ---------+ R |
   |         | O +--------------
   |         | Bir James St.
   |         | D +--------------
   + ---------+ |
     John st.    |
   + ---------+ |
   |         |   |
  *+---------+x+--------------]


13.

Bu oyun için 12 numaralı oyunun sokakları (s. 26) kullanılabilir. .
Çocukların şapkaları ve kapakları üzerinde olmalı ve sokaklarda yürümelidir.
Oyun onlara yürürken nasıl davranacaklarını öğretmeyi amaçlıyor; Onlar
Sağda kalmalı, yüksek sesle konuşmamalı ve çocuklar yükseltmeli
Onları kabul eden herhangi biriyle tanıştıklarında sınırları.

Oyun oldukça başlatıldığında, takip eden iki ayet olabilir
Tüm çocuklar tarafından tekrarlanır:

  Her zaman sağda kal
    Sokaktayken yürürken
  Ve lütfen bunu hatırla
    Çok yüksek sesle konuşma.

  İnsanlara bakmamalıyız,
    Veya arkasına bakmak için dönün;
  Nazik ol, ama asla kaba olmayın ...
    Bulacağınız iyi bir kural. Yürüyen küçük bir kız mendilini düşürür; Sonra, gittikten sonra
Birkaç metre ileride durur ve şöyle diyor:

  Mendem nerede? Ah hayatım!
  Yakın bir yere düşürmüş olmalıydım.

Onu alan bir çocuk,
Aynı zamanda şapkasını yükseltiyor ve bayan 'Teşekkür ederim' diyor. Oyun olabilir
Öğretmenin takdirine bağlı olarak devam edecek ve ayetler tekrar tekrarlandı.


14. _dressing çocukları_

Yaklaşık bir düzine daha büyük çocuk odanın merkezinde duruyor ve
Birkaç küçük kişi elinde ceket ve şapka ile gelir. Büyük
Çocuklar ayeti tekrar eder:

  Bebekler için hazır,
  Bakın elinde şapka ile geliyorlar.
  Daha büyük çocuklar her zaman olmalı
  Küçüklere nazik ve iyi olun.

Küçük çocuklar daha sonra ilerler ve diğerleri
giyinme. Önce ceket takılır ve dikkatlice düğmeli, sonra şapkalar
Veya davlumbazlara bağlı ve küçük çocuk 'Teşekkür ederim' diyor.

Bu oyun, çocuklar işten çıkarılmadan hemen önce oynanmalı veya
oyun zamanından önce.

N.B.-Bir Yay Nasıl Bağlanır Oyun No. 7, s. 12.


15. _father Presents Getirme

_ Oyun ._-Çocukları gözlemleyen herkes sahip olamaz
ne kadar sık ​​olmaları gerektiğini fark ettim _prompted_
Alınan nezaketler için teşekkürler. Bu küçük oyunun olabileceği umuluyor
dersi etkilemede kullanımda, çoğu zaman ebeveynler tarafından tekrarlanır ve
diğerleri.

Bir 'ev' bir çocuk yüzüğü tarafından oluşturulur (bkz. Ön parça ve
Aynı açıklama s. 31). İçinde üç çocuk olmalı
'John', 'Maud' ve 'Bebek'i temsil eden yüzük, aynı zamanda yaşlı bir kız
'Anne' için. 'Baba' bir yolculuğa çıkmalı ve
Dönüşü için hazırlıklar yapılıyor. 'Anne' ve 'Maud'
Çay Masası (Bkz. 1 numaralı Oyun, benzer) ve diğer ikisi
Çocuklar bir resim kitabına bakıyor olabilir veya babaların
Kapıya veya pencereye geri dönün. O geldiğinde, ailenin her üyesi
onu selamlıyor; Biri şapkasını, diğeri çantasını ve bir sandalye yerleştirilir
onun için masada. Sonra çocuklar yerlerini alır ve
Annem çayı döküyor.

Yemek bittikten sonra baba portmantasını açar ve
içine bakarak, diyor ki:

  Bebek için bir top burada olmalı,
            [Topu çıkarır ve verir.]

  BEBEK
  Teşekkürler, teşekkürler baba canım.

  BABA
  Maud için bir atlama ipi bu,
                         [Maud'a sunar.]

  Maud
  Teşekkür ederim baba, bir öpücükle.
                             [Baba'yı öpüyor.]

  BABA
  John için bu kriket topu yapacak.
                          [Yahya'yı topa eller.]

  JOHN
  Teşekkürler Papa, 'Bu tür.

_Frontiscipiece ._-Yirmi veya otuz çocuk çok iyi birleşebilir
Burada gösterildiği gibi on yerine 'ev' yapın. Geçen iki kız
Eller 'kapıyı' oluşturur. Kapının solundaki çocuk kuşağı kavrar
sağ eli olan kızın, doğrudaki çocuk onu yerleştirir
'Mandal' yapmak için sol el kızın omzuna. 'Kapıyı' açmak için
'Mandal'ı kaldırırız ve sonra kızı içeri doğru doğru doğru şekilde iteriz
Yüzük, soldaki kız onunla birlikte hareket ediyor.

'Kapıda' _knock_ zeminde rap yapıyoruz.


16.

Çocuklar el ele tutuşuyor ve 'ev' ve 'bahçe' oluşturmak için etrafta duruyor
(Bkz. Diyagram). 'Bahçenin' geçidi için bir alan kaldı. İçin
Evin 'Kapısı' Bkz. Frontispiece.

[İllüstrasyon:

  +----------------------+
  |                      |
  |                      |
  |        Ev |
  |                      |
  |                      |
  +--------+----+--------+
  |         _Door_ |
  |                      |
  |        Bahçe |
  |                      |
  |                      |
  +--------++--------+]

'Evde', 'Anne'yi temsil eden daha büyük kızlardan biri,
Ve ayrıca küçük bir sandalye ve bir bebek ile bir bebek beşiği olmalı
içinde.

'Bahçede' sekiz ya da on çocuk oyun oynamakla meşgul. ('Bırak, Bırak, Bırak' No. 41, s. 74, güzel bir şekilde yapar.) Kızlardan biri
'Nellie'yi ve erkek çocuklarından birini temsil etmeli. Oyun gibi
gelir, 'anne' kapıya gelir ve çağırır:

  'Nellie, Nellie!'
                 [Nellie Bir kerede cevaplar:]

  'Evet anne.'
  [Hemen oyundan ayrılır ve anneye koşar.]

  ANNE
  Bebek ağlıyor, onu yatıştırın Nell.
  Beşiği salla; Bu iyi.
      [Nellie oturur ve beşiği sallar.]

Oyun kısa bir süre devam eder ve sonra 'Anne' tekrar arar:

  'Johnnie!' [_Children Say_], 'Anne seni çağırıyor, bak.'
               [Johnnie hızla 'anneye' koşar.]

  ANNE
  Benim için dükkana git.
                         [Ona para ve sepet veriyor.]

Johnnie odanın dışına çıkıp tekrar gelebilir ya da oyun
Daha önce hazırlanmış olan 'alışveriş' (No. 6, s. 10) oynanabilir
odanın başka bir bölümünde ve Johnnie onun ne için dükkana gidebilir
Anne gerektirir. Geri döndüğünde, tüm çocuklar şöyle diyor:

  Küçük çocuklar, her zaman koş
    Annenin sesi duyulduğunda,
  Aradığı zaman oyunununu bırak
    Hızlı bir şekilde ona her kelimeye dikkat edin.


17. _ Babanın Çayını Yapma_

'Ev' için bir sınıf ve 'atölye' için başka bir sınıf kullanılabilir,
Ya da ikisi de çocuk halkaları tarafından yapılabilir (bkz. Frontispiece ve
Aynı açıklama s. 31). 'Ev' ve 'atölye' arasında
Bir 'sokak' olmalıdır (bkz. Oyun No. 12, s. 24). Atölyede
'Birleştiriciler' planlama, çekiçleme, testere ve c. (Bir dizi oyuncak
Bunun için araçlar kullanılabilir) ve 'evde' küçük bir kız olmalıdır
'Anne'yi temsil eder.

İki çocuk hızla 'caddeden' 'eve' doğru yürümeye başlar,
Söyleme:

  Hemen okuldan gidiyoruz
  Babamızın çayını almak için biliyorsunuz.

'Eve' girerler ve 'anne' bir sürahi ve bir sepet verir
diğerine ve şöyle diyor:

  Dikkatle, tutacağınız çay sürahisi,
  Ve üşümesi için iyi acele edin.

Çocuklar Cevap:

  Oh evet sevgili anne, hepsinin dediğin
  Doğru ve şimdi uzak duracağız.

'Sokak'a' atölye 've' baba '-bir marangoz için yürüyorlar
Kollar yuvarlanırken-kapıya çıkıyor.

  BABA
  Ah! Çocuklarım, işte geliyorsun

  ÇOCUKLAR
  Evet, çayınızı evden getirdik.

Babam sürahi ve sepeti alır, şöyle diyor:

  Teşekkür ederim, şimdi eve koş ve oyna;
  Günümüzde geç çalışıyorum.

Çocuklar 'güle güle' diyor ve kaçıyorlar.


_Invitations_

_-Spelantsion ._-- Çocuklara sadece teşekkür etmeleri öğretilmelidir.
Somut hediyeler, 15 numaralı oyunda olduğu gibi, aynı zamanda nezaket veya iyilik için
kabul edilmiş. Takip eden iki oyun bunu öğretmeyi amaçlıyor.


18. _ Play için İnvitasyon

Bahçesi olan bir eve ihtiyaç vardır; Bunu yapmak için çocukların eline katıl ve
Diyagramda gösterildiği gibi durun, s. 32. 'Evde' bir
'Anne' ve 'bahçede' topla oynayan birkaç çocuk veya
atlama ipi. Bir mesafede daha küçük bir 'ev' gereklidir.
Birinci. Bunda da bir 'anne'-(Bayan Günü) ve bir
Küçük Kız-(Nell). Daha fazla ise, bu 'ev' için bir sınıf kullanılabilir
uygun.

Oyun ilerledikçe 'anne' izlemek için 'kapıya' gelir.
Çocuk oyunu. Şu anda bunlardan biri-bir erkek-ona koşuyor ve şöyle diyor:

  Mamma, lütfen, Nell Day'e sorabilir miyiz
  Gelip bir oyun oyunu mu var?
            [Diğer çocuklar gelir ve kümelenir.]

  ANNE
  Oh, evet! Bir mesaj göndereceğim--
  Arkadaşınız için bir davet.
  Sadece git ve Bayan Day olup olmadığını sor
  Bütün gün Nellie'yi yedekleyebilir.

  Tüm çocuklar
  Teşekkürler anne.

Çocuk Bayan Day'in evine kaçar ve vurur. Bayan Day cevaplar
kapı.

  ÇOCUK
  Lütfen Bayan Day, May Nellie gelebilir
  Evde bizimle bütün gün oynamak için?

Bayan Day 'Evet' derse Nell, 'Teşekkür ederim, anne' ve Bayan Cevap vermelidir.
Gün ayrıca çocuğun annesine teşekkür mesajı göndermelidir. Nell ne zaman
hazır, el ele kaçıyorlar.


19. _ Drive'a İnvitasyon

Ev ve Bahçe Oyun No. 16, s. 32, oldukça iyi yapacak
Bunun için de, ancak çocuklar oyun yerine işte olacaklar. Bir
Çocuk su getiriyor olabilir, bir diğeri bebeğe bakıyor ve diğeri
Bahçeyi sulamak veya ayak işleri. Bir beyefendi (oğlan) geliyor
Bahçe kapısı (ağ geçidi için bir alan kaldı), 'taşıma' ve
'atlar'; 'Taşıma' 'koç' (oyunla aynı şekilde yapılır
24, s. 48) ve dört yerine iki at var. Beyefendi Yürüyüşü
'Bahçe' ile kapıyı çalıyor ve şöyle diyor:

  Günaydın hanımefendi; Eğer yapabilirsem
  Çocuklarınızı bugün dışarı çıkaracağım.

  ANNE

  Teşekkür ederim efendim [_beckons çocukları Her_ için]; Gelin!
        [_Childrens Her_'ye koşar].

  BEYEFENDİ
  Çok meşgul, mutlu çocuklar,
  Benimle çok uzakta sürecek.

  ÇOCUKLAR
  Oh, teşekkürler efendim, 'Twill Pleasant ol
  Seninle sürmek için güzel şeyler.

Çocuklar arabaya girer, 'anneye' el sallar ve şunları söyler:

  Güle güle, sevgili anne, kapalı gidiyoruz,
  Atlar hızlı bir şekilde dörtnala, biliyoruz.


20. _ Bed için Hazırlama_

Bu oyun bir çocuk sınıfı için veya sadece birkaçı için kullanılabilir. İçinde
Eski dava, akademisyenlerin çoğunluğu elbette,
Lookers-on.

Yarım düzine erkek ve kızlar
oda; biri çizim, başka bir bina ve üçüncüsü bir
resim kitabı; Ya da hepsi birlikte bir oyun oynamak için katılıyor olabilirler. A
büyük kız veya öğretmen tekrarlayan ablası temsil eder (veya
'Campbells geliyor' melodisine şarkı söylüyor) dört satır
takip etme:

  Gel, çocuklar, yatağa, yatağa, yatağa hazırlanın,
  Ve annenin dediği gibi, kız kardeş seni yıkamalı
  Eller ve yüzler temiz olacak
  Çok güzel, mutlu çocuklar, görülmeyecek.

Çocuklar anında oyuncakları ve kitapları uygun yerlerine koydular,
ve cevap:

  Bazı insanlar ağladıkları zaman, yıkandıklarında, oh canım! Sayın!
  Dua et nerede yaşıyorlar? Onları burada istemiyoruz.
  Mutlu, mutlu küçük çocuklar, gel ve iyi temizlen,
  Ama yıkandığınızda ve ovulduğunuzda ağlamayın.

'Kardeş' tüm çocukları yıkıyormuş gibi yapıyor; Sonra derler:

  Bazı insanlar 'Yatak için zaman' dediklerinde ağladıkları insanlar
  Bazı insanlar üzülüyor ve 'Oh! Bunun yerine oynayayım. '
  Mutlu, mutlu küçük çocuklar, gülmek uzaklaş,
  İyi geceler, iyi geceler, başka bir gün oynayacağız.

Çocuklar, kalanlara ellerini öpen odadan çıkıyorlar ya da
Yaşlı 'kız kardeşe'.


21.

Öğretmen, eylemlerle eşlik eden satırları tekrarlayabilir,
çocukların taklit ettiği veya çocuklar öğrenebilir ve tekrarlayabilir
kendileri.

  [1] Ellerinizi yıkayın, sevgili çocuklar hepsini,
    [2] Palms ovarız ve [3] Sırtlar,
  [4] Bileğin etrafında işaret bırakmıyoruz,
       Başka bir üzücü masal;
  [5] Knuckles'ı ovalayın, [6] Fırça çivileri de,
     Temiz, parlak [7] Eller güzel iş yapabilir.

  Şimdi yüzünüzü yıkama zamanı [8]
    [9] Ellerinize sabun ve [10] ovalayın,
  [11] Gittiğimiz kulakları nazikçe yuvarlayın,
    [12] Gözlerini unutma diyorum;
  [13] burun ve [14] ağız ve [15] alın yüksek,
  [16] Hepsi oldukça temiz yapmak için deniyoruz.

_Actions ._--

[1] Elleri yıkıyormuş gibi yapın.

[2] Avuç içlerini bir araya getirin.

[3] Sol elin geri avuç içi ile ovalayın.

[4] Sol bileği yıkayın, sonra sağa.

[5] Her iki elin eklemlerini ovalayın.

[6] Sol elin sağ yumruk ile fırçalayın.

[7] Eller göster.

[8] Yüzü iki eliyle dokun.

[9] Sabunu ellerine sürüklüyormuş gibi yapın.

[10] Ellerini birbirine ovalayın.

[11] Kulakları yıkayın.

[12] Gözleri yıkayın.

[13] burnu ovalayın.

[14] Yuvarlak ağzı yıkayın.

[15] Alnını ovalayın.

[16] Tüm yüzü ovalayın.


22. _ su içmek için _

_-Speldusian ._-- Bu küçük oyun, çocuklara olmayı öğretmek için kullanılabilir.
yabancılar için nazik ve onlara nasıl taşınacaklarını da öğretmeli
dökülmeden sıvı.

_Directions ._-- okul veya sınıf 'ev' olmalı ve bir çocuk olmalı
(su isteyen adamı temsil etmek) dışarı çıkmalıdır. Bir Çocuk
kapıyı cevaplaması gerekir ve diğeri bardağı taşıyabilir
su veya aynı çocuk her ikisini de yapabilir. 'Adam' gelir ve biraz açılan kapıyı vurur
kız; Sonra diyor ki:

  Bir içecek su, lütfen, dua ediyorum,
  Bana vereceksin, hanımefendi, bu sıcak gün.

Bir çocuk odanın karşısında bir bardak su ile yürür.
dökülmeden bir tabak veya küçük tepsi üzerinde taşındı ve
Adam, onu alan, 'Teşekkür ederim' diyerek. İçmeyi bitirdiğinde,
Camı iade eder ve çocuk 'iyi gün' diyor ve
kapı.


23. _ tilki ve kaplan_

_Directions ._-'kaplan' (bir çocuk) bir 'ormanda' gizlenir,
Çocuklar düzensiz aralıklarla durarak ve ağaçları temsil ederek yaparlar.
Her çocuk seçtiği ağacı adlandırmalıdır, aşağıdaki kafiye verir
Birkaç ortak ağacın isimleri:

  Kayın ve kestane, huş ağacı ve meşe
    İngiliz ağaçlarının isimleri
  Elm ve Willow, Kavak, Ash,
    Yakında bunları hatırlayacaksın.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Fox's Den]

Çocuklar her ağaçtan ve ülke çocuklarından yaprakları görmeli
Üzerinde büyüyen yapraklarla ağaçların kendileri gösterilmelidir.
'Tilki'nin' den '' orman 'ın kenarındadır ve tarafından yapılır
Şek. 3..
Giriş gösterildiği gibi el ele verir ve diğer altı kişi merkezde buluşur. A
deneyi yapmanın daha iyi bir yolu, her çocuğun bir şubesini tutması olacaktır.
Bir ağaç, o zaman _branches_ eller yerine buluşacaktı. .
'Orman' dalga dallarında 'ağaç' anlamına gelen çocuklar
ikincisi elde edilebilir; Değilse, kollar dallar için dalgalanır. Biri
daha büyük kızlar 'tilki' ve en küçük olanlardan iki veya üçü olmalı
Çocuklar yavru olmalı ve tilkiyle birlikte denize girmelidir. Sonra tilki
Den'den çıkıyor ve şöyle diyor:

  Bir ördek bulmaya gidiyorum
    Bu güzel gün akşam yemeği için
  Ve sen, güzel yavrularım
    Evde kalacak ve oynayacak.

O yokken, kaplan yumuşak bir şekilde Den'e girer ve bir tane alır
Yavruların (çocuğu elle götürür). Şu anda tilki
Geri döner, Den'e girer, yavruyu kaçırır ve kaplanı kovalar.


24. _The Coach Game_

[İllüstrasyon:

  x x x x
  13 14 15 16

  x x
  11 12

  x x
  9 10

  x x x x
  5 6 7 8

  x x x x
  1 2 3 4]

'Koç', gösterildiği gibi pozisyonda duran çocuklar tarafından oluşturulur.
diyagram. Bütün çocuklar aynı şekilde karşılaşır. 1, 2, 3, 4 'atlar' ve
'Bell-Horses' de olduğu gibi el ele katılın; 5, 6, 7, 8 Vermek için el ele verin
'Koç'un ön kısmı; '5' 1 numaralı 'at' ceketini tutar
sağ el, '8' solda '4' kat tutar; Her biri 9, 10, 11, 12
çocuğun elbisesini önde tutun; 13, 14, 15, 16 Katıl
eller; '13' yakalama, sağ el ile 11 numarayı ve '16'
Sol ile 12 numaralı elbise. 'Koç' hazır olduğunda, 'sürücü' (bir
çocuk) çizgileri tekrarlar:

  İşte benim koçum, kim gelip binecek?
  Kapı, görüyorsunuz, geniş.

Dört 'yolcu' ilerlemesi ve 'sürücü' girmeleri için yol açıyor
'10' ve '12 arasındaki 'koç', diyor:

  Çabuk atla! hızlı! Çok geçmeden kalırız
  O zaman hazır! sabit durmak! hemen!

'Kapı' '12' ile tekrar '10 'elbisesini kavradı ve
'Koç' hareket ediyor. 'Atlar' çok hızlı gitmemelidir, aksi takdirde
'Koç' muhtemelen şeklini kaybedecek. 'Yolcular'
'Sürücü' açıldığında hedeflerine ulaşılana kadar 'koç'
kapı ve yanmalarına izin verir.

Yukarıdaki oyun No. 25, 26 ve 27 ile birlikte oynanabilir.


25. _THERT_

Bu oyun 'Koç' dan hemen sonra oynanabilir veya
yalnız oynadı.

_Directions ._-- 'Kararlı' duran birkaç çocuk tarafından oluşur
Sıralarda (diyagrama bakın) ve el ele verin.

[İllüstrasyon:

  x x x x x x x x x x
  x x x x x
  x x x x x
  x x]

'Hostler' (bir çocuk) 'ahırın yakınında durmalıdır. '' Koç 'ne zaman
(Oyun No. 24, s. 48) Sürüyor, şoföre gidiyor ve şunları soruyor:

Hostler

  Atlarınızı dinlenip beslemeye alalım mı?
  Yorgunlar, sanırım efendim ve ihtiyaç duydukları bir içecek.

Sürücü

  Evet, iyi hostler, al ve onlara güzel taze mısır ver
  Bir kova su ile; Sabahtan beri çalıştılar.

'Hostler' bir atı her durak içine götürür ve onlara veriyormuş gibi yapar
saman veya mısır. Sonra onlara bir kovada su taşır (oyuncak kovası, fiyat
1_d._, yapardı) ve her içki. Bundan sonra onları ovalar, bir
fırça veya eli.


26.

_Directions ._-Grandamma'yı ziyaret etmek için dört küçük kız seçildi ve
ona mesaj ve hediye taşımak. Büyükannenin 'evi'
çocukların halkası (bkz. Ön parça ve aynı açıklamada s. 31),
Ve 'büyükanne' olacak kız ring örgüsünde oturuyor. Bir
Eski moda Kerchief ve Cap, 'büyükanneyi' daha gerçek hale getirmeye yardımcı olur ve
Bir çift gözlük etkisine daha fazla katkıda bulunur. 'Koç' oyunu olursa
Bununla birlikte, küçük kızlar 'yolcular' olabilir
Ve büyükannenin evine 'koç' gir. 'Kapı' (bkz.
Ön parça s. 31) Küçük bir hizmetçi tarafından açılmalı, sonra dördü
Çocuklar çizgilere girer ve tekrar eder:

  Çocuklar tamamen
  Günaydın büyükanne, geldik
  Evden tüm mesajlarla.

  İlk çocuk
  Mamma sevgi gönderir ve ben söyleyeceğim
  Günümüzde oldukça iyi olmanızı umuyor.
               [Büyükanne uygun şekilde cevap veriyor.]

  İkinci çocuk
  Bu çiçekler, sevgili büyükanne sizin için,
                   [Ona çiçek verir.]
  Küçük bahçe yatağımda büyüdüler.

  Büyükanne
  Teşekkür ederim canım.

  Üçüncü çocuk [_ bir sepetin kullanılması_]
  Ve işte Nellie'nin yaptığı kekler
  Büyükanne'ye göndermek için dedi.

  Dördüncü çocuk [_Giving Sepet'e Büyükanne_]
  Olgun meyve, büyükanne getirdiğim meyve,
  Bu armutlar ve erikler papadan.

'Büyükanne' her bir çocuğa teşekkür ettiğinde,
ve eve dön.

Tahmini kafiye, No. 92, yukarıdaki oyunu oynadıktan sonra verilebilir.


27. _Paying çağrıları_

_Directions ._-- Bir çocuk yüzüğü 'evi' oluşturur (bkz. Ön parça,
ve aynı açıklama s. 31) veya bunun için bir sınıf kullanılabilir. A
'eve' birkaç sandalye ve bir masa yerleştirilmelidir ve
'Anne' ve 'Çocuklar' olun. Bir 'bayan' (küçük bir kız tarafından temsil edilir)
Gelir ve 'kapıyı' vurur ve 'anne' onu açar.

  ZİYARETÇİ
  Nasılsın sevgili Bayan Brown?
  Kasabaya gitmenizi aradım.

  ANNE
  Oldukça iyiyim, teşekkür ederim Bayan May,
  Ve bu güzel günü gördüğüme sevindim.

Ziyaretçi daha sonra içeri girer ve çocuklarla tek tek konuşur; Onlar
tereddüt etmeden cevap vermeli. Çocuklar genellikle çok utangaç ve
yabancılar tarafından ele alındığında garip, ancak teşvik edilmelidir.
Güven ve kolaylıkla cevap verin. Belki bu küçük oyunlar yardımcı olabilir
onlara güven verin.

'Ödeme Aramaları' oyununu uygun bir şekilde öğleden sonra takip edebilir
Çay'; Her ikisi de küçük kızlar tarafından Great Glee ile oynanıyor.


28. _Afternoon Tea_

Çay tepsisi çocuklardan biri tarafından getirilir ve bir masaya yerleştirilir
Çayı döken 'anne' yakınında. Çocuklardan biri bir
Ziyaretçiye fincan ve ona vererek şunları sorarak:-

  Bir fincan çay alacak mısın?

  ZİYARETÇİ
  Evet, ferahlatıcı olacak.
         [Kupayı alır ve 'Teşekkür ederim' diyor.]

Ekmek için ziyaretçinin kucağına bir tabak veya d'OYley yerleştirilebilir
veya çocuğun eline geçtiği bisküvi:-

  Ekmek ve tereyağı, bisküvi, kek.

  ZİYARETÇİ
  Lütfen alacağım bir bisküvi.

'Anne' çocuklara çay ile hizmet edebilir veya başka olabilir
Ziyaretçiler arayan, o zaman çocukların zamanı işgal edilecek
onlara katılmak.

Bayan May bittiğinde, çocuk diyor ki:-

  Kupanı alalım
  Ve senin de tabağınız Bayan May?
                      [Onları götürür. ]

Ziyaretçi 'anne' ve çocuklardan ayrılır, teklif verir
Her 'iyi gün' ve 'kapı' onun için bir tanesi tarafından açıldı.
çocuklar.


29. _Spring Flowers_

Tüm çocuklar büyük bir yüzük oluşturmak için katılıyor ve daha uzun kızlardan biri
'Bahar'ı temsil etmek için merkezde duruyor. Bahsedilen on iki çiçek
Ayetlerde,
Ringdeki aralıklar. Oyuna başlamadan önce,
'Bahar', tahmin çizgilerini uygun şekilde tekrarlayabilir
Rhyme No. 74, s. 95.

'Çiçekler' her birinin adı gibi daha büyük halka öne doğru adım
ayetlerde bahsedilen ve 'yay' turu daha küçük bir daire oluşturur. .
Çocuklar, her birinin bıraktığı boşluğu kapatmak için el ele vermelidir
'Çiçek' küçük daireye katılmak için ileri adım atarken.

  Bir nergis ben miyim
    Ve ben bir papatya küçük;
  Buraya geldiğim bir bluebell
    Ben çok uzun boylu buttercup.

  İnek kayması daha sonra gelmeli,
    Ve sonra menekşe tatlı,
  Snowdrop fuarı ve beyaz,
    Çömen süsü ve temiz.

  Yıldızlı Celandine,
    Anemon, çok adil,
  Sarı Primrose, tatlı,
    Lily, koku nadir.

'Çiçekler' sonra ellere katılın ve aşağıdaki ayeti tekrarlayın:-

  Bahar ne zaman yüzünü gösterir
    Çiçekler yine geliyor
  'Bahar' etrafında kümeleniyoruz,
                        [Tüm çiçekler yay.]
    Onun trenini takip ediyoruz.
                        [Çiçekler sağa döner.]

'Bahar' daha büyük yüzüğün içinde yürüyüş yapar ve 'çiçekler' takip eder
sırayla.


30. _Summer Flowers_

Bu oyun 'Bahar Çiçekleri' oyunu gibi çalınıyor (Talimatlara bakın
s. 56).

'Yaz'ı temsil etmeyi seçen kız, verilen ayeti tekrarlayabilir
Tahmin Etme Kemeri No. 75, s. 95 ve sonra 'Çiçekler'
İsimleri takip eden tekerlemelerde belirtilmiştir.

  Birincisi pembe vahşi gül geliyor
               [Gül ileri adımlar.]
    Beyaz gül de burada
  Sonraki hanımeli tatlı,
    Ve yanında duruyor.

  Kokulu Mignonette,
    Köpek Daisy Altın ve Beyaz,
  Güzel mısır çıtır mavisi,
    Ve Marigold çok parlak.

  Burada bir kampyon beyaz büyüyor,
    Ve sonra bir kampı pembesi,
  İşte sahadan yonca,
    Harebell daha sonra geliyor, sanırım.

'Çiçekler' sonra ellere katılın ve aşağıdaki kafiye tekrarlayın:-

  Yuvarlak yazlık tatlı yaptığımız bir yüzük,
  Oh yaz, yaz, selamlıyoruz:
                             [Tüm yay.]
  Parlak ve mutlu için bizim oyunumuz
  Tüm LiveLong Yaz Günü boyunca.

'Çiçekler' sonra yuvarlak 'yaz' dans et.


31. _ üç ayı_

Bu oyun evde, okul odasında veya sınıfta oynanabilir. .
Kelimeler daha önce bir okuma olarak öğrenilmelidir.

_Materials gerekli ._-çeşitli boyutlarda üç kupa veya havza,
her birinde kaşık; Çeşitli boyutlarda üç tabure veya sandalye ve üç yatak.
İkincisi, formlara veya zemine şal veya kat döşeyerek yapılabilir.
'Yataklar' boyutu değişmeli, birincisi en büyük, bir sonraki
Daha küçük, üçüncü daha küçük.

Üç ayıyı temsil etmek için üç erkek veya kız seçilmelidir ve
Bunlar da boyut olarak değişmelidir. 'Ayılar' odanın dışına çıkıyor.

Küçük kızı temsil eden çocuk, kafiyeleri iyi bilmelidir.
Her şey hazır olduğunda içeri girer ve açık kapının yanında durur:-

  Ne komik bir ev görüyorum!
    Elbette içeri girebilirim
  Her şey olabildiğince sessiz,
    Ve kapı geniş.
            [Kupalara doğru yavaş yavaş yürür.]

  Yiyecek kapları ateşin yakınında.
    Onları tatmalıyım, biri [birincisi tadı], ikisi [ikincisini tadı],
          üç [üçüncüsü tadı];
  Oh, ne kadar iyi, hepsini yiyeceğim
    Kahvaltım için olacak.
            [Kupayı indirir ve taburelere döner.]

  Üç dışkı! İlk önce [önce oturur] ve bir sonraki [üzerinde oturur] çok yüksek,
    Küçük olan sadece benim için.
                          [Üçüncüsü.]
  Oh, 'bu kırıldı [yuvarlanır], gidiyorum,
    Henüz görülmesi gereken başka ne var?
                          [Yataklara doğru yürür. ]

  Yataklar, büyük bir [yatıyor], bu zor, [yükselir.].
    Bu [orta yatağa işaret eden] çok uzun, korkuyorum
  Oh, ne kadar yumuşak [küçük yatakta yatıyor], dinleneceğim
    Küçük yatakta sadece burada.
                         [Uyuyormuş gibi yapıyor.]

Üç ayı içeri girer. Büyük olan kupasını alır ve diyor ki,
"Yulaf lapamda kim var?" İkinci ayı aynı şeyi söylüyor; ve daha sonra
Küçük ayı kupasını alır ve 'Yulaf lapamda olan'
Ve hepsini mi yedi? '

Aynı şekilde dışkı ile aynı şekilde ilerliyorlar, küçük ayı bitiriyor
'Dışkılarımda kim oturuyor ve kırdı?'

Sonra sırayla yataklara giderler, birbiri ardına sorarlar, 'kim var
Yatağımda mıydı? ' Küçük ayının sırasına kadar, dediğinde,
Yatağımda kim vardı? Ve burada hala! '

Küçük kız şimdi gözlerini açıyor ve ayıları görerek atlıyor
Çabuk ve kaçıyor.


32. _ Hayvanların Çığlıkları

(En küçük çocuklar için basit bir oyun.)

Bir çocuk sınıfın önünde durmaya geliyor ve şöyle diyor:-

  Yaptığım ağlamayı dinle
  O zaman, sorun çekersen,
      Benim adım tahmin edebilirsin.

Daha sonra bir hayvanın ağlamasını, bir köpeğin 'kabuğunu' taklit eder, 'mew'
bir kedinin veya horozun 'büyüleyici' ve isteyen çocuklar
Cevap elini tut. Adını vermesine izin verilen çocuk
Cry tarafından temsil edilen hayvan çıkıyor (cevap doğruysa)
ve başka bir hayvanın ağlamasını sağlar, önce çizgileri tekrar eder
önce. Aşağıdakiler, çocukların olabileceği çığlıklardan bazıları
taklit edebilir, 'cluck, cluck' (tavuk), 'quacking' (ördek), 'tıslama'
(kaz), 'komşu' (at), 'braying' (eşek), 'homurdanma' (domuz),
'cıvıl cıvıl' (kuş) veya papağan gibi konuşuyor.


33. _Charades_

_-Plümensuar ._-- Herkes çocukların ne kadar hoşlandığını bilir
eylem yoluyla fikirler. Bu nedenle charades önerilir
Burada. Tabii ki, öğretmenin yardımcı olması ve
önerin, ancak çocuklar yakında güven ve oyunculukları elde ederler,
Mükemmel doğal olmak genellikle oldukça iyidir.

Örnek olarak çok basit küçük bir charade verilir.

Katılacak çocuklar birkaç dakika odadan çıkıyor
öğretmenle. Seçilen kelimenin

Çay kastesi

Yasa i.-Öğretmen 'anne' ve geri kalanı çocuklardır. .
'Anne' girer ve oturur; Şu anda çocuklar birleşmeye geliyor
okuldan ve onu topla. Ne yaptıklarını soruyor
Okul, her biri ona işi veya oyunu hakkında bir şeyler söyler ve sonra
Bir çocuk, 'Çayım olsun anne, lütfen?' Diye sorar. 'Evet,' diyor
Anne, 'Git ve şapkalarını çıkar ve biz hazırlayacağız.' (Sonu
Yasa I.)

ACT II.-Çay tabağı hazırlanır (bkz. 1 No. 1, benzer)
Ve çocuklar çaya oturuyorlar. ('Tahmin eden' çocuklar
Çay sırasında söylenenleri dikkatlice dinlemesi söylendi.) Bir çocuk
_cake_ geçecek, bir diğeri ekmek ve tereyağı için vb. (Son
Yasa II.)

Yasa III.-Son eylemde tüm kelimenin verilmesi gerekir. Çocuklar
Bir fırıncı dükkanına sahip gibi davranın (bkz. 'Alışveriş Oyunu', No. 6), Bir Çocuk
Dükkanı tutar ve geri kalanı satın almaya gelir. Biri bir somun ister, diğeri
Rulolar için, üçüncüsü bir _tea-cake_ satın alır.

Tuğlalar ve tabletler somunlar ve kekler için kullanılabilir veya bunlar
Kil modeli dersinde yapılmış ve bu oyun için tutuldu.

_.
tahmin etmek ve 'ilkini düşünün
hareket ve çocukların annelerine söyledikleri. '

'Çay tabanını ve orada söylenenleri hatırla.'

Bu şekilde elde edilen kelimelerin bazıları tahtaya yazılabilir, kelimeler
Her eylem için ayrı sütunlara konulur.

"Şimdi fırıncı ne sattı?" Bu şekilde cevap yakında elde edilir.

Çocukların nasıl oynayacağını öğrenmelerine yardımcı olmak çok değerlidir
Charades, çünkü onlar için kış aylarında çok hoş bir ev oyununu yapıyor
ve ıslak hava. 34. _ Stick'in geçmesi_

Çocuklar odanın etrafında otururlar veya yarı daire içinde dururlar. Öğretmen
oyuna başlamalı, sol ekstremitede durmalı
Yarı daire, sağ elindeki çubuk ve çizgileri tekrarlayın:-

  Yerde görüyorsunuz [1] [1] çubuğuma, [1] çubuğuma, [1] çubuğa dokunun
  Sonra [2] [3] komşuma hızlı, hızlı, hızlı,
  Eğer biliyorsanız, lütfen hile, hile, hile yapın.

Oyunu bilmeyen çocuklar muhtemelen _omit_ geçecek
sol eline yapışır; Her biri hile yapmaya çalışırken öğretmen
duruma göre 'doğru' veya 'yanlış' diyor ve yanlış olanlar
Özellikle öğretmenin bunu nasıl yaptığını fark etmesi söylendi.

[1] Tap zemin.

[2] Sopayı sağ elden sola geçin.

[3] Komşuya ver.


35.

Bu favori bir oyun ve çok az gürültü ile oynanabilir. -Den
Ana Sayfa, _all_ çocuklar odadan çıkacaktı
Yüksükleri gizlemek için geride kalır, ancak okulda oynandığında veya
Sınıf, altı çocuk gönderilirse yeterli olacaktır.

Yüksük görülebileceği yere yerleştirilecek, o zaman çocuklar
aradı ve saklayan kişi şöyle diyor:-

  Yüksükleri bulmaya çalışın,
  Gözlerini kullan ve bak
  Daha önce bak ve arkasına bak
  Ve yüksük bulduğunuzda
                  Sadece otur.

Herhangi bir çocuk yüksükü görür görmez, oturur ve oldukça
Yine de tüm arayanlar görene kadar ve her biri sırayla oturdu.
Sonra yüksükleri gören çocuk onu ondan alır
gizleme yeri ve bir sonraki gizlemek için geride kalma ayrıcalığına sahiptir
zaman. Her seferinde farklı çocuklar dışarı çıkmalıdır, böylece hepsinin bir
dönüş.


36. _ mendilin fırlatılması_

Çocuklar bir yüzüğün içinde durur veya odanın etrafında oturur, bir çocuk ayakta
ortada. Mendilden diğerine atılır ve
'dışarı' olan biri, mendil ile bir çocuk bulmaya çalışır
el. Bunu yapabildiği anda, yakalanan çocuk
Mendil, merkezde durmalı ve diğeri oturuyor veya
Durum gibi ringde durur.

Oyun başladığında çocuklar şöyle diyor:-

    Mendil atıldı,
    Hızlı bul nerede 'gitti:
  Senden benden benden sana
  Uzun tutmak asla yapmayacak.


37. _ Patatesleri Up

On iki patates alın ve her biri altı sıradaki iki sıraya yerleştirin, böylece:-

[İllüstrasyon:

  * * * * * * *
  * * * * * * *]

Patatesleri almak için iki orta boy kaşık gerekir,
Ve bir sepet onları almak için iki veya üç metre uzağa yerleştirilir.

Patatesleri almak için iki çocuk seçildi, biri sonunda duruyor
her satırın. Çocukların geri kalanı galeride gruplandırılabilir veya
bir yüzükte durabilir.

Aşağıdaki ayet sadece öğretmen tarafından veya tüm
Çocuklar, kaşık her çocuğa teslim edilir.

  Bu kaşığı al ve onunla gör
  Çok dikkatli bir şekilde kaldırdığın
  Bu patates. Bir! iki! üç!

Son üç kelime yavaş söylenir ve oyun başlayacaktır
Hemen 'Üç' söylenir. Patates sırasını alan çocuk
_first_ aldı ve sepete yatırıldı oyunu kazandı. .
Kaşık dışında patateslere dokunulmayacak ve bunlar
kaşıkta sepete tek tek taşındı.




İi. Oyun alanı için oyunlar


38. _ topu fırlatma_

Bir çocuk topu elinde tutar ve biraz uzakta durur
atılacağı duvardan. Diğer çocuklar
bir grup veya yarı daire içinde toplandı. Her şey hazır olduğunda,
Çocuklar diyor ki:-

  Topu duvara at,
  Sonra aramanızı dinleyeceğiz.

Topu tutan çocuk cevaplar:-

'Bir, iki, üç, Pollie Burton' (bunun adı olduğunu varsayalım
çocuk aradı) ve topu atıyor, tüm çocuklar dışarıda koşuyor
Adı bahsedilen. İkincisi başarılı olursa
topu yakalayarak, önce sahip olan kıza geri dönülür ve
Oyun tekrarlanır, başka bir isim değiştirilir. Top değilse
yakalandı, çağrılan çocuk onu seçer ve birbiri ardına koşar
çocuklar onunla birine vurmayı başarana kadar. Vurulan çocuk
Topu alır ve hepsi başlangıç ​​yerine geri döner. Çizgiler
Tekrar tekrarlandı ve oyun eskisi gibi ilerliyor.


39. _Lame Lassie_

Oyunun başlangıcında çocuklar büyük bir yüzükte duruyor ve
'Lame Lassie' olacak kız merkezde duruyor. Çocuklar
O zaman söyle:-

  Şimdi topal Lassie bize kovalamaca ver
  Yerinizi doldurmak için hızlı bir şekilde alın.

Hepsi kaçıyor ve 'Lame Lassie' dokunmayı başarana kadar takip ediyor
başka bir çocuk. İkincisi nereye dokunulursa, onu yerleştirmeli
o noktaya el koyun ve diğerlerinin peşinden koşana kadar
başka birine ulaşmada başarılı. Bazen bir çocuk tutacak
omzu veya dirseği veya bir bacağını tutması ve üzerine atlaması gerekebilir
diğer. Bu çok eğlenceli ve neşeye neden olan bir oyun.


40. _Polly flinders_

Çocuklar bir yüzük oluşturur, ellere katılır ve bir çocuk oturur
orta. Yüzüğü oluşturanlar, '
Omurga yay. '

    İşte Polly Flinders,
    Cinters üzerinde oturuyor,
  Bir peri gelip haberlerini getirmesini bekler.
    Ayaklarının üzerinde dur canım,
    Buraya bir göz atın
  En çok sevdiğin kişiyi öp.

'Stand' kelimesinde merkezdeki çocuk ayağa kalkar ve ne zaman
Kafiye sona erdi, merkezde yerini almak için bir çocuğu seçiyor
ve yüzüğe geri döner. Seçim sırasında tüm çocuklar hareketsiz durur
Yapılıyor.


41. _drop, damla, drop_

Çocuklar bir halkada on sekiz inç aralıkta duruyor, _Not_ el ele veriyor.

Bir çocuk ringin etrafında yürür, elinde bir mendil tutar ve
Kelimeleri tekrarlamak:-

  Bir, iki, üç,
  Gel beni takip et
  Bırak, bırak, bırak,
  Nerede durmalıyım?

'Dur' kelimesinde, mendili çocuklardan birinin yakınında bırakıyor,
ve koşar; Çocuk onu alır ve yoluna devam ederken onu takip eder
Yakalanana kadar yüzüğün içine ve dışına. Sonra 'kovalayıcı' gider
Halkayı mendil ile yuvarlayarak, kafiye ve çocuk
kim yakalandı diğerinin yerinde.


42. _PUSS köşede_

Bu oyun, her biri bir köşede duran dört çocuk tarafından oynanabilir,
'KEDİ' merkezinde biriyle veya belki bir yüzük tarafından oynanan
çocuklar.

'Kedi' olan çocuk yüzüğün merkezinde duruyor ve
Diğerleri diyor ki:-

  Kedi kedi, kedi kedi çok spry görünüyor,
  Çok yakında bizi yakalayabilir, eğer denerse.

İki çocuk daha sonra birbirlerine çağırır ve yer değiştirir. (Bir halka
oluşur, iki çocuk karşı taraflarından gelmelidir.)
Geçiyorlar, 'Pussy' bunlardan birini yakalamaya çalışıyor; Eğer başarılı olursa
Yakalanan çocuk merkezde duruyor ve eski 'kedi' alıyor
Yüzük veya köşedeki yeri.


43. _Wolf ve Sheep__

Bir çocuk 'kurt' ve oyun alanının bir tarafında dururken
Çocukların geri kalanı 'koyun' ve üst üste arka arkaya duruyor
taraf.

  _Wolf_: Çoban nerede, güzel koyun?
  _Sheep_: kulübesinde hızlı uyuyor.
  _Wolf_: Seni koşarken yakalayacağım
  _Sheep_: Size izin verirsek, eğlence var!

'Kurt' ve 'koyun' daha sonra tarafları değiştirir ve 'Kurt'u geçerken
'Koyunlara' olabildiğince çok dokunur; Bunların hepsi onun tarafına gidiyor ve
Bir dahaki sefere daha fazla 'koyun' yakalamaya yardımcı olun. Oyun tüm
Biri dışında 'koyun' yakalanır ve bir dahaki sefere 'kurt'.


44. _Dancing Game_

Çocuklar birbirine bakan iki sırada dururlar:-

[İllüstrasyon:

                               G
                        <-------
  C E A
  x x x x x x x x x x x x x x x x x
   O []
  x x x x x x x x x x x x x x x x x
  D F B
                        <-------
                               H]

Aşağıdakiler 'Pop Go the Weasel' melodisine söyleniyor.

  Maymunumu gördün mü, Jack?
    Gay Old Jack, çok komik!
  Tırmanabilir veya fındık çatlayabilir,
    Ya da paranı al.

Çocuklar şarkı söylemeye başladığında, '= a =' ve '= b =' Ellere katılın ve dans et
'= o =', sonra el değiştirin ve tekrar dans et []; o zaman '= a =' gider
arkasında '= e =' satır '= g =,' ile gösterildiği gibi ve '= c =,' olarak durur '= b =' '
'= f =,' satırını takip ederek '= h =' geride kalır ve '= d =' '= e ='
ve '= f =' aynı şekilde ilerleyin ve her çift sırayla takip eder.


45.

Çocuklar birbirine bakan sıralar halinde durur, her çocuk
karşı partnerinin mendili ve böylece uzun sürmeye yardımcı oluyor
tünel. Böylece durduklarında ayet tekrarlanır:-

  Dalging Under oyun,
    Hazır mısınız, çocuklar, hepsi?
  Mendillerinizi oldukça hızlı tut,
    Sonra aradığımda altında koş
                    Bir, iki, üç.

[İllüstrasyon:

  A x x x x x x x x x x x x x x x x x c
  b x x x x x x x x x x x x x x x x x d]

'Üç,' = a = 've' = b = 'Altında çalıştırın ve' = c = 've' = d = ''
Sırasıyla, mendilleri olabildiğince çabuk uzatmak, böylece
Bir sonraki çift alttan geçebilir. Sırada duran çift
'= a =' ve '= b =' Başlangıçta takip edin, sonra bir sonraki çift vb.
'Tünel' oyun alanının etrafında hareket edene kadar.


46.

[İllüstrasyon:

      __A__
     /  X  \
    / |   \
   / |    \
  / |     \
  \ c |    D/
   \ |    /
    \ |   /
     \-> x <-/
        B]

Çocuklar bir ucundaki çiftlerde birbirlerinin arkasında durur
Oyun alanı, şarkı başladığında dans etmeye hazır. Onlardan başlıyorlar
'= b =,' noktası ve her biri eşinin elini tutar.
Oyun alanına ulaşılır, '= a =', sonra eller düşürülür; bir
sola gider (okun yönünü takip eder '= c ='), diğeri
sağ (ok '= d =') ve '= b =,' başlangıç ​​noktasında tekrar buluşurlar.
Ellere katılırlar ve hareketi tekrarlarlar.

Aşağıdakiler 'Weel May May Row' melodisine söylenir.

  Kim avlanacak, a-av, a-avlanacak,
  Ah! Bu neşeli, neşeli bir gün kim atacak?
  Sinsi yaşlı tilkiyi yakalayacağız-O,
  Bir kutuda güvenli-o,
  O zaman bu neşeli, neşeli bir gün kim atacak?


47. _Sheep Gathering_

İki sıra çocuk, uzun bir tebeşirle birbirine bakacak şekilde oluşur
Arasındaki çizgi. Çocuklar el ele veriyor.

[İlk sıra tebeşir çizgisine ilerler, şarkı söyler:-

Anahtar F.

  | D:-: D | D:-: M | S:-: M | D:-: D |
  | İşte geliyoruz | Sizden Sor |

  | R:-: R |  R:-: D | t_ {1}:-: l_ {1} | s_ {1}:-: |

               [Birinci satır ikinci ilerlemeler olarak geri çekilir.

               [İkinci Hat Şarkı Söylemeyi Geliştirir:-

  | D:-: D |  D:-: M |  S:-: M |  D:-: D |
  | Hangi iyi koyun dua edin | ister misin? |

  | R:-: R | s_ {1}: l_ {1}: t_ {1} | D: ||
  | Adı lütfen zorunlu | söylemek. ||

[İkinci satır emekli olur ve ilk olarak şarkı söylemeyi geliştirir:-

  Mary Burton [veya başka bir isim] isim,
     Öyleyse onu hemen gönder, uzakta,

[İkinci çizgi ilk emekli ve şarkı söylerken ilerler:-

  Johnny Smith [veya başka bir isim]
    Onu getir, sonra oyuna başlar.

Daha sonra adlandırılan iki çocuk çıktı ve hatla el ele veriyor
Aralarında, birbirlerini çizginin üzerinden çekmeye çalışın. Çocuksa
İlk satır başarılı olur, o zaman her iki çocuk da bu çizgiye katılır veya _Vice Versa_,
Ve oyun tekrar başlıyor.


48. _Hopping game_

Kareler yere tebeşirlenir, böylece:-

[İllüstrasyon:

  +----+----+
  |  5 |  6 |
  +----+----+
  |  4 |  7 |
  +----+----+
  |  3 |  8 |
  +----+----+
  |  2 |  9 |
  +----+----+
  |  1 | 10 |
  +----+----+
      X]

ve = x = işaretli yere bir taş veya çakıl taşır.

Oyunun amacı, çakıl taşını her kareye geçirmektir.
Sadece ayak, sırayla sayıları takip edin. Başlayacak olan çocuk
Oyun çakılların yakınında dururken, çocuklar şunları söylerken:-

  İşte senin için bir oyun, hippity, hop,
  Bir sonraki yere taş pop yapıyorsun.

Çocuk daha sonra taşı 1 numaralı kareye gönderir (bir ayağa atlayarak),
Bundan No. 2, 3, 4 vb. Taş dışına gönderilirse
Gitmesi gereken kare, oyuncu dışarıda ve bir diğeri başlıyor.
Çakılları ilk kez 10 numaralı kareye çıkaran çocuk
diğerlerinin her birinde art arda, her zaman bir ayağı tutun,
oyunu kazanır.


49. _ bir zincir yapmak_

Oyun başka bir çocuk tarafından başlatılır ve şöyle diyor:-

  Seni yakaladım, gel,
  Günümüzde bir zincir yapalım.

İkisi daha sonra el ele verir ve aynı kelimeleri tekrar ederek bir tane daha yakalayın;
Sonra üçü başlar ve başka bir tane yakalar,
yakalanmış.

Yakalanan son çocuk oyuna tekrar başlar ya da tamamlanmış 'zincir'
bir yüzük oluşturabilir ve yüzük oyunlarından birini oynayabilir, No. 40, 41, 42.


50.

Oyun alanının bir köşesi 'anne' olduğu 'ev' olabilir.
oturuyor. Oyun başka yerlerde çocuklar tarafından oynanırsa,
Muhtemelen 'evin' şeklini taşlarla veya
Çakıllar, çok düşkün oldukları bir uygulama. Çocuklar geliyor
'Annenin' oturduğu ve önünde durduğu 'ev'
sormak:--

  _Children_: Anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyiz?
    _Mother_: Evet, iyi çocuklar, yapabilirsiniz.

Çocuklar daha sonra kaçarlar ve kısa bir süre sonra geri döndükten sonra
anne; Diye soruyor:-

    _Mother: _ Nerelerdeydin?
  _Children: _ tepeden yukarı.
    _Mother: _ Ne gördün?
  _Children: _ bir değirmende bir ev.
    _Mother: _ İçinde kim vardı?
  _Children: _ Biraz yaşlı adam.
    _Mother: _ Sana ne dedi?
  _Children: _ Yapabiliyorsan beni yakalayın.

Daha sonra çocuklar kaçarlar ve 'anne' yakalanana kadar kovalar
bir veya daha fazla; Bunlar 'evde' tutuklu tutulur ve oyun
Biri dışında her şey yakalanana kadar gelir ve o 'anne'
Oyun tekrar başlıyor.




III. Tekerlemeler tahmin etmek


_Notes ._-- Tahmini tekerlemelerin öğretmen tarafından okunması amaçlanmıştır.
O zaman kelimeyi bulmaya çalışan çocuklar. Ayet olmalı
çocuklardan istenmeden önce iki veya üç kez yavaşça tekrarlandı
tahmin etmek. İlk başta sadece tanıdık ve tanınmış nesneler
verilen ve o zaman bile bazen yardımcı olmak gerekli olacak
Çocukların bir iki soru ile hayal gücü. Okumadan önce
kafiye, öğretmen bunun bir çiçek, nesne veya hayvan olup olmadığını söylemelidir,
& c., bu tahmin edilmelidir.

Hayvanlar, çiçekler ve doğal fenomenler hakkındaki tekerlemeler olmayacak
Bu konular dahil edilmişse, çocuklar için zor
nesne dersleri veya 'sabah görüşmeleri' konusunu oluşturmuşlardır (bkz. s.
14, 'Anaokulu Rehberi').

Kreş tekerlemeler, çocuklar tarafından
Bebeklerin sınıfında ve geri kalan tekerlemeler peri masallarına ait
tüm çocuklara yaygın olarak anlatılır.


_Miscelenpous nesneler_

  51. Bir havzaya bağlandım
        Ve bir tavada iyi kaynatıldı,
      Ve sonra ortaya çıktı ve yendi,
        Eğer yapabiliyorsan tahmin et.
                         PUDİNG.

  52. İki elim var, yüzüm yuvarlak,
      Babanın cebinde bulundum
      Ellerim hareket ediyor, bir ses çıkarıyorum
      Şimdi beni çabucak tahmin et, kızlar ve erkekler.
                              KOL SAATİ.

  53. Örümcek ağları var mı, toz var mı
        Yerde kırıntılar var mı?
      O zaman kesinlikle beni dışarı çıkarıyorsun
        Kiler kapısının arkasından,
      Ve süpürme günlerinde görüyorum,
      Her şeyi güzel ve temiz yapmak.
                               FIRÇALAMAK.

  54. Bazen söğütlerden yapılmışım,
        Ama genellikle odun,
      Dört bacak bana her zaman verirler
        Yoksa ben iyi değilim;
      Ben de sahip olmalıydım,
        Ve iki güçlü kol,
      Şimdi düşünürsen,
        Benim adım yakında anlatmalısın.
                            KOLTUK.

  55. Beni cebinde var
        Ben kare ve beyazım, bu doğru,
      Ve kullandığım birçok şey
        Senin gibi çocuklar tarafından.
                            Cep handkerchief.

  56. Beyaz olabilirim, kahverengi olabilirim
      Beni yukarı çekiyorsun ya da aşağı çekiyorsun
      Geceleri çoğunlukla aşağıdayım, biliyorsun
      Ama sabah yukarı gidiyorum.
                          Pencere kör.


  57.
      Ve sadece suda;
      Uzun ve darım ve görüyorsun
      Önce olması gereken sivri uçum [yay];
      Geniş uç her zaman [Stern],
      Ve her ikisinin de bulacağınız gibi isimleri var.
                                        BOT.

  58. Yalnız buharla hareket edip gidiyorum,
      Erkeklerin aşağıda bir motoru var;
      Çoğu zaman yaptığım uzun yolculuklar
      Denizim ne zaman benim yolum.
                               Vapur.

  59. Denize çok hafifçe gidip geliyorum
      Kuş gibi kanatlar çok özgür
      Kanatlarım nedir? [yelken] ve görüyor musun
      Beni nasıl taşıdıkları dalgalar?
                              Yelkenli tekne.

  60. Ateş çok yavaş yanar,
        Beni aramaya geldin
      Allaya kadar üflerim,
        Hepsi parlak ve neşeyle;
      Kısmen deriden yapılmışım
        Gerisi demir ve ahşap,
      Her zaman yuvarlak bir deliğim var
        Yoksa ben iyi değilim.-Körükler.

  61. Odadan yapılmış ya da kilden yapılmıştır,
      Ve günün herhangi bir saatinde kullanılır;
      Baba geceleri işten geldiğinde,
      Belki beni alıyor, bir ışık tutuyor
      Ve puflar-ah, o zaman ne kokuyorsun?
      Şimdi kesinlikle benim adım söyleyebilirsin.
                                  BORU.


_Animals_

  62. Bütün gece evini izliyorum
        Uyurken canım
      Herhangi bir hırsız gelmelise,
        Yakında sesim duyarsın.
                                KÖPEK.

  63. Nazik, ürkek bir yaratık, ben
      Yakında biterse biter;
      Boynuzlarım, bir ağacın dalları gibi,
      Kafamın üstünde her zaman görüyorsun.
                                  Stag.

  64. Gördüğüm biraz, sürünen bir şey,
        Bir bitki üzerine bütün gün kaldı,
      Ve çok fazla bacak vardı
        Ve yaprakları nasıl yedik!
                           Caterpillar.

  65. Tarlada frisk yapıyorlar,
        Annenin yanında canım,
      Eğlenceli, mutlu yaratıklar, onlar
        Yakın tehlikeyi asla düşünmeyin
      Ve paltoları çok yumuşak ve hafif
      Onları gece gündüz sıcak tutun.
                                Kuzular.


  66. Bagajımı yanımda götürüyorum, nereye gidersem gideyim
      'Bu teneke veya odundan yapılmış, oh, sevgili hayır,
      Yediğimi ağzıma kaldırmak için kullanıyorum
      Sadece bana bir bisküvi ver, bu bir tedavi olurdu!
                        Fil gövdesi.

  67. Ceketim yumuşak, sıcak kürkten yapılmıştır,
        Kuyruğum kalın ve yuvarlak
      Gözlerim çok keskin ve parlak
        Bulduğum ağaçlar arasında;
      Fındıkları kırmayı seviyorum, görüyorsun
      Ve ağaçtan ağaca atlayın.
                                SİNCAP.


_Flowers_

  68. Kış ilkbahardan önce,
      Zarif, beyaz, çiş bir şey gördüm;
      Güzel zili takılıyordu
      Sanki 'Çok yakında büyüdüm' diye düşünüyormuş gibi
      Henüz daha fazla kar görebiliriz,
      Sana hoş geldiniz, çiçek, sana.
                              KARDELEN.

  69. Sarı bir göz ve beyaz fırfır,
      Gece geldiğinde kapanır,
      Bazen fırfırım pembe ile kenarlı,
      Şimdi, elbette benim adımda düşüneceksin.
                                 PAPATYA.

  70. İlkbaharda geliyorum ve çanlarım mavi,
      Senin için yayılıyorum oldukça mavi bir halı.
                            Vahşi sümbül.
            (Yaygın olarak 'bluebell' denir.)

  71. Başka bir mavi çiçek, yaz aylarında görüyoruz,
      Daha büyük olan çanlara sahiptir, arayı bırakır,
      Ve eğer bu mavi çanlara hafif bir sallama yapmalısın,
      Yapacakları için güzel, yumuşak bir tinle.
                                  Harebell.

  72. Beyaz olan beş yapraklı, düşündüğüm gibi,
      Kızarmam gerektiği sürece, pembe dönerler,
      Kokuyorum, oh, çok tatlı, şimdi beni çabucak tahmin et!
      Ve zihin, beni kopardığınızda, dikenler dikmez.
                                Vahşi gül.

  73. Bütün çit karlı beyaz,
      Parlak çiçeklerimle kaplı,
      Tatlı bir şekilde kokuyorum diyorlar,
      Ve Mayıs ayında geliyorum.
                          Blossom olabilir.


_Natural fenomenler_

  74. Bütün ağaçların yeşil tomurcukları var,
      Güzel, sarı çiçekler görülür,
      Kuzular frisking, mutlu, özgür,
      Dua et bu hangi sezon olabilir?
                                  BAHAR.

  75. Güneşli günler çok parlak ve uzun,
      Tatlı, yeni saman ve biçme şarkısı,
      Hanımeli, güller tatlı,
      Tatiller, bu bir muamele.
                                  YAZ.

  76.
      Geceleri hasat ayı ve sabahları soğuk hava var,
      Avcı, boynuzunu, olgun fındık ve meyvelerini burada çalıyor, burada,
      Yapraklar dönüyor ve daha soğuk günler yaklaşıyor.
                                  SONBAHAR.

  77. Şimdi Kuzey Rüzgarı Bold var,
      Don ve kar ve soğuk getirmek,
      Kayar, paten, oh ne eğlenceli,
      Bu sezon başladığında!
                                  KIŞ.

  78. Dört kız kardeş, her yıl tek tek, birer birer geçti,
      _First_, yeşil tomurcuklar elbisesinde görünecek,
      _Second_ güller ve çiçekler getiriyor, oh, çok tatlı,
      _Third_ ayaklarımızda altın ve kahverengi yaprakları dağıtıyor,
      _Fourth_ genellikle beyaz bir bornoz giyer-şimdi lütfen söyleyin
      Bu kız kardeşlerin isimleri, onları oldukça iyi biliyorsunuz.
                                            Dört mevsim.

  79. Bazen karanlık ve ağırız,
        O zaman yağmur olacağını düşünüyorsun
      Bazen hafif ve düzlükteyiz
        Ve mavi gökyüzü tekrar gösteriyor,
      Bizi görürsen, yukarı bak
      Gökyüzünün karşısında her zaman hareket ederiz.
                                Bulutlar.

  80. Soğuk bir sabah, bazen görebilirsiniz
      Beyaz olarak beyaz olabileceği tüm tarlalar ve evler
      Güneş ortaya çıkarsa, beyazlık yakında gidecek,
      Dua eti adı ne olabilir? Çünkü kar değil.
                              Hoar-Frost.

  81. Sabahın erken saatlerinde
        Damlalar açık parlıyor,
      Yapraklarda ve otlarda,
        Buradaki çiçek fincanlarında;
      Gece boyunca düşüyor,
        Ama günün öğlenine kadar,
      Güneş ışığı sıcak ve hoş
      Oldukça uzaktan gönderir.
                                  Çiy.

  82. Uçurtunuzu uçurmaya gittiğinde beni çok istiyorsun,
      Yukarı doğru yükselen, harika, harika bir yüksekliğe gönderiyorum,
      Bazen şapkanı kaldırıyorum ve onu yakalamanız,
      Nereden geldiğimi merak ediyorsun, şimdi beni denemek için.
                                            RÜZGÂR.


_Nursery Rhymes_

  83. Bir zamanlar küçük bir çocuğun boynuzu vardı,
      Bence mısır arasında yaşadı,
      Ve güzel bir mavi elbise giydi,
      Neredeyse sana adını söyledim.
                          Küçük çocuk mavisi.

  84. Bir erkek ve kız bir tepeye doğru yürüdü,
        Ama takla, takla, aşağı geldiler,
      Ve su nerede? Kova nerede?
        Her fakir çocuğun adı biliyorsunuz.
                          Jack ve Jill.

  85. Birinin bahçesi var
        Ona nasıl büyüdüğünü soruyoruz
      Orada olduğunu söylediği çok komik şeyler
        Tüm sıralarda büyüyen.
          Mary, Mary, oldukça aksine.

  86. Köşede oturdu,
        Bir Noel, uzun zaman önce,
      Ve kendini iyi, iyi bir çocuk olarak düşündüm
        Pasta yerken biliyor musun?
                      Küçük Jack Horner.

  87. 'Bir Akşam Yemeği Hakkında Bir Şey,
        Ve bir bıçakla ilgili bir şey,
      Ve ağlayan bir çocuk hakkında bir şey
        Ve bir eş hakkında bir şey.
                      Küçük Tom Tucker.

  88.
      'Kayıplar, hepsi kayboldu, nazik efendim' dedi,
      'Uyudum ve rüya gördüm, ama bir tane bulmadım,
      Ah! Burada kuyruklarla gitti! '
                          Küçük Bopeep.

  89. Bir köpeği vardı ve sigara içebilirdi,
        Ve dans et ve gül ya da ağla
      Bu kadın ve köpeği biliyorsun
        Adını bulmak için lütfen deneyin.
                      Anne Hubbard.

  90. Çok yüksek bir duvardan yuvarlandı,
      Ve onu almak için denerlerse
      Boşuna, boşuna olduğunu görüyorlar,
      Tekrar alınamaz.
                          Humpty Dumpty.

  91. Küçük bir tabureye oturdu,
        Bir gün yemeğini yemek için,
      Bir örümcek geldi ve onu korkuttu,
        Ve çabucak kaçtı.
                  Küçük Bayan Muffet.


_PERİ MASALLARI_

  92. Büyükantajını görmek için kim gitti,
      Pelerin ve kaputta olabildiğince güzel mi?
                      Kırmızı sürme başlığı.

  93. Ve dua et kim tanıştı, bu 'güzel gün,
      Seninle yarışacağım, küçük kızlık, sonuna kadar? '
                                  KURT.

      Ve sonunda büyükannesinin evine ulaştığında,
      Orada kim yatağa yattı, hala fare olarak?
                                  KURT.

  94. Ateşin yanında oturdu ve oh, çok üzücü görünüyordu
      Nazik bir peri her şeyi mutlu edene kadar
      Uzakta kızı arabaya sürdü çok parlak,
      O gece mücevher gibi parlayan terliklerle.
                              Külkedisi.

      Peri ne zaman birine gelmesini söyledi
      Onun arabasına ve hızlı, oh, çok hızlı bir şekilde eve mi gidiyorsunuz?
                              Saat 12.

      Ve ne kaybetti? [Onun terliği.] Bence iyi biliyorsun,
      Ve hepsinin sonu neydi, söyleyebilir misin?

  95. Yüz yıl uyuduğunu söylüyorlar,
        Saçları ayağa kalkmıştı,
      Ve sonra cesur prens onu uyandırdı,
        Ve kızı kendi başına iddia etti.
                      Uyuyan güzel.

  96. Çok harika bir sapa tırmandı,
      Neredeyse gökyüzüne ulaşmak gibi görünüyordu,
      Ve sonra o kızdı, bu yüzden bize söylendi,
      Kötü ve cesur bir dev.
                  Dev katil Jack.

  97. Kimi bir kedi kedisi vardı
        Ve denizden gönderdi,
      Ve sonra Lord Belediye Başkanı oldular.
        Ve zengin olabileceği kadar zengin?
              Dick Whittington.




_ Aynı yazarın işleri

  1. Lois Bates tarafından 'Yemek Masa Şarkısı'},
     'Çay Masası Şarkısı'} 1_S._ 4_D._ Her biri
     Şarkı, 'Bulaşıklar yıkama'} (E. J. Arnold.)

  2. Ayak kuralları, düzine başına 9_d._.

  3. Lois Bates tarafından 'Anaokulu Kılavuzu', 6_s._ (Messrs. Longmans.)

  4. Karton paraları. 220 kutu, 1_s._ 8_d._

  5. Ahşap örgü pimleri. 10_D._ Düzine Çift başına.


  _Spottiswoode & Co. Yazıcılar, New-Street Meydanı, Londra._

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 12, "Hubbare" "Hubbard" olarak değiştirildi (89. Anne Hubbard)






Project Gutenberg'in Çocuklar İçin Müzik Olmayan Oyunları, Lois Bates tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMES WITHOUT MUSIC FOR CHILDREN ***

***** This file should be named 37165.txt or 37165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/6/37165/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
