*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 11, Slice 4 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 11, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 22, 2011 [EBook #37160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 11, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 11, Slice 4
       "G" to "Gaskell, Elizabeth"

Author: Various

Release Date: August 22, 2011 [EBook #37160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Gabel, Kristoffer: "Bakınız Carl Frederik Bricka, Dansk.
      Biograf. Lex. Sanat "Gabel" (Kopenhag, 1887, & c.); Danmarks Riges
      Historie (Kopenhag, 1897-1905), cilt. v. "'1905' değiştirildi
      '1005'.

    Makale safraları: "Aynı otorite (loc. Cit. S. 550)
      Yiyeceklerle en az on altı böceğe sahip olmayan söğüt-gall
      ve koruma; Bunlar yaklaşık sekiz kişi tarafından avlanıyor, bu yüzden
      Bu tamamen yirmi dört böcek, ... "'tamamen değiştirildi
      'tamamen'.

    Makale Gannet: "... Ve düzenli olarak yerini alıyor
      String, baş dikişini tekrarlamak için tekrar bulur bulmaz
      kendisi avının üstünde.

    Makale Gardner, Percy: "... Yunanistan'da Kazıların Hesabı
      ve küçük Asya; Yunan antik eserlerinin kılavuzu (F.B. Jevons, 2.
      ed. 1898); ... "'Asya' 'AISA'dan değiştirildi.

    Makale Garnet, Henry: "... Cizvit L'Heureux tarafından,
      Takma ad Eudaemon-Joannes ve Dr Robert Abbot'un cevabı, Antiloji
      Apololiam Eudaemon-Joannes'a karşı ... "'Eudaemon' değiştirildi
      'Endaemon'.

    Makale Garth, Sir Samuel: "En iyi bilinen onun dışında çok az şey yazdı
      Dispanser ve ayette ahlaki bir mektup olan Claremont'u çalıştırın. "
      'Epistle' 'espistle'dan değiştirildi.

    Makale Gaz Motoru: "Pittsburgh'un Westinghouse Co.
      birçoğu faaliyette olan büyük motorlar inşa edilmiş
      Carnegie Steel Co.'nun çeşitli eserleri "'Pittsburgh'
      'Pittsburg'. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt XI, Dilim IV

          G Gaskell, Elizabeth'e




Bu dilimdeki makaleler:


  G Galluppi, Pasquale
  Gabro Gallus, Cornelius
  Gabel, Kristoffer Gallus, Gaius Aelius
  Gabelenz, Hans Conon von der Gallus, Gaius Cestius
  Gabelle Gallus, Gaius Sulpicius
  Gaberdine Galois, Evariste
  Gabes Galston
  Gabii Galt, Sir Alexander Tilloch
  Gabinius, Aulus Galt, John
  Gabion Galt
  Gable Galton, Sir Francis
  Gabler, Georg Andreas Galuppi, Baldassare
  Gabler, Johann Philipp Galvani, Luigi
  Gablets galvanizli demir
  Gablonz Galvanometre
  Gaboriau, Emile Galveston
  Gabriel Galway (İrlanda İlçesi)
  Gabriel Hounds Galway (İrlanda Kasabası)
  Gabrieli, Giovanni Gama, Vasco DA
  Gabun Gamaliel
  Gace Brule Gambetta, Leon
  Gachard, Louis Prosper Gambiya (Batı Afrika Nehri)
  GAD GAMBIA (Batı Afrika Ülkesi)
  Gadag Gambier, James Gambier,
  Gadara Gambier
  Gaddi gamboge
  Gade, Niels Wilhelm Gambrinus
  Gadolinyum oyunu
  Gadsden, Christopher oyun yasaları
  Gadsden, James Games, klasik
  Gadwall oyun ve bahisat
  Gaekwar Gamut
  Gaeta Gandak
  Gaetani Gandamak
  Gaetulia Gandersheim
  Gage, Lyman Judson Gandharva
  Gage, Thomas Gandia
  Gage Gando
  Gagern, Hans Christoph Ernst Ganesa
  Gahanbar Ganj
  Gaignieres, Francois Roger de Gangotri
  Gail, Jean Baptiste Gangpur
  Gaillac Bangren
  Gaillard, Gabriel Henri Ganilh, Charles
  Gainesville (Florida, ABD) Ganjam
  Gainesville (Texas, ABD) Gannal, Jean Nicolas
  Gainsborough, Thomas Gannet
  Gainsborough Ganodonta
  Gairdner, James Gans, Eduard
  Gairloch Gansbacher, Johann Baptist
  Gaiseric Gante
  Gaisford, Thomas Ganymede
  Gaius Gao
  Gaius Caesar Gaol
  Galago Gaon
  Galangal boşluk
  Galapagos Adaları Gapan
  Galashiels Gararish
  Galatia Garashanin, Iliya
  Galatyalılar, Garat Epistle, Dominique Joseph
  Galatina Garat, Pierre-Jean
  Galatz Garay, Janos
  Galaxy Garble
  Galba, Sulpicius (Roman General) Garcao, Pedro Antonio Joaquim Correa
  Galba, Sulpicius (Roman İmparatoru) Garcia (del Popolo Vicento), Manoel
  Galbanum Garcia de la Huerta, Vicente Antonio
  Galchas Garcia de Paredes, Diego
  Gale, Theophilus Garcia Gutierrez, Antonio
  Gale, Thomas Gard
  Gale Garda, Gölü
  Galen, Christoph Bernhard Gardane, Claude Matthieu
  Galen, Claudius Gardelegen
  Galena (Illinois, ABD) Bahçesi
  Galena (Kansas, ABD ) Gardenia
  Galena (kurşun cevheri) Gardiner, James
  Galeopithecus Gardiner, Samuel Rawson
  Galerius Gardiner, Stephen
  Galesburg Gardiner
  Galgacus Gardner, Percy
  Galiani, Ferdinando Gardner
  Galiçya (Avusturya'nın Crownland) Gare-Fowl
  Galiçya (İspanya Eyaleti) Garfield, James Abram
  Galignani, Giovanni Antonio Gar-Fish
  Celile (Filistin Eyaleti) Garganey
  Celile (Mimari Terim) Gargano, Monte
  Celile, Gargoyle Denizi
  Galileo Galilei Garhwal
  Galion Garibaldi, Giuseppe
  Gall, Franz Joseph Garin Le Loherain
  Gall Garland, John
  Gallabat sarımsak
  Gallait, Louis Garnet, Henry
  Galland, Antoine Garnet
  Gallarate Garnett, Richard
  Gallar, Nicolas des Garnier, Clement Joseph
  Gallas, Matthias Garnier, Germain
  Gallas Garnier, Jean Louis Charles
  Gallatin, Albert Garnier, Marie Joseph Francois
  Gallaudet, Thomas Hopkins Garnier, Robert
  Galle Garnier sayfaları, Etienne Joseph Louis
  Gallenga, Antonio Carlo Napoleone Garnitür
  Galeri Garo Tepeleri
  Galley Garonne
  Gallia Cisalpina Garret
  Gallic Asit Garrett, Joao Baptista de Almeida
  Gallicanism Garreting
  Gallieni, Joseph Simon Garrick, David
  Gallienus, Publius Egnatius Garrison, William Lloyd
  Galifket, Gaston Auguste garnizon
  Gallio, Junius Annaeus Garrote
  Galibolu (İtalya) Garrucha
  Gelibolu (Türkiye) Garston
  Galibolis Garth, Sir Samuel
  Gallitzin, Demetrius Augustine Gartok
  Galyum Gary
  Galon gazı
  Galloway, Joseph Gascoigne, George
  Galloway, Thomas Gascoigne, Sir William
  Galloway Gascony
  Gaz Motoru Dosyaları
  Galls Gaskell, Elizabeth Cleghorn




G bize aşina olan bu mektubun şekli,
Daha önce üçüncü sembolü dönüştüren Romalılar
Alfabe _K_-Sound'un bir temsilcisine girin (bkz. C). Boyunca
Roma tarihinin tamamı C,
Kısaltmalar C ve CN. Gaius ve Gnaeus uygun isimler için. Binaen
Plutarch'a (_roman soruları_, 54, 59) G sembolü icat edildi
MÖ 293 civarında Spurius Carvilius ruga Bu muhtemelen onun olduğu anlamına gelir
RVCA yerine bilişsel RVGA'yı heceleyen ilk kişi. G geldi
daha önce olan Roma alfabesinde yedinci yeri işgal edin
Z tarafından alındı, çünkü MÖ 450 arasında. ve MÖ 350 Latince'nin Z-Souts
R'ye aktarıldı, o dönemde _papisius_ ve _fusius_ gibi isimler
Papirius ve Furius olmak (bkz. Z), böylece Z harfinin
gereksiz. Rahmetli yazar Martianus Capella Z'ye göre
312'de sansür Appius Claudius Caecus tarafından alfabeden çıkarıldı
M.Ö. Claudius'a G'nin alfabeye yerleştirilmesi de bazen
atfedildi.

En erken biçimde C'den fark çok hafif, alt dudak
sadece düz bir çizgide yükselen hilal [sembol], ama
[sembol] ve [sembol] Cumhuriyet zamanlarında da bulunur. İçinde
1899'da forumda bulunan en eski Roma yazıt
sağdan sola yazılmıştır, ancak alt dudakta içi boş
hilalin taşta kazara bir çukurdur ve diyakritik değil
işaret. Bu yazıttaki voik olmayan ses K. .
Yeni formun kullanımı, ortasına kadar sıkı bir şekilde kurulmamıştır.
MÖ 3. yüzyılda

Latin alfabesinde ses her zaman seslendirilmiş duraktı (_gig_ gibi)
klasik zamanlarda. Daha sonra, _E_'den önce _g_ gibi bir sese geçti.
İngilizce _y_, böylece kelimeler _g_ veya _j_ ile kayıtsız bir şekilde başlar; buradan
Lat'tan. _Generum_ (suçlayıcı) ve _ianuarium_ ital var.
_Genero_ ve _gennajo_, Fr. _Gendre_ ve _janvier_. Eski
Umbrian lehçesi _g_,
Christian Era, _iguvium_ (modern gubbio) sakinleri
Yerel konuşmasının daha sonraki formu _iuvins_, lat. _İguvinus_. Çoğu
Orta vakalar. Eng. Ayrıca _g_ bir _Y_ sesine geçti; dolayısıyla eski
Geçmiş katılımcının öneki _ge_, yalnızca _yclept_ ve _Y_ olarak görünür ve
benzeri. Ancak _ng_ ve _gg_ farklı bir kurs aldı, _G_
Affricate d_z_ (_dzh_), _singe_, _ridge_, _sedge_,
1500'den önceki İngilizce _Senge_, _rigge_, _segge_ ve Scotch'da
Hala telaffuz edilir _sing_, _rig_, _seg_. Affricate gibi kelimelerle
_gaol_, geç bir lattan Fransız kökenlidir (_geole_). _Gabiola_,
_caveola_, lat'ın küçültücü. _cavia_.

İngilizcenin kompozit kökeni kurallar koymayı imkansız hale getirir
İngilizcenin telaffuzu için _g_; Böylece dilde var
Beş kelime _gill_, üçü _G_ zor, ikisi varken
Yumuşak: yani. (1) bir balığın _gill_, (2) _gill_, her ikisi de
İskandinav ve (3) _gill_, çoğunlukla Gaelic = beyaz olan soyadı; Ve
(4) _Gill_ O. Fr. _gelle_, geç lat. _gella_ in
Aynı anlamda ve (5) _gill_, bir kızın adı, _gillian_ 'dan kısaldı,
_Juliana_ (bkz. Skeat'in _etimolojik sözlüğü_). Bu kelimelerden hiç kimse
Yerli kökenlidir; Aksi takdirde _G_ ilk _G_
_y_, Eng. _Yell_ O. Eng. _gellan_, _giellan_.
     (P. gi.)




Gabbro, petrolojide, bir grup plütonik temel kayalar, holocrystalline
ve genellikle temelde bir temelden oluşan oldukça kaba taneli
plajiyoklaz felpar ve bir veya daha fazla ferromognesian mineral (örneğin
Augit, Hornblend, Hipersthene ve Olivin). İsim verildi
Aslen Kuzey İtalya'da belirli kaba kristalin koyu yeşil
Bazıları gerçek gabros olan kayalar, diğerleri serpantindir. .
Gabbros, plütonik veya derin oturmuş temsilcilerdir.
Doleritler, bazaltlar ve diyabazlar (ayrıca bazı anteezit çeşitleri)
Mineral bileşiminde yakından anlaştıkları, ancak dakikada değil
yapı. Minerallerinden Felspar genellikle en bol olanıdır ve
anorthite meydana gelse de, esas olarak labradorit ve bytownite
Bazıları, diğerlerinde oligoklaz ve ortoklaz bulunmuştur. .
Felspar bazen çok açık ve taze, kristalleri
Çoğu kısmen kısa ve geniş, oldukça düzensiz veya yuvarlak ana hatlarla.
Albite eşleşmesi çok sık, ancak bu kayalarda genellikle
geniş veya dar albitin
Plakalar, görüldüğü gibi birçok ince, parlak ve koyu çubuk tarafından enine kesilir
kutuplaşmış ışıkta. Gabbros'un eşit derecede karakteristiği
Felspars'ın bulutlu, yarı opak kitlelerine değiştirilmesi.
Bunlar kompakt, sert, bölünmeden yoksundur ve mumsu bir parlaklığa sahiptir ve
Genellikle yeşilimsi beyaz bir renk. Bu madde tarafından çözülebildiğinde
genellikle zoisit veya epidottan oluştuğunu kanıtladığı mikroskop
Garnet ve albit, ancak onunla karıştırılmış da klorit, amfibol,
Serpantin, prehnit, serisit ve diğer mineraller. Augit genellikle
Kahverengi, ancak yeşilimsi, menekşe ve renksiz çeşitler meydana gelebilir.
Hipersthene, mevcut olduğunda, genellikle renklerde çarpıcı bir şekilde pleokroiktir
Pembeden parlak yeşile değişir. Kolayca doluyor
Yumuşak ve düşük polarizasyon veren platy-pseudomorflar
renkler. Olivin kendi içinde renksizdir, ancak çoğu durumda
genellikle karanlık bantlarla yeşil veya sarı serpantin olarak değiştirildi
magnetit granülleri bölünmeleri ve çatlakları boyunca. Hornblend ne zaman
Birincil genellikle kahverengidir ve Augit'i çevreleyebilir veya pürüzlü olarak olabilir
onunla büyülenmiş; Orijinal Yeşil Hornblende muhtemelen de meydana gelir,
daha sık ikincil olmasına rağmen. Koyu-kahverengi biyotit, ancak
Bu kayaların önemli bir bileşeni, çoğu
onlara. Kuvars nadirdir, ancak bazen felspar ile büyümüş olarak görülür
mikropegmatit olarak. Aksesuar Mineralleri arasında bahsedilebilir
Apatit, manyetit, ilmenit, pikotit ve garnet.

Tuhaf bir özellik, birçok mineralde sürekli olarak tekrarlanan
Bu kayalar neredeyse tipik olacak
Siyah veya koyu kahverengi muhafazalar genellikle düzenli olarak paralel olarak düzenlenmiş
Bazı kristalografik düzlemler. Yüzeylerden ışığın yansıması
Bu dakika muhafazalarından parıldayan veya _schiller_ üretir. İçinde
Augit veya aşırı etkisi, mineralin yüzeyinin
Bronzy bir alt metalik görünüm ve belirli bir şekilde görülen cilalı plakalar
açı, parlak bir bakır-kırmızı yansıma verir, ancak cilalı bölümler
Felspars, iyi görüldüğü gibi parlak bir renk oyunu sergileyebilir.
Süs veya yarı değerli olarak kullanılan Labrador Spar
taş. Olivine'de siyah muhafazalar ince lamina değil, ancak
yosun parçalarına benzeyen dallanma büyümeleri. Bu fenomen olarak bilinir
"Schillerizasyon"; Kökeni çok tartışıldı, bazıları bunu
İkincil, diğerleri bu muhafazaları orijinal olarak görüyor.

Birçok Gabbros'ta merkezli bir düzenleme eğilimi vardır.
Mineraller, diğerlerinin etrafında ilk kristalleşmiş şekillendirme çekirdeği
büyümek. Böylece Olivin ile manyetit, apatit ve pikotit
Augite, Hornblend ve Hypersthene'de, bazen daha sonra
biyotitin büyümesi, felsparlar aradaki aralıkları işgal ederken
Ferromagnesian mineral kümeleri. Bazı durumlarda sınırlar var
lifli hornblend veya tremolit ve eşkenar dörtgenden oluşan olivinin etrafında
piroksen (Kelyfitik veya Ocellar yapılar); Spinels ve Garnet Mayıs
Bu bölgede meydana gelir ve en sık Olivin
Felspar ile temas halinde, bir kimyasal rezorpsiyondan kaynaklanıyor olabilir.
Kayanın katılaşmasında geç aşama. Bazı gabroslarda ve
Lifli Hornblendd'in Norit reaksiyon jantları her ikisinin de etrafında bulunur
Felspar ile temas halinde olan hipersthene ve arama.
Bazı granitleri karakterize eden tipik orbiküler yapı
Diorites, gabroslarda nadirdir, ancak birkaç
Norveç, California ve c.

  Bu grubun çok sayıda kayasında plajiyoklaz
  Felspar, piroksenden önce büyük ölçüde kristalleşti ve
  tam olarak diyabazlarda olduğu gibi ofitik şekilde sarılmıştır.
  Bu kayalar ince taneli hale geldiğinde yavaş yavaş ofhitiklere geçerler
  diyabaz ve Dolerit; Olivin sadece çok nadiren felspar
  Böylece. Bir akış yapısı veya akış bantlama da gözlemlenebilir
  bu dizinin bazı kayalarında ve
  Zengin, zengin, koyu renkte paralel kıvrımlı bantların oluşumu
  Ferromagnesian mineralleri ve felspars'ın daha hafif tonları
  baskın.

  Bu temel holokristalin kayalar büyük ve çok sayıda sınıf oluşturur
  Minerallerine göre birçok gruba ayrılabilir
  kompozisyon; Eğer bu tipik gabro plajiyoklazdan oluşur
  ve augit veya diallage, plajiyoklaz ve hipersthene noriti ve
  plajiyoklaz ve olivin troktoliti, bunlara eklemeliyiz
  Bu mineralin meydana geldiği olivin-gabro ve olivin-norit
  Yukarıda numaralandırılanlara ek. Hornblende-gabros belirgin bir şekilde
  Hornblendd'in piroksenden geliştirildiği durumlar dışında nadir
  basınç ve kesme, ancak birçok kaya hornblend olarak tanımlanabilir.
  veya bunları içerdiklerinde biyotit taşıyan gabro ve norite
  Malzemeler Normal minerallere ek olarak plajiyoklaz, augit ve
  Hipersthene. Kuvars-Gabro ve Quartz-Norit'i de tanıyabiliriz
  (birincil kuvars veya mikropegmatit içeren) ve ortoklaz-gabro
  (biraz ortoklaz ile). Eucrite adı Gabbros'a verildi
  Felspar'ın esas olarak anorthit olduğu; Birçoğu da içerir
  hipersthene veya enstatit ve olivin, allivalitler
  iki mineralin neredeyse
  eşit oranlar; Harrisites'in baskın olivin, anorthite var
  felspar ve biraz piroksen. Gabbro alanlarında sıklıkla
  Örneğin, neredeyse tamamen tek bir mineralden oluşan kitleler,
  Felspar kayaları (anorthositler), augit veya hornblend kayalar (piroksenitler
  ve Hornblentites) ve Olivin Kayaları (Dunites veya Peridotitler).
  Ilmenit gibi demir cevherlerin ayrımları, genellikle piroksen veya
  Olivin, bazı gabro ve anortozit kitlelerle birlikte ortaya çıkar.

  Bazı gabroslar son derece kaba tanelidir ve bireyselden oluşur
  Birkaç inç uzunluğunda kristaller; Böyle bir tür genellikle dikenler veya
  Serpantin veya gabrodaki damarlar ve gabro-pegmatit olarak adlandırılabilir.
  Öte yandan çok ince taneli gabros ayırt edildi
  Beerbachites olarak. Yine de daha yaygın olan, kesilmiş oluşumdur,
  Gabro'nun yapraklı veya şistoz formları. Bunlarda minerallerin bir
  Paralel düzenleme, felsparlar genellikle basınçla parçalanır
  yeşilimsi lifli veya kanatlı bir mozaik düzensiz tahıllara
  Amfibol piroksen ve olivin yerini alır. Diallage olabilir
  ezilmiş felsparın etrafında yuvarlak veya oval kristaller olarak mevcut
  aktı (augen-gabro); Ya da tüm kaya iyi bereketli olabilir
  yapı (Hornblende-Schists ve Amfibolitler). Çoğu zaman bir kitle
  Tipik magmatik karakterleri ile normal gabro, marjlarında veya
  yerelleştirilmiş bölgeler boyunca bu tür yapraklı kayalara ve her
  Farklı tipler arasında geçiş bulunabilir. Bazı yazarlar
  Felspar'dan saussurit gelişiminin de
  ayrışma yerine basınca bağlı ve benzer bir
  Değişim, talk, klorit ile değiştirerek olivini etkileyebilir.
  Aktinolit ve Garnet. İkinci tipte değişiklik gösteren kayalar
  Allalinites adı altında İsviçre'den tanımlanmıştır.

  Gabbro grubunun kayaları, belki de çok yaygın olmasa da,
  Granitler kadar büyük kitlelerde son derece yaygındır. Büyük
  Örneğin İngiltere, Shetland'da Gabbro alanları var,
  Aberdeenshire ve Highlands, Ayrshire, Lizard'ın diğer bölümleri
  (Cornwall), Carrock Fell (Cumberland) ve St David'in (Galler). Çoğu
  Bunlar trokolitler, noritler, yılan ve
  peridotit. Skye'de ilginç bir grup taze olivin-gabros
  Cuillin tepelerinde bulundu; Burada ayrıca peridotitler oluşur ve
  Harika bir dizi bazaltikken, eşikler ve olivin-doleritin pensleri
  Lavlar ve kül yatakları erkenden volkanik patlamaların bölgesini işaretler
  Üçüncül zaman. Bu durumda, gabrosun
  Bazaltların derin oturmuş ve yavaş kristalleşmiş temsilcileri
  yüzeylere dökülen ve doleritler
  çatlaklarda birleştirilmiş. İngiltere'nin eski gabrosu, bunlar gibi
  Kertenkele, Aberdeenshire ve Ayrshire, genellikle az ya da çok
  yapraklı ve Hornblend-Schistlere geçme eğilimi gösteriyor ve
  Amfibolitler. Almanya'da gabros Harz Dağları'nda iyi bilinir,
  Saksonya, Odenwald ve Kara Orman. Benzer bir çok çıkıntı
  Alplerin kuzey bölgelerinde kayalar izlendi, genellikle
  Serpantin ve Hornblend-Schist. Önemli yolları işgal ediyorlar
  Norveç ve İsveç'teki ülke, örneğin
  Bergen. Pireneler, Ligurian Alpleri, Dauphine ve Toskana diğer
  Gabbro için Avrupa yerleri. Kanada'da büyük bölümleri
  Dominion'un doğu kısmı Gabbros, Norite,
  Anorthosite ve müttefik kaya türleri. Amerika Birleşik Devletleri'nde gabros ve
  Noritler Baltimore yakınlarında ve Hudson Nehri'nde Peekskill yakınlarında meydana gelir.
  Kural olarak, bu olayların her biri çeşitli çeşitlilik
  diğerlerinden de görünen petrografik türler; Ancak
  Kayaların kayaları hakkında genellikle iyi işaretlenmiş bir bireysellik vardır.
  Gabbros bulunduğu çeşitli bölgeler.

  Ekonomik açıdan bakıldığında gabros büyük önem taşıyor. Onlar
  yerel olarak bina ve yol metal için kullanılır, ancak
  Renk, çok sert ve giyinmesi zor, bina olarak popüler olmak için
  Taşlar ve zaman zaman cilalanmış olsa da,
  Serpantinler ve granitlerle güzellik. Demir ayrımları
  cevherler birçoğuyla (Norveç ve İsveç) ve
  bazen metal kaynakları olarak çıkarılır.

  Kimyasal olarak Gabbros, temel alt bölümün tipik kayalarıdır ve
  O grubun karakterlerini en açık şekilde gösterin. Düşükleri var
  Silika, çok demir ve magnezya ve kireç bolluğu
  onları hem granitlerden hem de belirgin bir şekilde ayırt eder
  peridotitler. Burada iyi bilinen gabros analizi burada belirtilmiştir.

    +-----+-------+------+-------+------+------+------+------+------+------+------ +-+
    |     | SIO2 | TIO2 | AB2O3 | Feo | FE2O3 | MGO | CAO | NA2O | K2O | H2O |
    +-----+-------+------+-------+------+------+------+------+------+------+------ +-+
    |  I. | 49.63 | 1.75 | 16.18 | 12.03 | 1.92 | 5.38 | 9.33 | 1.89 | 0.81 | 0.55 |
    | İi. | 49.90 |  .. | 16.04 |  .. | 7.81 | 10.08 | 14.48 | 1.69 | 0.55 | 1.46 |
    | İii. | 45.73 |  .. | 22.10 | 3.51 | 0.71 | 11.16 | 9.26 | 2.54 | 0.34 | 4.38 |
    | IV. | 46.24 |  .. | 29.85 | 2.12 | 1.30 | 2.41 | 16.24 | 1.98 | 0.18 |  .. |
    +-----+-------+------+-------+------+------+------+------+------+------+------ +-+

  I. Gabbro, Radanthal, Harzburg; İi. Gabbro, Penig, Saksonya; III.
  Troktolit, coverack, Cornwall; IV. Anorthosite, Seine'nin ağzı
  Nehir, Bad Vermilion Gölü, Ontario, Kanada.     (J. S. F.)




Gabel, Kristoffer (1617-1673), Danimarkalı devlet adamı, Gluckstadt'ta doğdu.
6 Ocak 1617'de. Babası Wulbern, başlangıçta bir manzara
Kuşatma'da ressam ve daha sonra Gluckstadt kaydedici öldürüldü
1628'de emperyalistler tarafından bu kalenin
1639'da Duke Frederick mahkemesinde gözetmen ve muhasebeci olarak.
Dük, Danimarka tahtını Frederick III olarak yükselttiğinde, Gabel
Onu özel sekreteri ve iş adamı olarak Kopenhag'ı takip etti.
Gabel, gizemli bir suskunluk altında örtülü olan önemli finansal
yetenek ve nadiren kurnazlık, ironolute üzerinde büyük etkiye sahipti
kral. Kral Charles X.'nin ilk ve
Danimarka'ya İkinci Saldırı, Gabel birkaç sırrında istihdam edildi
İsveç misyonları; Ve entrikalarda rol aldı.
1660'ın otokratik devriminde (bakınız Danimarka: _History_). Onun
Bu vesileyle hizmetler kesinlikle abartıldı; Ama değilse
Devrimin yaratıcısı, kesinlikle şefdi
Frederick III arasındaki aracı. ve konstrüksiyonlu mülkler
Danimarka'da mutlakiyetçilik kuran gizemli komplo. Onun
Bu vesileyle aktivite, Kral'ın ömür boyu minnettarlığını kazandı. O öyleydi
Zenginleştirilmiş, gizlenmiş ve 1664'te Kopenhag Valisi yaptı. Bundan
yıl açık ve resmi etkisi ve gücüyle tarihlenmeli ve
1660-1670 Mahkemede en önemli şahsiyetti ve çok
büyük ölçüde finans ve diplomatik işlerde istihdam edilmektedir. Frederick ne zaman
III. Öldü, Şubat 1670'te Gabel'in gücü sona erdi. Yeni hükümdar,
Christian V., ondan nefret ediyordu ve ona karşı suçlamalar içeri girdi
Her çeyrek. 18 Nisan 1670'te görevden alındığında, kimse
diğer zamanlarda zenginleşen adama sempati duydu
İnsanlar yaşamakta zorlandı. 13 Ekim 1673'te öldü.

  Bkz. Carl Frederik Bricka, _dansk. Biograf. Lex._ Art "Gabel"
  (Kopenhag, 1887, & c.); _Danmarks riges historie_ (Kopenhag,
  1897-1905), Cilt. v.




Gabelenz, Hans Conon von der (1807-1874), Alman dilbilimci ve
13 Ekim 1807'de Altenburg'da doğan etnolog, tek
Hans Karl Leopold von der Gabelentz, Şansölye ve
Altenburg Dükalığı'nın özel-tezgahı. 1821'den 1825'e kadar
Matthiae'ye sahip olduğu yerli kasabasının spor salonuna katıldı (
Seçkin Yunan Scholar) Öğretmen için ve Hermann Brockhaus ve Julius
Okul Faydaları için Lob. Burada, sıradan okul işine ek olarak,
Arapça ve Çinlilerin özel çalışmasına devam etti; Ve ikincisi
Dil, özellikle dikkatini çekmeye devam etti.
Leipzig Üniversitelerinde 1825'ten 1828'e kadar lisans kursu
ve Gottingen. 1830'da Dükkanlığın Kamu Hizmetine girdi.
1843'te Privy-Councilllor rütbesine ulaştığı Altenburg.
Dört yıl sonra _landmarschall_ gönderisini doldurmak için seçildi.
Weimar'ın büyük dükkanlığı ve 1848'de Frankfort'a katıldı
Parlamento ve komisyonda Sakson Duchies'i temsil etti
Almanya için bir İmparatorluk Anayasası hazırlamak. Kasım ayında
Yıl Altenburg Bakanlığı Başkanı oldu, ancak istifa etti
Ertesi Ağustos ayında ofis. 1851'den 1868'e kadar başkanlıydı
Altenburg Dükalığı'nın İkinci Odası; Ama ikinci yılda
tamamen kamusal yaşamdan çekildi, bölünmemiş verebilir
öğrenilmiş araştırmalarına dikkat. Lemnitz mülkünde öldü,
Saxe-Weimar'da, 3 Eylül 1874'te.

Hayatında daha az öğrenmediği söyleniyor
Otuz, akıcılık ve zarafetle konuştuğu seksen dil.
Ancak satın alma gücü için
bilgisini orijinal olana çevirmesini sağlayan daha yüksek yetenek
Dil bilimi ilerlemesi. Bıraktıktan hemen sonra
üniversite, Çin araştırmalarını bir çalışarak takip etti.
Finno-Ugrian dilleri, bu da onun yayınlanmasıyla sonuçlandı
_Elents de la Gramire Mandchoue_ 1832'de. 1837'de biri oldu
_zeitschrift fur die kunde des'in destekleyicileri ve ortak editörü
Morgenlandes_ ve bu ortam aracılığıyla dünyaya verdi _versuch
Einer Mordwinischen Grammatik_ ve diğer değerli katkılar. Onun
_Grundzuge der Syrjanischen Grammatik_ 1841'de ortaya çıktı.
Eski okul arkadaşı Julius Lobe ile tam bir şey çıkardı
Ulfilas'ın Gotikinden Çeviri, Sözlüğü ve Dilbilgisi ile Baskı
İncil versiyonu (1843-1846); Ve 1847'den itibaren katkıda bulunmaya başladı
_zeitschrift der Deutschen Morgenlandischen Gesellschaft_
Svahilis dillerine yapılan araştırmalarının meyveleri,
Samoyedes, Hazaralar, Aimaks, Formosans ve diğer
yaygın olarak ayrılmış kabileler. _ITRAGE ZUR Sprachenkunde_ (1852)
Dyak, Dakota ve Kiriri dilbilgileri; Bunlara 1857'de eklendi
_Grammatik u. Worterbuch der kasasiasprachrach_ ve 1860'da bir inceleme
Evrensel Dilbilgisi (_uber Das Passivum_). 1864'te Mançu'yu düzenledi
Çin SSE-Shu, Shu-King ve Shi-King'in çevirileri ile birlikte
sözlük; ve 1873'te en çok onu oluşturan işi tamamladı
Filolojiye Önemli Katkı, _Die Melaneschen Sprachen Nach
Ihrem Grammatischen Bau ve Ihrer Verwandschaft Unter Sich und mit den
Malaiisch-Polyneseschen Sprachen Untersucht_ (1860-1873). Muamele eder
Fiji Adaları'nın Dili, Yeni Hebrides, Sadakat Adaları, Yeni
Kaledonya & c. Ve Polinezya ile radikal yakınlıklarını gösterir
sınıf. Ayrıca Pierer'in dilbilimsel makalelerinin çoğuna katkıda bulundu.
_Conversations-Slexicon_.




Gabelle (Fransızca, Med. Lat. _Gabulum_, _Gablum_, bir vergi,
kökeni Gavelkind), Fransa'da başlangıçta olan bir terim
tüm mallar üzerindeki vergilere uygulandı, ancak yavaş yavaş sınırlı
Tuz vergisi. Zaman sürecinde en nefret edilen ve en çok
Ülkedeki büyük ölçüde eşit olmayan vergiler, ancak herkes tarafından kınanmış olsa da
reform taraftarları, 1790'a kadar kaldırılmadı. İlk olarak
1286, Philip IV.
Charles V.
Hükümetin her birimi zorunlu kıldığı gerçeğinden iki katına çıktı
Haftalık bir minimum satın almak için sekiz yaşın üzerindeki birey
Sabit bir fiyata tuz miktarı. İlk kurulduğunda, yüklendi
Fransa'daki tüm illerde eşit olarak, ancak büyük bir kısmı
Tarihi fiyat farklı illerde değişiyordu. Beş vardı
aşağıdaki gibi sınıflandırılan farklı il grupları: (a) _pays de
Verginin en ağır olduğu Grandes Gabelles_; (b) _pays de
Petites gabelles_, bu da vergi oranının yaklaşık yarısının
önceki; (c) Verginin alındığı _pays de salines_
tuz bataklıklarından ekstrakte edilen tuz; (d) _pays redimes_
1549'da satın alındı; ve (e)
Krallık ile birliğe girme muafiyeti için öngörülen
Fransa. _Greniers her birinde bir sel_ (1342'den kalma) kuruldu
İl, ve bunlara tüm tuzlar üretici tarafından alınmalıdır
Müsadere cezası. _Grenier_ ödediği fiyatı düzeltti
tuz ve daha sonra perakende satıcılarına daha yüksek bir oranda sattı.

  Bkz. J.J. Clamageran, _histoire de l'Mpot en france_ (1876); A.
  Gasquet, _Precis des Institutions Politiques de l'ancienne fransa_
  (1885); Necker, _compte rendu_ (1781).




Gaberdine veya Gabardine, herhangi bir uzun, gevşek aşırı kıyma,
Ayaklar ve belin etrafında girl. Kaba malzemeden yapıldığında,
Orta Çağ'da hacılar, dilenciler ve sadaka tarafından giyilir. .
Yahudiler, muhafazakar olarak gevşek ve akan giysilere bağlı
Doğu, adın bulunduğu uzun üst giysiyi giymeye devam etti
"Gaberdine", ortak olmayı bıraktıktan çok sonra uygulanabilir
Yahudi olmayanlar tarafından giyilen form ve bugüne kadar Avrupa'nın bazı bölgelerinde, ör.
Polonya'da hala giyilirken, frock-coat'i giyme eğilimi
Çok uzun ve gevşek, yarışın belirgin bir özelliğidir. Gerçek
Orta Çağ'da Yahudilerin el sanatlarına katılmaları yasaklandı
Ayrıca, şüphesiz, manuel için uygun olmayan bir elbise türünü klişeleşme eğilimindeydi
iş gücü. Yahudilere yasa tarafından uygulanması "Gaberdine" fikri
farklı bir giysi muhtemelen Shakespeare'in kullanımından kaynaklanıyor.
_ Venedik'inci_, I. iii. 113. Yahudilerin mecbur kaldığı izi
Genellikle dış giysiye giymek rozet vardı. Bu ilk idi
"Rozet" (Lat.
_rota_; Fr. _rouelle_, tekerlek) genellikle bir çemberin şeklini aldı
göğsünde giyilen kumaş. Farklı zamanlarda renkli değişiyordu. İçinde
Fransa sarı, daha sonra kırmızı ve beyazdı; İngiltere'de aldı
Önce beyaz, sonra sarı iki bant veya çizgili formu. Edward'da
I. Saltanatı Yasa tabloları şeklinde yapıldı (bkz.
_Jewish ansiklopedisi_, s.v. "Kostüm" ve "rozet"). Türevi
Kelime belirsiz. Görünüşe göre önce O. Fr. formlarda
_gauverdine_, _galvardine_ ve bu nedenle ital. _gavardina_ olarak ve
Açıklık. _Gabardina_, İngilizce kelimeyi etkileyen bir form. .
_New English sözlüğü_ O.H. ile bir bağlantı önerir. Ger.
_wallevart_, hac. Skeat (_etym. Dict._, 1898) açıklamaya atıfta bulunur.
_gaban_, ceket, pelerini; _cabana_, kulübe, kabin.




Tunus kasabası olan Gabes, aynı adı taşıyan Körfez'in başında ve
70 m. Deniz S.W. Sfax. Tacape sitesini işgal eder
Romalılar ve açık bir liman ve Avrupa çeyreğinden ve birkaç
Tarih avuç içi bir vaha inşa edilmiş küçük Arap kasabaları. Bu vaha
Wad Gabes adlı bir dere tarafından bolca sulanır. Avrupa çeyreği
Ağzının yakınında ve bitişikteki WAD'in sağ kıyısında yer almaktadır.
Jara ve Menzel'in Arap kasabalarıdır. Yerli kasabaların evleri
büyük ölçüde giyinmiş taşlar ve kırık sütunlardan yapılmıştır.
Tacape. Gabes, Güney Tunus'un askeri merkezidir. .
Oasis nüfusu yaklaşık 1500 Avrupalı ​​da dahil olmak üzere yaklaşık 20.000'dir.
Tarihlerde önemli bir ihracat ticareti var.

Gabes, Tunus'un shat ülkesinin başında yatıyor ve yakından
Sahra Denizi oluşturmak için Komutan Roudaire şemasıyla bağlantılı
Akdeniz'den bu shats'a bir kanal yaparak (büyük tuz
deniz seviyesinin altındaki göller). Roudaire bir kanalı kesmeyi önerdi
gabes ve shats arasındaki yüksek zeminin kemeri ile ve sabit
Wad Melah'da 10 m. Kanalın deniz sonu için Gabes N.
(Bkz. Sahara). Projesini yürütmek için kurulan şirket,
tarımsal endişe ve Artezyen kuyularının batmasıyla bir
Zeytin ve palmiye ağaçlarının vahası.

Kadınların _syrtis minor_, Gabes Körfezi, bir
Akdeniz'in yarı dairesel sığ çinti, yaklaşık 50 m.
Kerkenna Adaları'nın karşısında, kuzey kıyısında Sfax'ın karşısında,
güney ucunda yatan Jerba Adası'na. Körfez'in suları
Balık ve süngerde bol.




Gabii, 12 ila 13 m arasında eski bir latyum şehri. E. Of Roma,
Via Gabina olarak bilinen erken zamanlarda Praenestina.
Tarquins'in sınır dışı edilmesi hikayesinde oynadığı kısım
iyi bilinir; Ama Roma'nın en erken tarihindeki önemi dinleniyor
Diğer kanıtlar üzerine-belirli eski kullanımların devamı
iki şehir arasında evlat edinme gibi bir düşmanlık dönemi anlamına gelir
savaş ilan edileceği konsolos tarafından _cinctus gabinus_. Biz
Tarquinius zamanında Roma ile ittifak antlaşmasını duyun
Orijinal metni olan Superbus, bir bullock'un cildine yazılmıştır.
Halicarnassus Dionysius tarafından gününde hala mevcut olduğunu söyledi. Onun
Sonraki tarih belirsiz ve sadece 1. sırada tekrar duyuyoruz
M.Ö. Küçük ve önemsiz bir yer olarak, ıssız olmasına rağmen
şüphesiz şairler tarafından abartılı. Yazıtlardan öğreniyoruz
Augustus veya Tiberius zamanından itibaren bir belediye keyif aldı
Organizasyon. Banyoları iyi biliniyordu ve
Küçük kasabaların yenilenmiş refahlarının çoğundan sorumlu
Latif, çok liberal bir patron gibi görünüyor,
Senato-House (_Curia Aelia Augusta_) ve bir su kemeri. 3'ten sonra
Yüzyıl Gabii, piskoposları olsa da, tarihten neredeyse kayboluyor
Dini belgelerde bahsedilmeye devam edin.
9. İlkel şehir, gölün doğu kıyısını işgal etti,
Kale şimdi ortaçağ kalesinin kalıntılarıyla işaretleniyor
Castiglione, Roma kasabası güneye doğru uzandı. .
İkincisinin en göze çarpan kalıntısı, genellikle yıkık bir tapınaktır.
önde altı sütun ve her biri üzerinde altı sütun olan Juno'ya atfedildi
taraf. Plan ilginç, ancak mimarlık tarzı
Görünüşe göre karışık. Tapınağın doğusunda, nerede
Kazılar 1792'de Gavin Hamilton tarafından yapıldı. Tüm nesneler bulundu
Villa Borghese'ye yerleştirildi, ancak birçoğu
Napolyon tarafından Paris ve hala Louvre'da kalıyor. Heykeller ve büstler
özellikle çok sayıda ve ilginç; Venüs tanrılarının yanı sıra,
Diana, Nemesis ve c.
Caligula, Claudius, Nero, Trajan ve Plotina, Hadrian ve Sabina, M.
Aurelius, Septimius Severus, Geta, Gordianus Pius ve diğerleri. .
Yazıtlar esas olarak yerel ve belediye konularıyla ilgilidir.

  Bkz. E.Q. Visconti, _Monumenti gabini della villa pinciana_ (Roma,
  1797 ve Milan, 1835); T. Ashby, İngiliz okulunun _paperlerinde
  Rome_, i. 180 Seq.; _Bull'da G. Pinza. Com._ (1903), 321 Seq.
       (T. as.)




Gabinius, Aulus, Roman Devlet Adamı ve Genel ve Pompey'in destekçisi,
Roma Cumhuriyeti'nin sonraki günlerinde öne çıkan figür. M.Ö. 67'de,
Halkın Tribünü, ünlü yasayı öne sürdüğünde (_lex
Gabinia_) Pompey'e karşı savaşta komuta
Akdeniz korsanları, ona mutlak veren kapsamlı güçlerle
50 m boyunca o deniz ve kıyılar üzerinde kontrol. iç. İki kişi tarafından
Roma'daki yabancı büyükelçilere Gabinius'un para kredileri önlemleri
eylemsiz hale getirilemez (Senato'nun yolsuzluğunu kontrol olarak) ve
Senato'nun belirli sabit üzerinde yabancı elçilere izleyici vermesi emredildi
günler (1 Şubat 1 Mart). 61 Gabinius'ta, sonra Praetor,
bir ölçekte oyun sağlayarak halkın lehine kazanmaya çalıştı
olağandışı ihtişam ve 58'de konsolosluğu güvence altına almayı başardı,
rüşvet şüphesi olmadan. Görev süresi boyunca Publius'a yardım etti
Cicero'nun sürgününü getirirken Clodius. 57'de Gabinius
Suriye'ye. Varışında Hyrcanus'u eski haline getirdi.
Kudüs'te yüksek rahiplik, bastırılmış isyanları, önemlidir
Judaea hükümetindeki değişiklikler ve birkaç kasabayı yeniden inşa etti. Sırasında
Mısır'da yokluğu, Pompey tarafından gönderilmişse,
Senato'nun rızası, Ptolemy Auletes'i krallığına, Suriye'ye restore etmek için
soyguncular tarafından harap olmuştu ve Aristobulus'un oğlu Alexander
tekrar kolu aldı
yüksek rahiplik. Bazı zorluklarla Gabinius, emri geri getirdi ve 54'te
ili halefi M. Licinius Crassus'a teslim etti. .
Vergilerin çiftçisi olarak,
Suriye'deki rahatsızlıklar, Gabinius'a karşı büyük ölçüde ilerledi,
Ve senatoda göründüğünde
valilik, hepsi bir
sermaye suçu. Tarafından yapılan _majestas_ (yüksek ihanet) suçlamasıyla
Senato'nun rızası olmadan Mısır için ilini terk etmiş ve
Sibylline kitaplarına meydan okurken beraat etti; söyleniyor
Yargıçlar rüşvet verildi ve hatta yakın zamanda saldıran Cicero
Gabinius, en üst düzey virülansla, Pompey tarafından şöyle demeye ikna edildi.
Eski düşmanına zarar verdiğine dair kanıtlarında yapabileceği kadar az. Üzerinde
İkinci ücret, _Repetundae_ (yönetim sırasında gasp
eyaletinin), tarafından ödenen 10.000 yeteneğe özel atıfta bulunarak
Ptolemy restorasyonu için, kanıtlara rağmen suçlu bulundu
Onun adına Pompey tarafından sunuldu ve İskenderiye ve
davasını savunmaya teşvik edilen Cicero'nun konuşması. Hiç bir şey
Ancak Cicero'nun Pompey'e bir iyilik yapma isteği onu teşvik edebilirdi
tatsız bir görev olması gereken şeyleri ele alalım; gerçekten ima edildi
Savunmanın yarı yürekliliğinin maddi olarak katkıda bulunduğunu
Gabinius'un kınaması. Üçüncü suçlama, _ambitus_
(Konsolosluk için kanvas sırasında işlenen yasadışılıklar)
Sonuç olarak düştü; Gabinius sürgüne girdi ve mülkiyeti
el konuldu. İç Savaş'ın patlak vermesinden sonra,
Sezar 49 yaşındaydı ve hizmetine girdi, ancak aktif bir rol almadı
eski patronu Pompey. Pharsalus savaşından sonra
Yakın zamanda uygulanan bazı birlikleri Illyricum'a taşımak için görevlendirildi. Açık
Karada, Dalmaçyalılar tarafından saldırıya uğradı ve
Zorluk salonlara (Dalmatia) yol açtı. Burada cesurca savundu
Kendisi Pompeian komutanı Marcus Octavius'un saldırılarına karşı,
Ancak birkaç ay içinde hastalıktan öldü (48 veya 47'nin başlangıcı).

  Bkz. Dio Cassius xxxvi. 23-36, xxxviii. 13. 30, xxxix. 55-63; Plutarch,
  _Pompey_, 25.48; Josephus, _antiq._ xiv. 4-6; Appian, _illyrica_, 12,
  _Zil. Civ._ II. 24. 59; Cicero, _ad att._ vi. 2, _ad Q. Fratrem_, ii.
  13, Senatu_, 4-8, _Pro Lege Manilia_, 17, 18, 19;
  Bahr'ın Ersch ve Gruber's _allgemeine'de kapsamlı makalesi
  Ansiklopadie_; ve Monograf G. Stocchi, _aulo gabinio e i suoi
  Processi_ (1892).




Gabion (ital aracılığıyla türetilen bir Fransızca kelime. _Gabbione_, _gabbia_,
Lat. _cavia_, bir kafes), üst veya altsız silindirik bir sepet, kullanılır
Tahkimatları gözden geçirirken ve askeri çok sayıda başka amaç için
mühendislik. Gabion pozisyondayken Dünya ile doludur. .
İngiliz hizmetinde sıradan fırça ağacı gabion 2 ft çapındadır.
ve 2 ft. 9 inç yükseklik. Kullanımda birkaç gabion formu vardır,
En iyi bilinen Willesden Paper Band Gabion ve Jones Iron
veya çelik bant gabion.




Gable, mimaride, bir duvarın üst kısmı seviyesinden
Çatının sırtına saçak veya oluk. Kelime bir güney
İskoç _gavel_ veya bir O. Fr. kelime _gable_ veya
_jable_, her ikisi de nihayetinde O. Norwegian _Gafl_. Diğer
Cermen dilleri, Ger gibi benzer kelimeler. _Gabel_ ve Hollandalı
_Gaffel_, "çatal", krş. Lat. _gabalus_, darağacı, Cermen
köken; "Gable" Ger gibi formlarla temsil edilir. _Giebel_ ve Hollandalı
_Gevel_. _New ingilizce sözlüğüne göre birincil anlam
Tüm bu kelimeler muhtemelen "üst" veya "kafa" krş. Gr. [Yunan:
Kephale] ve bir çatının sonundaki çatal kerestelerini ifade eder. .
Gable, çatının bulunduğu klasik binalardaki alıntıya karşılık gelir
düşük perdeydi. Çatı duvarın üstüne taşınırsa
böylece Purlins'in yüzünün ötesinde projesi, maskeli veya gizlidir.
bir "mavna tahtası" ile, ama kural olarak çatı arkaya doğru
bir korkuluk oluşturmak için yükseltilen duvar. Orta Çağ'da
Gable ucu her zaman çatıya paraleldi ve başa çıkarak taçlandırıldı
Taşlar her iki tarafa da yağmur yağdırmak için düzgün bir şekilde yıpranmıştı. İçinde
İngiltere'de 16. yüzyıl çeşidi, Gable'ın taslağına verildi.
Bir dizi alternatif yarı dairesel ve OGEE eğrisi. Hollanda'da,
Belçika ve İskoçya Bir dizi adım kullanıldı, bu da
İkinci ülke Crow Gables veya Corbie adımları olarak bilinir. Almanya'da ve
17. ve 18. yüzyıllarda Hollanda
son derece rokoko karakterinin çok ayrıntılı biçimleri ve
Bazen muazzam boyutta, pencereler iki veya üç katta. Tasarımlar
Benzer bir Rococo karakterinden İngiltere'de bulunur, ancak sadece
Wollaton ve
Hardwick Hall Gatehouse.

_Gabled Towers_, mimaride, biten kuleler
Sompting'de olduğu gibi korkuluk yerine gable ile Sussex. Çoğu
Alman Romanesk kuleleri var.




Gabler, Georg Andreas (1786-1853), Alman Hegelli filozof, oğlu
J.P. Gabler (aşağıda), 30 Temmuz 1786'da Altdorf'ta doğdu
Bavyera. 1804'te babasına Jena'ya eşlik etti ve burada tamamladı
Felsefe ve hukukta çalışmaları ve hevesli bir öğrenci oldu
Hegel. Çeşitli eğitim randevuları düzenledikten sonra 1821'de
Bayreuth Gymnasium'un atanan rektörü ve 1830'da genel
Okulların Müdürü. 1835'te Berlin'de Hegel'i başardı
sandalye. 13 Eylül 1853'te Teplitz'de öldü. Eserleri
_lehrbuch d. Felse. Propadeutik_ (1. cilt, Erlangen, 1827), A
Hegel sisteminin popüler açıklaması; _De verae Philosophiae erga
Religionem Christianam Pietate_ (Berlin, 1836) ve _die Hegel'sche
Felsefe_ (ib., 1843), Hegelya felsefesinin savunması
Trendelenburg.




Gabler, Johann Philipp (1753-1826), Alman Protestan Teolog
J.J. Okulu Griesbach ve J.G. Eichhorn, doğdu
4 Haziran 1753'te Frankfort-on-Main. 1772'de girdi
Teolojik öğrenci olarak Jena Üniversitesi. 1776'da o noktadaydı
teolojik arayışları terk etmek, Griesbach'ın gelişi
Yeni Ardor ile ilham verdi. Art arda edildikten sonra _repetent_
Dortmund Devlet Okullarında Gottingen ve Öğretmen (Westphalia)
ve Altdorf (Bavyera), 1785'te ikinci profesör olarak atandı.
Altdorf Üniversitesi'nde teoloji, bu nedenle bir
1804'te Jena'da sandalye, burada 1812'de Griesbach'ı başardı.
17 Şubat 1826'da öldü. Altdorf Gabler'de yayınlandı
(1791-1793) Eichhorn'un giriş ve notları ile yeni bir baskı
_Urgeschichte_; Bunu, iki yıl sonra bir takviye izledi
_Neuer Versuch Uber Die Mosaische Schopfungsgeschichte_. O öyleydi
Ayrıca çok eleştirel ile karakterize edilen birçok makalenin yazarı
Acumen ve Almanca seyri üzerinde önemli bir etkiye sahip
Teolojik ve İncil soruları hakkında düşünce. 1798'den 1800'e kadar
_Neuestes theologisches journal_'ın editörü, ilk olarak birlikte
H.K.A. Hanlein (1762-1829), C.F. Von Ammon (1766-1850) ve H.E.G.
Paulus ve daha sonra yardımsız; _journal kürkünün 1801'den 1804'üne kadar
Theologische Litteratur_; ve _journal kürkünün 1805'inden 1811'e kadar
Auserlesene Theologische Litteratur_.

  Makalelerinin bazıları oğulları tarafından yayınlandı (2 cilt., 1831); Ve bir
  Anı 1827'de W. Schroter tarafından ortaya çıktı.




Gablets ("Gable" ın küçültücü), mimaride, üçgen
Payandalara son İngilizce ve
Dekore edilmiş dönemler, bundan sonra payandalar genellikle feshedildi
Pinnacles. Erken İngiliz Gablets genellikle sade ve çok keskin
Saha'da. Dekorasyon döneminde genellikle panellerle zenginleştirilirler
ve Crucks. Bazen küçük haçlarla bitirilirler, ancak
sık sık finial.




Gablonz (Çek, _jablonec_), Bohemya'nın bir kasabası, Avusturya, 94 m. N.E. ile ilgili
Prag ile Demiryolu. Pop. (1900) 21.086, çoğunlukla Alman. Baş koltuk
cam inci ve taklit mücevher üretimi ve ayrıca bir
önemli tekstil endüstrisi ve büyük miktarlarda donanım üretir,
Papier Mache ve diğer kağıt ürünler.




Fransız romancı Emile (1833-1873), Saujon'da doğdu
9 Kasım 1833'te (Charente İnferiure) Sekreter oldu
Paul Feval'a ve bazı romanlar ve çeşitli yayınladıktan sonra
Yazılar, gerçek hediyesini bir dedektif olan _l'Affaire Lerouge_ (1866) 'da buldu
_pays_'de yayınlanan ve bir kerede itibarını verdi.
Hikaye 1872'de sahnede üretildi. Uzun bir dizi roman
Polis mahkemesinin yıllıkları ile uğraşmak izledi ve çok iyi oldu
popüler. Bunlar arasında: _le Crime D'Orcival_ (1867), _Monsieur Lecoq_
(1869), _la vie infernale_ (1870), _les esclaves de paris_ (1869),
_L'argent des autres_ (1874). Gaboriau 28.
Eylül 1873.




Gabriel (Heb. [İbranice: Gavriel], Tanrı'nın Adamı), İncil'de, Cennette
RAM'in vizyonunu açıklamak için Daniel'e gönderilen Messenger (bkz. Angel)
ve keçi ve yetmiş haftanın tahminini iletmek için
(Dan. VIII. 16, IX. 21). Ayrıca doğumunu duyurmak için istihdam edildi
Vaftizci Yahya Zacharias ve Mesih'in Bakire
Mary (Luke i. 19, 26). Çünkü ilahi varlık içinde durdu (bkz. Luke
Ben. 19; Rev. VIII. 2; ve bkz. Tobit xii. 15), hem Yahudi hem de Hıristiyan
Yazarlar genellikle ondan bir başmelek olarak konuşurlar. _ Enoch_ kitabında
"Dört Büyük Başmelek" Michael, Uriel, Suriel veya Raphael ve
"Tüm güçleri" ele alan ve işini paylaşan Gabriel
aracılık. Adı sık sık Yahudi edebiyatında meydana gelir.
Daha sonra İncil sonrası dönem. Böylece, targuma göre
Pseudo-Jonathan, Joseph'e giden yolu gösteren adamdı (Gen.
xxxvii. 15); ve Deut'ta. xxxiv. 6 Onunla birlikte
Michael, Uriel, Jophiel, JephaPhiah ve Metatron, cesedini gömdü
Musa. 2 Chron üzerinde targum. xxxii. 21 Melek olarak adlandırıldı
Sennacherib'in ev sahibini yok etti; Ve bir hareketsiz yazılarda
Daha sonraki dönem, ateşe başkanlık eden ruh olarak konuşulur,
Gök gürültüsü, dünyanın meyvelerinin olgunlaşması ve benzer süreçler.
Kur'an'da büyük önem, onun aracı olarak işlevine verilir.
İlahi vahiy ve Mahommedan tercümanlarına göre o
"Kutsal Ruh" ve "ruhu
"Yunanca takvimlerinde özel olarak anılıyor,
Kıpti ve Ermeni kiliseleri.




Gabriel Hounds, İngiltere'nin kuzeyinde varsayılan bir spektral paket
Geceleri bağırarak ölüm. Efsane, onlar
güne kadar havada dolaşan uykusuz çocukların ruhları
yargı. Bazen Gabriel veya Gabble Ratchet olarak da adlandırılır. A
Bu gece gürültüsünün çok prosaik açıklaması J.C.
Atkinson _cleveland Glossary_ (1868). "Bu," diye yazıyor, "
Geceleri duyulan bir sesin adı, az çok ağlamaya benzeyen
muhtemelen büyük vahşi kaz sürüleri nedeniyle köpeklerin veya köpeklerin
gece uçma şansı. "

  Bkz. Joseph Lucas, Nidderdale_ (1882), s. 156-157.




Gabrieli, Giovanni (1557-1612?), İtalyan müzikal besteci,
1557'de Venedik ve amcası Andrea'nın öğrencisiydi, seçkin
Contrapuntal Okulu Müzisyeni ve St Mark's Organist. O
1585'te aynı kilisenin ilk organizatörü olarak Claudio Merulo'yu başardı.
ve 1612 veya 1613'te Venedik'te öldü.
12 veya 16 ses için sık sık yazarak birkaç koro için kompozisyonlar,
ve kromatik uyumda erken bir deneyci olarak önemlidir. Oldu
Muhtemelen bu nedenle özel bir birleştirme noktasına değindi
enstrümanlarla sesler, böylece koro ve
Orkestra kompozisyonu. Öğrencileri arasında Heinrich Schutz vardı; ve
St Mark Kilisesi, Gabrielis zamanından itibaren buna kadar
Lotti, Avrupa'nın en önemli müzik okullarından biri oldu.

  Ayrıca bkz. Winterfeld, _johann gabrieli und seine zeit_ (1834).




Gabun, Afrika'nın batı kıyısında bir bölge, kolonilerden biri
Fransız Kongo Oluşturma (q.v.). Atamasını
Gabun Nehri veya Rio de Gabao'daki yerleşimler. Gabun, gerçekte bir
Denizin haliç, ekvatorun hemen kuzeyinde yer alır. -Den
Giriş, Cape Joinville veya Santa Clara arasında N. ve Cape
S. pangara veya kumlu nokta, yaklaşık 10 m genişliğe sahiptir. BT
7 m'lik bir genişliği korur. 40 m mesafe için. İç, ne zaman
2'den fazla olmayan Rio Olambo olarak bilinen şeyle ilgili sözleşmeler
veya 3 m. bankadan bankaya. Komo'nun olduğu birkaç nehir
Şef, sularını haliç içine boşaltın. Gabun keşfedildi
Portekizli gezginler tarafından 15. yüzyılın sonuna doğru ve
Bir _gabao_ veya kabine hayali benzerliğinden adlandırıldı. Küçük
Haliçin merkezi hakkında yatan Konike adası, yetersiz
Portekizli bir kalenin kalıntıları keşfedildi. Üç Müdür
Gabun'daki kabileler Mpongwe, Fang ve Bakalai'dir.




Gace Brule (d.
Genellikle şampanya Thibaut'u öğrettiği iddia edildi.
ayet sanatı, bir ifadeye dayanan bir varsayım
_Chroniques de Saint-Denis_: "Si Fist Enterre Lui [Thibaut] et Gace Brule
Les Plus Belles Chancons ve Les Plus Delitables ve Melodieuses Qui Oneque
Fussent Oies. "Bu, işbirliğinin kanıtı olarak alındı
İki şair. Pasaj, bunlarla birlikte
Gace'in Thibaut'un şarkıları şimdiye kadar bilinen en iyi şeydi. Paulin Paris,
_histoire litteriire de la france_ (cilt xxiii.)
Gace'in şarkıları için daha önceki bir tarihi düzelten gerçekler. GACE yazardır
bilinen en eski _jeu parti_. Muhataplar GACE ve
Brittany'nin Geoffrey ile özdeşleşen Brittany'nin sayısı, oğlu
Henry II. İngiltere. GACE şampanyadan sürüldü gibi görünüyor
ve Brittany'ye sığınmış. 1212 tarihli bir tapu bir
Gatho Brusle (Gace Brule) ve bir parça için Tapınaklar arasında sözleşme
Dreux arazisi. Gace'in 1220'den önce ölmesi en olası görünüyor
1225'teki en son.

  Bkz. Gedeon Busken Huet, _Chansons de Gace Brule_,
  Societe des antiens metinleri Francais (1902), kapsamlı bir
  giriiş. Dante Gace, _ire d'Amor Qui en mon cuer tarafından bir şarkı alıntı
  Navarre'nin Thibaut'una hatalı olarak atfettiği onarım_ (_de
  vulgari Eloquentia_, s. 151, ed. P. Rajna, Floransa, 1895).




Gachard, Louis Prosper (1800-1885), Belçikalı Mektup Adamı, doğdu
12 Mart 1800'de Paris.
1826'da Kraliyet Arşivleri ve Genel Müdür olarak atandı.
Elli beş yıl sürdü. Bu uzun süre boyunca yeniden düzenledi
Hizmet, kayıtlara diğer Avrupa'da alınan kopyalarla eklendi
koleksiyonlar, çalışma amacıyla seyahat etti ve geniş bir
Diğer kayıt tutucuları ile ve tarihi ile yazışmalar
akademisyenler. Ayrıca birçok değerli koleksiyonu düzenledi ve yayınladı.
devlet belgeleri; Çeşitli yayınlarının tam bir listesi basıldı.
_Annuaire de l'Academie Royale de Belgique_ Ch. 1888'de Piot, s.
220-236. 246 giriş içerir. Birkaç kişinin yazarıydı
En çok bilinen tarihi yazılar _don carlos et philippe
II_ (1867), _etudes et notları Historiques İlgili L'Histoire Des
Pays-bas_ (1863), _histoire de la belgique au başlangıç ​​du xviii^e
Siecle_ (1880), _Histoire Politique ve Diplomatique de P.P. Rubens_
(1877), hepsi Brüksel'de yayınlandı. Baş editoryal eserleri
_ACTES DES ETATS Generaux des Pays-Bas 1576-1585_ (Brüksel, 1861-1866),
_Collection de Belgeler Inedits İlgili L'Histoire de la Belgique_
(Brüksel, 1833-1835) ve _Relations Des Adbassadeurs Venitiens Sur
Charles V ve Philippe II_ (Brüksel, 1855). Gachard Brüksel'de öldü
24 Aralık 1885.




Gad, İncil'de. 1. bir peygamber ya da daha doğrusu bir "seer" (cp. 1 Sam. Ix. 9),
ilk günlerinden David'in arkadaşı olan. O ilk bahsedildi
1 Sam'de. xxii. 5 David'i Yahuda'ya sığınması konusunda uyardı ve
2 Sam'de tekrar görünür. xxiv. 11 Seq. bilinen RABbin hoşnutsuzluğunu yapmak
Halkın numaralandırmasında. Nathan ile birlikte temsil ediliyor
Post-exilic geleneğinde, müzikal hizmetini organize etmeye yardımcı olarak
Tapınak (2 Chron. Xxix. 25) ve Nathan ve Samuel gibi
David'in Deeds'in bir açıklamasını yazmışlardır (1 Chron. xxix. 29); Bir Tarih
David'in daha sonraki geleneğe göre ve daha sonraki çizgileri
Peygamberlik fikirleri imkansız olmaktan uzaktır.

2. Jacob'un oğlu, Leah'ın hizmetçisi Zilpah tarafından; İsrail kabilesi (Gen. XXX.
11). Adı, Isa'da bahsedilen "şans" veya servet tanrısıdır.
LXV. 11 (R.V. mg.) Ve birçok yer adında, ör. Baal-Gad (Josh.
xi. 17, xii. 7) ve muhtemelen Dibon-Gad, Migdol-Gad ve
Nahal-Gad. [1] Gen. Xlix'te başka bir etimoloji var. 19, nerede
İsim oynanır: "Gad, yağmalayan bir birlik (_gedud_) onu yağmalayacak
(_YEGUDENNU_), ama topuklarına yağmalayacak. "
GAD Kişisel Tarihi Gelenekleri. En erken
İsme referanslar, Mesha'nın yazıtına ilişkin ifade,
Moab Kralı (MÖ 850), "GAD adamlarının" işgal ettiği
Eskiden Ataroth (Ölü Deniz E.) ve İsrail Kralı'nın
şehri güçlendirdi. Bu, Reuben'e atfedilen bölgede,
GAD'ın serveti hangi kabile çok yakından bağlantılıydı. Sayılarla
xxxii. 34 sqq., GAD şehirleri esas olarak güneyinde yatıyor gibi görünüyor
Heshbon; Joshua XIII'de. 24-28 Neredeyse tamamen kuzeye yalan söylerler;
diğer metinler kolayca uzlaşmayan tutarsızlıklar sunarken
Her iki pasajla. Muhtemelen bazı şehirler hem Reuben hem de
Gad ve belki de diğerleri bir kereden fazla el değiştirdi. O gad, bir
En azından zaman, Pisgah ve Nebo kadar güneyde yer alan bölgeler
Deut'tan takip edin. xxxiii. 21, targumların oluşturulması
kabul etti, "ve kendisi için ilk bölüme baktı, çünkü orada
Gömülü hukuk veren kişinin kısmıydı. "Bununla birlikte, bu kesin ki,
Geç bir dönemde, bu kabile esas olarak Gilead'de yerelleştirildi.
şimdi Jebel Jil'ad adıyla gidiyor. Gelenekler
Bu bölge noktasını çevreleyen, kabilenin olduğu gibi görünmektedir.
Aramaean kökenli (Jacob'un hikayesine bakınız); Her durumda pozisyonu
son derece maruz kaldı ve en iyi nüfusu bir
karışık olan. Zenginliği ve doğurganlığı onu yağmacı için bir av yaptı
Çöl göçebeleri; Ama Jacob'un nimetindeki ima verir
Kabile cesaret için bir karakter ve David'in Gad adamları (1 Chron. XII.
8) Gelenekte ünlüdür. Nadiren isimle belirtilmesine rağmen (
coğrafi terim Gilead normaldir), GAD tarihi girer.
Jephthah ve Saul'un hayatları ve Ammon ve Moab savaşlarında
bir parça oynadım. Jeroboam'ı büyük isyanda izledi
Davut'un evi ve daha sonraki servetleri M.Ö. 734'e kadar. (1 Chron. V.
26) Kuzey Krallık'larınki olacaktır.

  Bkz. Verilerin eleştirel bir tartışması için, H.W. Hogg, _ilcy. Bib._
  Cols. 1579 sqq.; Ayrıca Gilead; Manasseh; Reuben.


DİPNOT:

  [1] Bkz. G.B. Gri, _Heb. Uygun isimler_, s. 134 Seq., 145.




Gadag veya Garag, İngiliz Hindistan'ın bir kasabası, Dharwar bölgesinde
Bombay, 43 m. E. Dharwar kasabası. Pop. (1901) 30.652. Bu bir önemli
Artan bir ticaretle Güney Mahratta sistemindeki demiryolu kavşağı
çiğ pamukta ve ayrıca pamuk ve ipek dokumasında. Var
Pamuk çırçır ve presleme fabrikaları ve bir eğirme değirmeni. Kasaba
bazıları para cezası sergileyen bir dizi tapınak kalıntısı içerir
oyma, içlerindeki yazıtlar gadag'ın varlığını
10. yüzyılın başlarında.




Peraea'nın başkenti Suriye Decapolis'in eski bir kasabası olan Gadara
ve Gadaris'in küçük bölgesinin siyasi merkezi. Bu bir
Yunan Şehri, muhtemelen tamamen Suri olmayan kökenli. En erken
Tarihinde kaydedilen olay, Antiochus III tarafından ele geçirilmesidir. Suriye
M.Ö. 218'de; Bu tarihten önce ne kadar var olmuş olabilir.
Yaklaşık yirmi yıl sonra Alexander tarafından on ay boyunca kuşatıldı
Jannaeus. Pompey ve M.Ö. 30'da restore edildi. tarafından sunuldu
Augustus Herod'a büyük; Herod'un ölümü üzerine Suriye ile yeniden bir araya geldi.
Yerin madeni paraları Yunan efsaneleri ve bu tür yazıtlar
Sitesinde Yunanca bulundu. Yönetim ve zengin sınıfları
Muhtemelen Yunanca, sıradan insanlar Helenize ve Yahudileşiyor
Aramaans. Topluluk Hellenist olarak organize edildi ve yine de
Suriye'ye bağımlı ve Roma'nın üstünlüğünü kabul etmek
Demokratik bir Senato tarafından yönetilen ve kendi iç işlerini yönetti. İçinde
Vespasian'a teslim olduğu Yahudi Savaşı, ancak Bizans döneminde
Yine gelişti ve bir piskoposun koltuğu idi. Ünlüydü
Sıcak kükürt banyoları; Yaylar hala var ve kalıntılarını gösteriyor
banyo evleri. Yayların sıcaklığı 110 derece. F. Bu kasaba
Antholog Meleager'ın doğum yeri. Bir karışıklık var
Çok benzer isimler arasındaki şeytanın iyileşmesinin anlatısı
_Gadara_, _gerasa_ ve _gergesa_; ama olasılıklar, her ikisi de metin
ve coğrafi, Mark (_gerasenes_, ch.
v. 1, gözden geçirilmiş versiyon); ve mucizenin ilgisi olmadığını
Gadara, ancak denizin doğu kıyısında _kersa_'da gerçekleşti.
Celile.

Gadara şimdi 6 m yaklaşık bir grup kalıntıya olan _umm kais_ tarafından temsil edilmektedir.
S.E. Celile Denizi ve deniz seviyesinin 1194 ft. Var
Mahallede oyulmuş lahitli çok ince mezarlar. Var
iki tiyatro ve (muhtemelen) bir tapınak ve birçok yığın kalıntısı
çeşitli türlerde eski binaları temsil eden oyma taşlar. .
Duvarlar 2 m'lik bir devre için izlenebilir veya izlenebilir ve ayrıca
sütunların bir caddesinin kalıntıları. Yerliler hızla yok ediyor
Yapı malzemelerini taş ocağı olarak kalıntılar.     (R.A. S. M.)




Gaddi. Erken Floransa Okulu'nun dört ressamı-baba, oğul ve iki
torunlar-bu ismi taşıyordu.

1. Gaddo Gaddi, Cimabue'nin samimi bir arkadaşı olan Vasari'ye göre,
ve daha sonra Giotto. Doğum ve ölüm tarihleri ​​verildi
1239 ve yaklaşık 1312 olarak; Bunlar muhtemelen çok erken; O olabilirdi
1260'a doğru doğdu ve 1333'te veya yaklaşık 1333'te ölmüş olabilir.
ve mozaikist, içinde büyük mozaiği yürüttüğü söyleniyor.
Floransa Katedrali Portalı, taç giyme törenini temsil ediyor
Bakire ve daha kesin olarak içerideki mozaiklerle kredilendirilebilir
S. Maria Maggiore, Roma Bazilikası'nın portikosu,
o kilisenin kuruluşunun efsanesi; tarihleri ​​muhtemelen 1308.
Roma'daki orijinal St Peter Katedrali de mozaikleri de idam etti
korodan ve devrenin devasa bir ölçekte temsil ettiği
Baba Tanrı, diğer birçok figürle birlikte; Aynı şekilde
S. Maria Kilisesi Novella, Floransa; Bu işler artık mevcut değil. Öyle
Normalde Gaddo tarafından hiçbir resim (mozaiklerden farklı olarak)
Gaddi şimdi mevcut. Ancak Messrs Crowe & Cavalcaselle,
S. Maria Maggiore mozaikleri çok güçlü bir benzerlik taşıyor
Assisi'nin üst kilisesindeki fresklerden dördüne
St Francis'in hayatındaki olaylar (freskler 2, 3, 4 ve özellikle 5,
Francis'in kendini soyduğunu ve piskopos tarafından korunduğunu gösteriyor)
Bu fresklerin de aynı şekilde, büyük bir güvenle
Gaddi'ye atfedildi. Diğer bazı mevcut mozaikler ona atfedilir, ancak
tam kimlik doğrulama olmadan. Bu sanatçı,
artmaya devam eden büyük servet ve dölünü bir
Son derece seçkin dünyevi konum.

2. Gaddo'nun oğlu Taddeo Gaddi (yaklaşık 1300-1366 veya daha sonra) doğdu
Floransa ve genellikle Giotto'nun en çok biri olduğu söyleniyor
24 yıllık bir süre için çalışkan asistanlar. Bu zor olamaz
abartı dışında; onun üzerinde resim yapmaya başlaması muhtemel
Giotto Napoli'ye gittiğinde 1330'a yöneldi. Taddeo da işlem gördü
bir tüccar olarak ve Venedik'te bir şube kuruluşu vardı. O bir
Ressam, mozaikçi ve mimar. Fresk'te idam etti
Baroncelli (şimdi Giugni) Şapeli, S. Croce Floransa Kilisesi,
Cenaze Anıtı'nda "dört peygamber arasındaki bakire ve çocuk"
giriş ve duvarlarda efsanenin çeşitli olayları
Bakire, Joachim'in tapınaktan çıkarılmasından
Doğuş. "Bakire'nin sunumu
Tapınak "Gaddo'nun portreleri olarak geleneksel olarak kabul edilen iki kafa
Gaddi ve Andrea Tafi; Her halükarda portre olma olasılığı yoktur
hayattaki bu sanatçıların. Aynı şapelin tavanında
"Sekiz erdem". Berlin Müzesi'nde Taddeo tarafından bir sunak,
"Bakire ve Çocuk" ve 1334 tarihli diğer bazı konular; içinde
1336 tarihli bir triptik olan Napoli Galerisi
Dört aziz, "" İsa'nın vaftiz "ve onun"
Çapraz "; Poggibonsi yakınlarındaki S. Pietro a megognano'nun kutsallığında,
1355 tarihli Altarpiece, "Bakire ve çocuk meleklerin ortasında büyüdü." A
Kısmen Taddeo'nun St Francis'in Yaşamından Resim Serisi
S. Croce'deki presler için idam edilen
Floransa Akademisi ve Berlin Müzesi; Kompozisyonlar alındı
Giotto'dan veya Berlin yetkililerinin kime sahip olduğu veya
örneklerini atfetti. Taddeo da hala var olan freskler boyadı
Pisa'da, S. Croce ve diğer Florentine binaları
öldü. Haklı olarak en seçkin haleflerden biri olarak yer alıyor
Giotto; Malzemeyi çalıştırmaya devam ettiği söylenebilir
Nispeten zayıf ilhamla o büyük ressam tarafından döşenmiş
kendi başına. Rakamları eylemde, uzun ve ince
biçim; İnfazı hızlı ve biraz geleneksel. Taddeo'ya
Genellikle ünlü freskleri atfedildi-tavan ve
sol veya batı duvarı-cappella degli spagnuoli, kilisede
S. Maria Novella, Floransa; Ancak bu önemli ölçüde açık
Şüphe, belki de tasarımların
Tavan Taddeo tarafından döşenmiştir. Şüpheli de üç resim
Londra Ulusal Galerisi'nde ona atfedildi. Mozaik'te ayrıldı
Bazıları Floransa'nın vaftizinde çalışıyor. Bir mimar olarak sağladı
1336 Mevcut Ponte Vecchio ve orijinal için planlar
(şimdiki değil) Ponte S. Trinita; 1337'de kiliseye nişanlandı
veya San Michele; ve Giotto'nun ölümünden sonra devam etti.
rakipsiz kampanile.

3. Floransa'da doğan Agnolo Gaddi, Taddeo'nun oğluydu; tarihi
Doğumu 1326 olarak verildi, ancak muhtemelen 1350 işarete daha yakın.
Babası tarafından eğitilmiş bir ressam ve mozaikçiydi ve
Peki; Orta yaşta Venedik'te ticari yaşama yerleşti ve
Aile zenginliğine büyük ölçüde eklendi. Ekim 1396'da Floransa'da öldü.
Resimleri, ilerledikçe neredeyse sürdürülen çok erken umut vaat ediyor
hayatta. En erken, S. jacopo tra 'fossi, Floransa,
"Lazarus'un Dirilişini" temsil eder. Muhtemelen başka bir genç
Performans, Pieve Di Prato-Legends'in freskleri serisidir.
Bakire ve onun kutsal kuşak, St Thomas'a verildi ve
11. yüzyılda Michele Dei Dagomari tarafından Prato'ya getirildi; .
"Mary'nin Evliliği" bu serinin en iyilerinden biri, daha sonra
Yenilemeler tarafından çok fazla acı çeken kompozisyonlar. S. Croce'de
Boyalı, sekiz freskle, haç efsanesi,
Başmelek Michael Seth'e bilgi ağacından bir şube veriyor ve
İmparator Heraclius ile biten, girerken haç taşıyor
Kudüs; Bu resimde ressamın bir portresi var. Moli
konularını Taddeo'dan daha iyi besteledi; Daha fazla haysiyeti vardı ve
figürlerde bireysellik ve açık ve cesur bir renk uzmanıydı; .
Genel etki övgüye değer derecede dekoratiftir, ancak çizim zayıftır ve
Eserler en iyi uzaktan gösterir. Bunun çeşitli diğer yapımları
Usta var ve birçoğu öldü. Cennino Cennini, yazarı
Resim üzerine ünlü inceleme, öğrencilerinden biriydi.

4. Agnolo'nun kardeşi Giovanni Gaddi de bir vaat ressamıydı. O
1383'te genç öldü.

  Vasari ve Crowe ve Cavelcaselle'e Gaddi ile ilgili olarak danışılabilir.
  Burada ve burada diğer bildirimler ortaya çıkar-_la cappella de '
  S. croce di firenze_ rinuccini, G. Ajazzi (1845).     (W. M. R.)




Gade, Niels Wilhelm (1817-1890), Danimarkalı besteci,
Kopenhag, 22 Şubat 1817'de babası müzikal
enstrüman üreticisi. Babasının ticaretine yönelikti, ama onun
Bir müzisyenin kariyerine olan tutku, kolaylık ve beceri ile açıkça görüldü
bir dizi enstrüman üzerinde oynamayı öğrendiği
reddedildi. Wexschall altındaki keman konusunda yetkin olmasına rağmen ve
Weyse ve Berggreen altındaki teorinin unsurlarında,
kendi kendine öğretilen kapsam. İşitme ve oynama fırsatları
Mahkeme grubunun bir üyesi olduğu için büyük şaheserler çoktı.
1840 yılında _aladdin_ ve _OSSIAN_ uveri dikkat çekti,
ve 1841'de onun _NACHKLANGE AUS OSSIAN_ Overture yerel kazandı
Müzik Topluluğu Ödülü, hakimler Spohr ve Schneider. Bu iş
Ayrıca besteciye bir burs veren kralın dikkatini çekti
bu da Leipzig ve İtalya'ya gitmesini sağladı. 1844'te Gade yürüttü
Mendelssohn'un yokluğu sırasında Leipzig'de Gewandhaus konserleri ve
İkincisinin ölümü baş şef oldu. 1848'de patlak vererek
Holstein Savaşı, Organizatör olarak atandığı Kopenhag'a döndü
ve Musik-Verein şefi. 1852'de bir kızıyla evlendi
Besteci J.P.E. Hartmann. 1861'de mahkeme şefi oldu ve
Hükümet tarafından 1876'da emekli oldu-ziyaret ettiği yıl
Birmingham _crusaders_ yapmak. Bu iş ve
_Fruhlingsfantasie_, _erlkonigs tochter_, _fruhlingsbotschaft_ ve
_Psyche_ (1882'de Birmingham için yazılmıştır) geniş bir
popülerlik. Gerçekten de,
Gade'in müzikal yeteneği ve sekiz senfonisinden herhangi biri (
en iyisi ilk ve dördüncü, beşinci bir abligato var
piyanofor parçası). Gade belirgin bir romantikçiydi, ama müziği
son derece cilalı ve güzel bitmiş, dramatik yerine lirik
ve etkili. Pianoforte müziğinin çoğu, _aquarellen_, _spring
Örneğin, çiçekler
_Novelletten_ Trio; Ancak Gade'in Operası _Mariotta_ duyulmadı
Kopenhag Opera Binası dışında. 21'inci Kopenhag'da öldü
Aralık 1890.




Gadolinyum (sembol gd., Atom ağırlığı 157.3), nadir topraklardan biri
Metaller (bkz. Erbium). Eleman 1880'de mineralde keşfedildi
Samarskite, C. Marignac (_comptes rendus_, 1880, 90, s. 899; _Ann.
Chim. Phys._, 1880 [5] 20, s. 535). G. Urbain (_comptes rendus_, 1905,
140, s. 583) metali, çift nitratını kristalleştirerek ayırır
Nikel ve Gadolinyum. Tuzlar,
Ultra-Muzak. Oksit GD2O3 renksizdir (Lecoq de Boisbaudran).




Gadsden, Christopher (1724-1805), Amerikan Patriot, doğdu
Charleston, Güney Carolina, 1724'te. Babası Thomas Gadsden,
Kralın Charleston Limanı koleksiyoncusu. Christopher gitti
İngiltere'de Bristol yakınlarındaki okula, 1741'de Amerika'ya döndü,
daha sonra Philadelphia'daki bir sayım evinde istihdam edildi ve
Charleston'da tüccar ve ekici. 1759'da bir kaptandı
Topçu Şirketi Cherokees'e karşı bir seferde. O bir
Güney Carolina Yasama Meclisi üyesi neredeyse sürekli 1760
1780'e kadar ve 1765 Pul ​​Yasası Kongresi'nde ilini temsil etti
ve 1774-1776'da Kıta Kongresi'nde. Şubat 1776'da öyleydi
Güney Carolina'nın tüm askeri güçlerinin komutasına yerleştirildi ve
Aynı yılın Ekim ayında bir tuğgeneral görevlendirildi ve
Kıta hizmetine alındı; ancak ortaya çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle
Devlet ve federal otorite arasındaki bir çatışmadan istifa etti
1777'de komuta. 1780'de eyaletinin teğmen vekiliydi.
Charleston İngilizlere teslim edildi. Yaklaşık üç aydır
Bu etkinliğin ardından şartlı tahliye üzerine mahkum olarak tutuldu.
Charleston sınırları; O zaman, başkalarını caydırma etkisi nedeniyle
İngiliz konuların ayrıcalıkları için parollerini alışverişinden, o
ele geçirildi, St Augustine, Florida'ya götürüldü ve orada, çünkü
Eski anlaşmayı ihlal edenlere başka bir şartlı tahliye vermeyin
Onu etkileyerek, bir zindanda kırk iki hafta hapsedildi. 1782'de
Gadsden yine eyalet yasama organının bir üyesi seçildi; O da
Vali seçti, ancak onun da olduğu yerde hizmet etmeyi reddetti
eski ve sakat; 1788'de onaylayan sözleşmenin bir üyesiydi
Güney Carolina için Federal Anayasa; Ve 1790'da üye oldu
yeni devlet anayasasını çerçeveleyen sözleşmenin. O öldü
28 Ağustos 1805'te Charleston.
Thomas Boone, 1762'de Yasama Meclisine seçimlerini açıkladı
Uygunsuz ve Sonuç olarak evi çözdü, Gadsden düşmanca
İngiliz yönetimi. Muhalefetin ateşli bir lideriydi
Damga Yasası, o zaman bile kolonilerin ayrılmasını savunuyor
Ana ülke; Ve 1774 Kıta Kongresi'nde tartıştı
devredilemez haklar ve özgürlükler temelinde durum ve
General Thomas Gage'e derhal bir saldırı çağırdı.
takviye almadan önce yenildi.




Gadsden, James (1788-1858), Amerikan askeri ve diplomat,
Charleston, S.C., 15 Mayıs 1788'de Christopher'ın torunu
Gadsden. 1806'da Yale'de mezun oldu, yerlisinde bir tüccar oldu
Şehir ve 1812 Savaşı'nda normal ABD Ordusunda bir
Mühendisler Teğmen. 1818'de seminollere karşı görev yaptı.
Gen. Andrew Jackson'ın personeline yardımcı olarak Kaptan rütbesi. İçinde
Ekim 1820, Güney Bölümü Genel Müfettişi oldu,
Albay rütbesi ve bu nedenle meslek ve
Edinildikten sonra Florida'da görevlerin kurulması. Ağustos ayından itibaren
1821-Mart 1822'de Adjutant'dı, ancak randevusu değil
Senato tarafından teyit edildiğinde, orduyu terk etti ve ekici oldu.
Florida. Bölgesel Yasama Meclisinde ve federal olarak görev yaptı
Komiser 1823'te Seminole Kızılderililerinin kaldırılmasını denetledi
Güney Florida'ya. 1832'de Seminoles ile bir Antlaşma ile müzakere etti
üç yıl içinde çıkarılmalarını sağladı.
Şimdi Oklahoma eyaleti; Ancak seminoller hareket etmeyi reddetti,
Düşmanlıklar tekrar patladı ve ikinci Seminole savaşında Gadsden
Şubat'tan Nisan'a kadar Florida Gönüllülerinin Çeyrek Yöneticisi
1836. Güney Carolina'ya dönerek pirinç ekici oldu ve
Güney Carolina Demiryolu Başkanı. 1853'te Başkan Franklin
Pierce onu Meksika'ya bakan atadı, hangi ülkeyle birlikte
"Gadsden Antlaşması" olarak adlandırılan müzakere edildi (30 Aralık imzaladı
1853), Amerika Birleşik Devletleri'ne posta için geçiş özgürlüğü verdi,
Tehuantepec isthmus'taki mallar ve birlikler ve
Antlaşma tarafından belirlenen sınırın yeniden ayarlanması için
Guadalupe Hidalgo, Amerika Birleşik Devletleri 45.535 sq. arazi,
"Gadsden Satın Alma" olarak bilindiğinden beri, şimdi New Mexico ve
Arizona. Ayrıca, Madde XI. Guadalupe Hidalgo Antlaşması,
Hintlilerin saldırılarını önlemek için Amerika Birleşik Devletleri'nin
Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya ve yakalanan Meksikalı mahkumları restore etmek için
Bu tür Hintliler, kaldırıldı ve bu düşünceler için birleşik
Meksika'ya 10.000.000 dolar ödenen devletler. Tespitleri
Senato tarafından biraz değiştirilen anlaşma, 30.
Haziran 1854; Ancak bundan önce Gadsden görevinden emekli olmuştu. .
Meksika ile "Gadsden Satın Alma" arasındaki sınır çizgisi ile işaretlendi
1855 ve 1891'de atanan ortak komisyonlar, ikinci komisyon
Raporunu 1899'da yayınladı. Gadsden, Charleston, Güney'de öldü
Carolina, 25 Aralık 1858'de.

Ağabey, Christopher Edwards Gadsden (1785-1852)
1839-1852'de Güney Carolina Protestan Piskoposluk Piskoposu.




Gadwall, belirsiz bir kökenli bir kelime, [1] ortak İngilizce adı
Duck, Linnaeus _anas Strepera_ tarafından çağrıldı, ancak birçok modern tarafından değerlendirildi
Ornitologların _anas_ cinsinden çıkarılmasını istemek için
_Chaulelasmus_ veya _ctenorhynchus_, her ikisi de neredeyse
tek tür. Coğrafi dağılımı ile neredeyse aynı
Ortak Wild Duck veya Mallard'ın (Bkz. Ördek), çünkü bulunduğu için
Kuzey yarımkürenin büyük kısmında; Ancak, Hindistan'da tasarruf et,
soğuk sırasında en bol ördek türlerinden biri olduğu yer
hava, neredeyse hiç çok fazla ve her ikisi de doğuda
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Adaları'nda bazı kısımlar oldukça nadirdir
aksi halde. Alışkanlıkları da, gözlemlendikleri sürece,
Yabani ördeklerinkine büyük ölçüde benziyor; Ama su üzerinde görünüşü
çok farklı, küçük başı, düz sırt, uzatılmış form ve
Yükseltilmiş sert render, fowler tarafından tanınabilir
Mesafe, çok farklı tüylerini görmesini engelliyor. İçinde
Renklendirme İki cinsiyet neredeyse eşit derecede kasvetli görünür; Ama daha yakın
Muayene Drake, kalemli gri bir renklendirme ve üst sergiler
Neredeyse ayık bir şekilde isteyen derin bir kestanenin kanat örtüleri
kaplı ortak. Mallard'ın kadınına renkli olarak benziyor,
ama kendi erkeği gibi, bir safın ikincil tüylerinden bazıları var
beyaz, en çok birini oluşturan bir yama sunan
türlerin ayırt edici karakterleri kolayca algılanmıştır. Gadwall
İngiltere'ye ilgi duyan bir kuş, çünkü
bazı bölgelerde onlara sağlanan koruma tarafından teşvik edildi.
Bir zamanlar doldurdukları yerli pozisyona devam edin, ancak
Bataklık topraklarının boşaltılması ve geri kazanılması, terk edildiğinden beri. Açısından
Mevcut türe, bu gerçek Andrew'un çabalarından kaynaklanıyordu
Batı Norfolk ve hemen
Mahalle, Gadwall, 1850'den itibaren yıllık olarak artan yetiştirildi
sayılar. Her zaman en iyilerinin en iyilerinden birine saygı duyulmuştur
masa.     (BİR.)


DİPNOT:

  [1] _New English sözlüğünün söyleyecek bir şeyi yoktur. Webster verir
    Etimoloji _gad well_ = iyi gidiyor. Dr. R.G. Latham önerdi
    Lat'ın _quedul_ hecelerinden alınmıştır.
    _querquedula_, bir deniz mavisi. "Gadwall" yazım ilk olarak bulundu
    1676'da Willughby'de ve genellikle daha sonra benimsenmiştir
    yazarlar; Ancak 1667'de Merrett'in "Gaddel" (_Pinax Rerum naterium
    Britannicarum_, s. 180), böyle çağrıldığını söyleyerek
    kuş satıcıları. Willughby ve Ray tarafından verilen "gri" eşanlamlı
    şüphesiz türlerin genel renginden türetilir ve
    İzlanda _graond_ analogu, neredeyse kayıtsız bir şekilde uygulandı veya
    Bazı ayırt edici epitet ile,
    Tatlı su ördekleri ve özellikle günümüzün her iki cinsiyetine de
    metinde belirtildiği gibi, nispeten az
    Drake ve Duck'ta göze çarpan tüy farkı.




Gaekwar veya Guicowar, Baroda'nın Mahratta yöneticilerinin soyadı Guicowar
(q.v.) Batı Hindistan'da, İngilizce tarafından bir
hanedan başlığı. İnek için yerel kelimeden türetilmiştir, ancak
Ailenin Cowherd kastında olduğunu varsaymak bir hatadır;
Mahrattas'ın üst sınıfına uygunlar, bazen bir
Rajput Origin. Hanedan üçlü bir ardıl tarafından kuruldu
Warriors, Damaji I., Pilaji ve Damaji II. Mahratta'yı kuran
18. yüzyılın ilk yarısında Gujarat genelinde üstünlük.
Cetvelin şimdiki tarzı Baroda'dan Maharaja Gaekwar.




Gaeta (Anc. _Caietae portus_), Campania'nın bir liman ve piskoposluk see,
İtalya, Caserta eyaletinde, 53 m. W.N.W. demiryolu ile
Sparanise aracılığıyla. Pop. (1901) 5528.
S.W. Gaeta Körfezi. .
Munatius Plancus'un Mezarı, Burun Zirvesi Üzerine (Bkz. Caietae
Portus), şimdi bir deniz sinyal istasyonudur ve
Modern tahkimatların kapsamlı toprak işleri. Liman iyi
E. hariç korunaklı, ancak ticari önemi çok az
esas olarak bir deniz istasyonu. N.W. Elena'nın banliyösü (eski adıyla
Borgo di Gaeta). Pop. (1901) 10.369. Kasabanın üstünde dikilmiş bir kale var
Angevin kralları tarafından ve çeşitli dönemlerde güçlendi. Katedral
1106'da kutsanmış St Erasmus'un (S. Elmo), iyi bir kampanile başladı
860'da ve 1279'da tamamlandı ve bir nef ve dört koridor; iç mekan
Ancak modernize edildi. Katedralin kapısının karşısında bir
13. yüzyılın sonunun ilginç heykelleri ile şamdan
48 panelden oluşan, 24 temsil ile
Mesih'in Hayatı ve St Erasmus'un 24 Yaşamı (A. Venturi, _storia
Dell 'Arte Italiana_, iii. Milan, 1904, 642 Seq.). Katedral
Minyatürlerle üç ince ince _exultet_ rulosuna sahiptir.
13. yüzyılın başlangıcına. Yüksek sunağın arkasında
Papa Pius V. tarafından Avusturya'dan Don John'a gönderilen banner,
Lepanto. 1527 Roma çuvalına düşen burbon memuru,
buraya gömüldü. Diğer kiliseler az ilgi duyuyor; Buna yakın
La Trinita, 6'dan dikey bir fissür olan Montagna spaccata'dır.
15 ft genişliğinde deniz seviyesine kadar koşar. Uçurumun üzerinde bir
Şapel _del crocefisso_, dağın bölünmüş,
Mesih'in ölümü.

Roma İmparatorluğu'nun ayrılması sırasında Gaeta, Amalfi ve Napoli gibi,
Kendini pratik olarak bağımsız bir liman olarak kurmuş gibi görünüyordu
ve Levant ile başarılı bir ticaret sürdürmek. Tarihi,
Ancak, 823'te, yönetilen bir lordluk olarak görünene kadar belirsizdir.
Kalıtsal _hypati_ veya konsoloslar. 844'te kasaba eline düştü
Araplar, ancak dört yıl sonra yardım edilen yardımla sürüldüler
Papa tarafından Leo IV. 875'te kasaba Papa John VIII.
Kutsal Görüşün Bir Şefi olarak Capua sayısına verdi,
bunun üzerinde yargı yetkisi talep etti. Ancak 877'de _hypatus_ John
(İoannes) ii. kurduğu efendiyi kurtarmayı başardı
Doğu Roma İmparatorları'nın suzeraini altında bir dükalık olarak. 11.
Yüzyıl Dükalığı, Norman'ın Aversa sayılarının eline düştü,
Daha sonra Capua prensleri ve 1135'te kesin olarak ilhak edildi
Krallığı Sicilya Roger tarafından. Ancak kasabanın kendi sikkesi vardı
1229 yaşına kadar.

Askeri tarihte kasaba göze çarpan bir rol oynadı. Onun
Tahkimatlar 15. yüzyılda güçlendirildi. 30'unda
Eylül 1707, üç aylık bir kuşatmadan sonra,
Daun altındaki Avusturyalılar; ve 6 Ağustos 1734'te alındı, sonra
Fransız, İspanyol ve Sardunya birlikleri tarafından dört aylık bir kuşatma
Gelecekteki Napoli Kral Charles. Tahkimatlar yine
güçlendirilmiş; Ve 1799'da geçici olarak Fransızlar tarafından işgal edildi. Açık
18 Temmuz 1806'da, kahramanca bir savunmadan sonra,
Massena altında Fransızca; ve 18 Temmuz 1815'te teslim oldu, sonra
Avusturyalılara üç aylık bir kuşatma. Kasım 1848'de Papa Pius IX.,
Roma'dan kılık değiştirmiş uçuşundan sonra, Gaeta'ya bir sığınak buldu,
4 Eylül 1849'a kadar kaldı. Sonunda, 1860'da
Francis II'nin son standının sahnesi. Napoli'nin güçlerine karşı
Birleşik İtalya. Garibaldi's'den sonra 12.000 adamla kalede kapa
Kraliçe'nin kahramanca örneğinden esinlenerek Napoli'nin işgali, kralın işgali
Maria, inatçı bir direniş teklif etti ve 13.
Şubat 1861, Fransız filosunun geri çekilmesi
Mümkün olan denizden bombardıman, teslim olmaya zorlandı.

  Bkz. G.B. Federici, _degli Antichi Duchi, Consoli o Ipati della citta
  di gaeta_ (Napoli, 1791); Onorato Gaetani d 'aragona, _mem. Stor.
  Della Citta di Gaeta_ (Milan, 1879); C. Ravizza, _il golfo di gaeta_
  (Novara, 1876).     (T. as.)




Gaetani veya Caetani, Roma prensinin en eskisinin adı
Şehir tarihinde büyük rol oynayan aileler ve
papalık. Gaetani Longobard kökenlidir ve
Evin bir Dominus Constantinus Cagetanus olduğu söyleniyor,
10. yüzyılda, ancak ailenin
Benedetto Gaetani'nin Boniface VIII olarak Papalık'a seçilmesi. 1294'te,
Bir keresinde şehirde en dikkat çekici hale geldiklerinde. Papa
Onlara Sermoneta, Bassiano, Ninfa ve San Donato'nun fiefleri verildi
(1297-1300) ve 1300'de Ancona'nın markası II. ile ilgili
Anjou, Papa'nın Caserta'nın kardeşi sayısını yarattı. Giordano Loffredo
Gaetani, Giovanna Dell 'Aquila ile evliliğiyle,
1297'de Fondi ve Traetto sayıları Aquila adını ekledi.
kendisi ve torunu Giacomo, Piedimonte lordlarını satın aldı ve
Gioia. Gaetani cesur savaşçıları kanıtladı ve bir koruma oluşturdu
Boniface VIII. birçok düşmanından. 14 ve 15.
yüzyıllar kolona ile kavgaları sık sık rahatsızlıklara neden oldu
Roma ve Campagna, bazen iç savaşa sahiptir. Onlar da
Napoliten soylular olarak önemli bir rol oynadı. 1500'de Alexander VI.,
Büyük Roma feodal asaletini ezme girişimi,
Gaetani fiefs ve onları kızı Lucrezia Borgia'ya (q.v.) verdi; Ancak
Daha sonra onları geri kazandılar.

Şu anda iki satır Gaetani var: (1) Gaetani, Teano Prensleri
ve torunu Giacobello Gaetani tarafından kurulan Sermoneta Dükleri
Guglielmo Gaetani, Pius III tarafından Sermoneta Dükalığı verildi. içinde
1503, Sixtus tarafından aileye verilen Cisterna'nın markası
V. 1585'te. 1642'de, Sermoneta'nın 7. Dükü Francesco, edinildi
Prens için değiştirilen Caserta İlçesi
1750'de Teano.
Sermoneta Dükü, 4. Teano Prensi, San Marco Dükü, Marquis of Markis
Cisterna, & c., İtalya Krallığı'nın senatörüdür ve bakandı
Dışişleri için kısa bir süre için. (2) Gaetani Dell 'Aquila
Piedimonte Prensleri ve Laurenzana Dükleri tarafından kurulan D'Aragona
Onorato Gaetani Dell 'Aquila, Fondi, Traetto, Alip ve
Morcone, Piedimonte ve Gioia'nın efendisi, 1454'te. Ek soyadı
Aragona, Onorato Gaetani'nin evlenmesinden sonra varsayıldı,
Traetto (d. 1529), Aragon'dan Lucrezia, kralın doğal kızı
Ferdinand I. Napoli. Laurenzana'nın Dükalığı, Krallık
Napoli, Alfonso Gaetani tarafından 1606'da evliliği tarafından satın alındı.
Giulia di Ruggiero, Laurenzana Düşesi. Piedimonte Lordship
1715'te bir prensliğe yükseltildi. Şu anki (1908) başkanı
Ev Nicola Gaetani Dell 'Aquila d'Aragona (d. 1857), 7. Prens
Piedimonte ve 12. Laurenzana Dükü.

  Bkz. A. von Reumont, _Geschichte der Stadt ROM_ (Berlin, 1868); F.
  Gregorovius, _Geschichte der Stadt Rom_ (Stuttgart, 1872); _Almanach
  De Gotha_ (1907 ve 1908).




Gaetulia, Kuzey Afrika'da eski bir bölge,
Roman yazarları, güney yamaçlarının dolaşan kabilelerini içeriyordu.
Aures ve Atlas Dağı, Atlantik'e kadar ve
Sahra'nın kuzey kısmı. Her zaman ayırt ettiler
Güneydeki Zenci insanlar ve şüphesiz aynı Berber'e aitti
Numidia ve Mauretania nüfusunun temelini oluşturan ırk
(q.v.). Günümüzde orada bulunacak kabileler muhtemelen
aynı yarış ve aynı gezici alışkanlıkları korur; Ve mümkün
hala bazı yerlerde gaetulian'larının adını taşıyorlar
atalar (bkz. Vivien St Martin, _le nord de l'Afrique_, 1863). Bir kaç
Sadece Sahara'nın Zencileriyle karışmış gibi görünüyor, eğer öyleyse
Ptolemy'nin Melano-Gaetuli'ye ima edin (4. 6. 5.). Onlar
Atların yetiştirilmesi için not edildi ve Strabo'ya göre 100.000
tek bir yılda tay. Derilerle kaplanmışlar, et üzerinde yaşıyorlardı ve
Süt ve isimleriyle bağlantılı tek üretim
Augustus'tan itibaren ünlü olan mor boya ve
görünüşe göre her ikisi de
Syrtes ve Atlantik'te.

Bu insanları ilk olarak Jugerthine Savaşı'nda (M.Ö. 111-106) duyuyoruz, ne zaman,
Sallust bize söylediği gibi, Roma'nın adını bile bilmiyorlardı. Aldılar
Jugurtha ile Roma'ya karşı; Ama bir sonraki duyduğumuzda onlar
Sezar ile ittifakta Juba I. (_bell. Afr._ 32). MÖ 25'te
Augustus, Gaetulia'nın bir bölümünü Juba II'ye vermiş gibi görünüyor.
Mauretania krallığı ile, şüphesiz kontrol nesnesi ile
çalkantılı kabileler; Ama Gaetulians yükseldi ve Roma'yı katletti
sakinler ve şiddetli bir yenilgiye kadar değil
Onları Lentulus Cossus (Gaetulicus soyadını alan) tarafından
6. 6. Krala sundukları. Mauretania bir Roma olduktan sonra
M.S. 40'da, Roma valileri sık sık keşifler yaptılar
güneydeki Gaetulian toprakları ve resmi görüş gibi görünüyor
Pliny tarafından ifade edilir (v. 4. 30) tüm gaetulia'nın
Nijer ve Etiyopya sınırının
İmparatorluk. Bunun ne kadar uzakta olduğu gerçeği net değildir; Ama yazıtlar
Gaetulians'ın imparatorluğun yardımcı birliklerinde hizmet ettiğini kanıtlayın ve
Ülkenin Roma alanında geçtiği varsayılabilir.
Etkisi, Roma medeniyetinin solgunluğu içinde olmasa da.

  Kaynakça için bkz. Afrika, Roma.




Gage, Lyman Judson (1836-), Amerikalı finansör, de Ruyter'da doğdu.
28 Haziran 1836'da Madison County, New York.
Roma, New York'ta bir akademi, on yedi yaşındayken
Banka Memuru. 1855'te Chicago'ya taşındı, üç yıl görev yaptı.
Bir planlama değirmesinde kitap bekçisi ve 1858'de bankacılık evine girdi
kasiyer olduğu tüccar kredi ve güven şirketi
1861-1868. Daha sonra arka arkaya kasiyer yardımcısı oldu (1868),
İlk Ulusal Bankanın Başkan Yardımcısı (1882) ve Başkan (1891)
Chicago, ortadaki en güçlü finans kurumlarından biri
Batı. 1892'de Yönetim Kurulu Başkanı seçildi.
Başarılı finansmanı,
Ona diğer erkeklerden daha fazlası. Siyasette aslında bir
Cumhuriyetçi ve partinin ulusal konvansiyonuna bir delege oldu
1880'de ve Finans Komitesi Başkanı. Ancak 1884'te o
Başkanlık için Grover Cleveland'ı destekledi ve bakmaya geldi
Demokrat olarak. 1892'de Başkan Cleveland, ikinci
Seçim, Gage'e Hazine Sekreteri görevini sundu, ancak
teklif reddedildi. 1896 Gage Labored'in "Serbest Silver" kampanyasında
William McKinley'in seçimi için etkili bir şekilde ve Mart 1897'den itibaren
Ocak 1902'ye kadar Dolaplarda Hazine Sekreteri
Aralıklarla Başkan McKinley ve Roosevelt. Nisan 1902'den
1906 New York'ta Amerika Birleşik Devletleri Trust Company'nin başkanıydı
Şehir. Hazine Departmanının yönetimi,
Normalde deneme dönemi, muhafazakar bir politika ile işaretlendi,
Altın standardının güçlendirilmesine doğru, daha büyük bir
para biriminde esneklik ve daha mükemmel bir ayarlama
hükümet ve ulusal bankalar arasındaki ilişkiler.




Gage, Thomas (1721-1787), İngiliz Genel ve Massachusetts Valisi,
İlk Viscount Gage'in ikinci oğlu, 1721'de doğdu.
1741'de ordu ve Flanders ve kampanyasında hizmet gördü
Culloden, Mart 1751'de 44. Ayakta Teğmen-Albay olmak.
1754 Amerika'da görev yaptı ve ertesi yıl katıldı.
General Braddock'un felaket seferi. 1758'de albay oldu
yeni alay ve Amherst'in Montreal'e karşı operasyonlarında görev yaptı. O
Montreal Valisi oldu ve 1761'de Binbaşı General'i tanıttı ve
1763'te Amherst'i İngiliz kuvvetlerinin komutasında başardı
Amerika; 1770 yılında Teğmen General oldu. 1774'te öyleydi
Massachusetts valisi olarak atandı ve bu kapasitede emanet edildi
yürürlüğe girerek Boston Limanı Yasası. Zorluklar
Bu zamanında ofisinin infazında onu çevreledi
1775'te en son huzursuzluk ve 19 Nisan'ın eylemi
Lexington'da Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nı başlattı. Sonra
Bunker Hill Savaşı, Gage General (Sir William)
Howe ve İngiltere'ye döndü. 1782'de general oldu ve öldü
2 Nisan 1787.




Gage, bir rehin, performansı için güvenlik olarak yatırılan bir şey
bir anlaşma ve bunu gerçekleştirememe konusunda kaybedilmekle yükümlüdür. .
Kelime ayrıca "Engge" de görünür ve O. Fr.'den alınır.
"Ücret," hizmetler için ödeme ve "bahis" bahis, kazık,
Teminat O. Fr. _waige_. Bu iki kelime düşük lattan.
_wadiare_, _vadiare_, Rehin için, _vadium_, klasik lat. _vas_,
_vadis_, ancak Gotik'te görülen eski Cermen Cognate üssünden olabilir
_wadi_, bir rehin (çapraz başvuru ger. _wetten_, bahis); Bu Cermen tabanı
Eng. "Çar", evlenmek, yani bir rehinle meşgul olmak (çapraz başvuru Goth,
_gawadjon_, Baprothe). "Gage" veya rehin vermenin özel bir biçimi
bir meydan okuma olarak bir eldiveni veya gauntleti atmak
Yargı savaşı, eldiven partilerin yapacağı "rehin"
Sahada görünür; dolayısıyla "
Herhangi bir meydan okuma için meydan okuma "(bkz. Eldiven ve bahis).




Gagern, Hans Christoph Ernst, Baron Von (1766-1852), Alman devlet adamı
ve siyasi yazar, solucanların yakınındaki Kleinniedesheim'da doğdu.
25 Ocak 1766. Leipzig üniversitelerinde hukuk okuduktan sonra
Ve Gottingen, Nassau-Weilburg Prensi'nin hizmetine girdi,
1791'de İmparatorluk Diyetinde temsil etti. Daha sonra
Prens'in elçisini Paris'teki atadı, burada kararnameye kadar kaldı
Napolyon, Ren'in sol tarafında doğan tüm kişileri yasaklayan
Fransa'dan başka bir devlete hizmet etmek için onu ofisinden istifa etmeye zorladı
(1811). Daha sonra Viyana'ya emekli oldu ve 1812'de
Tirol'deki Napolyon'a karşı ikinci bir ayaklanmayı heyecanlandırmaya çalışın. Açık
Bu denemenin başarısızlığı Avusturya'dan ayrıldı ve merkeze katıldı
Prusya Ordusu (1813) ve yönetim kurulunun bir üyesi oldu
Kuzey Almanya Yönetim. 1814'te yönetici olarak atandı
turuncu prensiplerin; Ve turuncu prensi kral olduğunda
Hollanda'dan Baron Gagern başbakanı oldu. 1815'te o
onu Viyana Kongresi'nde temsil etti ve elde etmeyi başardı
Hollanda için önemli bir toprak büyütme. 1816'dan
1818'e kadar Alman diyetinde Lüksemburg elçisiydi, ancak geri çağrıldı.
Çok bağımsız savunuculuğu nedeniyle Metternich örneği
Devlet Anayasaları. 1820'de mülküne emekli maaşı ile emekli oldu.
Horsse-Darmstadt'taki HoChst yakınlarındaki Hornau; Ama birincisinin bir üyesi olarak
Grand-duchy eyaletlerinin odası aktif almaya devam etti
Ülkesinin refahı için önlemlerin geliştirilmesinde paylaşın. O
1848'de kamusal yaşamdan emekli oldu ve 22. sırada Hornau'da öldü
Ekim 1852. Baron von Gagern, Alman ulusunun bir tarihini yazdı
(Viyana, 1813; 2. baskı, 2 cilt, Frankfort, 1825-1826) ve birkaç
Tarih ve sosyal ve politik ile bağlantılı konularda diğer kitaplar
bilim. Bununla birlikte, en kalıcı değer, onun otobiyografisi _mein
Anteil an der politik_, 5 cilt. (Stuttgart ve Leipzig, 1823-1845).

Hans Christoph von Gagern'in oğullarının üçü önemli ölçüde ulaştı
Eminence:-

Friedrich Balduin, Freiherr von Gagern (1794-1848), en büyüğü doğdu
24 Ekim 1794'te Weilburg'da.
Gottingen, ama yakında ayrıldı ve Avusturya Ordusu'nda hizmet alarak
1812 Rus kampanyasının bir parçası ve ertesi yıl savaştı
Dresden, Kulm ve Leipzig'de. Daha sonra Hollanda hizmetine girdi, aldı
1815 kampanyalarında ve bir yıl daha okuduktan sonra
Heidelberg, Lüksemburg'un askeri komisyonuna üye oldu.
Alman federal diyeti (1824, 1825). 1830 ve 1831'de
Belçika'da Hollanda Kampanyası ve 1844'te rütbeye terfi ettikten sonra
General, Hollanda Doğu Hint Adaları'na önemli bir göreve gönderildi
askeri savunmalarının durumunu sorgulayın. 1847'de öyleydi
Lahey Vali ve Güney Hollanda Komutanı atandı. İçinde
1848 baharında Almanya'daydı ve salgını
Devrimci Sorunlar Hükümetin davetini kabul etti
Baden isyancı "Özgür Şirketler" e karşı komuta alacak
(_Freischaaren_). Kandern'de, 20 Nisan'da boşuna
Liderleri göndermeye ikna etme çabası ve onu sipariş etmek üzereydi
Askerler, mermilerinden ölümcül şekilde yaralandığında saldıracak
isyancılar. 3 ciltte _life_. (Heidelberg ve Leipzig, 1856-1857),
kardeşi Heinrich von Gagern tarafından yazıldı.

Heinrich Wilhelm Ağustos, Freiherr von Gagern (1799-1880), üçüncü oğul,
20 Ağustos 1799'da Bayreuth'da doğdu,
Münih'teki Askeri Akademisi ve hizmetinde bir subay olarak
Nassau Dükü, Waterloo'da savaştı. Savaştan sonra hizmetten ayrılmak,
Heidelberg, Gottingen ve Jena'da ve 1819'da içtihat okudu
Bir süre Cenevre'ye çalışmalarını tamamlamaya gitti. 1821'de başladı
Hesse Grand-Duchy'de avukat olarak resmi kariyer ve 1832'de
İkinci odaya seçildi. Zaten sahip olduğu üniversitelerde
Liberal sempatilerini _burschenschaft_ üyesi olarak ilan etti,
Ve şimdi kendini anayasaya aykırı olarak açık bir muhalefete attı
Hessian hükümetinin ruhu, işten çıkarılmasına yol açan bir tutum
1833'te devlet hizmetinden. Bundan sonra karşılaştırmalı olarak yaşadı
Emeklilik, babası tarafından Monsheim'da kiralanan bir çiftliğin yetiştirilmesi ve
Şubat ayına kadar zaman zaman halkla ilişkiler eleştirilerini yayınlamak
1848 Devrimi ve Almanya'daki yankıları onu aktif olarak hatırladı
siyasi yaşam. Kısa bir süre için yeni Hessian'ın başındaydı
yönetim; Ama onun tutkusu, bir
Birleşik Almanya. Heidelberg toplantısında ve ön kongre
(_VorparLament_) Frankfort'tan montajları derinden etkiledi.
görüşlerinin genişliği ve ılımlılığı; Sonuç olarak
Alman Ulusal Parlamentosu Met (18 Mayıs), ilk seçildi
başkan. Etkisi ilk başta her ikisi de sendikacı ile
parti ve solun daha ılımlı unsurları ile ve
Birleşik bir imparatorluk ilkesini dayatmada esas olarak etkili oldu
Ortak bir parlamento ile ve Archduke'nin seçimini sürdürürken
Regent olarak John. Büyük Almanlar arasındaki büyüyen bölünme ile
(_Grossdeutschen_), yeni imparatorluğun Avusturyalı dahil edilmesini isteyen
iller ve küçük Almanlar (_kleindeutschen_),
Alman birliği ancak onları hariç tutarak elde edilebilir, pozisyonu
sarsıldı. 15 Aralık'ta Schmerling ve Avusturya
Üyeler kabineyi terk etmişti, Gagern emperyalin başı oldu
Bakanlık ve 18. sırada bir program tanıttı (
_Gagernsche Programm_) hangi Avusturya hariç tutulacak
Yeni federal eyaletten, ancak bir Birlik Antlaşması ile bağlı. Sonrasında
Bu teklif ciddi bir mücadele kabul edildi; Ama akademik
Anayasa ile ilgili tartışma yorgun aylar boyunca devam etti ve
20 Mayıs ayında,
Ultra-demokratlar, Gagern ve arkadaşları istifa etti. Daha sonra denedi
Prusya Kuzey Birliği'ni yönetmek
ulusal politika ve Erfurt'un oturumlarına katıldı
Parlamento; Ancak, yakında iyi sonuçların umutsuzluğunu fark ederek
Prusya'nın boşalan politikasından yarışmadan emekli oldu,
ve Schleswig-Holstein hükümetinin hizmetinde bir ana dal olarak,
1850 Danimarka Savaşı'na katıldı. Savaştan sonra emekli oldu
Heidelberg'de özel hayat. 1862'de anayasal tarafından yanıltıldı
Avusturya siyasetinin eğilimi, halka açık bir şekilde ilan etti
Büyük Alman partisi. 1864'te Viyana'ya Hessian elçisi olarak gitti ve emekli oldu.
1872'de görev kaldırıldığında. 22. sırada Darmstadt'ta öldü
Mayıs 1880.

Maximilian, Freiherr von Gagern (1810-1889), en küçük oğlu doğdu
26 Mart 1810'da Weilburg'da. 1848'e kadar hükümetti
Nassau'da yetkili; O yıl Alman üyesine oldu
Ulusal Parlamento ve Dışişleri Dışişleri Sekreteri.
Devrimci yıl boyunca kardeşinin politikasını destekledi,
Erfurt Parlamentosu'nun bir üyesi oldu ve
Ulusal Hareket, Nassau Dükalığı'nın hizmetine geri döndü. İçinde
1855 Roma Katolikine döndü ve Avusturya hizmetine mahkeme olarak girdi
ve Dışişleri Bakanlığı Bakan Meclis Üyesi. 1871'de
Emekli oldu ve 1881'de Üst Oda'nın Yaşam Üyesi aday gösterildi
(_Herrenhaus_). 17 Ekim 1889'da Viyana'da öldü.

  Bkz. _Allgemeine Deutsche Biographie_, Band VIII. P. 301, & c. (1878)
  ve Band Xlix. P. 654 (1904).




Gahanbar, eski Avesta takviminin festivalleri tarafından kutlandı
Altı periyotlara karşılık gelen yılın altı mevsiminde parsees
Yaratılış: (1) _maidhyozaremaya_ (Orta Bahar), (2) _maidhyoshema_
(Yaz Ortası), (3) _Paitishahya_ (mısır mevsimi), (4) _ayathrema_ (Sezon
sürülerin
(Kurban Festivali).




Gaignieres, Francois Roger De (1642-1715), Fransız soybilimci, antikacı
ve koleksiyoncu, Aime de Gaignieres'in oğlu, sekreteri
Burgundy Valisi ve 30 Aralık 1642'de doğdu.
Guise Dükü Louis Joseph'e ve daha sonra Ekreyer (Esquire) oldu
1679'da atanan Louis Joseph'in teyzesi Marie of Guise'e
Joinville prensesinin valisi. Erken yaşta başladı
Genel olarak tarih için orijinal malzemelerin bir koleksiyonu yapın ve
Özellikle, Fransız kilisesi ve mahkemesi için. Bir araya getirdi
Birlikte büyük bir orijinal harf ve diğer belgeler koleksiyonu
portreler ve baskılarla ve çok sayıda
Mühürler, mezar taşları gibi en meraklı antikacı nesneleri lekeli
Cam, minyatürler ve goblen. 1711'de tümünü sundu
Kral'a koleksiyonlar. Bunların büyük kısmı
Paris'te Bibliotheque Nationale ve Bodleian'da belirli bir sayı
Oxford Kütüphanesi.

  Bkz. G. Duplessis, _roger de gaignieres_ (Paris, 1870); L. Delisle,
  _Cabinet des manuscrits_, t. Ben. 335-356; H. Bouchot, _LES
  Portreler aux crayon des xvi^e et xvii^e siecles_ (Paris, 1884); Ch.
  De büyükanne, _Gaignieres, SES Muhabiri ve SES Collections De
  Portreler_ (Niort, 1892).




Gail, Jean Baptiste (1755-1829), Fransız Hellenist, Paris'te doğdu
4 Temmuz 1755. 1791'de yardımcısı olarak atandı ve 1792'de
Kolej de France'da başlık profesörü. Devrim sırasında
Siyasette yer almayan profesyonel görevlerini sessizce gerçekleştirdi,
Her ne kadar içinde kendileri ile kendisini iç içe geçme fakültesine sahip olmasına rağmen
otorite. 1815'te Yunan MSS Kral Kaleci tarafından atandı. içinde
diğeri tarafından önerilen adayların başkanları üzerindeki kraliyet kütüphanesi
Konservatörler, ona birçok düşman yapan bir randevu. Gail hayal etti
öğrenmesini küçümsemek için organize bir komplo vardı ve
profesyonel başarı ve arasında duran bir kavga vardı ve
En seçkinleri P.L. Kurye.
5 Şubat 1829'da öldü. Harika bir Yunan olmadan
Scholar, Gail, tüm hayatı olan,
En sevdiği çalışmalara adanmış ve her krediyi hak ediyor
Yunanca'nın düştüğü ihmalden kurtarmak
Yaşadığı sorunlu zamanlar. Gail'in Yayınlanmış Listesi
Çalışmalarının 500 Quarto sayfasını doldurdu.
Xenophon. Bunların en iyisi Theocritus'un (1828) baskısıdır. O da
İlkelere dayalı bir dizi temel eğitim çalışması yazdı
Port Royal Okulu. Academie des ile iletişimi
Yazıtlar soğuk bir şekilde alınan ve nadiren onurunu verilen
yazdırın, onları 24 cilt halinde geniş bir derlemeye yerleştirdi, ki
_le Philologue_ denilen, Yunanca'da bir dizi kötü sinemalı not içeren
Dilbilgisi, coğrafya, arkeoloji ve çeşitli yazarlar.

  Bkz.
  _Mem. De l'Act. des yazıtları_, ix.; _Biographie'deki makaleler
  Universelle_ (A. Pillon tarafından) ve Ersch ve Gruber's _allgemeine
  Ansiklopadie_ (C.F. Bahr tarafından); Eserlerinin bir listesi bulunacak
  J.M. Querard, _la France Litteriire_ (1829), içeriği dahil
  _le Philologue_ hacimleri.




Gaillac, Güney-Batı Fransa'nın bir kasabası,
Tarn'in sağ kıyısında Tarn Bölümü, 15 m. Albi W.
O şehirden Toulouse'a demiryolu üzerinde. Pop. (1906) Kasaba, 5388;
Komün, 7535. Her ikisi de tarihli St Michel ve St Pierre kiliseleri
13. ve 14. yüzyıllar, mimari önemi çok azdır. Orada
bir tanesi Maison Yversen, bazı ilginç evler
Renaissance, kapılarının zengin oyması için dikkat çekicidir. Kamuoyu
Kurumlar arasında ilk aşamalı bir mahkeme olan alt sayfa,
ve ortak bir kolej. Endüstrileri kireç üretimi içerir
ve ahşap ayakkabılar, boyama, ahşap ıslatma ve un ekleme de
devam etti; Tahıl, un, sebzelerde önemli bir ticarete sahiptir,
Kurutulmuş erik, anason, kişniş vb. Ve şarapta beyaz ve kırmızı şaraplar
yüksek bir üne sahip olan arrondissement. Gaillac büyüdü
10. yüzyılda kurulan St Michel'den Benedictine Manastırı.




Gaillard, Gabriel Henri (1726-1806), Fransız tarihçi,
Ostel, Picardy, 1726'da. Bar için eğitildi, ancak sonra
Çalışmalarını bitirmek, bir edebi kariyeri benimsedi ve sonuçta onu
Tarihe başlıca dikkat. Zaten akademinin bir üyesiydi
Yazıtlar ve Belles-Lettres (1760), yayınlandıktan sonra
_histoire de la rivalite de la france etinin ilk üç cildi
D'Angleterre_, Fransız Akademisi'ne (1771) seçildi; Ve ne zaman
Napolyon, üçüncü sınıfına kabul edildiği enstitüyü yarattı
(_Academie francaise_) 1803'te. Kırk yıl boyunca samimi oldu
Hayatı (1805) yazdığı Malesherbes'in arkadaşı. St Firmin'de öldü,
Chantilly yakınlarında, 13 Şubat 1806'da Gaillard özenli
ve gerçekler ifadesinde tarafsız ve tarzı doğru ve
Zarif, ama anlatısının birliği biraz yok edildi
kazılar ve savaş, siyaset, sivil davranma yöntemi ile
Yönetim ve ayrı kafalar altında dini işler. Onun
En önemli çalışma onun _histoire de la rivalite de la france et de
l'Angleterre_ (11 ciltte, 1771-1777); Ve diğer eserleri arasında olabilir
Bahsedilen _essai de retorique francaise, bir l'Asage des jeunes
demoiselles_ (1745), genellikle yeniden basılmış ve 1822'de bir hayatın hayatı ile
yazar; _Histoire de Marie de Bourgogne_ (1757); _Histoire de Francois
İ^er_ (7 cilt, 1776-1779); _Histoire des grandes querelles entre
Charles V. et Francois i^er_ (2 cilt, 1777); _Histoire de Charlemagne_
(2 cilt, 1782); _Histoire de la Rivalite de la France et de l'Aspagne_
(8 cilt., 1801); _Dictionnaire historique_ (6 cilt, 1789-1804),
_ilclopedie Methique_ 'nin bir parçası; ve _Melanges Litteraires_,
Charles V., Henry IV., Descartes, Corneille, LA'da _eloges_ içeren
Fontaine, Malesherbes ve diğerleri.




Gainesville, Alachua County, Florida'nın bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, yaklaşık 70 m. S.W. Jacksonville. Pop. (1890) 2790; (1900) 3633,
1803'ü Zencilerdi; (1905) 5413; (1910) 6183. Gainesville
Atlantic Coast Hattı, Seaboard Hava Hattı ve Tampa
& Jacksonville Demiryolları ve önemli bir demiryolu kavşağıdır. Bu
Lake City'de kurulan Florida Eyaleti Üniversitesi'nin koltuğu
1905 yılında ve 1906'da Gainesville'e kaldırıldı. Üniversite bir
Dil ve Edebiyat Okulu, Genel Bilimsel Okul, Bir Okul
tarım, teknolojik bir okul, bir pedagoji okulu, normal
okul ve tarımsal bir deney istasyonu. 1908'de üniversite
15 eğitmen ve 103 öğrenci vardı. Florida Kış İncil Konferansı
Ve Chautauqua burada düzenleniyor. Gainesville bir kış olarak bilinir
tesis ve iklimi özellikle etkilenen kişiler için faydalıdır.
Pulmoner sorunlar. Mahallede Alachua lavabosu, Payne's var
Prairie, Newman Gölü, Şeytan Değirmen Hopper ve diğer nesneleri
faiz. Çevredeki ülke Sea Island pamuk, kavunlar üretiyor.
Narenciye ve diğer meyveler, sebzeler ve deniz mağazaları. Yaklaşık 15 m. W. OF
Şehirde zengin bir fosfat madencilik bölgesi var. Şehir var
Şişeleme işleri ve gübreler, kereste, tabut, buz ve c.
Belediye su işlerine sahiptir ve işletir; su-tedarik
2 m'lik bir bahardan gelir. şehirden ve su yakından benziyor
Maine'deki Polonya Springs. Gainesville,
Ünlü Seminole ülke. İlk yerleşim burada 1850'de yapıldı;
ve Gainesville, General E.P. Gaines,
1869'da bir kasaba olarak kuruldu ve 1907'de şehir olarak kiralandı.




Gainesville, bir şehir ve Cooke County, Teksas, ABD, ABD, ABD
Yaklaşık 6 m. Kızıl nehrin S. ve yaklaşık 60 m. Fort Worth N.. Pop.
(1890) 6594; (1900) 7874 (1201 Negroes ve 269 yabancı doğumlu); (1910)
7624. Şehir, Körfez, Colorado ve Santa Fe tarafından servis ediliyor ve
Missouri, Kansas ve Texas Demiryolları ve Interurban Electric tarafından
demiryolu. Gainesville, çevre için bir ticaret merkezi ve pazardır
pamuk, tahıllar, bahçe kamyonu, meyve ve yonca olduğu ülke
Büyümüş ve canlı stok yükseltilir; ve toptan bir dağıtım noktası
Teksas ve Oklahoma'daki komşu bölge. Şehir var
Pamuk-baskılama ve pamuk çeneleri ve üreticileri arasında
Pamuk tohumu yağı, un, çimento blokları, preslenmiş tuğlalar, konserve ürünler,
Dökümhane ürünleri, vaggon yataklar ve krema ürünleri. Gainesville
1851'de yerleşti, 1873 yılında kuruldu ve bir
1879'da şehir; General Edmund Pendleton Gaines onuruna seçildi
(1777-1849), 1812 Savaşı'nda ayrım yaparak görev yapan bir
Mart 1814'te tuğgeneral ve brevetin
Binbaşı ve Kongre'nin Fort Erie'yi savunması için teşekkür ederiz
Ağustos 1814. Gaines, operasyonlarda önemli bir rol aldı.
1817'de Florida'da Seminoller (Güney'in komutasındayken
Askeri Bölge) ve 1836'da ve Meksika Savaşı sırasında
Güney-Batı Bölümü, Karargahı New Orleans'ta.




Gainsborough, Thomas (1727-1788), İngiliz ressam, en büyüklerden biri
Portre'deki İngiliz Okulu Ustaları ve sadece daha az
Peyzaj, 1727 baharında Suffolk, Sudbury'de doğdu.
Baba, yünlü bir kraper işini sürdüren
kasaba, saygın bir karakter ve aileydi ve onun için not edildi
eskrim becerisi; Annesi çiçek boyamada mükemmeldi ve cesaretlendirdi
Oğlu kalem kullanımında. Dokuz çocuğu vardı
Evlilik, ressamın kardeşlerinden ikisi çok ustaca bir dönüş yapıyor. On yaşındayken, Gainsborough "her ince ağacı çizmişti ve
Sudbury yakınlarındaki pitoresk yazlık "ve on dört yaşında,
okul müdürünün karikatürleri ile görev kitapları ve
Soymak için saatte tespit ettiği bir adamın portresi
Babasının bahçesi, dahisinin bükülmesini takip etmesine izin verildi.
Londra, Gravelot'tan dağlama konusunda bazı talimatlar ve böyle
Tarihsel ressam ve ST'deki Akademi olarak Hayman olarak avantajlar
Martin'in şeridi karşılayabilir. Metropolde üç yıllık çalışma,
Biraz modelleme ve birkaç manzara yaptığı yerde iki kişi oldu
Ülkede yıllar. Burada bir genç olan Margaret Burr'a aşık oldu
L200'ün yıllık geliri de dahil olmak üzere birçok cazibenin hanımı onunla evlendi
Portresini ve kısa bir kursunu boyamak ve yirmi yaşında,
Ipswich'te bir hane oldu, kirası yılda L6. Yıllık gelir
Margaret'in gerçek (varsayılan değil) babasından geldiği bildirildi,
sürgün edilen Stuart prenslerinden biriydi ya da Bedford Dükü'nden biriydi. O
Gainsborough'nun babası tarafından istihdam edilen genç bir adamın kız kardeşi
gezgin. Ipswich'te, Gainsborough bize "esasen
yüz yol "; bakıcıları, sık sık onu önleyecek kadar çok değildi
arkadaşı Joshua Kirby (Derneği Başkanı
Sanatçılar) Orwell'in kıyısında, birçok manzarayı boyamaktan
daha sonraki çalışmalarının hiç sergilemediği ayrıntılara dikkat edin veya
Bir müzik kulübüne katılmak ve kendini ve onun kasabalarını eğlendirmek
konser vererek. Yıllar içinde ilerledikçe hırslı hale geldi
itibarda ilerlemek. Banyo o zaman genel servet beldesiydi ve
moda ve o şehre, 1759 yılının sonuna doğru, o
karısı ve iki kızı ile kaldırıldı, tek sorunu
evlilik. Sirkteki stüdyosu yakında ziyaretçilerle uğraştı; O
Yavaş yavaş yarım uzunlukta bir portre için fiyatını 5'ten 40'a yükseltti
gine ve 8 ila 100 gine arasında bir bütün uzunluk için; Ve o hızla
nispeten sade ve humdrum kalitesinin ötesinde gelişti
Ipswich resimleri. Bu dönemde bakıcıları arasında yazarlar vardı
Sterne ve Richardson ve aktörler Quin, Henderson ve Garrick.
Bu arada yıllık portrelere hem de manzaralara katkıda bulundu
Londra'da sergiler. Öğrenerek müzik zevkini şımarttı
Viol-di-gamba, arp, hautboy, Violoncello oynayın. Onun
Evi İtalyan, Alman, Fransızca ve İngiliz müzisyenlere sahiptir. O
Palmer Tiyatrosu'nun yeşil odasına perili ve minnettarca boyadı
Birçok aktörün portreleri: Sürekli eskizlerini verdi
ve manzaralar. 1774 yazında, zaten bir
Büyük refah pozisyonu, Londra'ya gitti ve
Schomberg House, Pall Mall'daki ikametgahı, asil bir konak hala düzeltildi
Ayakta, bir kısmı için sanatçının yılda L300 ödediği.

Gainsborough, Londra'da uzun ay kalmamıştı
saraya çağırır ve kariyerinin sonuna kadar batı ile bölünmüş
Mahkemenin lehine ve Reynolds ile kasabanın lehine.
Sheridan, Burke, Johnson, Franklin, Canning, Lady Mary Wortley Montagu,
Bayan Siddons, Clive, Blackstone, Hurd,
ona oturdu. Ancak Londra'da banyoda olduğu gibi manzaraları sergilendi,
övgü ve her yıl ona geri döndü, "duruncaya kadar"
diyor Sir William Beechey, "salonundan ona uzun satırlarda değişiyordu.
resim odası. "Gainsborough, Kraliyet Akademisi'nin bir üyesiydi
1768'de seçilen orijinal 36; Ancak 1784'te memnuniyetsiz olmak
sergi duvarlarında atanan pozisyon,
Üç prenses, bunu ve diğer resimlerini geri çekti ve asla
Daha sonra orada sergilendi. Bundan önce bile hiçbir rol almamıştı
Kurumun işi. Ölçeklendirdikten sonra bir sergi aldı
Kendi evi, başarılı bir şekilde değil. Şubat 1788'de tanık olurken
Warren Hastings'in yargılanması, arkasında olağanüstü bir ürperti hissetti
boynu; Bu bir kanserin başlangıcıydı (veya bazılarının dediği gibi
Malign Wen) aynı yılın 2 Ağustos'ta ölümcül olduğunu kanıtladı.
Kew'e gömülü yatıyor.

Gainsborough, uzun boylu, adil ve yakışıklı, cömert, dürtüseldi
kaprislik noktası, kolayca tahriş olur, kitap açısından değil, bir
Canlı konuşmacı, Repartee'de iyi. O en kapsamlı bir düzenlemeydi
sanatsal mizaç; doğada memnuniyet ve "şeylerin görünüşü"
Çalışmakta doyumsuz, müziğe düşkün ve tiyatroya neredeyse daha az
Resim-Sıcak, zengin bir kişilik, belki de ciddi prensibin
Kasıtlı yanlış yapma kadar yabancı. Ona bıraktığı mülk
Ölüm büyük değildi. Kızlarından biri Mary,
Müzisyen Fischer, isteklerine aykırı ve uygun olan
zihinsel sapma. Diğer kızı Margaret evlenmeden öldü. Bayan
Son derece tatlı huylu bir kadın olan Gainsborough, kocasından kurtuldu
on yıl. Eğer sahip olsaydı, Gainsborough'un güzel bir fıkra var
Onunla bir tiff, köpeğine güvenen bir yatıştırıcı not yazar
Lady'nin evcil hayvan Spaniel Tristram'a teslim eden Fox. Not şuydu
Fox'un Tristram'dan Tristram'da olduğu gibi ifade edildi ve Bayan Gainsborough
En iyi mizahlarda, Tristram'dan Fox'a kadar.

Gainsborough ve Reynolds en büyük yan yana sıralandı
İngiliz Okulu Portre Sayıları. Varyanstaydılar; Ancak
Gainsborough ölüm yatağında bir uzlaşma aradı ve elde etti. BT
ancak hangisinin ikisinden daha yüksek olduğunu söylemek zor
Reynolds, daha yakın bir yaklaşımla çalıştığını iddia edebilir ve
gösterilebilir mükemmellik. Lütuf, ruh ve içgörü hafifliği içinde ve
Dokunma, Gainsborough tuhaf bir şekilde seçkin. Onun elleçlenmesi hafifti
Çoğunlukla ve biraz keyfi, ancak yüksek derecede
ustaca; Ve manzaraları ve rustik kompozisyonları daha az yetenekli değil
portrelerinden daha. En iyi eserleri arasında "Lady" portreleri
Ligonier, "" Georgiana, Devonshire Düşesi "," Usta Buttal (Mavi
Çocuk), "Şimdi Grosvenor House'da," Bayan Sheridan ve Bayan Tickell, "" Orpin,
Parish Memuru "(Ulusal Galeri)," Hon. Bayan Graham "(İskoçya
Ulusal Galeri), Kendi Portresi (Kraliyet Akademisi), "Bayan Siddons"
(Ulusal Galeri); Ayrıca "yazlık kapısı", "pazar arabası", "
Hasattan Dönüş, "" Woodman ve Köpeği Bir Fırtınada "(Yok Edildi
ateş) ve "bir dere geçiren vaggon ve atlar" (ulusal galeri-bu
ressamı ile favori). Çok sayıda çizim yaptı ve
eskizler.

Birkaç gözlem eklenebilir: (1)
Gainsborough ve (2) ressam olarak genel özelliklerine ilişkin.

Ipswich'e yerleştiğinde idam edilen ilk portrelerinden ikisi,
Bay ve Bayan Hingeston'un ayrı benzerlikleri idi. İlk büyük hit
Lord Nugent portresi ile Bath'ta yapıldı. MR benzerliği ile
Poyntz, 1762, sanatsal tipte kararlı bir ilerleme buluyoruz ve onun tarzı
1768'e doğru sabitlendi. "Mavi çocuk" tarihi biraz
Belirsiz: Çoğu hesap 1779 adını verir, ancak belki de 1770 işarete daha yakındır.
Bu nokta Dilettanti'ye ilgi duymaz; Çünkü söyleniyor
Gainsborough, bir diktü kontrat etmek amacıyla resmi boyadı
Reynolds, Blue'nun uygun olmayan bir renk olması için
bir işin ana ışığı. Ancak, resim 1778'den önce üretildiyse,
Reynolds'un Dictum tarihinin tarihi, bu uzun zamandır ve sıklıkla tekrarlanmış
Gelenek vazgeçilmelidir. Norfolk Dükünün tam boyu
Belki de Gainsborough'un elini koyduğu son çalışma. Onun portresi
Devonshire Düşesi Elizabeth, uzun ortadan kaybolmasıyla ünlü,
çok fazla tartışma yarattı; Bu resim, uzun zamandır üretip üretmediği
Gainsborough Londra'ya yerleştikten ve "
Devonshire, "Gerçekten bu bayanı temsil ediyor, hiçbir şekilde kesin değil. BT
1876'da Londra'da gizemli bir şekilde çalındı.
Messrs Agnew tarafından Wynn Ellis Sale'de büyük bir fiyata satın alındı ​​ve
Uzun süre geri çekilmeden önce geçti. Resim yeniye çekildi
York ve sonunda Chicago'ya; ve Nisan 1901'de ajans aracılığıyla
Pat Sheedy adında bir adamın, Amerikan dedektiflerine verildi
Messrs Agnew için çalışmak; Daha sonra Bay Pierpont Morgan'a satıldı.

Gainsborough'un toplam resim çıktısı 220 dahil olmak üzere 300'ü aştı
Portreler: Ayrıca Aquatint'e en az 18 plaka ve 3'ü kazı yaptı. -Den
Ölümünün tarihi 56 Resim Elde Kaldı: Bunlar, 148 ile birlikte
Daha sonra çizimler sergilendi. Daha önceki günlerinde bir pratik yaptı
Vandyck'in (daha özel hayranlığının nesnesi) kopyalama eserleri,
Titian, Rubens, Teniers, Hobbema, Claude ve diğerleri, ancak
Hizmetçi Üreme Ruhu.

Gainsborough, bu çok önemli unsurunda ön planda idi.
Portre-Hakim benzerlik. Zamanla ilerledi
genel olarak biraz gerilerken, hemen ifadenin oluşturulması
karakter. Her zaman bakıcılarını hoş gösterdi ve bir süre sonra
seçkin. İzlenim Birliği en belirgin niteliklerden biridir
işinde; Konusunu bir tamsayı olarak görmüş gibi görünüyor ve
birlikte çeşitli kısımlarında, her dokunuş (ve çok
bazı dokunuşları gibi görünüyor) öngörülen sonuca yöneliyor. O
Arrowy hızıyla boyanmış, özellikle daha sonraki yıllarında. İçin
Portreler zaman zaman kullandığı portreler 6 ft uzunluğunda çubuklar üzerine fırçalar; vardı ama
Resim odasında çok az ışık ve akşamları sık sık çalıştı.
Peyzajını portresinden farklı tuttu, asla değil
ikincisine tamamen gerçekleştirilmiş bir peyzaj arka planı eklemek; Onun görüşleri o
Asla imzalamadı veya tarihlendirilmedi-benzerlikleri sadece bir veya iki kez. Gökyüzü
Sürekli bulutlu, temsil edilen ülke kaba ve kırılmıştır; .
Sahneler pastoral bir türdedir, genellikle yağmurun etkisi olan,
Ya da sakin güneş belirleme. Manzaralarının yaygın hissi
Biraz üzücü ve çocuklara, ister konu gruplarında isterse
Portreler, çoğunlukla neşeli olandan oldukça açıklayıcı bir ifade verdi.
İster portrede veya manzarada olsun, kabul edilmelidir.
Ressamın infaz davranışları süreçte arttı
Zaman-Fırçanın Patchings, Tufty Yeşillik ve C.; portrelerinden bazıları
Acele ve çürük, minimum sağlam içerikle
hissetmede sanatsal dışında. İşte birkaç aksiyomu:-"Ne
insan ve insan arasındaki farkı gerçek bir performans değil, değil
dahi veya gebe kalma. "" Bir
Kişi burnunu tuvale yaklaştıracak ve renklerin kokladığını söylemek
Boyanın ne kadar kaba olduğunu söylemekten daha saldırgan, çünkü biri tıpkı
bir materyal olarak, etkisini ve çizimini incitmek için
resim. "" Göz, bir
Peyzaj-övgü. "

  Yetkililer.-1788'de Philip Kalınlık, Teğmen Vali
  Sanatçının tanıtımında aktif olan Landguard Fort, Ipswich
  Başlangıçta Fortunes, hayatın ve resimlerinin bir _sketch'i yayınladı
  Thomas Gainsborough_. Bath'ta ressamla kavga etmişti,
  Kısmen, ikincisi bir portreyi bir
  hediye ve sonra işi ihmal etti ve son olarak bir huff içinde bir araya geldi
  Sadece yarısı bitti. Buradaki en önemli soru
  Gainsborough, böyle bir gratuital gerçekleştirme sözü verildi
  iş ve bu noktaya itiraz edildi. Citicnesse'nin kitabı kısmen
  Gainsborough için olumsuz ve özellikle karısına.
  Reynolds'un Gainsborough'daki "Konferansı", eleştirel içgörü ile dolu,
  Önde gelen bir belge olarak asla kaybolmamalıdır. 1856'da
  THOMAS GAINSBOROUGH OF THOMAS OF THOMAS GAZLEME DAHA FAZLA DÜZENLENMİŞTİR.
  T.W. Fulcher. Bu onun hakkında ilk önemli eserdi
  Allan Cunningham'ın canlı hesabına (1829)
  Ressamlar_. Geç yıllarda büyük ölçüde yazılmıştır, ancak
  herhangi bir şekilde sadece kritik veya teknik noktadan
  View:-Sir Walter Armstrong (iki eser, 1896 ve 1898); Bayan Arthur
  Bell (1902); Sir W.M. Conway, _ Reynolds ve
  Gainsborough_ (1886); Lord Ronald Sutherland Gower (1903); G.M.
  Brock-Arnold (1881). G. Pauli, resimli bir çalışma yaptı
  Almanya (1904) _Gainsborough_.     (W. M. R.)




Gainsborough, W. Lindsey veya Gainsborough'da bir pazar kasabası
Lincolnshire, İngiltere Parlamento Bölümü; Sağda (E.) Banka
Trent. Pop. Kentsel Bölge (1901) 17.660. Tarafından servis edilir
Büyük Kuzey ve Büyük Doğu'nun Lincoln-Doncaster Ortak Çizgisi
16 m olduğu demiryolları. N.W. Lincoln ve Büyük Merkez tarafından
demiryolu. All Saints Parish Kilisesi, 18. yüzyılın klasiğidir,
Diken kulesi hariç. Diğer iki cemaat kilisesi
modern. 15. yüzyılın eski salonu, 16. yüzyılda genişleyen bir
bir dörtgenin üç tarafını oluşturan pitoresk bina, kısmen
ahşap çerçeveli, ancak güzel bir oriel penceresine ve diğer bölümlerine sahip olmak
taş. Ayrıca bir Tudor tuğla kulesi var. Edebi ve bilimsel
Enstitü binanın bir kısmını işgal ediyor. Gainsborough bir dilbilgisi var
Okul (1589'da Kraliçe Elizabeth'in bir tüzüğü tarafından kuruldu) ve diğer
Okullar, kasaba salonu, ilçe mahkeme evi, Albert Hall ve kilisesi
İngiltere Enstitüsü. Trent üzerinde su ile büyük bir taşıma ticareti var
ve komşu kanallar. Gemi İnşa ve Demir Bulunma devam ediyor,
ve keten tohumu kekleri ve tarımsal ve diğerleri var
Makine.

Gainsborough (_Gegnesburh_) muhtemelen Saksonlar tarafından yaşanmıştır.
Trent'teki balıkçılık hesabı. _Saxon chronicle_
1013'te Danimarkalı Kral Sweyn buraya indi ve boyun eğdirdi
sakinler. Gainsborough, kiralanmış bir ilçe olmasa da, muhtemelen
Reçeteyle, 1280'de Burghal görev süresinden söz konusudur.
Writs'in geri dönüşünün ayrıcalığı, malikanenin efendisine verildi,
1323'te Pembroke Earl'ü Aymer de Valence
1383'te Percy.
Henry III. Salı pazarı verildi
Edward'dan da elde edilen Pembroke Earl'ü William de Valence'a
I. 1291'de All Saints Günü'nde yıllık fuar lisansı ve yedi
Öncesi ve sonraki sekiz gün. 1243'te Henry III. John'a verildi
St James'in Eve, Günü ve Yarınında Yıllık Bir Fuar İçin Talbot Lisansı
Havari. Kraliçe Elizabeth 1592'de Thomas Lord Burgh Two'ya verildi
Fuarlar, Pazartesi ve 9 Ekim'de Paskalya'da başlamak için her biri kalıcı
üç gün. I. Charles, 1635-1636'da her birinin süresini uzattı
dokuz gün. Salı pazarı hala düzenleniyor ve adil günler
Salı ve Çarşamba Paskalya haftasında ve Salı ve Çarşamba
20 Ekim'den sonra.

  Bkz. Adam Stark, Gainsburgh_'sinin _History ve Antik Eserleri (Londra,
  1843).




Gairdner, James (1828-), İngiliz tarihçi, John Gairdner'ın oğlu,
M.D., 22 Mart 1828'de Edinburgh'da doğdu.
Native City, 1846'da Londra'daki Kamu Kayıt Ofisine girdi,
Kamu Kayıtlarının Yardımcısı Olmak (1859-1893). Gairdner
İngiliz tarihine değerli ve özenli katkılar esas olarak
Richard III., Henry VII. ve Henry VIII. "Rulolar için
"Düzenledi _Letters ve Makaleler
Richard III. ve Henry VII._ (Londra, 1861-1863) ve
Henry VII._ (Londra, 1858); Ve J.S. Düzenlemede Brewer
Henry VIII hükümdarlığının yabancı ve yerli kağıtları_.
(Londra, 1862-1905). _Paston'un en iyi baskısını ortaya çıkardı
Letters_ (Londra, 1872-1875 ve yine 1896),
Değerli Giriş; ve Camden toplumu için düzenledi
_ Londra Vatandaşının Historik Koleksiyonları_ (Londra, 1876) ve
_ ÜÇ 15. yüzyıl Chronicles_ (Londra, 1880). Diğer eserleri arasında
_richard III._'de mükemmel monograflar (Londra, 1878, yeni ve büyütülmüş
baskı, Cambridge, 1898) ve _henry vii._ (Londra, 1889 ve
daha sonra); _ Lancaster ve York Evleri_ (Londra, 1874 ve
diğer baskılar); _ 16. yüzyılda İngiliz kilisesi_ (Londra,
1902); _Lollardy ve İngiltere'deki Reformasyon_ (1908); Ve
_ilclopaedia Britannica_, _Dictionary'ye katkılar
Ulusal Biyografi_, _Cambridge Modern Tarih_ ve _English
Tarihsel İnceleme_. Gairdner fahri ll.d. itibaren
1897'de Edinburgh Üniversitesi ve 1900'de bir C.B. yapıldı.




Gairloch (Gaelic _Gearr_, kısa), bir deniz loch, köy ve cemaat
İskoçya, Ross ve Cromarty ilçesinin batısında. Pop. Parish (1901)
3797. Parish, kıyıdaki büyük bir bölgeyi kapsar ve uzanır
Bütünü yatan Loch Maree'nin daha uzak kıyılarının ötesinde iç kısım
sınırları içinde. Ayrıca kuru ve Horisdale adalarını da içerir.
Loch ve Loch Ewe'de Ewe ve toplam 200.646 alanını kaplar
dönüm. Yer ve loch, Gareloch ile karıştırılmamalıdır
Dumbartonshire. Eskiden Ross'un Earldom'un bir tanesi, Gairloch
15. yüzyılın sonundan beri Mackenzies'e aitti.
Flowerdale, Aynı Oldukça Küçük Glen'de 18. yüzyıldan kalma bir ev
Köyün yakınında yatan isim, Gairloch'un baş koltuğu
Klan Mackenzie'nin şubesi. William Ross (1762-1790), Gaelic
Gairloch'un okul müdürü olan şair, annesi
Yerli, bir anıtın andığı eski Kirkyard'a gömüldü
o.




Vandalların Kralı Gaiseric veya Genseric (c. 390-477)
Kral Godegisel (d. 406) ve yaklaşık 390 doğdu. Topal ve sadece
ılımlı boy, bir savaşçı olarak ün kazandı ve
428'de kardeşi Gonderic'in ölümü. 428 veya 429'da büyük bir ev sahibi öne geçti
İspanya'dan Roma Afrika'ya vandalların
Mauretania. Bu adımın kışkırtılmasında atıldığı söyleniyor.
Afrika'daki Roma generali Boniface; Doğruysa, Boniface yakında tövbe etti
eyleminin ve vandallara direnen ve su aygırı savunan bulundu
Regius onlara karşı. On dört ayın sonunda Gaiseric,
Hippo Kuşatması; Ancak Boniface İtalya'ya ve şehre uçmak zorunda kaldı
Daha sonra vandalların eline düştü. Yağmalanan ve
Neredeyse tüm Roma Afrika'yı fethetti, Vandal Kral
İmparator Valentinian III ile Antlaşma. 435'te izin verildi
fetihlerini korumak; Ancak bu barış uzun sürmedi ve
439 Ekim Kartaca'yı ele geçirdi.
Krallık. Bazı yetkililere göre, şu anda önce gaiseric
Aslında Kral unvanını üstlendi. Dini meselelerde o
Arian ve Afrika'daki Ortodoks Kilisesi üyelerine zulmetti,
Dini politikası Roma ile ilişkileri ile değişmesine rağmen
imparatorluk. Dikkatini başka bir yöne çevirerek bir filo inşa etti ve
Vandalların yıkımları kısa süre sonra onları bilinir ve korktu
Akdeniz kıyıları. "Yapalım," dedi Gaiseric, "
Tanrı'nın kızgın olduğu adamların konutları "ve
Tahminci gemileri rüzgar ve dalgaya. Ancak 455'te bir
Roma'ya Keşif, On dört gün boyunca birlikleri olan şehri bastırdı
yağmalanmasına izin verildi ve daha sonra ganimetle yüklü Afrika'ya geri döndü.
Ayrıca İmparatoriçe Eudoxia da dahil olmak üzere birçok esir taşıdı.
Vandalları İtalya'ya davet ettiği söyleniyor. Romalılar iki tane yaptı
Biri Batı İmparatoru, Majoranus tarafından intikam alma girişimleri,
460'da, diğeri Doğu İmparatoru Leo I. , sekiz yıl sonra;
Ancak her iki işletme de başarısız oldu, esasen dehası
Gaiseric. Kral Sicilya'yı getirdi.
Sardunya, Korsika ve Balear Adaları yönetimi altında ve hatta
Fetihlerini Trakya, Mısır ve Küçük Asya'ya genişletti. Yapmış
476'da Doğu İmparator Zeno ile barış, 25.
477 Ocak. Gaiseric acımasız ve kurnaz bir adamdı, harika
Askeri yetenekler ve üstün zihinsel hediyeler. Onun etkisi olsa da
Zaferler daha sonra Belisarius'un başarılarından etkisiz hale getirildi, onun
Adı Long Vandalların ihtişamı olarak kaldı. Gaiseric adı söyleniyor
bir cirit olan _gais_ ve bir kral olan _reiks_'den türetilecek.

  Bkz. Vandallar; Ayrıca T. Hodgkin, _italy ve Invaders_, cilt. ii.
  (Londra, 1892); E. Gibbon, Roma İmparatorluğunun _Decline ve Düşüşü_ (ed.
  J.B. Bury, 1896-1900); L. Schmidt, _Geschichte der Vandalen_ (Leipzig,
  1901); ve F. Martroye, _genseric; La conquete vandale en afrique_
  (Paris, 1907).




Gaisford, Thomas (1779-1855), İngiliz klasik bilgin, doğdu
Iford, Wiltshire, 22 Aralık 1779'da. Oxford'a devam ediyor
1797'de Mesih Kilisesi'nin öğrenci ve öğretmeni oldu ve
1811'de üniversitede Regius Yunan profesörünü atadı. Alıcı
Siparişler, (1815-1847) Westwell'in yaşamını (1815-1847) düzenledi.
Oxfordshire ve diğer dini tercihler ile eşzamanlı olarak
Profesörlüğü. 1831'den 2 Haziran 1855'teki ölümüne kadar
Mesih Kilisesi Dekanı idi. Bodleian ve Müdür Küratörü olarak
Üniversite Yayınlarının Delegesi,
seçkin Avrupalı ​​akademisyenlerin kolatör olarak işbirliği, özellikle
Bekker ve Dindorf. Yunan edebiyatına sayısız katkısı arasında
Hephaestion'un _encheiridion_ (1810); _Poetae graeci
Minores_ (1814-1820); Stobaeus '_florilegium_ (1822); _Herodotus_,
Variorum Notes (1824); Suidas '_lexicon_ (1834); _Etymologicon magnum_
(1848); Eusebius'un _praeparatio_ (1843) ve _Demonstratio Evangelica_
(1852). 1856'da Yunan kompozisyonu için Gaisford Ödülleri kuruldu
Oxford'da hafızasını sürdürmek için.




Gaius, ünlü bir Roma hukukçusu. Kişisel tarihinin çok azı
bilinen. Tam adı Gaius veya Caius'u bile keşfetmek imkansız
Roma'da çok yaygın olan kişisel isim (praenomen) olmak. İtibaren
Çalışmalarında dahili kanıtlar,
İmparatorlar Hadrian, Antoninus Pius, Marcus Aurelius ve
Commodus. Böylece eserleri 130 ve 180 yılları arasında oluşturuldu.
Roma İmparatorluğu'nun en müreffeh olduğu zaman ve hükümeti
en iyisi. Muhtemelen Gaius bir eyalet kasabasında yaşıyordu ve bu nedenle
Hayatının veya eserlerinin çağdaş bildirimlerini bulamıyoruz. Ölümünden sonra,
Ancak yazıları büyük otorite olarak tanındı ve
İmparator Valentinian, Papinian, Ulpian, Modestinus ile birlikte onu adlandırdı
ve Paulus, görüşleri olacak beş hukukçudan biri olarak
dava davalarında yargı görevlileri izler. Bunların eserleri
Hukukçular buna göre Roma hukukunun en önemli kaynakları haline geldi.

Tam bir açıklama olan _Institutes_'in yanı sıra
Roma Hukukunun unsurları, Gaius _edicts üzerine bir incelemenin yazarıydı
Sulh Ceza_, On İki Tabloda _Commenties_ ve
Önemli _lex Papia Poppaea_ ve diğer birkaç eser. İlgisi
Roma hukukunun eski eserleri açıktır ve bu nedenle onun çalışması
erken kurumların tarihçisi için en değerlidir. Anlaşmazlıklarda
Roma hukukçularının iki okulu arasında genellikle kendini bağladı
Ateius'un takipçisi olduğu söylenen Sabinyalılarınkine
Tacitus'un _Annals_'da bir hesabımız olan Capito,
ve eski kurallara mümkün olduğunca sıkı bir bağlılığı savunmak,
ve yeniliğe direnmek. Gaius'un eserlerinden birçok alıntı gerçekleşir
Justinian'ın _digest_ ve bu nedenle kalıcı bir yer edindi.
Roma Hukuku Sistemi; Justinian'ın _Institutes_ karşılaştırması
Gaius'unkilerle birlikte
daha sonraki çalışmalar daha önceki ve çok sayıda
Pasajlar aynı kelime kelimesidir. Muhtemelen, büyük bir kısmı için
Gaius ve Justinian arasında geçen üç yüzyıl döneminde,
Birincisinin _Institutes_, herkesin tanıdık ders kitabı olmuştu
Roma Hukuku öğrencileri.

Maalesef, 1816'da bir
El yazması B.G. tarafından keşfedildi. Niebuhr bölüm kütüphanesinde
Verona, St Jerome'un bazı eserlerinin yazıldığı
Gaius'un kayıp işi olduğunu kanıtlayan bazı önceki yazılar. .
Bununla birlikte, Palimpsest'in büyük bir kısmı deşifre edildi ve
Metin artık oldukça tamamlandı. Bu keşif bir ışık seli attı
daha önce en çok olan Roma hukuku tarihinin bölümlerinde
belirsiz. Gaius tarafından verilen tarihsel bilgilerin çoğu,
Justinian'ın derlemeleri ve özellikle de
Eylemlerde eski prosedür biçimleri. Bu formlarda izlenebilir
Bilimini sağlayan en ilkel zamanlardan "hayatta kalanlar"
Değerli çizimlerle karşılaştırmalı hukuk,
Diğer erken sistemlerde bulunan garip yasal prosedür biçimleri. Bir diğer
Gaius'un çalışmalarını daha ilginç hale getiren durum
Justinian'ınkinden daha tarihsel öğrenci, Gaius'un bir seferde yaşadığı
Formüller sistemi veya resmi yönlendirmeler tarafından eylemler denendiğinde
Praetor tarafından daha önce davanın ilk geldiği, judex'e verildi
kimi yönlendirdi. Bu formüllerin şartları hakkında bilgi sahibi olmadan
Tarihteki en ilginç soruyu çözmek imkansız
Roma hukukunun ve eski yasalara özgü katı kuralların
Roma, adil yargı yetkisi olarak adlandırılan şeyle değiştirildi
Praetors'ın ve yeni koşullara uygulanabilir hale getirildi ve
Daha gelişmiş bir toplumun kavramları ve ihtiyaçları ile uyum. BT
Gaius'un bu sonucun elde edildiğine dair kanıtlardan açıktır, bir
İngiltere'de olduğu gibi, yönetilen bağımsız mahkeme seti
Yargı eylemleri, sıradan mahkemelerinkinden farklı bir sistem,
ancak formüllerin manipülasyonu ile. Justinian zamanında
İş tamamlandı ve formüler sistemi ortadan kalkmıştı.

Gaius'un _STITITES_, dört kitaba ayrılmıştır-birincisi
Kişilerin tedavisi ve işgal edebilecekleri statü farklılıkları
yasanın gözü; İkincisi ve hakların olduğu modlar
İradelerle ilgili yasalar da dahil olmak üzere, bunlar edinilebilir; .
Intestate ardıllığının ve yükümlülüklerin üçüncüsü; Eylemlerin dördüncü
ve onların formları.

  _İnstitutes_, dikkatle hazırlanmış birkaç baskısı var,
  Goschen'den (1820) başlayarak, Studemund ve
  Kruger (1900). En eksiksiz İngilizce baskısı E. Poste,
  metnin yanında bir İngilizce çeviri ve bol
  Yorum (1885). Erken eylem biçimlerinin karşılaştırılması
  Gaius tarafından diğer ilkel toplumlar tarafından kullanılanlarla bahsedilen
  Sir H. Maine'nin _arly Enstitüsyonları_, Cap. 9. Daha fazla
  Bilgiler Bkz. M. Glasson, _etude Sur Gaius et Sur Le Jus
  Responslenti_; Ayrıca Roma Hukuku.




Gaius Caesar (A.D. 12-41), 37-41'den Roman İmparatoru Caligula Soyadı,
Germanicus ve Agrippina'nın en küçük oğlu 31.
MS 12 Ağustos.
Askerler arasında ve _caligae_'den Caligula adını aldı,
Ya da giydiği ayak kökenli botlar. Ayrıca eşlik etti
Suriye'nin babası ve ölümünden sonra Roma'ya döndü. 32'de öyleydi
Tiberius tarafından Capreae'ye çağırıldı ve ustaca övgü ile başardı
akrabalarının kaderinden kaçar. Tiberius'un öldürülmesinden sonra
Praetorian Muhafızlarının Valisi Naevius Sertorius Macro
Muhtemelen kışkırtması nedeniyle Caligula
Halkın sevinçleri. Senato emperyal gücünü verdi
Yalnız, Tiberius Gemellus'a rağmen, bir önceki torunu
İmparator, eşi olarak atanmıştı. İlkine girdi
37 Temmuz'da Konsolosluk. Saltanatının ilk sekiz ayında yaptı
Popüler beklentiyi hayal kırıklığına uğratmayın; Ama bir şekilde iyileştikten sonra
Şiddetli hastalık gerçek karakteri kendini gösterdi. Onun savurganlığı,
Varsayım dışında zulüm ve yanıltıcı pek açıklanamaz
Aklında olduğunu. Pelham'a göre, davranışlarının çoğu
yetiştirildiği atmosferden ve fikirlerinden kaynaklanıyordu
Egemenlik ona aşıladı, bu da onu bir hükümdar olarak poz vermesine yol açtı
Graeco-Oriental Tip. Bitkin hazinesini doldurmak için öldü
Zengin konuları ve mülklerine el koydu; Zavallar bile düştü
Kan susuzluğunun kurbanları. Rahipliğe bahşetti ve
atı incitatusuna konsolosluk ve fedakarlığın
kendine sunulacak. Bütün Roma'yı dilediğini açıkça ilan etti
İnsanların tek bir vuruşta kesebileceği tek bir kafası vardı.
39'da Galya'ya bir ordu ile yola çıktı, nominal olarak Almanları cezalandırmak için
Roma topraklarını istila ettiği için, ama gerçekte para kazanmak için
yağma ve müsadere. Ayrılmadan önce birliklerini kıyıya götürdü
İngiltere'nin karşısında ve deniz kıyısında mermiler almalarını emretti
Roma'daki tanrılara okyanus ganimetleri olarak adanmış olun. Dönüşünde
Roma'ya bir alkışla (küçük bir zafer formu) girdi, tapınaklar
inşa edilmiş, onuruna inşa edilen heykeller ve özel bir rahiplik
ibadetine katılmak için kuruldu. İnsanlar yeniydi
Vergilendirme biçimleri ve her tür gasp, ama tüm Roma'da
saltanatı sırasında iç rahatsızlıklardan arınmış; Biraz önemsiz
Komplolar keşfedildi ve kürtaj sağlandı. Kişisel bir hakaret
Praetorian kohortunun tribünü Cassius Chaerea, Caligula'nın
24 Ocak 41'de suikast.

  Bkz. Suetonius, _caligula_; Tacitus, _Annals_, vi. 20 ff.; Dio Cassius
  Lix.; Ayrıca bkz. S. Baring Gould, _ Caesars trajedisi_ (3. baskı,,
  1892); H.F. Pelham _ Quarterly Review_ (Nisan 1905); H. Willrich,
  _Beitrage zur alten geschichte_ (1903); H. Schiller, _geschichte der
  Romischen Kaiserzeit_, i. Pt. 1; J.B. Bury, _student'in tarihi. ki
  Roma Empire_ (1893); Merivale, _ Romalıların tarihi altında
  Empire_, ch. 48; H. Furseaux'un Tacitus'un _Annals_, ii.
  (giriiş). L. tarafından ünlü broşürden de söz konusu olabilir.
  Quidde, _caligula_. _Eine Studie Uber Romischen Casarenwahnsinn_ ve
  Anonim bir takviye, _1ST Caligula Mit Unserer Zeit Vergleichbar? _
  (her ikisi de 1894); ve bir cevap, _fin-de-siecle-geschichtsschreibung_, G.
  Sommerfeldt (1895).




Galago, uzun kuyruklu Afrikalı temsilcilerin senegal adı
teknik olarak benimsenen lemur benzeri primatlar
atama. Yakın zamana kadar Galagos aileye dahil edildi
_Lemuridae_; Ancak bu, Madagaskar'ın lemurları ile sınırlıdır ve
Şimdi ailede lorises ve pottos ile sınıflandırılmıştır.
_NycticeBedae_, _galaginae_ bölümünü oluşturdukları,
ayakların üst kısmının büyük uzaması ile karakterize edilir
(tarsus) ve büyük kulakları katlama gücü. Daha büyük
Sahara Galagos'un güneyindeki Afrika'nın bir kısmı yaygın olarak dağıtılmaktadır.
ormanlık bölgeler, batıdaki Senegambia'dan Habeşçe'ye kadar
Doğu ve Natal kadar güney. Günü uykuda geçiyorlar, ama
Geceleri çok aktif, meyveler, böcekler ve küçük kuşlar üzerinde besleniyor. Ne zaman
dik oturdukları yere iniyorlar ve atlayarak hareket ediyorlar
Jerboas gibi arka bacaklarıyla. Onlar oldukça küçük hayvanlar
küçük bir kedinin boyutundan bir sıçandan daha azına değişen
Büyük gözler ve kulaklar, yumuşak yünlü kürk ve uzun kuyruklar. Birkaç tane var
_g. Mozambik'ten Crassicaudatus_ en büyüğüdür;
_g ile birlikte. Natal Garnetti_, _g. Zanzibar'ın Agisymbanus_ ve
_G. Angola'nın monteiroi_, bu _otolemur_ alt türünü temsil eder. .
Tipik grup _g içerir. Senegal'in Senegalensis_ (veya _galago_), _g.
Batı ve Orta Afrika'dan Alleni_ ve _g. Güney Afrika Moholi_;
_g. Batı ve Orta Afrika'dan Demidoffi_ ve _g. Anomurus_
Fransız Congoland _hemigalago_ alt türünü temsil eder. (R.L.*)




Galangal, daha önce yazılmış "Galingale" ve bazen "Garingal"
_rhizoma galangae_ (Arap. _kholinjan _; [1] Ger. _Galgantwurzel_; Fr.
_Racine de galanga_), şimdi kullanılmayan bir ilaç, aromatik bir tada sahip
karışık zencefil ve biber. Lesser Galangal Kök, _radix galangae
Ticaretin sıradan galangal olan minoris_, kurutulmuş köksaptır.
_Alpinia officinarum_, doğal düzen Zingiberaceae'nin bir bitkisi,
yetiştirildiği Çin Hainan adasında büyüyor ve
Muhtemelen Çin'in güney illerinin ormanlarında. Bitki
Rizome satılan _alpinia calcarata_ ile yakından itici
Hindistan'ın bazı bölgelerinde bir tür galangal olarak. Onun sapları
yaklaşık 4 ft uzunluğunda ve yaprakları ince, mızrak şeklinde
ve ışık yeşili ve sıcak bir tada sahiptir; Çiçekler kırmızı ile beyaz
damarlar ve basit rasemlerde; Kökler bazen yoğun kütleler oluşturur
çapı bir ayaktan daha fazlası; Ve rizomlar yatay olarak büyür ve
3/4 inç veya daha az kalınlıktır. Galangal bilinmiyor gibi görünüyor
Eski Yunanlılar ve Romalılar ve ilk olarak tanıtıldı
Arap doktorları tarafından Avrupa. İbn yazılarında belirtilmiştir
Khurdadbah, son yarısında gelişen Arap coğrafyacısı
9. yüzyıl ve "Gallengar" (Gallingale veya Galangal)
"Wen Salve" için Anglo-Sakson makbuzundaki malzemeler (bkz. O.
Cockayne, _saxon sülükoms_, cilt. III. P. 13). Orta Çağ'da olduğu gibi
Livonia, Esthonia ve Orta Rusya'da bulunan Galangal saygıydı
Avrupa'da hem bir ilaç hem de baharat olarak ve Çin'de hala
terapötik bir ajan olarak kullanılır. Baş tüketimi Rusya'da,
burada sığır-tıp olarak ve likörler için bir tatlandırıcı olarak kullanılır.


DİPNOT:

  [1] görünüşe göre Çin _kau-liang-kiang_, yani.
    Kau-Liang Ginger, Çinliler tarafından Galangal'a uygulanan terim,
    Kanton eyaletindeki vilayet kau-chau fu, daha önce
    Kau-Liang (bkz. F. Porter Smith, _Contrib. Materia Medica'ya ...
    Çin'in, s. 9, 1871).




Galapagos Adaları, beş daha büyük ve on küçük adadan oluşan bir takımadalar
Pasifik Okyanusu'nda, tam olarak ekvator altında. En yakın ada
Güney Amerika Kıyısı 580 m'dir. W. Of Ecuador, hangi ülkeye
Aitler. İsim, bir kaplumbağa olan _Galapago_'den türetilmiştir.
Dev türlerin, faunanın karakteristik özelliği. .
Adalar 16. yüzyılın başlarında İspanyollar tarafından keşfedildi.
Onların şimdiki isimleri. Daha sonra ıssız oldular. İngilizce İsimler
Bireysel adalar muhtemelen Korsanlar tarafından verildi.
Grup uygun bir geri çekilme oluşturdu.

Grubun daha büyük üyeleri, birçoğu bir yükselti
2000 ila 2500 ft., Albemarle veya Isabela'dır (100 m. Uzun, 28 m.
1650 metrekarelik bir alan ile aşırı genişlik. ve aşırı bir yükseklik
5000 ft.), Narborough veya Fernandina, tartışılmaz veya Santa Cruz,
Chatham veya San Cristobal, James veya San Salvador ve Charles veya Santa
Maria. Toplam arazi alanı yaklaşık 2870 metrekare olarak tahmin edilmektedir. (bunun hakkında
Yorkshire Batı Binicilik). Olağanüstü sayıda krater, bir
Bunlardan çok azı hala aktif olduğu bildiriliyor,
Takımadalar volkanik etkinin sonucudur. Ana krater sayısı
Yaklaşık yirmi beş olabilir, ancak çok fazla küçük patlama konisi var
Eski yanardağların yanlarında. Hükümlü bir yerleşim var
Chatham, düşük sazdan veya demir çatılı olarak yaşayan 300 sakinle
bir polis komiseri ve diğer yetkililerin gözetiminde kulübe
Grubun hangi ülkeye 1832'de ilhak edildiği Ekvador'un General
Villamil, Charles Adası'nda Floreana'yı kurdu ve Juan'ın onuruna adlandırdı
Jose Flores, Ekvador Başkanı. O zamandan beri bir vali atandı
1885, adalar için öngörülen bazı önemi
Panama kanalının kesilmesi, grup yolda yatıyor
Avustralya bu planla açıldı. Charles Adası, en değerli
Grup, küçük bir koloni tarafından yetiştirilir. Adacıkların çoğunda
Çok sayıda tropikal meyve vahşi büyüdü, ancak şüphesiz
Tıpkı büyük vahşi sığır sürüleri gibi, ekimden kaçar,
atlar, eşekler, domuzlar, keçiler ve köpekler-son büyük ve şiddetli-
Adaların çoğunda bolca meydana gelir.

Büyük adaların kıyıları, bazı kısımlarda yoğun bir şekilde saçaklıdır.
Mangrovların bariyeri, sık sık aşılmaz bir çalılık
sırtlar yükseldikçe,
Orkide ile kaplı daha uzun ağaçlar ve derin yeşil çalılar ve
Sonsuz Moss (_orchilla_) ve sürüngenlerin asılı
bitki örtüsünü birbirine bağlar. Ama genellikle alçak gerekçeler kavrulur
ve Rocky, sadece birkaç çalılık Perulu kaktüs sunuyor ve bodur
çalılar ve en davetkar bir kıyı. Bu düşük bölge arasındaki kontrast
ve zengin bitki örtüsünün üst bölgesi (yaklaşık 800 ft.) Merakla
işaretlenmiş. Temmuz'dan Kasım'a kadar bulutlar dağlarda alçalır ve
Üst bölgeye nem verin, alt iklim kuru.
Alt bölgedeki yağmur yetersiz ve Mayıs'tan Ocak'a kadar
meydana gelmek. Gözenekli toprak nemi emer ve tatlı su azdır.
Adalar ekvatorun altında olmasına rağmen, iklim yoğun değil
Sıcak, Antarktika Denizi'nden gelen soğuk akımlarla temperlendiği için,
Peru kıyılarını Cape Blanco'ya kadar takip ettikten sonra
N.W. Galapagos'a doğru ve aracılığıyla. Ortalama sıcaklığı
Alt bölge yaklaşık 71 derece. F., 66 derece. 62 derece.

Galapagos Adaları, Ekvador için ticari öneme sahiptir.
Guano ve Orchilla Moss'un açıklamasında bulundu ve ihraç edildi
Avrupa. Yerleşimin en uzun olduğu Charles Adası hariç,
Grupta insanın varlığının çok az etkisi veya hiç etkisi yoktur;
Yine de, köpeklerin ve kedilerin vahşi koşusu ve
bitki örtüsü, özellikle keçiler, nispeten kısa bir süre içinde olmalıdır
Adaların biyolojik koşullarını büyük ölçüde değiştirin.

Bu koşulların kökeni ve gelişimi, adalarda çok belirgin bir şekilde
Galapagos gibi okyanus, buna en önemli önemini verdi
Takımadalar Darwin tarafından "Beagle" da ziyaret edildiğinden beri. .
Galapagos Takımadaları, izole edilmesinden nadir bir avantaja sahiptir.
durum ve tarihinin asla müdahale edilmemesi gerçeğinden
insan ırkının herhangi bir Aborjiniyle. Yedi dev türden
Bilim tarafından bilinen kaplumbağalar (adaların keşfinde olmasına rağmen
Muhtemelen on beş vardı) hepsi yerlidir ve her biri sınırlıdır
kendi adacık. Ayrıca iki ile tuhaf bir kertenkele cinsi oluşur
türler, bir deniz, diğeri karasal. Çoğunluğu
Kuşlar farklı adacıklara özgü endemik türlere sahiptir, daha fazla
Yarısından daha tuhaf cinslere aittir. Floranın yarısından fazlası
başka bir yerde bilinmiyor. 1860'dan beri gruba bilimsel tarafından birkaç ziyaret ödendi
  Müfettişler-1868'de Dr. Habel; Messrs Baur ve Adams ve
  1888 ve 1891 yılları arasında "Albatros" in doğa bilimcileri; ve
  1897-1898, yolculuğu özellikle üstlenilen Bay Charles Harris tarafından
  Hon örneğinde. Walter Rothschild. Çok eksiksiz
  Bu nedenle koleksiyonlar, bu seferlerin bir sonucu olarak
  bir araya getirildi; Ancak incelemeleri,
  Sonuçların Darwin tarafından elde ettiği gerçekler
  Kuşların ve bitkilerin kanıtı dayanıyordu; O "şüphesiz
  [sağlanan kanıtlara daha fazla dikkat ederdi
  Kara turtoizes], eğer biz gerçeklere sahip olsaydı
  şimdi tanışıyor "(Gunther). Sonuçları grubun
  "Anakaraya şimdi olduğundan daha yakın olmamıştı, ne de
  üyeler her zaman birbirine yakındı "ve karakterin
  Flora ve fauna
  Amerika, uzun zaman aralıklarında, farklı adacıklara,
  Onların izolasyonu, farklı derecelerde yavaş yavaş değişti ve
  atalarından yollar. Eşit derecede kararsız
  Diğer doğa bilimcileri tarafından yapılan görüşün kanıtları için keşif
  farklı adaların endemik türlerinin
  sübvansiyonlar, volkanik etki yoluyla,
  Ada kütlesi, ayrılmış türlerin bulunduğu bir dizi adacık haline geldi
  izolasyonları sırasında farklılaştı. Bunların varlığı
  Gruptaki dev sürüngenler, eski bir ülkenin başlıca gerçektir
  Amerika kıtasıyla bağlantı sürdürülebilir. "Neredeyse hepsi
  Yetkililer,
  Galapagos Adaları ve Amerikan kıtası arasında geniş deniz,
  Her ne kadar çaresiz ve yüzemese de,
  su üzerinde yüzün. Ataları denize alınmış olsaydı
  bir sel tarafından bir veya iki kez ve Galapagos'a kadar güvenli bir şekilde sürüklendi
  Adalar "(Wallace)," Kıta'da çok sayıda olmalılar "
  (Rothschild ve Hartert). Kalma kalmaz ve elbette yaşayan tür yok,
  Bu kaplumbağaların anakarada var olduğu veya var olduğu bilinmektedir.
  Rothschild ve Hartert "
  kalıntıları olan büyük bir hayvan stoğunun ortadan kaybolması
  hayatta kaldı ...
  muazzam kara kitlelerinin zamanları (yani Eosen döneminde veya daha sonra). "
  Bununla birlikte, geçmiş arazilerin yüksek seviyeleri (ve şüphesiz eşit derecede büyük
  sübvansiyon) Eosen'den bu yana Güney Amerika'da gerçekleşti ve
  geniş alan alanlarının bulunduğu sonucu,
  Hint Okyanusu uzun zamandır benzer bir şekilde benzer bir dağılım
  Maskarene bölgesinde dev kaplumbağalar.

  Yetkililer.-Darwin, _ "Beagle" ın voyage _; O. Salvin, "
  Galapagos Takımadaları Avifauna, "_trans. Zool. Soc._ Bölüm IX.
  (1876); Sclater ve Salvin, "Dr tarafından toplanan yeni türlerin karakterleri
  Galapagos Adaları'nda Habel, "_Proc. Zool. Soc. Londra_, 1870, s.
  322-327; A.R. Wallace, _ Hayvanların Geografik Dağılımı_ (YENİ
  York, 1876); Theodor Wolf, _ein Besuch der Galapagos Inseln_
  (Heidelberg, 1879); ve _Geographical Journal_, vi. 560
  (1895); W.L. ve P.L. Sclater, _ Memelilerin Coğrafyası_ (Londra,
  1899); Ridgway, "Galapagos Takımadaları Kuşları" _Proc. ABD Nat.
  Mus._ Vol. xix. 459-670 (1897); Baur, "yeni gözlemler
  Galapagos Adaları'nın Kökeni, "_amer. Nat._ (1897), s. 661-680,
  864-896; A. Agasiz, "Galapagos Adaları", _bull. MUS. Comp. Zool._
  Vol. xxiii. s. 56-75; A. Gunther, _Proc. Linn. Soc._ (Londra
  (Başkanın Adresi), Ekim 1898), s. 14-29 (Kaynakça ile
  1875'ten 1898'e kadar devasa kara turtoises); Rothschild ve Hartert,
  "Galapagos Adaları Ornitolojisinin Gözden Geçirilmesi"
  Zoologicae_, vi. 85-205; B.L. Robinson, "Galapagos'un Florası
  Adalar, "_Proc. Amer. Sanat ve Bilimler Acad., XXXVIII. (1902).




Galashiels, Selkirkshire, İskoçya belediyesi ve polis burgh. Pop.
(1891) 17.367; (1901) 13.615. Gala suyunda, içinde
Tüvit ile kavşağının kısa mesafesi, 33-1/2 m. S.S.E. ile ilgili
Kuzey İngiliz Demiryolu tarafından Edinburgh. Kasaba daha fazlası için uzanıyor
2 m. Nehrin her iki kıyısı da, değirmenler ve fabrikalar işgal ediyor
Vadi, dere, villalar ve daha iyi sınıflar
her iki tarafta yüksek yatan zemin. Ana yapılar arasında
Belediye binaları, mısır değişimi, kütüphane, kamu salonu ve pazar
geçmek. Kasaba bir provost, bailies ve konseyin kontrolü altındadır.
Ve Hawick ve Selkirk ile birlikte, Hawick (veya Sınır) Grubunu Firatlar
Parlamento Burghs. Yünlü, kapanıştan çıkıyor
16. yüzyıldan, İskoçya'da en önemli olanı, şimdi
esas olarak tüvitlerin dokumasıyla sınırlıdır. Diğer önde gelen endüstriler
çorap, bronzlaşma (İskoçya'daki en büyük yarda ile), boyama, demir ve
Pirinç kurucu, mühendislik ve önyükleme yapımı. Başlangıçta inşa edilmiş bir köy
Hacıların Melrose Manastırı'na konaklaması için (S. tarafından 4 m. E.),
15. yüzyılın başlarında, ara sıra bir konut oldu
O zamanlar Ettrick Ormanı'nın kalecileri olan ve kabuklu olan Douglases
1814 yılına kadar yıkılmadı. Galashiels bir burgr olarak yaratıldı
1599'da Barony. Katrail veya Picts çalışması kasabanın yakınında başlıyor ve
Hemen batıya geçer. Clovenfords, 3-1/2 m. W., not edildi
5 m. su bitkilerinin ve tedarik
Kış boyunca Londra pazarı. S. tarafından iki mil uzakta W.
Sir Walter Scott'ın 1804'ten 1812'ye oturduğu Ashestiel,
En ünlü şiirlerini yazdı ve _waverley_ başladı ve
Abbotsford.




Galatia. I. Sıkı anlamda (Galatia uygun, Roman _Gallograecia_)
Bu, Yunanca konuşan insanların büyük bir iç bölgeye uygulanan isim
3'teki Gaulish kabileleri tarafından işgalinden bu yana küçük Asya Bölgesi
M.Ö. Bithynia ve Paphlagonia, W. tarafından N.
Phrygia, S. by Lycaonia ve Cappadocia, E. Pontus tarafından,
Pessinus'tan uzanan Modern Angora Vilayetinin büyük bir kısmı
Doğu Tavy'ye ve Anccyra'dan Paphlagonian Hills N.'den
Salt Lake Tatta'nın N. ucuna güneye doğru (ancak muhtemelen dahil
tarihinin büyük kısmı boyunca gölün ovaları w.),-
yaklaşık 200 m. uzun ve 100 (130) geniş.

Galatia, küçük Asya'nın büyük merkezi platosunun bir parçasıdır, burada değişen
2000'den 3000 ft. Deniz seviyesinden ve coğrafi olarak ikiye düşer
Halys (Kizil Irmak) ile ayrılmış parçalar,-küçük bir doğu bölgesi
Başlıca zengin olan Delije Irmak'ın havzasında yatan
Halys ve büyük bir batı bölgesi neredeyse tamamen
Sangarius (Sakaria) ve kolları. N. tarafında Galatia,
çıplak arasında yatan oldukça verimli toprağa sahip bir dizi ovanın
tepeler. Ancak büyük kısmı, dalgalanan kasvetli bir kısımdır.
küçük akarsularla kesişen ve yavaş yavaş genişliğe geçerek yaylalar
Lycaonia'ya S.'yi çalıştıran Treeless (anc. _axylon_) ovasının seviye atığı;
Bu yaylalar biraz ekilidir ve sadece kapsamlı otlaklar sağlar
büyük koyun ve keçi sürüleri için. Şehirler az ve uzaktır ve
İklim aşırı ısı ve soğuktan biridir. Genel Durum
ve ülkenin yönü, eskide modern olarak aynıdı
kez.

Gaulish istilacıları M.Ö. 278-277'de küçük Asya'da ortaya çıktı. Onlar
sadece yarısı erkeklerle savaşan 20.000 numaralı, geri kalanı
şüphesiz kadınlar ve çocuklar olmak; Ve onların varışlarından kısa bir süre sonra
Trocmi, Tolistobogii olmak üzere üç kabileye ayrılmış onları bul
Her biri ayrı bir operasyon alanı talep eden tektozajlar. Onlar
279'da Brennus altında Yunanistan'ı işgal eden ordudan ayrıldı
M.Ö. ve Leonnorius ve Lutarius'un altındaki Thrace'a yürürken geçti
Bithynia'dan Nicomedes I.'nin davetiyle Asya'ya
Kardeşine karşı mücadelesinde yardım edin. Yaklaşık 46 yıldır
Küçük Asya'nın batı yarısının belası, ülkeyi tahrip eden,
Ciddi olmadan savaşan prenslerden birinin veya diğerinin müttefikleri
PERGAMUM Kralı Attalus I'e kadar (241-197) birkaç kez kontrol edin.
Onlara şiddetli yenilgiler ve MÖ 232. onları yerleşmeye zorladı
Kalıcı olarak isimlerini verdikleri bölgede. Muhtemelen onlar
Galatia'nın zaten işgal edilen kısımları, ancak kesin sınırlar artık düzeltildi
Ve bölgeye hakları resmi olarak tanındı. Kabileler
daha sonra kaldıkları yere yerleşti, Anccyra'nın etrafında tekne.
Tolistobogii Yuvarlak Pessinus ve Trocmi Yuvarlak Tavyası. .
Galatya Devleti Anayasası Strabo tarafından tanımlanır: Uygun bir şekilde
Gaulish geleneğine göre, her kabile dört kantona ayrıldı (Gr. [Yunanca:
tetarchiai]), her biri kendi başına bir şef ("tetrarch") tarafından yönetilen bir
cinayet durumları dışında güçleri sınırsız olan onun altında yargılama
on iki kantondan çizilen 300 konseyden önce denenmiş
ve Drynemeton adlı kutsal bir yerde buluşma. Ama gücü
Gauls henüz kırılmadı. Romalılara müthiş bir düşman olduğunu kanıtladılar
Antiochus ile savaşları ve Attalus'un ölümünden sonra W.
MÖ 189'da küçük Asya zorla Roma. onlara karşı bir keşif göndermek için
CN altında. Onlara ciddi bir ders veren Manlius Vulso. Bundan sonra
Askeri güçleri düştü ve zaman zaman Pontic altında düştüler
nihayet Mithradatik Savaşlar tarafından serbest bırakıldıkları yükseliş,
Roma'yı yürekten desteklediler. MÖ 64 yerleşiminde
Galatia, İmparatorluğun Müşteri-Devleti, Eski Anayasa
kayboldu ve üç şef (yanlış tarzda "tetrars")
atandı, her kabile için bir tane. Ama bu düzenleme yakında daha önce yol verdi
Bu tetrarch'lardan birinin hırsı, Deiotarus, çağdaş
Kendini diğer iki tetarchies'in ustası yapan Cicero ve Sezar
ve sonunda Romalılar tarafından Galatia Kralı olarak tanındı. Üzerinde
Üçüncü Kral Amyntas'ın MÖ 25'te ölümü Galatia,
Augustus Roma İmparatorluğu'nda ve illerden birkaçı daha fazlası
coşkuyla sadık.

Galatia nüfusu tamamen Galik değildi. Gelmeden önce
Halys'e kadar olan Batı Galatia, Fregiler tarafından yaşandı,
ve Cappadosyalılar ve diğer yerli ırklar tarafından Doğu Galatia. Bu yerli
Nüfus kaldı ve sakinlerin çoğunluğunu oluşturdu
Kırsal kısımlar ve neredeyse kasabaların tek sakinleri. Onlar
Arazinin üçte ikisine sahip kaldı (çapraz başvuru Caesar, _B.G._ i. 31)
ürünün bir kısmını yeni lordlarına ödemek şartıyla
diğer üçüncüsü, tüm sanatlarla birlikte tarım ve ticaret ve
Barışçıl yaşam el sanatları tamamen ellerinde kaldı. Onlar
Bundan sonra dış dünya tarafından "Galatyalılar" olarak sıralandı.
Overlords ve onların sayılarından "Galatian" köleler
Antik dünyanın pazarlarındaki rakam çizildi. Fatihler,
sayıca az olan, küçük bir askeri aristokrasi oluşturdu, yaşıyor
kasabalarda, ancak şeflerin onların
Kaleler, kabileleriyle çevrili barbar bir devlet tuttu. İle
Savaş benzeri canlılıklarının düşüşü, yavaş yavaş karışmaya başladılar.
yerliler ve en azından dinlerini benimsemek: Birleşme
Roma etkisi altında hızlandı ve sonuçta
İngiltere'de Saksonlarla Normanların
Karışık ırk ayırt edici bir ton ve ruh ve uzun zamandır korundu
ulusal özellikler ve sosyal gelenekler ve onların
(4. yüzyılda Yunanca ile yan yana kullanımda devam etti
Mesih'ten sonra). 1. yüzyılda, St Paul misyonerini yaptığında
Yolculuklar, hatta Anccyra, Pessinus ve Tavyum kasabaları (Galyalıların bulunduğu yer
Çok az), Yunan, hükümetin dili ve
Ticaret, orada konuşuldu; Kırsal nüfus etkilenmezken
Yunan medeniyeti. Yunanca yollar ve düşünce modları ortaya çıkmaya başlar
Kasabalarda sadece 2. yüzyılda. Rustik kısımlarda
Yunanca bilgisi 3. yüzyılda yayılmaya başlar; Ama sadece
4. ve 5. yüzyıllar, merkezin aktarılmasından sonra
Hükümet önce Nicomedia'ya ve sonra Konstantinopolis'e Galatia'yı yerleştirdi
İmparatorluk iletişiminin otoyolunda, Hıristiyanında Helenizm vardı
Ülke üzerinde yavaş yavaş dağılmıştır. (Ayrıca bkz. Ancyra; Pessinus;
Gordium.)

İi. M.Ö. 25'i oluşturan Galatia'nın Roma eyaleti,
Ülkenin büyük bir kısmı Amyntas tarafından yönetildi, yani. Galatia uygun, parça
Pisidia'ya (Apollonia, Antakya ve İkonyum) doğru frygia, Pisidia,
Lycaonia (Lystra ve Derbe dahil) ve Isauria'nın bir parçası. Neredeyse
100 yıl sınır eyaletiydi ve
Sınırlar, Roma'nın ilerlemesinin aşamalarının bir özüdür.
Euphrates, bir müşteri devleti birbiri ardına ilhak ediliyor: Paphlagonia in
6-5 M.Ö.; Sebastopolis, M.Ö. 3-2; Amasia, A.D. 1-2; Comana, a.d.
34-35,-birlikte Pontus Galaticus'un oluşturulması,-Pontik Krallığı
POMEMUS, A.D. 64, Pontus Polemoniacus adı altında. A.D. 70'de
Ermenistan Minor ile Cappadocia (A.D. 17'den bu yana bir tedarikçi)
İleri hareketin merkezi oldu ve Galatia
önemi, büyük bir çift valilikte kapadokya ile birleştirilmek
A.D. 114'e kadar (muhtemelen), Trajan iki parçayı ayırdığında,
Galatia Azalan büyüklükte düşük bir eyalet, kapadokya ile
Ermenistan Minor ve Pontus büyük bir konsolosluk askeri eyaleti oldu,
sınırın savunmasıyla suçlanıyor. Diocletian'ın
Yeniden yapılanma Galatia, yaklaşık 295, iki bölüme ayrıldı ve
İsim kuzey için tutuldu (şimdi neredeyse Galatia ile aynı
Deiotarus); ve yaklaşık 390 Bu eyalet, bir
Batı'da az sayıda kasaba, Galatia Prima ve Secunda'ya ayrıldı veya
Salutaris, Galatia'nın yenilenen önemini gösteren bölüm
Bizans İmparatorluğu. Fars ve Arap baskınlarından muzdarip olduktan sonra,
Galatia, 11. yüzyılda Selçuk Türkleri tarafından fethedildi ve geçti
14'ün ortasındaki Osmanlı Türklerine.

"Galatia Kiliseleri" nin St Paul'un
Epistle'ye hitap eden, kuzey veya güney kesiminde yer aldı.
İl çok tartışıldı ve İngiltere'de Prof. Sir W.M.
Ramsay,
Kiliseler olduklarını koruyan Güney-Galatian teorisi
Derbe, Lystra, Iconium ve Antakya'da dikildi (bkz. Galatyalılar). İçinde
Şimdiki Yazarın Görüşü Bu,
Tarihsel ve Coğrafi Gerçekler. [1]

  Yetkililer.-Van Gelder, _de Gallis, Graecia ve Asia_ (1888);
  Staehelin, _gesch. D. Kleinasiat. Galater_ (1897); Perrot, _de Galatia
  Prov. Rom._ (1867); Sir W.M. Ramsay, _Histor. Geogr._ (1890), _st
  Paul_ (1898) ve tanıtım. _Histor'a. Galatians hakkında yorum_ (1899).
  Genel olarak antikalar için, Perrot, _Explor. Archeol. De la Galatie_
  (1862); K. Humann ve O. Puchstein, Kleinasien_ (1890) 'da _reisen;
  Koerte, _athen. Mitteilungen_ (1897); Anderson ve Crowfoot, _journ. Yunan Araştırmaları_ (1899); ve Anderson, _Map Asya Minor_
  (Londra, Murray, 1903).     (J. G. C. A.)


DİPNOT:

  [1] Bu tartışmanın huzursuz durumunda, ağırlık doğal olarak
    her iki taraftaki uzmanların görüşüne bağlanır; ve yukarıdakiler
    İfade, aşağıdaki makalede alınan görüşe karşı çıkarken
    Epistle, esasıyla alınmalıdır.-ed. _E.B._




Galatyalılar, Epistle, Yeni Ahit'in kitaplarından biri. Bu
Erken Hıristiyan Kutsal Yazılar, dünyanın militan kitaplarından biridir.
edebiyat. Propaganda'da Luther'e faydası yoktu.
tarihinde; Bir tartışma ve değişen görüşlerden kaynaklandı
Gal'de tasvir edilen önemli mücadele. ii. ve eylemler xv. doğal olarak
zaman zaman, mektubun amacının anlayışı ve
tarih. Bu sorunun uzun eleştirel tartışmasının detayları
burada verildi. (Bkz. Paul.) Bunu günümüze söylemek yeterli olmalı
Yazar Gal'in kimliği. ii. 1-10 Elçilerin İşleri Xi. 28 f. Ve değil
Elçilerin İşleri ile XV. Oldukça savunulamaz görünüyor, adil bir eylem tefsatı
xvi. 1-6, Lystra, Derbe ve
Bir yandan Iconium ve Frygia ile Galatian [Yunanca: Chora]
diğeri. [1] İkinci ülkeye başka bir ziyaretten bahsediliyor,
Bu görüş üzerine, XVIII. Elçilerin İşleri'nde. 23. Mektubun Hıristiyanları
bu nedenle ele alındı, bu nedenle sakinlerdi, çoğunlukla paganın (iv. 8)
eyaletin kuzey bölümüne ait olan doğum, belki de esas olarak
güney-batı bölgesinde bitişik Bithynia ve eyalet
Asya. Elçilerin İşleri'ndeki bu misyona karşı yetersiz imalar olarak alınamaz.
teoriye herhangi bir itiraz. Geçerli bir coğrafi de yok
zorluk. Ülke Antakya'dan oldukça erişilebilirdi. En azından
Elimizdeki tarihsel kanıtlar,
M.S. 1. yüzyılda Kuzey Galatia'nın medeniyeti
Helen yerine Romano-Gallik; Çünkü madeni paralar ve yazıtlar olarak
belirtin, boyunca baskın olan anadolu kültürü
İl, Yunan dini infüzyonunu dışlamadı
kavramlar veya Yunan dilinin. Temel Yunanca derecesi
Galatyalıların anlayışına ihtiyaç duyulan kültür gösterilemez
Kuzey Galatia sakinlerine yabancı olmuştur. Herhangi bir şekilde
Güvenilir kanıtlar mevcuttur,
Bu mektupta varsayılan,
Kuzey Eyaletleri Galatyalılar. Tanıdık hala daha az
III. 15-IV. 2 ima, Halmel'in iddia ettiği gibi
(_Uber Rom. Recht im Galaterbrief_, 1895), sadece Paul
İtalya'da böyle bir bilgi edindi ama Eptle yazdı
Orası. Roma hukukunun olağanüstü özellikleriyle popüler bir tanıdık
bu zamana kadar küçük Asya'da yaygın olarak dağılmıştı.

Epistle, bu nedenle
Elçilerin İşleri XVIII'de açıklanan dönem. 22, ancak _Terminus ad quem_ daha fazla
Düzeltilmesi zor. [2] Kompozisyon yerleştirilebilir (bkz.
Yazarın _Historical New Testament_, s. 124 f. Ayrıntılar için) Ya
Paul'ün Efes'teki ikametgahının önceki bölümünde (Elçilerin İşleri Xix. 1, 10,
Yani çoğu editör ve akademisyen) veya Efes'ten Corinth'e doğru yolda veya
Corinth'in kendisinde (So Lightfoot, Bleek, Somon).

Mektup, Paul Selanik'i ziyaret edene kadar yazılmadı, ama
Galatian kiliseleri kökenlerini Paul'ün bir misyonuna borçluydu
Asya'dan Avrupa'ya geçmeden bir süre önce. Bunu bestelediğinde
Mektup, kiliseleri iki kez ziyaret etmişti. Bu ziyaretlerin birincisinde
(iv. 13 [Yunanca: Proteron'a]), hastalık tarafından parçalansa da (2 kor.
xii. 7-9?) Coşkuyla memnuniyetle karşılanmıştı ve hemen
Misyonunun sonucu dini bir tutkun patlamasıydı (iii. 1-5,
IV. 14 f.). Yerel Hıristiyanlar en umut verici bir başlangıç ​​yaptılar (v. 7). Ancak
Ardlarını koruyamadılar. İkinci ziyaretinde (iv. 13, i. 7,
v. 21) Havari, birçoğunda cesaret kırıcı bir gevşeklik buldu
uyumsuzluğa ve yeni başlayan yasallığa. Sade konuşulması suç verdi
Bazı mahalleler (iv. 16), ancak tamamen etkisiz olmasa da. Aksi takdirde,
Bu ikinci ziyaret gölgede kaldı. [3] Eşlik ettiği kadar
Uyarılarla, bunlar herhangi bir kişi tarafından ortaya çıkmaktan ziyade geneldi
Kiliselere kesin ve yakın tehlike. Kısa bir süre sonra,
Ancak, havarinin bazı Yahudi muhalifleri (aşağılayıcı
[Yunanca: Tines] 'in anonimliği i. 7, Sütun II'de olduğu gibi. 4 f.), Başkanlık
Önemli ve etkili bir birey (v. 10), görünüşlerini yaptı
Galatyalılar arasında, sadakat anlamına gelen bir "müjde" ilan etmek,
özgürlük değil, yasa (i. 6-10). Eski Ahit'ten tartışarak,
Paul'ün İncil'i, gerekli olan kusurlu bir inanç olarak temsil ettiler.
ritüel gözlem dahil [4] yasal kesinlik ile desteklenmelidir (iv.
10) ve hatta sünnet, [5] aynı zamanda
otoritesini [6] zayıflatın.
Kudüs'teki Havariler ve bu nedenle öğretisinin açık olması gerektiği
bu ortodoks ilkel standardın kontrolleri ve testleri
kendileri somutlaştığını iddia ettiler. Mesih için tek geçerli tüzük
Ayrıcalıklar, zorunlu kalan mozaik yasasının gözlemlenmiştir
Pagan dönüşüm üzerine (iii. 6-9, 16).

Bu nüksün haberi Paul'e ulaştığında, meseleler açıkça değil
Yine de çok ileri gitti. Sadece birkaçı sünnet edilmişti. Çok geç değildi
Galatyalıları aşağı doğru uçaklarında ve havarada tutuklamak için
Ya da onları tekrar ziyaret etmek istemeyen, bu mektubu gönderdi. Nasıl veya ne zaman
Ona bilgi geldi, bilmiyoruz. Ama ağırlık
Durum, herhangi bir süre gecikmesi olası değildir.
Rakiplerinin entrikalarına karşı koymak için yazılı olarak; yargılamak için
i'dekiler gibi imalar. 6 ([Yunanca: Tacheos] ve [Yunanca:
Metatithesthe]-hala devam etmekte olan gecikme),
Haberlerin alımı ile kompozisyonu arasındaki aralık
Mektup nispeten kısa olmalıdır.

Kısa bir girişten sonra [7] (i. 1-5), her zamanki sözünü vermek yerine
övgüden, kişisel ve tarihsel bir
geliştirilen apostolik bağımsızlığının onaylanması [8]
Olumsuz ve olumlu bir şekilde, üç ana bölümden birincisini oluşturur
Epistle (i. 6-II. 21). Kapanış pasajında,
Peter ile bir tür monologla yapılan bu röportajın bir açıklaması
Mozaik yasasının Hıristiyan İncil ile uyumsuzluğu (ii.
15-21), [9] ve bu bir trenchant ekspostülasyonu üzerine yeniden başlar ve
hukuk ve ruhun alternatiflerine ilişkin temyiz (iii. 1-v. 12).
İnanç bu bölüme hakimdir; Tarihsel kariyerine inanç ve
Hıristiyanlığın Vantage-Ground. Çok kötü yasanın
İncil'de sadece geçici bir bölüm [10] (iii. 7-28)
Hayvan Güven ve Özgürlük Mesajı olarak (III. 29-IV. 11). .
Gerçek "İbrahim Oğulları" yasal Yahudi Hıristiyanlar değil, bunlar
sadece İsa Mesih'e iman eden. O zaman tutkulu bir patlama
Takip ediyor (iv. 12 f.) Ve ve hala İbrahim, Havari Denemeler,
Taze Rabbinik Diyalektik ile, hukukçuluk üzerinde Hıristiyanlığı kurmak için
Erkekler için özgür ve son din olarak, bunu ahlaki olarak uygulamak
Galatyalıların durumu (v. 1-12). Bu anlayış
Özgürlük daha sonra onu inancın ahlaki sorumluluklarını tanımlamasına yol açar
(v. 13-vi. 10), yanlış anlamayı önlemek ve uygulamak için
İncil'in bireysel ve sosyal yaşamı üzerindeki iddiaları
Galatyalılar. Epilog (vi. 11-21), bir avuç ani olarak yineliyor,
Emniyet cümleleri, Epistle'nin ana noktaları.

VI. 11 [Yunanca: (İdete Pelikois Hykin Grammal Egrapsa
te eme cheiri)] Paul'ün mektuplarının büyük cesur boyutuna [11]
el yazısı, ancak referansın nesnesi ve kapsamı
anlaşmazlık. "Sansasyonel bir başlık" (Findlay), ancak ya olabilir
[12] 'nin tüm mektuba bakınız (So Augustine, Chrysostom, & c.,
Zahn tarafından) veya çoğu (Jerome ile) Postscript'e (vi. 11-18).
Paul genellikle mektuplarını dikte etti. Buradaki imzayı kullanması
bir sahtecilik şüphesini önlemek veya kişisel olanı işaretlemek
Mesajının vurgusu. Her durumda Galatyalıların
El yazısını biliyordu. Bu Postscript'i eklemesi pek olası değil
İronik bir oynaklık duygusundan, Galatyalıların farkına varmak
Bu, ilk bölümlerin sertliğinden sonra, şimdi tedavi ediyordu
Onları çocuklar gibi, "kesinlikle büyük harfleri ima ediyor
Kalplerine dokunacak "(yani Deissmann, _bible-studies_ (1901), 346 f.).

Epistle'ye en erken ima [13], dahil edilmesinin bildirimidir.
Marcion'un kanonunda, ancak III'ün neredeyse sözlü yankıları. 10-13 olacak
Justin Martyr'in _Dial._ XCIV.-XCV.; Kesinlikle biliniyordu
Polycarp ve 2. yüzyıl ilerledikçe popülerliğinin kanıtını
Ptolemaeus ve Ofitlerden Irenaeus'a kadar her tarafta çoğalır ve
Muratorian Canon (çapraz başvuru Gregory'nin _canon ve N.T._, 1907, s.
201-203). Ciddi eleştirilerin reddedilmesi artık gerekli değil
19. yüzyılda ortaya çıkan özgünlüğüne itirazlar
çeyrekler; [14] Macaulay'ın Sezar'ın özgünlüğünden dediği gibi
Yorumlar, "Bu konuda şüphe etmek sadece şüpheciliğin öfkesidir."
Bütünlüğünün sorunları bile oldukça ikincildir. Marcion (bkz.
Tert. _Adv. Marc._ 2-4) Biraz olduğuna karar verdiği şeyi kaldırdı
enterpolasyonlar, ancak Van Manen'in Marcion'un metninin olduğunu kanıtlama girişimi
Kanonikten daha orijinal (_Theolog. Tijdschrift_, 1887, 400 f.
451 f.) Destek kazanmadı (çapraz başvuru C. Clemen'in _DIE
Einheitlichkeit der Paulin_. _Briefe_, 1894, s. 100 f. Ve Zahn's
_Geschichte d. N. T. Lichen Kanons_, II. 409 f.) Ve çok az veya hayır
Ağırlık (örneğin J.A. Cramer tarafından) yapılan girişimlere bağlanır
Bir Pauline çekirdeğini daha sonraki birikimlerden ayırın. D. Volter bile, kim
Bu yöntemi diğer Pauline mektuplarına uyguluyor,
Galatyalılar, otantik olsun ya da olmasın, büyük ölçüde edebi bir birliktir
(_Paulus und seine brifee_, 1905, s. 229-285). Sık pürüzler
Bununla birlikte, geleneksel metnin burada ve orada marjinal
Parlaklar içeri girmiş olabilir. Böylece iv. 25a ([Yunanca: Gar Sina Oros Estin'e
en te Arabistan]) muhtemelen açıklayıcı ve prosaik parlaklığını temsil eder
Daha sonraki bir editör, Bentley'den birçok akademisyenin gördüğü gibi (_opuscula
Philologica_, 1781, s. 533 f.) - H.A. Schott, J.A. Cramer, J.M.S.
Baljon ve C. Holsten. Epistle'nin genel tarzı güçlü ve
"Bir Sürekli Acele, Gerçek Bir Torrent ve
benzersiz Paulinizm, Mayıs gibi tam selde bir dağ dere gibi
genellikle Galatyalıları tarafından görüldü "(J. MacGregor). Ama bir
Özellikle ilk bölümde belirli ritmik denge (çapraz başvuru J.
Weiss, _Beitrage Zur Paulin. Retorik_, 1897, 8 f.); Burada başka bir yerde olduğu gibi
Acele ve his akışı onlarla birlikte retorik için biraz dikkatli
Form, okulların öğrencisi gibi antitezler şeklinde
az ya da çok bilinçsiz olarak korunur. [15] Her şeyden önce, mektup
Bazı kişisel krizlerle doğrudan temas halinde bir zihnin molaları ve duraklamaları.
Sürekli argüman yerine acele, bağlantısız cümleler
en karakteristik özellikler. [16] Trenchant İzçileri ve Ateşli
Patlamalar gerçekten "baştan sona bir dityamb gibi okunur."

  Bibliyografya.-İngilizce'de daha modern baskılardan en yetkin
  C.J. Ellicott'unkiler (4. baskı, 1867, dilsel ve güçlü ve
  gramer materyali), Prof. Eadie (Edinburgh, 1869), J.B. Lightfoot
  (11. baskı, 1892), Dean Alford (3. baskı, 1862) ve F. Rendall
  (_Expositor'un Yunan Testamimi_, 1903) Yunan metninde; Dr Sanday (içinde
  Ellicott's _Commentary_, 1879), Dr Jas. MacGregor (Edinburgh, 1879),
  B. Jowett (3. baskı, 1894), Huxtable (_pulpit yorum._, 1885), Dr Agar
  Pancar (Londra, 1885 ve c.), Dr W.F. Adeney (_Century İncil_), Dr. E.H.
  Perowne (_cambridge İncil_, 1890) ve Dr James Drummond (_internat.
  N.T._, 1899) el kitapları da İngilizce metin hakkında yorum yapar. .
  Lightfoot ve Jowett'in baskıları özellikle değerlidir.
  iştirak denemeleri ve Sir W.M. Ramsay'ın _historical yorumu
  Galatians_ (1899) arkeolojik ve tarihsel materyal içerir
  bu genellikle aydınlatıcıdır. Fransız baskıları az ve küçük,
  A. Sardinoux (Valence, 1837) ve E. Reuss (1878)
  Ancak yeterli. Almanya'da en güncel iki baskı
  F. Sieffert (Meyer's _Comment._, 1899'da) ve th. Zahn (2. baskı.,
  1907); Bunlar daha önceki çalışmaların çoğunun yerini alıyor, ancak H.A. Schott
  (1834), A. Wieseler (Gottingen, 1859), G.B. Winer (4. baskı, 1859),
  J.C.K. Von Hofmann (2. baskı, 1872), Philippi (1884), R.A. Lipsius (2.
  ed., _hand.commentar_, 1892) ve Zockler (2. baskı, 1894) hala olabilir
  Hilgenfeld'in yorumu (1852)
  Epistle'nin tarihsel problemlerini akut olarak tartışır.
  Baur'un eleştirisinin bakış açısı. A. Schlatter'ın eserleri (2. baskı.,
  1894) ve W. Bousset (_in die schriftten des n.t._, 2. baskı, 1907)
  karakter olarak daha popüler. F. Windischmann (Mayence, 1843), F.X.
  Reithmayr (1865), A. Schafer (Munster, 1890) ve F. Cornely (1892,
  Ayrıca _cursus scripturae sacrae_, 1907) en tatmin edici
  Modern editörler, Roma Katolik Kilisesi'nden, ancak olmamalı
  16. yüzyılın _Literalis expositio_'sini ürettiğini unuttu
  Cajetan (Roma, 1529) ve Pierre Barahona'nın benzer çalışmaları
  (Salamanca, 1590), Luther'in Çağ Yapma Baskısı'ndan daha az değil
  (Latin, 1519, & c.; Almanca, 1525 F.; İngilizce, 1575 f.). Calvin'den sonra
  ve Grotius, H.E.G. Paulus (_des apostel P. lehrbriefe a die gal. U.
  Romer Christen_, 1831) belki de en bağımsız tercümandı.
  Patristik baskılar için Zahn'daki tanıtım bölümlerine bakın ve
  Lightfoot. Mektubun dini düşüncesi takdire şayan
  C. Holsten (_das Evangelium
  Paulus_, Teil I., i., 1880), A.B. Bruce (Paul'ün anlayışı
  Christianity_, 1894, s. 49-70) ve Prof. G.G. Findlay (_Expositor's
  İncil_). Tarihsel yönlerde, Zimmer (_Galat. Und.
  Apostelgeschichte_, 1882) ve M. Thomas (_Melanges d'Histoire et de
  Litt. Religieuse_, Paris, 1899, s. 1-195) mükemmeldir; E.H.
  Askwith'in makalesi (Galatyalılara _epistle, hedefi ve tarih_,
  1899) Güney Galatya teorisini ustaca savunuyor ve W.S. Odun
  (St Paul'ün Galatyalılara Epistle'sinde _studies_, 1887)
  Lightfoot. Epistle'nin genel çalışmaları hepsinde bulunacak
  Paul biyografileri ve apostolik çağın tarihleri ​​ve
  Sabatier'in _The Havari Paul_ (s. 187 f.), B.W. Pastırma
  _ St Paul_ (s. 116 f.), Dr. R.D. Shaw's _The Pauline Epistles_
  (2. baskı, s. 60 f.), R. Mariano, _il cristianesimo nei primi secoli_
  (1902), i. s. 111 f. Ve Volkmar'ın _paulus vom damaskus bis zum
  Galaterbrief_ (1887), bir dizi makale eklenebilir
  _Deutsche Evang.-Blatter_ (1904), 1-16, 89-108, 161-183
  238-259 ve Hilgenfeld tarafından _zeitschrift kürk
  Wiss. Theologie_ ("Zur Vorgeschichte des Gal." 1860, s. 206 f., 1866,
  s. 301 f., 1884, s. 303 f.). Diğer monograflar ve denemeler
  Bu makale sırasında not edildi. Paul altına daha fazla bakın.
       (J. Mt. )


Dipnotlar:

  [1] Galatia ile ilgili tarihsel ve coğrafi gerçekler
    Diğer yazarları Güney Galatya teorisini desteklemeye yönlendirir, belirtilir
    Galatia ile ilgili önceki makalede; Ve soru hala bir
    tartışma meselesi, görüş bölümü bir dereceye kadar
    bakış açısından yaklaşılıp yaklaşılmadığına bağlı olarak
    arkeolog veya İncil eleştirmeni. En çok yeniden ifade
    Güney Galatia için son memnuniyet ışığında Kuzey Galatian teorisi
    Bu mektubun hedefi olarak, İngilizce tarafından bulunabilir
    P.W. Schmiedel'in _encycl'deki kapsamlı makalesi. Biblica_
    (1592-1616) ve Prof. G.H. Gilbert'in _student'in hayatı paul_ (1902),
    260-272. Schmiedel'in argümanları esas olarak efendim
    W.M. Ramsay, ancak yeni bir Roma Katolik bilgin, Dr. A. Steinmann,
    Kuzey Galatya tarafındaki bir broşürde daha geniş bir anket alır.
    Tartışma (_die abfassungszeit des Galaterbriefes_, Munster, i. W.,
    1906), Sieffert ve
    Zockler diğerleri arasında ve özellikle de akrabası arkadaşını çürütüyor,
    Valentine Weber.

  [2] Güney Galatya teorisinin taraftarları arasındaki eğilim
    Mektubu olabildiğince erken koyun, eşzamanlı hale getirin,
    Önce olmasa da, 1 Selanikliler. Yani Douglass turu
    St Paul'un Galatyalılara Mektubu_ (1906).

  [3] Yahudilik ajitasyonunun izlerinin olup olmadığı açık değil
    Paul tarafından bu ziyarette zaten bulundu (özellikle Holsten,
    Lipsius, Sieffert, Pfleiderer, Weiss ve Weizsacker) veya
    ayrılmasından sonra tarihli olacaklar (bu yüzden Philippi, Renan ve
    Hofmann, diğerleri arasında). Açılışa işaret eden sürpriz tonu
    Epistle, ikinci teori lehine söyler. Paul görünüyor
    Galatyalıların kusurunun haberi ile şaşırmıştır.

  [4] Görünüşe göre Galatyalıları içinde tutacak kadar zekiydi
    tüm yasanın itaat edilmesi gerekeceğini bilmeden (v. 3).

  [5] II. 5 (çapraz başvuru Zahn's
    Excursus ve Prof. Gölü, _EXPositor_, Mart 1906, s. 236 f.) Atıyor
    II'nin yorumlanması konusunda hafif bir şüphe. 3, ama açık
    Ajitatörler Paul'un uygulamasını yetkili bir yaptırım olarak belirtmişti
    ayin.

  [6] Bu amortisman, yakalama kelimelerinde dile getirilir [Yunan: Oi
    Dokountes] ("Yenilenenler" ii. 6), diğer yankıları ise
    "Biz İbrahim'in tohumuyuz" gibi ifadelerde konuşulabilir.
    (iii. 16), "Yahudi olmayanların günahkarları" (ii. 15) ve "
    Anne "(iv. 26) ve Paul of of Paul'e karşı suçlamalarında
    "Erkekleri memnun etmeye çalışmak" (i. 10) ve "vaaz sünnet" (v. 11).

  [7] Sadece "Galatia kiliselerine" adresi değil, alışılmadık bir şekilde
    çıplak, ama Paul de kimseyi kendisiyle ilişkilendirmiyor çünkü
    bir yolculukta ya da saldırıya uğramış taraf olarak,
    Dikkatini kişisel komisyonuna yoğunlaştırın. Yine de [Yunanca:
    Hemeis] i. 8 Silas ve Timothy gibi meslektaşları gösterir.

  [8] Bkz. Hausrath'ın N.T. Times_ (iii. S. 181-199),
    İnce açıklamalarla, vi. 17, "Paul bizim önümüzde duruyor
    Mutious lejyonlarından önce göğsünü engelleyen eski general ve
    Onlara değersiz ilan eden yaraların yara izlerini gösterir
    Imperator denir. "

  [9] Bkz. T.H. Green'in _works_, iii. 186 f. 15-17 ayetleri
    Konuşmanın argümanının dolaylı özeti, ancak 18-21 ayetlerinde
    Havari, o anın düşüncesi ve engeli tarafından taşındı
    Amanuensis'i dikte eder, orijinal durumu unutur.

  [10] Böylece Paul, öğreten sıradan haham doktrini tersine çevirir
    (bkz. Kiddushim, 30, b) Yasanın ilahi çare olarak verildiği
    İnsanın kötülüğü için. Çözüm olmaktan çok uzakta,
    Bu bir ağırlaştırma. [11] Plutarch'a göre, Cato Elder
    Oğlunun kullanımı [Yunan: Idia Cheiri Kai Megalois Grammal] (bkz.
    Field'ın Yeni Ahit'in Çevirisi Üzerine Notes_, s. 191). Eğer
    Gal noktası. VI. 11 harflerin büyüklüğünde yatıyor, Paul yapamaz
    Epistle'nin kopyalarını düşündüler. O olmalı
    İmzanın tüm yerel kiliselere ulaşacağı varsayıldı (çapraz başvuru 2
    Thess. III. 17, E.A. ile Abbott, _Johannine Grammar_, s. 530-532).

  [12] [Yunan: Egrapsa], epistolar aoristi,
    Mektup, bkz. Xen. _Anab._ i. 9. 25, Thuc. Ben. 129. 3, Ezra IV. 14 (LXX)
    ve Lucian, _Dial. Meretr._ x.

  [13] Hermann Schulze'nin
    Daha sonra N.T. Galatyalılara Edebiyat (_die ursprunglichkeit des
    Galaterbriefes_, Leipzig, 1903)
    edebi kanıt.

  [14] Bkz. Özellikle J. Gloe's _die Jungste Kritik des Galaterbriefes_
    (Leipzig, 1890) ve Baljon'un Steck ve Loman'a cevabı
    (_Exeg.- Kritische verhandeling den brifing van P. aan de gal._,
    1889). İngiliz okuyucu Schmiedel'in makalesine danışabilir (zaten
    atıfta bulunur) ve Dr. R.J. St Paul'un ifadesinin _
    Christ_ (1905), 28 f.

  [15] F. Blass'daki tüm Epistle'nin dakika analizini karşılaştırın,
    _Die Rhythmen der Asianischen und Romischen Kunstprosa_ (1905), s.
    43-53, 204-216, ancak burada bu özellik abartılı
    gerçek dışı. Philipp'teki komik trimeter. III. 1 ([Yunanca: Emoi Erkekler
    Ouk Okneron, Hykin D 'asfales]), 1 Cor. xv.
    33, Menander'ın anımsama.

  [16] Bu, "Einen Gewissen
    vulgaren zug "(nageli, _der wortschatz des apostels paulus_, 1905,
    s. 78-79).




Galatina, Apulia, İtalya'nın bir kasabası, Lecce eyaletinde,
14 m'dir. S. Demiryolu, deniz seviyesinden 233 ft. Pop. (1901) 12.917
(şehir); 14.086 (Komün). İnce Gotik için esasen dikkat çekicidir
1390 yılında Raimondello del Balzo Orsini tarafından inşa edilen St Caterina Kilisesi,
İnce bir portal ve gül penceresi ile Soleto sayısı. İç mekan
Francesco d 'arezzo (1435) freskleri içerir. Aps, içeriyor
Kurucunun oğlunun ince türbesi (d. 1454), bir gölgelik desteklendi
Altında heykeli ile dört sütunla.




Galatz (_Galatii_), bir Romanya şehri, bölümünün başkenti
Covurlui; Tuna Nehri'nin sol kıyısında, 90 m. W. tarafından N.
Sulina'da ağız. Pop. (1900) 12.000 Yahudi dahil 62.678. Tuna
Sereth 3 m katılır. S.W. Galatz ve Pruth 10 m. E.
Galatz, bataklıklar arasında hafif bir seçkinlik üzerine inşa edilmiştir.
Pruth'un batı kıyısının yanında, müdahale eden kıyı ve form,
Sığ sadece Bratych Gölü (_bratesul_), 50 metrekareden fazla. içinde
kapsam. Kaybolma ile, 19. yüzyılın sonuna doğru,
Çarpık, kötü döşenmiş sokakların olduğu eski mahallelerinin çoğundan
ve her yıl içten evler sular altında kaldı, şehir
hızla gelişti. Setler ve ince rıhtımlar
Tuna; ana sokaklarda elektrikli tramvaylar açıldı,
Gaz veya elektrik ile aydınlatılmış ve saf su tedarik edildi. Daha yüksek,
veya şehrin kuzey-batı kısmı, daha açık ve
Rahat, baş binaların çoğunu içerir. Bunlar arasında
Önsöz, Konsolosluk, Hapishane, Kışa, Sivil ve Askeri Hastaneler
ve kontrol için uluslararası komisyonun ofisleri
Tuna (q.v.). Aşağı Tuna Piskoposu Galatz'da yaşıyor. Orada
birçok Ortodoks Yunan, Roma Katolik ve diğer kiliseler; en çok
İlginç Katedral ve St Mary's Church,
Ünlü Kazak şefinin mezarı Mazeppa (1644-1709),
Ruslar tarafından içeriğini yırtıp. Galatz bir deniz istasyonudur ve
III. bir dizi ile korunan ordu kolordu
45 m uzanan tahkimatlar. E. focshani'ye ve
Sereth hattı. Ancak şehrin ana önemi ticari.
Galatz, üç tarafından yaklaşılan baş Moldavya giriş limanıdır
Su yolları, Tuna, Sereth ve Pruth, sürekli bir
Kış ortası hariç trafik hacmi; ve demiryolları tarafından
Ülkenin en zengin kısımlarını kesiyor. Tekstil, makine,
ve kömür ithalatın büyük kısmını oluşturuyor. Petrolde büyük bir ticaretin yanı sıra
Ve tuz, Galatz, ihracatında Romanya şehirleri arasında birinci sırada yer alıyor.
kereste ve tahıl ihracatında Braila'ya ikinci. Birçoğuna sahip
Testere fabrikaları, macun fabrikaları, un değirmeleri, roperies, kimyasal işler ve
petrol rafinerileri; Üretim ayrıca metal eşya, tel, tırnaklar, sabun
ve mumlar. 2500 tonluk gemiler quays'de deşarj olabilir, ancak
Galatz'a sevk edilen kargolar genellikle çakmaklara transfer edilir.
Sulina. Nakliye ticareti büyük ölçüde yabancı ellerde, müdür
sahipleri İngiliz




Galaxy, Samanyolu düzgün, Yunanca adından [Yunanca: Ho
Galaxias], SC. [Yunanca: Kyklos], [Yunanca: Gala], Milk, bkz. Lat.
_via Lactea_ (bkz. Yıldız). Kelime daha genel olarak kullanılır
Parlak bir toplantıyı tanımlamak için figüratif veya aktarılan anlam
veya seçkin kişiler veya nesneler.




Galba, Servius Sulpicius, Roma General ve hatip. Altında görev yaptı
Üçüncü Makedon Savaşı'nda Lucius Aemilius Paulus. 151'de praetor olarak
M.Ö. Uzak İspanya'da kendini hain cinayetten rezil yaptı
birkaç Lusitanyalı, eşleri ve çocukları ile
onları toprak hibeleri vaadiyle teslim olmaya teşvik etmek. Bunun için
149 Yargılamaya getirildi, ancak rüşvetle bir beraat sağladı.
küçük çocuklarını sempatilerini kazanmak için halkın önünde tutuyor.
144'te konsolosuydu ve 138'de hayatta olmalıydı. O bir
Şiddetli jestülasyonları için dikkat çeken etkili konuşmacı ve Cicero'nun
Görüş, Roma hatiplerinin ilkiydi. Ancak konuşmaları
Cicero'nun zamanında neredeyse unutuldu.

  Livy XLV. 35; Appian, _hisp._ 58-60; Cicero, _de orat._ i. 53, iii. 7;
  Brutus 21.




Galba, Servius Sulpicius, Roma İmparatoru (A.D. 68 - 69 Ocak),
MÖ 5 Aralık'ta Terracina yakınlarında doğdu. Soylu bir
aile ve büyük bir servete sahip bir adamdı, ancak doğumla veya
ilk altı Sezar ile evlat edinme ile. İlk yıllarında
olağanüstü yeteneklerin gençliği olarak kabul edilir ve her ikisi de
Augustus ve Tiberius gelecekteki seçkinliğini kehanet ettiler (Tacitus, _Annals_,
VI. 20; Suetonius, _Galba_, 4). 20'de Praetor ve 33'te konsolos, o
Gaul, Almanya eyaletlerinde iyi bir üne kavuştu,
Askeri yeteneği, katı ve İspanya ile Afrika ve İspanya
tarafsızlık. Caligula'nın ölümü üzerine davetini reddetti.
Arkadaşlar imparatorluk için teklif vermek için ve sadakatle Claudius'a hizmet etti. İçin
Nero'nun saltanatının ilk yarısı emeklilikte yaşadı, 61'de
İmparator ona Hispania Tarrraconensis eyaleti verdi. İçinde
68 Galba Baharı, Nero'nun onu öldürme niyetinden haberdar edildi,
ve Gaul'daki Julius Vindex'in ayaklanması. O ilk başta
Vindex örneğini takip etmeye meyilli, ancak yenilgisi ve intihar
İkincisi tereddütünü yeniledi. Nymphidius Sabinus'un haberi,
Praetoryalıların Praefect'i, lehine geri döndü Galba'nın
ruhlar. Şimdiye kadar, kendisine sadece miras olarak adlandırmaya cesaret etmişti
Senato ve Roma halkı; Nero cinayetinden sonra unvanı aldı
Sezar ve Roma için doğrudan yürüdü. İlk başta karşılandı
Senato ve emir partisi, ama asla popüler değildi
askerler veya insanlar. Praetoryalıların nefretini ele aldı.
adına vaat edilen ödülü ödemeyi küçümseyen bir şekilde reddediyor ve
mafyayı, ponpon ve ekranın anlamlılığı ve sevmediği için tiksinti. Onun
İleri yaş enerjisini yok etmişti ve tamamen elindeydi
favoriler. Talep eden Almanya lejyonları arasında bir salgın
Senato'nun başka bir imparator seçmesi gerektiğini, önce onu bilgilendirdi
kendi popülerliği ve genel hoşnutsuzluğu. Kontrol etmek için
Yükselen fırtına, Coadjutor ve Halefi L. Calpurius olarak kabul etti
Piso frugi licinianus, onuruna layık bir adam. Onun
Seçim akıllıca ve vatanseverdi; Ancak nüfus bunu bir işareti olarak gördü
korku ve Praetoryalılar öfkeli, çünkü olağan bağışçı
Yakında değil. M. Salvius Otho, eski Lusitania Valisi ve
Galba'nın en eski destekçilerinden biri, seçilmemeyi hayal kırıklığına uğrattı
Piso yerine, hoşnutsuz olanla iletişime geçti
Praetoryalılar ve onlar tarafından imparator olarak kabul edildi. Galba, kim
Bir kez isyancılarla buluşmaya başladığında-o kadar zayıftı ki
bir çöp içinde taşındı-bir süvari birliği tarafından karşılandı ve yakınlarda
Lacus curtius. İlinin sonraki döneminde
İdare içi ve ilgisizdi, ama bu ya da
Nero'nun bildirimini veya büyüyen sakatlıklara çekilmeme arzusu
yaş. Tacitus haklı olarak herkesin onu layık telaffuz edeceğini söylüyor
İmparatorluğun hiç imparatoru olmasaydı ("omnium concensu capax imperii
Nisi imporasset ").

  Plutarch ve Suetonius tarafından hayatını görün; Tacitus, _histories_, i. 7-49;
  Dio Cassius lxiii. 23-LXIV. 6; B.W. Henderson, _civil savaşı ve
  Roma İmparatorluğu'nda İsyan, A.D. 69-70_ (1908); W.A. Spooner, _on
  Giriş Galba, Otho ve Vitellius_ karakterleri. onun baskısına
  (1891) Tacitus'un _histories_.




Galbanum (Heb. _Helbenah_; Gr. [Yunan: Chalbane]), bir sakız rahibesi,
_Ferula Galbaniflua_, Pers'e özgü ve belki de
diğer umbellicif bitkilerin. Genellikle sert veya yumuşak olarak oluşur,
düzensiz, az ya da çok yarı saydam ve parlayan topaklar veya ara sıra
Ayrı gözyaşları, açık kahverengi, sarımsı veya yeşilimsi-sarı
renk ve anlaşılmaz, acı bir tadı, tuhaf, biraz misk
koku ve 1.212 özgül ağırlık. Terpenin yaklaşık% 8'ini içerir;
kükürt içeren bir reçinenin yaklaşık% 65'i; sakız yaklaşık% 20; Ve bir
çok az miktarda renksiz kristal maddesi
_umbelliferone_, C9H6O3. Galbanum en eski ilaçlardan biridir. İçinde
Çıkış xxx. 34 Tatlı bir baharat olarak belirtilir,
Tabernacle için bir parfüm yapmak. Hipokrat bunu istihdam etti
Tıp ve Pliny (_nat. Hist._ xxiv. 13) ona olağanüstü
küratif güçler, hesabını olduğu iddiasıyla sonuçlandırır
"Spondilyum yağı ile karıştırılan dokunuş, öldürmek için yeterli
bir yılan. "İlaç bazen modern tıpta, dozlarda verilir
beş ila on beş tanesi. Maddeler için ortak eylemler var
bir reçine ve uçucu bir yağ içeren. Ancak tıpta kullanımı,
eskimiş.




Galchas, Ferghana, Kohistan ve Highland kabilelerine verilen isim
Wakhan. Pamir ve Hindu Kush'un bu Aryanları, Tajiklerin Akrabaları,
Lay Cizvit Benedict'in _Calcienses Populi_ ile özdeşleşti
1603'te Pamir'i geçen ve onları "açık saçlı olarak tanımlayan gidiyor
ve Belçikalılar gibi sakal. "" Galcha "kelimesi
"aç kuzgun olan
Dağlar, "Tacik'in bu şubesinin geri çekilmesine ima
Tatar ordularından kaçmak için dağlara aile, muhtemelen basitçe
Farsça _galcha_, "palyaço" veya "rustik",
töre. Galchas, fiziksel olarak adlandırılanlara uyuyor
"Alpe veya Celtic Avrupa ırkı" o kadar ki Fransız antropologlar
onlara "Kohistan'ın o gecikmiş savoyards. "D'Ujfalvy
Onları uzun boylu, kahverengi veya bronz ve hatta beyaz olarak tanımlar,
Yanaklar, siyah, kestane, bazen kızıl saç, kahverengi, mavi veya gri gözler,
Asla eğik, iyi şekilli, hafif kavisli burun, ince dudaklar, oval yüz
ve yuvarlak kafa. Böylece Galchas'ın
Ermenistan üzerinden Alp yarışının en doğu uzantısını temsil edin
ve Bakhtiari yaylaları Orta Asya'ya. Galchas en çok
Kısmen profess Sünnit Mahommedanizm.

  Bkz. Robert Shaw, "Galtchah dillerinde", _journ. Gibi. Soc.
  Bengal_, xlv. (1876) ve XLVI. (1877); Binbaşı J. Biddulph, _tribes
  Hindoo-koosh_ (Kalküta, 1880); Hon. Mountstuart Elphinstone, _an
  Caubul Krallığının hesabı (1815); _Boğa. De la Societe
  d'Antropologie de Paris_ (1887); Charles Eugene D'Ujfalvy de
  Mezoe-Koevesd, _les aryens_ (1896) ve _revue d'Antropologie_
  (1879) ve _bull. De la Soc. de geogr._ (Haziran 1878); W.Z. Ripley,
  _ Avrupa (New York, 1899).




Gale, Theophilus (1628-1678), İngilizce Konformist olmayan ilahi, doğdu
1628, Babasının Vicar olduğu Devonshire'daki Kingsteignton'da. İçinde
1647 Oxford'daki Magdalen Koleji'ne girdi ve burada B.A.
1649'da ve 1652'de M.A.
onun üniversitesinin. Oxford'da birkaç yıl kaldı ve aktif olarak boşalttı
öğretmenin görevleri ve 1657'de Winchester'da vaiz olarak atandı
katedral. 1662'de tekdüzelik eylemine boyun eğmeyi reddetti ve
çıkarıldı. Lord Wharton'un oğullarına öğretmen oldu,
Normandiya'daki Protestan Caen Koleji'ne eşlik etti,
1665'te İngiltere. Hayatının ikinci kısmı Londra'da geçti
bir sorumluluk sahibi olan bağımsız bir bakan John Rowe asistanı
Holborn'daki önemli kilise; Gale 1677'de Rowe'yi başardı ve öldü
Ertesi yıl. Başlıca çalışması, _ Gentiles Mahkemesi_,
1669, 1671 ve 1676'da bölümlerde ortaya çıkan garip bir depo
Çeşitli felsefi öğrenme. _Intelectual'a benziyor
Ralph Cudworth'un System_
genel inşaat ve temel fikir. Gale'nin çabası (
_de veritate_, i. 16) bütün olduğunu kanıtlamaktır
Yahudi olmayanların felsefesi,
İncil gerçekleri. Tıpkı Cudworth'un Demokrite Doktrini'ni ifade ettiği gibi
orijinal yazar olarak Musa'ya atomlar, bu yüzden Gale bunu göstermeye çalışıyor
Yunan düşüncesinin çeşitli sistemleri İncil kaynaklarına kadar uzanabilir.
17. yüzyılın öğrenilen eserlerinin çoğu gibi,
Yahudi olmayanlar_ kaotik ve sistematik değildir, bilgisi ise
herhangi bir eleştirelin tamamen yokluğu ile neredeyse değerli hale getirildi
ayrımcılık.

  Diğer yazıları şunlardır: _A Jansenism_ (1669) gerçek fikri; _Theophil,
  ya da Aziz'in Christ_'de Tanrı ile olan amitinin bir söylemi (1671);
  _Anatomie of Infidelitie_ (1672); _İdea teologiae_ (1673);
  _Philosophia generalis_ (1676).




Gale, Thomas (? 1636-1702), İngiliz klasik bilgin ve antikacı,
Yorkshire, Scruton'da doğdu. Westminster Okulu'nda eğitim gördü
ve Cambridge, Trinity College, bir adam oldu. 1666'da o
1672 yüksekliğinde Cambridge'de Regius Yunan Profesörü olarak atandı
St Paul Okulu'nun Ustası, 1676'da St Paul's'un öngörülmesi, 1677'de
Kraliyet Topluluğu Üyesi ve 1697'de York Dekanı. York'ta öldü
Nisan 1702'nin 7'inde (veya 8). Bir koleksiyon yayınladı, _opuscula
Mythologica, Ethica, ET Physica_ ve birkaç Yunanca ve
Latin yazarları, ama şöhreti esas olarak eski eserler koleksiyonuna dayanıyor
_historiae anglicanae başlıklı erken İngiliz tarihine dayanıyor
Scripores_ ve _historiae Britannicae, Saxonicae, Anglo-Danicae
Scriptores xv_. Londra'daki yazıtın yazarıydı
Roma Katoliklerinin kaynaklanmakla suçlandığı anıt
Büyük ateş.

  Bkz. J.E.B. Belediye Başkanı, Kraliçe Anne_ Zamanında _Cambridge, 448-450.




Gale. 1. (Belirsiz kökenli bir kelime; muhtemelen Dan. _Gal_,
deli ya da öfkeli, bazen rüzgara uygulanır, gürültülü anlamda)
Önemli güç rüzgarı, bir esintiden çok daha güçlü, ama
fırtına olarak adlandırılacak kadar şiddetli. Deniz dilinde genellikle
"Yarım Gale" olarak bir "Sert Gale" olarak bazı nitelikli kelimelerle birleştiğinde. İçinde
Şiirsel ve mecazi dil "Gale" genellikle hoş bir
"Gale'i tercih etmek" gibi duyu; Amerika'da argo anlamda kullanılır
gürültülü veya heyecanlı davranış için.

2. Kira, gümrük veya görevin düzenli aralıklarla ödenmesi; "Asma
Gale "her ardışık" Gale "veya
Kira günü. Terim, verilen kiralamalar için Dean ormanında hayatta kalır
"Gaveller" veya ajanı tarafından verilen ormanın "serbest madencileri"
taç ve bu terim,
taç ve mayınlı alana. Kelime, O'nun sözleşmeli bir şeklidir.
Eng. _Gafol_, Gavelkind'de (q.v.) "Gavel" de hayatta kalan ve
Yukarıda belirtilen ofisin adı. Bu kelimelerin
türetmek "ver". Latinleştirilmiş formlarla ortaya çıkıyor
_Gabelle_ (q.v.).

3. Tatlı Gale veya Galya olarak da bilinen bir bitkinin popüler adı,
Tatlı söğüt, bataklık veya Hollandalı mersin. Kelimenin eski İngilizce biçimi
_Gagel_. Bataklıklarda bulunan küçük, twiggy, reçineli kokulu bir çalıdır
ve İngiliz Adaları'ndaki Moors ve kuzeyde yaygın olarak dağıtıldı
ılıman bölge. Dar, kısa saplı yaprakları ve göze çarpmayan,
Kısa sivri uçlarda doğan apetal, unisexual çiçekler. Küçük drupe benzeri
Meyve kalıcı bracts'a bağlıdır. Yapraklar çay olarak kullanılır
ve bir ülke tıbbı olarak. John Gerard (_herball_, s. 1228)
tatlı söğüt veya gaule olarak ve bira veya ale'de kullanımını ifade eder. .
cins _myrica_, küçük, ancak yaygın olarak dağıtılmış bir sipariş türüdür,
_Myriceae_,
Dicotyledonlar ve belki de en çok söğüt ailesine müttefiktir.
_Myrica cerifera_ Candleberry, Balmumu-Mytle veya balmumu ağacıdır (q.v.).




Galen, Christoph Bernhard, Freiherr Von (1606-1678), Prens Bishop
Munster, asil bir Westphalian ailesine aitti ve
12 Ekim 1606.
Baba mirası, kutsal emir aldı; Ama bu onu engellemedi
İmparator Ferdinand III. sırasında
Otuz Yıl Savaşının Sonuç Aşamaları. 1650'de başardı
Bavaria Ferdinand, Köln Başpiskoposu, Munster Piskoposu olarak. Sonrasında
Preninde bir dereceye kadar barış ve refahı geri kazanma, Galen
Bir tarafta müthiş bir ayaklanma ile mücadele etmek zorunda kaldı
Munster vatandaşları; Ama uzun zamandır bu ezildi ve savaş
Güçlü bir orduyu koruyan Bishop, önemli bir şahsiyet haline geldi
Avrupa. 1664'te İmparatorluk Ordusu'nun yönetmenlerinden biri seçildi
Türkle savaşmak için yetiştirildi; Ve onu takip eden barıştan sonra
Ağustos 1664'te St Gotthard'daki Christian Zaferi, İngilizlere yardım etti
Kral II. Hollandalılarla savaşında, müdahaleye kadar
Louis XIV. ve Brandenburg'dan Frederick William I.
1666'da dezavantajlı bir barış. Galen yine Hollanda Six'e saldırdığında
Yıllar sonra Louis ile ittifak halindeydi, ama kısa süre sonra yenisini terk etti
arkadaş, İmparator Leopold I. için savaştı. Fransa'ya karşı. Daha sonrasında
Brandenburg ve Danimarka ile birlikte Charles Xi'ye saldırdı. ile ilgili
İsveç ve Bremen Dükalığı'nı fethetti. 19'da Ahaus'ta öldü
1678 Eylül. Galen, kilisede reform yapmaktan endişe duydu,
Ancak baş enerjileri gücünü artırmaya yönlendirildi ve
prestij.

  Bkz. K. TUCKING, _GESCHICHTE DES STIFTS Munster Unter C.B. von Galen_
  (Munster, 1865); P. Corstiens, _bernard van Galen, Vorst-Bisschop Van
  Munster_ (Rotterdam, 1872); A. Husing, _furstbischof C.B. von Galen_
  (Munster, 1887); ve C. Brinkmann _English tarihi incelemesinde
  Vol. xxi. (1906). British Museum'da basılmış bir şiir var
  1666, Munster Piskoposuna _Letter
  Heroick Verse_'deki kahraman başarılarından Panegyrick.




Galen (veya Galenus), Claudius, Chaucer ve Diğerleri tarafından Gallien olarak adlandırıldı
Orta Çağ'ın yazarları, en çok eski tıbbi
Yazarlar, Mysia'da Pergamus'ta MS 130 hakkında doğdu. Babası
Erken eğitimini aldığı Nicon,
hem doğal eğilimin mükemmelliği hem de zihinsel için dikkat çekici
kültür; Öte yandan annesi bir saniye gibi görünüyor
Xanthippe. 146'da Galen tıp çalışmalarına başladı ve yaklaşık
Yirminci yıl kendini yerleştirmek için Smyrna için Pergamus'tan ayrıldı
Anatomist ve doktor peloplarının talimatı altında ve
Peripatetik filozof Albinus. Daha sonra diğer şehirleri ziyaret etti,
ve 158'de İskenderiye'den Pergamus'a döndü. Birkaç yıl sonra o
Roma'ya ilk kez gittim. Orada ünlü Eudemus'u iyileştirdi
peripatetik filozof ve diğer ayrımcılar; Ve uzun süredir
Bir doktor olarak öğrenmesi ve benzersiz başarısı ile
Kendisi "Paradoxologus" un başlıkları, merak bilen ve
"Paradoxopoeus," harikalar, böylece kıskançlık ve
İcracılarının kıskançlığı. Roma'dan 168'de ayrıldı,
Yerli şehri, yakında Venetia'da Aquileia'ya gönderildi.
İmparatorlar Lucius Verus ve Marcus Aurelius. 170 yılında geri döndü
Roma, ikincisi ile savaşı yürütmek için ayrılırken
Tuna, zorluk çekerek onunla vazgeçmeye ikna edildi
Kişisel katılım, oğlu Commodus'un tıbbi koruyucusunu atadı.
Roma'da Galen birkaç yıl kaldı ve itibarını büyük ölçüde genişletti
bir doktor olarak ve en önemli tedavilerinden bazılarını yazmak. BT
Sonunda kendini Pergamus'a yönlendirdiği anlaşılacak
Yöntemi öğrendiği Lemnos adasında biraz zaman geçirme
belirli bir popüler ilaç hazırlamak için "Terra Lemnia" veya
"Sigilllata." Roma'yı tekrar ziyaret edip etmediği de belirsizdir.
ölümünün zamanı ve yeri. Suidas'a göre, yaşta öldü
Septimius Severus döneminde yetmiş veya 200 yılında. Eğer,
Ancak, Abul-Faraj'ın ifadesine güvenmeliyiz, onun ölümü aldı
Seksen yılındayken Sicilya'ya yerleştirin. Galen onlardan biriydi
Çağının en çok yönlü ve başarılı yazarları. Besteledi, öyle
dedi, mantık, etik dahil olmak üzere çeşitli konularda yaklaşık 500 inceleme
ve dilbilgisi. Ona atfedilen yayınlanmış eserlerden 83'ü tanınıyor
Orijinal olarak, 19 şüpheli özgünlük, 45'i itiraf ediyor
sahte, 19'luk parçalardır ve 15'i yazıları hakkında notlardır.
Hipokrat.

Gençliğinde Stoacı felsefesinde dikkatlice eğitilen Galen,
Mantık konusunda alışılmadık derecede üretken bir yazardı. Sayısız yorumdan
ve bir kataloğu işinde verilen orijinal incelemeler
propriis libris_, sadece bize geldi, inceleme
_ Dictione_ ([Yunanca: Peri Ton Kata Ten Lexin Sophismaton]).
Bununla birlikte, mantıksal teorinin birçok noktası tıbbi ve
Bilimsel yazılar. Adı belki de en iyi tarihte bilinir
Dördüncü Syllogistic figürü ile bağlantılı mantık, ilk
Everroes tarafından kendisine atfedilen farklı ifadeler. Hayır yok
Galen'in kendi eserlerinden gelen kanıtlar
Syllogism doktrinleri ve Minoides tarafından alıntılanan olağanüstü pasaj
_Analytics_ üzerindeki bir Yunan yorumcusundan Minas, dördüncü
Galen'e göre, eklemenin genel olarak
sözde, yeni bir prensipte dinlenin, ancak sadece bir amplifikasyon veya
Zaten not edilen ilk figürün dolaylı ruh hallerinin değiştirilmesi
Theophrastus ve daha önceki peripatetikler.

1844'te Minas bir MS'den bir çalışma yayınladı. ile
[Yunanca: Galenou Eisagoge Diaphtike] başlıklı üst düzey _Galenus_.
Dördüncü figürün doğrudan bir şekilde ortaya çıkması olmayan bu çalışmanın
ve genel olarak Aristoteles'in şaşırtıcı bir karışımını sergiliyor
Ve stoacı mantık, Prantl en acı hor görüyor. Gösteriyor
Galen'in yazımı olarak kabul edilemeyeceğini ve
Daha sonraki Yunan mantıklarının birine veya diğerine atfediyor. Tam
İçeriğinin özeti 1. Vol. _geschichte
der logik_ (s. 591-610) ve mantıksal teorilerin bir bildirimi
Aynı çalışmada gerçek Galen, s. 559-577.

  Galen'in bütün veya bir kısmı hakkında çok sayıda sorun var
  Editörler veya illüstratörler arasında, JO'dan bahsedilebilecek eserler.
  Vaftiz. Opizo, N. Leonicenus, L. Fuchs, A. Lacuna, Ant. Musa
  Brassavolus, Ağustos Gadaldinus, Conrad Gesner, Sylvius, Cornarius,
  Joannes Montanus, Joannes Caius, Thomas Linacre, Theodore Goulston,
  Caspar Hoffman, Rene Chartier, Haller ve Kuhn. Latin çevirilerinin
  Choulant, 15. ve yirmi iki kişiden birinden bahsediyor
  yüzyıl. Yunan metni 1525, 5 ciltte Venedik'te düzenlendi. fol.;
  Basel'de, 1538'de 5 cilt. fol.; Paris'te, Rene'nin Latin versiyonu ile
  Chartier, 1639'da ve 1679'da 13 cilt. fol.; Ve Leipzig'de,
  1821-1833, C.G. Kuhn, en iyisi olarak kabul edildi, 20 cilt. 8vo. Bir
  J.R.
  Coxe, 1846'da Philadelphia'da yayınlandı. Galen's'in yeni bir baskısı
  J. Marquardt, Iwan Muller ve G. Helmreich'in daha küçük eserleri
  1884-1909'da Leipzig'de üç ciltte yayınlandı.

  Yaşam ve Anatomik Hesabı ile ilgili daha fazla ayrıntı ve
  Galen'in tıbbi bilgisi tarihi makalelerde bulunacaktır
  Anatomi ve Tıp Başlıkları altında. Ayrıca bkz. Rene Chartier's
  Life, Galen'in eserlerinin baskısında; N.F.J. Eloy, _dictionnaire
  Histeque de la Medecine_, S.V. "Galien," Tom. Ben. (1778); F. Adams'ın
  Paulus aegineta_ (Londra ve
  Aberdeen, 1834); J. Kidd, "Galen'in eserlerinin lanet olası analizi,
  Anatomi ve fizyoloji ile ilgili oldukları sürece, "_trans. İl
  Med. ve Surg. Doç._ Vi., 1837, s. 299-336; ÖZGEÇMİŞ. Daremberg,
  _Exposition Des Conaissans de Galien Sur l'Anatomie, La Physiologie
  et la patologie du systeme neferux_ (bunlar pour loctat
  Medecine) (Paris, 1841); J.R. Gasquet, "
  Galen ve Zamanı, "_ İngiliz ve yabancı medio-chirurgical
  Rev._, Cilt. xi., 1867, s. 472-488; ve Ilberg, "Die Schriften des
  Claudius Galenos, "_rheinisches Müzesi Fur Philologie_, 1889, 1892 ve
  1896.




Galena, bir şehir ve Jo Daviess County, Illinois, ilçe koltuğu,
ABD, N.W. devletin bir kısmı, Galena'da (eski adıyla
Ateş) nehir, Mississippi ile kavşağının yakınında, yaklaşık 165 m.
W.N.W. Chicago. Pop. (1900) 5005, bunların 918'i yabancı doğumlu;
(1910) 4835. Chicago, Burlington ve Quincy,
Chicago ve Kuzey-Batı ve Illinois Merkez Demiryolları; Galena
Nehir, ağzındaki hükümet kilitleri tarafından gezilebilir hale getirildi.
nehir, ancak nehir trafiği önemsizdir. Şehir kayalık üzerine inşa edilmiştir
Nehrin her iki tarafında aniden yükselen kireçtaşı blöfleri,
ve farklı seviyelerdeki bir dizi paralel sokak bağlıdır
Adım uçuşlarıyla. Grant Park'ta genel ABD heykeli var
İç Savaş'ın patlak vermesinde Galena'da ikamet eden Grant. İçinde
civarında en önemli çinko yatakları vardır ve
Devlet ve şehir adını sülfür yataklarından alır
burada ilk çalışan kurşun (Galena); altında
Galena, çinko karbonat (veya Smithsonite) cevherlerinin bir bölgesidir, bu da
Ana Bölge 1860 ve 1890 arasında çalıştı; Hala daha düşük bir blende bölgesidir,
veya çinko sülfür, şimdi mineral zenginliğinin temel kaynağı
bölge. Çinko üretimi artıyor, ancak kurşun
önemsiz. Ana üreticiler madencilik pompaları ve makinelerdir,
Un, yünlü ürünler, kereste ve mobilya. Su gücü tarafından sağlanır
nehir. Galena aslen Fransız tarafından çağrılan bir ticaret postasıydı
"La Pointe" ve İngiliz "Ateş Nehri" tarafından, nehir
Adını ağzının yanına yerleşen bir Fransız tüccar olan Le Fevre'nin adını aldı. İçinde
1826 Galena bir kasaba olarak düzenlendi ve şimdiki adını aldı; oldu
1835 yılında kuruldu ve 1882'de yeniden birleştirildi. 1838'de bir tiyatro
açıldı, sahiplerinden biri Joseph Jefferson, baba
bu ismin ünlü aktörünün.




Galena, Cherokee İlçesi, Kansas, ABD, Extreme S.E.
Devletin bir parçası, Short Creek ve Spring River yakınlarında. Pop. (1890)
2496; (1900) 10.155, bunların 580'si Zenciler ve 251'i yabancı doğumlu;
(1905) 6449; (1910) 6096.
Missouri, Kansas & Texas ve Kansas City, Fort Scott & Memphis
("Frisco Sistemi") Demiryolları, kurşun ve çinko bölgesinin ortasında,
Bu metallerin son derece değerli yatakları
1877. İmzalar ve Dökümhane Başlıca Üretimidir
Kuruluşlar. Bolca su gücü, yay tarafından döşenmiştir
nehir. Cevherlerin keşfinden sonra iki rakip şirket
Galena ve Empire City'yi kurdu (1905, 982'de pop), eski S.
Short Creek ve ikincisi N.. Galena 1877'de kuruldu,
ve 1907'de Empire City ilhak edildi.




Galena, kurşun sülfürden (PBS) oluşan önemli bir kurşun cevheri. .
Mineral Pliny tarafından bu isim altında bahsedildi ve bazen şimdi
kurşun bakış olarak bilinir (ger. _bleiglanz_). Kübikte kristalleşir
Sistem ve iyi gelişmiş kristaller yaygın bir durumdur; olağan
Form küp veya cubo-oktahedrondur (Şekil). Önemli bir karakter,
ve mineralin her zaman tanınabileceği bir
parlaklığın parlak ve metalik olduğu kübik bölünme. .
Mineral ve çizgisinin rengi kurşun gri; Opak; .
Sertlik 2-1/2 ve özgül ağırlık 7.5'tir. İkizli kristaller değil
Yaygın, ancak polisentetik eşleşmenin varlığı bazen
bölünme boyunca çapraz veya eğik olarak çalışan ince çizgiler
yüzeyler. Kaba veya ince granüler bir yapıya sahip büyük kütleler
yaygın oluşum; Bu tür kütlelerin kırık yüzeyleri bir
Çok sayıda parlak bölünme nedeniyle parçalanmış görünüm.

[İllüstrasyon]

PBS formülü 86.6 ve sülfür%13.4 ile karşılık gelir. .
Mineral neredeyse her zaman az miktarda gümüş içerir ve bazen
Antimon, arsenik, bakır, altın, selenyum, & c. Argentifer Galena
önemli bir gümüş kaynağı; Bu metal nadiren miktarlar halinde bulunur
% 1'i aşan ve genellikle% 0.03'ten az (başına 10-3/4 ons'a eşdeğer
ton). Arjantit (AG2'ler) Galena ile izomorf olduğundan, muhtemeldir.
Gümüş izomorf olarak kurşun değiştirir, ancak
Yerli gümüş Galena'da bir muhafaza olarak tespit edildi.

Galena geniş dağılımdır ve genellikle metalli olarak görülür
Kristal kayalar, kil-slates ve kireçtaşları ve ayrıca
kireçtaşlarında cep olarak. Genellikle blend ile ilişkilidir ve
piritler ve kalsit, fluorspar, kuvars, barytes, chalybit ve
Gang Mineralleri olarak İncispat; Üst oksitlenmiş kısımlarda
Depozitler, Cerussit ve Anglesite, değişiklik ürünleri olarak ortaya çıkar. .
Mineral zaman zaman yeni bir oluşum olarak gözlemlenmiştir.
ahşap gibi organik madde; Ve bazen kömür yataklarında bulunur.
Küçük betonlu nodüller olarak, kumtaşı ile yayılır
Eifel'deki Kommern'de. Derbyshire'ın kurşun madenciliği bölgelerinde ve
kuzeyde cevher, damarlar ve daireler olarak ortaya çıkar
Cornwall'da karbonifer kireçtaşı serisi
Kil-SLES. Missouri, Illinois'in üst Mississippi lider bölgesinde,
Iowa ve Wisconsin cevher büyük boşlukları veya odaları doldurur.
kireçtaşı.

Galena, kurşun çıkarıldığı tüm yerlerde karşılanır; Yerellerin
ince kristalize örnekler veren aşağıdakiler olabilir
Bahsedilmek üzere seçildi: Derbyshire, Cumberland'da Alston, Laxey
Adam Adası (neredeyse bir ayak ölçen kristallerin
Bulundu), Harz'da Neudorf, New York'ta Rossie ve Missouri'de Joplin.
Bir fırın ürünü olarak iyi kristaller de elde edilmiştir.

Kaba taneli galena cam seramik için kullanılır ve daha sonra bilinir
"Potters 'cevheri" veya alquifoux olarak.

Galena grubu, örneğin diğer birkaç kübik mineral içerir:
Argentit (q.v.). Burada klaushalitten de bahsedilebilir (kurşun
Selenide, PBSE) ve Altaite (kurşun Telluride, PBTE), ki
kurşun gri rengi ve mükemmel kübik bölünme, Galena'ya yakından benziyor
dış görünüş; Bu türler adını taşıyan yerler
başlangıçta, yani Harz ve Altay'da Klaushal bulundu
Asya Rusya dağları. Altaite,
Altın ile ilişkili telluridler bulundu.     (L.J. S.)




Galeopithecus, Colugo'nun Bilimsel Tanımı (q.v.) veya
Cobego, yaygın olarak uçan-lemur olarak bilinen ve tek başına
Aile _GaleOpithecidae_. Aralarında çok belirsizlik hüküm sürdü
bu hayvanın sistematik konumu ile ilgili doğa bilimcileri veya daha doğrusu
Bu hayvanlar (çünkü iki tür vardır); Ve bazıları atıfta bulunurken
Lemurlara, diğerleri onu yarasalarla, diğerleri ise tekrar yerleştirdi
özel bir subordinanın temsilcisi olarak _insectivora_ arasında
Grup, _dermoptera_. Dr H.C. Özel bir çalışma yapan Chapman
Ancak, şöyle yazıyor: "Görünüşe göre, en azından içinde
yazarın yargısı, _GaleOpithecus_
Bir lemur ya da böcek. ya da yarasa olmak, ama tek başına duruyor,
Eski bir grubun tek temsilcisi olan _Galeopithecidae_,
_Hyrax_ _hyracoidea_. _GaleOpithecus_ uzaktan ama uzaktan
_Lemuroidea_ ve _insectivora_ ile ilgili olarak, çok yakından ilişkilidir
_chiroptera_ için, özellikle de yapısı ile ilgili olarak
patagium, beyin, sindirim kanalı, genito-urinal aparat ve c.
Chiroptera'nın torunları olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Galeopithecus, ya da daha büyük olasılıkla, her ikisi de bir
Galeopithecus benzeri ata. "Bu kadar ileri gitmeden,
Colugo'nun bir siparişi temsil etme hakkına sahip olduğunu kesinlikle kabul edin
Kendi başına, karakterleri aşağıdaki gibi olacak: otçul,
tırmanma, guiculate memeliler, çok geniş bir
Uçan membran ve diş formülüne sahip olmak. 2/2, c. 0/1, s. 3/3,
M. 3/3, toplam 34. Alt kesici dişler ileri yönlendirilir ve
Kronlarının tarak benzeri yapısı, bu dişlerin en dış kısmı
Ve köpekler çift köklü, bu açılardan alınmış, alınmıştır.
Birlikte, diğer tüm memelilerin aksine; yanak-yeeth var
çok sayıda keskin cusps; ve süt molarlarının normal değiştirilmesi var
Premolars tarafından. Kafatasında yörünge kemikle çevrilidir ve
Timpanik bir bulla ve kemikleşmiş bir dış meatus vardır. Ulna ve
Fibula bir dereceye kadar geriye doğru eğimlidir; Carpus'un bir
Scapho-Lunar; Ve ayaklar beş parmaklı. Beynin yarımküreleri
kısa ve biraz kıvrımlı; Mide basittir; Bir
büyük caecum; Testisler inguinal torbalara alınır; uterus
iki boynuzlu; Plasenta diskoiddir; Ve iki çift var
Pektoral emzikler. Bir doğumda tek bir yavru üretilir.

[İllüstrasyon: Filipin Colugo'nun Ayakları veya Uçan Lemur
(_GaleOpithecus philippinensis_).]

_Dermoptera_'nın diğer temsilcileri ise açık olacaktır.
keşfedildi, bu özelliklerin bazıları sadece aileye uygulanabilir
_GaleOpithecidae_. Burma, Siam'dan değişen _Galeopithecus volans_ olmak üzere iki tür var
ve Borneo, Sumatra ve Java ve _G'ye Malay Yarımadası.
Filipin grubunun Philippinensis_. Eskisi, neredeyse 2
ft. Toplam uzunlukta, daha büyük üst kesici dişleri ile ayırt edilir,
daha kısa kulaklar ve daha küçük kafatası. Her iki türde de sadece uzun değil
ve geniş bir integumenter genişleme ile bağlanan ince uzuvlar
boyun ve vücudun yanlarından dışa doğru uzanıyor, ancak
Ayrıca, pençelerin tabanı kadar parmaklar ve ayak parmakları arasında bir ağ
(incir.); ve arka düzgünler daha da benzer bir genişleme ile bağlantılıdır
Ayakların arkası boyunca pençelerin tabanına geçerken,
ve içe doğru, uzun kuyruğu ucuna dahil etmek, gerçek bir
yarasalarda olduğu gibi arayüz membran. Yarasalardan farklı olmanın yanı sıra
tamamen ön uzuvlar ve çift köklü
Dış Kesici ve Köpekler, _GaleOpithecus_ bununla güçlü bir tezat oluşturuyor
büyük bir sakkülasyonlu caecum varlığında ve büyük
_Chiroptera_'da çok kısa olan kolonun uzunluğu. İtibaren
Öte yandan lemurlar, beynin şekli, karakteri
dişler, kafatasının yapısı ve diskoidal
Plasenta bir kerede grubu ayırır.     (R.L.*)




Galerius [Galerius Valerius Maximanus], Roman İmparatoru A.D. 305'ten
311, Thrace'da Sardica yakınlarında doğdu. Başlangıçta onu takip etti
Babanın mesleği, bir çobanın işgali, bu nedenle soyadı
_Armentarius_ (lat. _Armentum_, sürü). Bir ayrım ile hizmet etti
Aurelian ve probus altında asker ve 293'te Sezar olarak adlandırıldı
Constantius Chlorus ile birlikte, evlilik Diocletian'ın
kızı Valeria ve aynı zamanda bakımı ile emanet ediliyor
Illyrian Eyaletleri. 296'da Fars Savaşı'nın başında,
Tuna'dan Fırat'a kaldırıldı; İlk kampanyası sona erdi
Callinicum yakınlarındaki ezici bir yenilgide, ancak 297'de ilerliyor
Ermenistan Dağları, Narses'e karşı belirleyici bir zafer kazandı (q.v.)
ve onu barış yapmaya zorladı. 305'te Diocletian'ın çekilmesinde
ve Maximanus, bir keresinde Augustus unvanını aldı,
Constantius eski meslektaşı ve promosyonu sağlayan
Sadık bir hizmetçi olan Flavius ​​Valerius Severus'un Sezar rütbesi ve
Daia (Maximinus), yeğeni, Constantius'un ölümünü umuyordu.
Roma dünyasının tek ustası olun. Ancak bu şema
Eboracum'da (York) Aniden Konstantin Yüksekliği ile yenildi
Babasının ölümü ve Maximanus ve Maxentius'un eylemiyle
İtalya'da. 307'de başarısız bir İtalya istilasından sonra onu yükseltti.
Augustus rütbesine arkadaş Licinius ve hırsını denetliyor,
hayatının kalan birkaç yılını "zevk almaya adadı
zevk ve bazı kamu hizmetlerinin yürütülmesi. "
Galerius örneğinde, ilk ünlü kararlardan
Hıristiyanlara karşı zulüm, 24'ünde yayınlandı.
303 Şubat ve bu baskı politikası onun tarafından sürdürüldü
Touration Genel Ferarasının (311) görünüşü,
kendi adı ve Licinius ve Konstantin adında. 311 Mayıs'ta öldü
A.D.

  Bkz. Zosimus II. 8-11; Zonaras xii. 31-34; Eutropius IX. 24, x. 1.




Galesburg, bir şehir ve Knox County, Illinois, ABD, ABD, ABD
N.W. Devletin bir parçası, 163 m. S.W. Chicago. Pop. (1890)
15.264; (1900) 18.607; 3602'si yabancı doğumlu; (Sayım, 1910)
22.089. Atchison, Topeka ve Santa Fe ve
Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolları. Knox College (mezhepçi olmayan ve
CoDucational), 1837'de "Knox Manual
İşçi Koleji "(mevcut isim 1857'de kabul edildi),
1841 ve 1907-1908'de 31 eğitmen ve 628 öğrenci
yarısından fazlası Müzik Konservatuarı'ndaydı,
Kolej ve 79'u Akademideydi. Lombard Koleji (Koyuklu;
"Illinois Liberal Enstitüsü" olarak kiralanan Universalist)
1851'de Lombard Üniversitesi olarak biliniyordu (Benjamin Lombard onuruna,
bir hayırsever) 1855'ten 1899'a kadar; Liberal Sanatlar Koleji içerir,
Ryder Divinity School (1881) ve Müzik ve Yerli Bölümleri
Bilim ve 1907-1908'de 18 eğitmen ve 117 öğrencisi vardı. Burada da
Corpus Christi College (Roma Katolik), St Joseph Akademisi (Roman
Katolik) ve Brown'un İşletme Koleji (1874). Bir halk var
1874 yılında kurulan kütüphane. Endüstriler esas olarak
buhar demiryolu araçlarının inşası ve onarımı (dükkanlarda
Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu) ve dökümhane üretimi ve
Makine alışverişi ürünleri, vitrifiye tuğla, tarımsal aletler ve
Makine. 1905'teki fabrika ürününün toplam değeri
2.217.772 dolar, 1900'dekinden% 52,9 daha fazla. Galesburg onur olarak seçildi
George Washington Gale (1789-1862), önde gelen bir Presbiteryen
1827-1834'te Oneida Manuel Çalışma Enstitüsü'nü kuran Preacher
Whitestown, Oneida County, New York'ta. Bir kolej kurmak isteyen
Mississippi Vadisi'nde "Protestan ve yetenekli bir bakanlık" sağlamak için
"İncil'i dünyaya yaymak" ve ayrıca
Illinois'deki kölelik yanlısı erkeklerin etkisine karşı koy,
Projedeki insan sayısı, kolonizasyon için bir toplum oluşturdu ve
1836'da ilk yerleşimcileri Galesburg'a götürdü, "Mezopotamya
Batı. "Knox College eğitim amacını yerine getirmek için kuruldu.
Galesburg, yeraltı demiryolunun önemli bir "istasyonu" idi,
"Galesburg Presbiteryen Kilisesi" nde üyelik koşulları
(Bay Gale toplumunun adı) köleliğe muhalefet; ve 1855'te
Bu, kilisenin Presbytery'den çekilmesine neden oldu. Galesburg
1857'de şehir olarak kiralandı. 7 Ekim 1858'de
Ünlü Lincoln-Douglas tartışmaları Knox Koleji gerekçesiyle yapıldı.




Galgacus, ya da belki de Calgacus, Kaledonyalı bir şef olan Calgacus
Kuzey Britanya kabileleri CN altında istilacı Roma Ordusu'na karşı. Julius
Agricola A.D. 85 hakkında ve Mons Graupius Savaşı'nda yenildi
(Tac. _Agric._ 29). Ad çok daha sonra tekrarlanır, Adamnan'ın _life
Columba_, Londonderry yakınlarındaki bir odun adına, Daire-Calgaich veya
Roboretum Calgachi, "Calgacus Odun": Kelt ve Gösteren olabilir
"Kılıçlı adam."




Galiani, Ferdinando (1728-1787), İtalyan ekonomist, Chieti'de doğdu
2 Aralık 1728'de. Amcası tarafından dikkatlice eğitildi
Napoli ve Roma'da Monsignor C. Galiani
Kilise. Galiani bir ekonomist olarak erken ayrım vaat etti ve
daha da zekâ kadar. Yirmi iki yaşında, emir aldıktan sonra,
İsminin çok yaygın olarak tanındığı iki eser üretmişti
kendi Napoli'nin sınırlarının ötesinde. Biri, onun _trattato della
Moneta_, kendisine ticaretin güçlü bir destekçisini gösterdiği
okul, değişim sorununun birçok yönüyle ilgilenir, ancak her zaman
Daha sonra karışıklık durumuna özel bir referansla
Napoliten hükümetinin tüm para sistemi. Diğeri, _raccolta
Morte del Boia_'da şöhretini mizahçı olarak kurdu ve çok
18. yüzyılın sonunda İtalyan edebi çevrelerinde popüler. İçinde
Bu cilt Galiani, enfes felicity ile parodiler, bir dizi
Kamu Hangmanının ölümü üzerine söylemler, en çok stiller
Günün görkemli ve bilgiç Napoliten yazarları. Galiani'nin Siyasi
Bilgi ve sosyal nitelikler artık onu ayrımcılığa işaret etti
Kral Charles'ın Gözü, daha sonra III. Charles. İspanya ve onun liberal
Bakan Tanucci ve 1759 Sekreteri'nde atandı.
Paris'te Napoliten Büyükelçiliği. Bu yazı on yıl boyunca tuttuğu
Napoli'ye döndü ve mahkemenin bir meclis üyesi oldu
Ticaret ve 1777'de Kraliyet Alanları Bakanı. Onun ekonomisi
İtibar, Fransızca yazılmış ve Paris'te yayınlanan bir kitap tarafından yapıldı,
Yani, onun _Dialogues sur le commerce des bles_. Bu çalışma,
Hafif ve hoş stil ve bol olduğu canlı zeka,
yapımında bir kitap olarak konuşan memnun Voltaire
Platon ve Moliere birleştirilmiş olabilir! Yazar, diyor Pecchio,
kurak konusunu Fontenelle Descartes'ın girdaplarını yaptığı gibi muamele etti veya
Algarotti Dünyanın Newton sistemi. Söz konusu soru
mısır ticareti özgürlüğü, sonra çok tedirgin ve
Özellikle, 1764 Kraliyet Emri'nin politikası,
Fiyat belirli birine ulaşmadığı sürece tahıl ihraç
yükseklik. Sürdürdüğü genel ilke, en iyi sistemin
Bu ticarete ilişkin, sistem sahibi olmaktır-farklı sayılar
Ona göre farklı tedavi biçimleri gerektiren durum.
Bununla birlikte, en ciddi hatalardan bazılarına düştü
Mercantilistler-gerçekten Voltaire ve hatta Verri gibi olduğu gibi,
Bir ülke başka bir kaybetmeden kazanamaz ve daha önce
Debasing'deki hükümetlerin eylemini savunacak kadar ileri gidiyor
para birimi. 30 Ekim 1787'de Napoli'deki ölümüne kadar,
Galiani eski Parisli arkadaşlarına bir yazışma sürdürdü.
1818'de yayınlandı.

  Bkz. Alberto Marghieri (1878) ve onun
  Viesseux'un _l'archivio Storico'da Tanucci ile yazışmalar
  (Floransa, 1878).




Avusturya'nın bir Crownland, Galicia (Ger. _Galizien_; Pol. _Halicz_),
Sınırlı E. ve N. Rusya, S. tarafından Bukovina ve Macaristan ve W. tarafından
Avusturya ve Prusya Silezya. 30.299 metrekarelik bir alana sahiptir ve
En büyük Avusturya eyaleti. Galiçya'nın eski krallıklarını içerir
ve Lodomeria, Auschwitz ve Zator Duchies ve Grand Duchy
Cracow.

Galiçya, Karpatların kuzey yamaçlarında yatıyor, bunlarla birlikte
Saldırılar ülkenin tüm bölgesinin yaklaşık üçte birini kapsamaktadır. .
Yüzey yavaş yavaş dalgalanan teraslarla akıyor.
Vistula ve dniester. Bu nehirlerin N. ve E.'sine Galiçya formları
Rusya'nın büyük ovalarının devamı, sadece birkaçıyla kesişti
Polonya ve Podolia platolarından inen ve
Bazı yerlerde 1300 ila 1500 ft.
bir ark şeklinde uzanan, arasındaki sınırı oluşturan
Galiçya ve Macaristan, Batı ve Doğu Beskides'e ayrılmıştır,
masifin kuzey sonuçları ile ayrılır
Tatra. En yüksek zirveler Babia Gora (5650 ft.), Wolowiec
(6773 ft.) Ve Cserna Gora (6505 ft.). Ana geçişler
Zdjar'ın Tatra ve Dukla üzerinden olanları, Vereczke Korosmezo veya
Doğu Beskides Delatyn. Gezilebilir hale gelen nehir Vistula
Cracow'da ve daha sonra Galiçya'nın kuzey-batı sınırını oluşturur,
SOLA, SKAWA, RABA, DUNAJEC'i esasları ile alır
Poprad ve Biala, Wisloka, San ve Bug. .
Karpatlarda yükselen dniester
Galiçya, Sambor'da gezilebilir hale gelir ve sağda
Stryj, Swica, Lomnica ve Bystrzyca ve solda
Lipa, Strypa, Sereth ve Zbrucz, Sınır Nehri
Rusya. Karpatlarda da yükselen Pruth
Galiçya toprakları, güneydoğu köşesini geçiyor ve alıyor
Czeremosz, Bukovina'ya doğru sınır nehri. Birkaç göl var
dağ tarns hariç ülkede; Ama önemli taciz var
Yukarı Dneister, Vistula ve San hakkında, göletler veya
Podolian vadilerindeki barajların 200'den fazla alanı kapsayacağı tahmin edilmektedir.
Sq. m. En sık görülen mineral yaylar, alkalin yaylar
Szczawnica ve Krynica, Krzesowice, Szklo ve
Lubian ve Iwonicz'deki iyot yayları. Soğuk kuzey ve kuzeydoğu rüzgarlarına maruz kaldı ve
Sıcak güney rüzgarlarından Karpatlar, Galiçya en şiddetli
Avusturya'da iklim. Bol kar yağışı olan uzun kışları var,
Kısa ve ıslak yaylar, sıcak yazlar ve uzun ve sabit sonbaharlar. Ortalama
Lemberg'deki yıllık sıcaklık 46.2 derece. F. ve sadece tarnopolde sadece 43
Deg. F.

Toplam alandan% 48,45'i ekilebilir arazi tarafından işgal edilmektedir,% 11.16 çayırlar,
Meralarla% 9.19, bahçelerle% 1.39 ve ormanlar tarafından% 25.76'sı. Toprak
Genellikle verimli, ancak tarım hala geriye doğru. Müdür
Ürünler arpa, yulaf, çavdar, buğday, mısır ve baklagil bitkileridir.
Galiçya, patates ve baklagillerin altında en büyük alana sahiptir.
Avusturya ve kenevir, keten, tütün ve şerbetçiotu önemlidir
önemi. Başlıca mineral ürünleri tuz, kömür ve petroldür.
Tuz, Wieliczka, Bochnia, Bolechow, Dolina, Kalusz ve
Kosow. Kömürler Siersza'daki Jaworzno'daki Cracow Bölgesi'nde bulunur
Trzebinia yakınlarında ve Dabrowa'da. En zengin petrol alanlarından bazıları
Avrupa Karpatlar bölgesinde yayılır ve
Drohobycz, Bobrka ve Potok yakınlarındaki Boryslaw ve Schodnica, Krosno yakınlarındaki,
Kolomea yakınlarındaki Sloboda-Runburska, & c. Büyük miktarlarda ozoserit
Ayrıca Karpatlar'ın petrol bir bölgesinde çıkarılmıştır. Diğer
Mineral ürünler çinko, trzebionka ve wodna'da çıkarıldı
Avusturya'daki toplam çinko üretiminin% 40'ı olan Cracow bölgesi,
Demir cevheri, mermer ve inşaat için çeşitli taşlar. Kükürt madenleri
1598'den beri çalışılan Cracow yakınlarındaki Swoszowice
1884'te terk edildi.

Galiçya'nın imalat endüstrileri çok gelişmiş değildir. .
Birincisi, çıktısı anlamına gelen damıtım fabrikaları tarafından işgal ediliyor.
Avusturya'daki toplam ruh üretiminin yaklaşık% 40'ı. Sonra takip et
petrol rafinerileri ve akraba endüstrileri, testere fabrikaları ve
Çeşitli ahşap eşyaların üretimi, kağıt ve öğütme. Şeker
Tlumacz'da fabrika ve Winniki'deki tütün fabrikası
Avusturya'da türlerinin en büyük kuruluşları. Bez üretimi
Biala'da yoğunlaşırken, keten ve woollens dokuması
bir ev endüstrisi olarak takip edilen, karpat bölgesinde birincisi,
İkincisi Doğu Galiçya'da. Esas olarak
Yahudilerin elleri çok aktif ve Rusya'ya geçiş ticareti ve
Doğuda da büyük önem taşımaktadır.

Galiçya 1900'de 7.295.538 nüfusa sahipti, bu
241 metrekare başına sakinler m. İki başlıca uyruk kutuplar
(%45) ve Ruthenians (%42), eski Batı'da ve
Büyük kasabalarda ve ikincisi doğuda. Yaşayan kutuplar
Karpatlar Goralian olarak seçilir (_gory_, dağdan) ve
Mazure ve Cracoviaks olarak alt bölgeler. Rutenli
Yaylalar Huzulians adını taşır. Kutuplar çoğunlukla Roma
Katolikler, Ruthenians Yunan Katolikleri ve bitti
770.000 Yahudi ve Katolik ve Duran Yaklaşık 2500 Ermeni
Lemberg'de bir Ermeni Başpiskoposu'nun yargı yetkisi altında.

Roma Katolik Kilisesi'nin Lemberg ve üç başpiskoposu var.
Piskoposlar, Cracow'da, Przemysl ve Tarnow'da ve Yunan Katolik
Kilise, Lemberg'de bir başpiskopos ve iki piskoposla temsil ediliyor.
Przemysl ve Stanislau'da. Eğitim kurumlarının başında
Lemberg ve Cracow'un iki üniversitesine ve Polonya Akademisi
Cracow'da bilim.

Yerel diyet, 3 başpiskopos da dahil olmak üzere 151 üyeden oluşmaktadır.
5 piskopos ve üniversitelerin 2 rektörü ve Galiçya gönderiyor
78 Viyana'daki Reichsrat'a milletvekili. İdari amaçlar için,
İl 78 bölgeye ve 2 otonom
Belediyeler-Elemang (Pop. 159.618), başkent ve Cracow
(91,310). Diğer ana kasabalar: Przemysl (46.439), Kolomea
(34,188), Tarnow (31.548), Tarnopol (30.368), Stanislau (29.628), Stryj
(23.673), Jaroslau (22.614), Drohobycz (19,146), Podgorze (18,142),
Brody (17.360), Sambor (17.027), Neusandec (15.724), Rzeszow (14,714),
Zloczow (12.209), Groek (11.845), Horodenka (11.615), Buczacz (11.504),
Sniatyn (11.498), Brzezany (11,244), Kuty (11,127), Boryslaw (10.671),
Chrzanow (10.170), Jaworow (10.090), Bochnia (10.049) ve Biala (8265).

Galiçya (veya Halicz) komşu ile birlikte yükseldi.
12. sırada Lodomeria (veya Vladimir) Prensliği
Yüzyıl-İktidar hanedanının koltuğu Halicz veya Halitch.
Galiçyen ve Lodomerians evleri arasındaki anlaşmazlıklar
Macaristan Kralı'nın müdahalesi, III., 1190'da
Kral unvanı ve Krallığın Oğlu Andreas Teğmenini atadı.
Ancak Polonyalı yardım, eski sahip olan Vladimir'in
Andreas'ı ve 1198 Roman'da Lodomeria Prensi'nde kendini yaptı
Galiçya Ustası da. 1205'teki ölümünde Polonya arasındaki mücadele
ve ülkedeki üstünlük için Macaristan devam etti; Ama 1215'te öyleydi
Roman'ın oğlu Daniel'in (1205-1264) yatırılması gerektiğini ayarladı.
Lodomeria ve Galiçya ile Macar kralının oğlu Coloman.
Ancak Coloman, Novgorod'dan Mstislav tarafından kovuldu; Ve sırayla
Mstislav'ın adayı Andreas, Lodomeria'dan Daniel tarafından atıldı,
Esnek bir politika ile onun sürdürülmesini başaran güçlü prens
konum. 1235'te Macaristan'ın Overlordship'i tanımıştı,
Yine de, Moğol General Batu tarafından kendisini zor bulduğunda,
Masum IV'ün yardımını aradı ve tacını kabul etti
Papalık Legate'in elinden Galiçya; Ve yine, masum olduğunda
Beklentisini hayal kırıklığına uğrattı, eski bağlantısına geri döndü.
Yunan kilisesi. 1340 Casimir III'teki çizgisinin yok olması üzerine. ile ilgili
Polonya, Galiçya ve Lemberg'i birleştirdi; 1370'de Casimir'in ölümü üzerine
Macaristan'ın Büyük Louis, önceki antlaşmalara uygun olarak
Polonya Kralı, Galiçya ve Lodomeria; ve 1382'de evliliğiyle
Louis'in kızı Ladislaus II., Galiçya ile
Polonyalı eşyalarından ziyade Macarının bir parçası oldu
Kesinlikle Polonya'ya atandı. Polonya'nın ilk bölümünde
1772, Galiçya ve Lodomeria Krallığı Avusturya'ya geldi ve buna
1795'te Yeni veya Batı Galiçya Bölgesi eklendi; Ama barışta
1809'da Viyana'nın Batı Galiçya ve Cracow'a teslim edildi.
Varşova'nın Büyük Dükçesi ve 1810'da Doğu Galiçya'nın bir kısmında,
Tarnopol, Rusya'ya yapıldı. Bu son bölüm tarafından geri kazanıldı
Avusturya Paris Barışında (1814) ve birincisi geri döndü
1846'da Bağımsız Cracow Cumhuriyeti'nin bastırılması.
Şubat 1861 Anayasasının Girişinde Galiçya
Avusturya'daki diğer tüm eyaletlerden daha büyük özerklik derecesi
imparatorluk.

  Bkz.
  19 (Wien, 1885-1902, 24 cilt.); _Die Lander Osterreich-UNGARNS WORT
  und bild_, cilt. 10 (Wien, 1881-1886, 15 cilt.). Olağanüstü eskizler
  Galistanlı hayat Alman romancının eserlerinde bulunacak
  Sacher-Masoch (1835-1895).




Galicia (antik _gallaecia_ veya _callaecia_, [Yunan: Kallaikia] veya
[Yunanca: Kalaikia]), bir kaptanlık ve eski bir krallık,
İspanya'nın kuzeybatı açısında sayım ve il; sınırlı
N. By Biscay Körfezi, E. tarafından Leon ve Asturias, S.
ve W. Atlantik Okyanusu tarafından. Pop. (1900) 1.980,515; alan, 11.254 metrekare m.
1833'te Galiçya idari amaçlarla bölündü.
Corunna, Lugo, Orense ve Pontevedra illeri. Galiçya, bazen bir
Cantabrian zincirinin devamı; ve yüzeyi daha da kırıldı
Doğuda, o sistemin en batı sırtları tarafından,
Güney-batı yönü, mino havzasının üzerinde yükselir. Yüksek
Mino Headwaters'ın kuzeyindeki arazi Tek bağlantı bağlantısını oluşturur
Cantabrians arasında sözde sözde ve merkezi dağlar arasında
ve Batı Galiçya. İlin ortalama yüksekliği
Pena'da dikkate değer ve maksimum yüksekliğe (6593 ft.)
Orense'nin doğu sınırında Trevince.

Ana nehir Mino'dur (Portekizce _minho_; lat. _Minius_;
adlandırılmış, yatağında bulunan _Minium_ veya Vermilion'dan).
25 m içinde Mondonedo yakınında yükseliyor. kuzey kıyısında, mino
Atlantik'e 170 m'lik bir kurstan sonra Guardia Limanı yakınında girer.
S. ve S.W. Alt kısımları küçük gemiler tarafından gezilebilir. Onun
En önemlisi, çok sayıda varlık,
Leon ve Asturias arasındaki yüce dağlar. Diğer nehirlerin arasında
Batı yönünden Tambre, Ulla ve Lerez
ya da haliçle Atlantik'e düşen Ler veya _rias_
Sırasıyla Ria de Muros y Noya, Ria de Arosa ve Ria de Pontevedra.
Nera gibi kuzeyde versan nehirleri gibi,
Asturias, çoğunlukla kısa, hızlı ve şiddetli sellere tabidir.

Galiçya'nın kıyı şeridi, yaklaşık 240 m.
ve derinden girintili, çok sayıda güvenli liman sunuyor ve
Bu bağlamda komşu eyaletle belirgin bir kontrast oluşturuyor.
Doğu'da Galiçya'yı sınırlayan EO'nun derin bir halkı var,
Güvenli ve ferah bir demirleme sunan Rivadeo veya Ribadeo. Vivero
Bay ve Ria del Barquero y değişimleri benzer bir karaktere sahiptir; sırasında
Ferrol Limanı Avrupa'nın en iyileri arasında yer alıyor ve şef
İspanya'nın kuzey kıyısındaki deniz istasyonu. Karşı tarafında
Betanzos Körfezi ([Yunanca: Megas Limen] veya _portus magnus_
eskiler) Corunna veya Coruna'nın büyük limanıdır. Ana liman açık
Batı kıyısı, derin ve korunaklı Vigo Körfezi tarafından oluşturulan,
Ama Cape Finisterre, Corcubion'da da iyi yol stilleri var,
Marin'de ve Carril'de.

Galiçya sahilinin iklimi hafif ve eşittir, ancak iç mekan,
Büyük Yükseklik nedeniyle (Lugo kasabası 1500 ft.
deniz seviyesi), geniş bir sıcaklık aralığına sahiptir. Yağış
Olağanüstü büyük ve kar, bazı daha yüksek yükselmelerde yatıyor
Yılın önemli bir kısmı. Toprak tüm verimli,
Ve ürün çok çeşitli. Önemli miktarda kereste büyür
yüksek topraklarda ve zengin vadi meraları büyük sürüleri desteklemek
sığır, meşe ve kestane bolluğu,
domuz. Ova Bölgesinde Mısır, Buğday, Arpa, Yulafın İyi Mahsulleri
ve çavdarın yanı sıra şalgam ve patateslerin yanı sıra elde edilir. Meyve
Ayrıca mükemmel kalitede ve çok çeşitlidir, ancak kültür
Asma, güneydeki bazı sıcak vadilerle sınırlıdır.
ilçeler. _Dehesas_ veya oyunda moorlands bol miktarda bulunur ve balıklar
Tüm akarsularda bol miktarda. İlin mineral kaynakları,
kayda değer olan, eskiler için bir dereceye kadar biliniyordu.
Strabo (c. 63 M.Ö.-A.D. 21) altın ve tenekesinden ve Pliny'den (a.d.
23-79) değerli bir taş olan _gemma gallaica_'den bahsediyor. Galiçya da
kükürt ve diğer sıcak kaynaklarının sayısı için dikkat çekici olan
en önemlisi Lugo'dakiler ve orense
adını aldığı söylenir (_aquae urentes_).

Etnolojik olarak Galisyalılar (_Gallegos_) Portekizlilerle ittifak kurar,
Kime lehçede, görünüşte ve alışkanlıklarda benziyorlar
Yarımada'nın diğer sakinleri. Erkekler her yerde iyi biliniyor
İspanya ve Portekiz'e dayanıklı, dürüst ve çalışkan, ama en çok
bir parça biraz vasıfsız işçiler; gerçekten _gallego_ kelimesi geldi
"Ahşap ve Çekmece Hewer için Madrid'de neredeyse eşanlamlı olmak
su. "" Boor.
hem erkek hem de
dişi; Balıkçılık hariç diğer endüstriler çok az gelişmiştir.
Galiçya'daki en büyük kasaba Corunna'dır (Pop. 1900, 43,971); Santiago de
Compostela eski başkent ve bir archiepiscopal bkz. Lugo, tuy,
Mondonedo ve Orense bishoprics.

_Gallaecia_, Galacci Ülkesi, _callaici_ veya _gallaici_, görünüyor
önceki coğrafyalar tarafından çok kusurlu bir şekilde biliniyordu.
Eratosthenes'e göre (M.Ö. 276-196)
Yarımada bir zamanlar _galatae_ olarak adlandırıldı. Bölge düzgün arandı
İsimleriyle, güneyde Douro tarafından ve doğuda sınırlı
Navia, ilk olarak Decius Junius Brutus'un altındaki Roma Lejyonları tarafından girildi
MÖ 137-136'da (Livy Lv., Lvi., _Epit._); Ama son boyun eğdirme
Augustus zamanından daha erken yerleştirilemez (M.Ö. 31-A.D. 14). Açık
İspanya'nın bölünmesi, başarılı istilaları izleyen
Suevi, Alans ve Vandals, Gallaecia ilk adlandırılanların çoğuna düştü
(A.D. 411). Yaklaşık 200 yıllık bağımsız bir geçimden sonra,
Suevian Kingdom, Leovigild altındaki visigotik egemenliklere ilhak edildi
585'te. 734'te Moors tarafından işgal edildi, bu da sürüldü
Asturias'tan Alphonso I. tarafından 739'da. 9. ve 10. yüzyıllarda
Birden fazla Galiçya ve
Suzerain ve kıyıları defalarca Normanlar tarafından tahrip edildi.
Ferdinand I. Krallığını 1063'te oğulları arasında böldüğünde Galiçya
üçünün en küçüğü Garcia'ya tahsis edilen kısımdı. 1072'de
Garcia'nın kardeşi Alphonso VI tarafından zorla yeniden canlandırıldı. Kastilya
ve bundan sonra Kastilya Krallığı'nın ayrılmaz bir parçası olarak kaldı
veya Leon. Galiçya sayısının fahri unvanı sık sık
İspanyol egemenlerinin genç oğulları tarafından doğdu.

  Bkz. Annette B. Meakin, _Galicia, İspanya İsviçre_ (Londra,
  1909).




Galignani, Giovanni Antonio (1752-1821), gazete yayıncısı doğdu
1752'de İtalya'nın Brescia kentinde. Londra'da biraz zaman yaşadıktan sonra gitti.
Paris, 1800'de bir İngilizce kütüphanesinde başladı ve 1808'de
Aylık Yayın, İngiliz Edebiyatı _Repertuary_. 1814'te o
Paris'te _Galignani'nin Messenger_'da yayınlamaya başladı, günlük bir makale
İngilizce basılmıştır. 1821'deki ölümünde makale onun tarafından sürdürüldü
İki oğlu, Jean-Antoine (1796-1873) ve Guillaume (1798-1882). Altında
Onların yönetimi yüksek bir üne sahipti. Politikası tanıtmaktı
İngiltere ve Fransa arasında iyi bir duygu. Kardeşler kuruldu ve
Corbeil'de ve Neuilly-Sur-Seine'de hastanelere bağış yaptı. Farkında
Cömertlikleri Corbeil şehri onurlarına bir anıt inşa etti.
1884'te Galignani ailesi _Galignani'nin ilgisini çekti
Messenger_ ve o tarihten 1904'e kadar, durdurulduğu zaman,
Kağıt _Daily Messenger_ başlığı altında ortaya çıktı.




Celile (Heb. [İbranice: Galil], "sınır" veya "Yüzük", Gr. [Yunanca:
Galilaia]), Samiriye'nin kuzeyindeki bir Roma Filistin eyaleti, S.
Samiriye ve Carmel Range tarafından, E. Jordan, N. tarafından Leontes tarafından
(Litani) ve W. Akdeniz tarafından ve Feniklerin bir parçası. Maksimum
kapsam yaklaşık 60 m idi. kuzeyden güneye ve 30 doğudan batıya. İsim
İbranice kutsal metinlerin kesin bir bölgesel önemi yoktu. BT
Kelimenin tam anlamıyla bir yüzük veya devre anlamına gelir ve İngilizce benzer kelimeler gibi,
çeşitli bölgelere uygulanabilir. Böylece Joshua (xiii. 2) ve Joel
(iii. 4) Filistinlerin _geliloth_ ("Sınırlar, Sahil")
veya Filistin; Joshua yine (xxii. 10, 11) ve Ezekiel (xlvii. 8)
Ürdün Vadisi Ovası'ndan "Ürdün Geliloth"
Doğu Gelilah. "Daha kısıtlı çağrışımında,
genellikle uygulandığı veya bir kısmının bulunduğu bölge, bulunur
Joshua XX. 7, xxi. 32, 1 Chr. VI. 76, bulunduğu yer olarak
Kadesh kasabası; ve 1 kral IX. 11, "değersiz" bölgesi
Solomon tarafından Hiram'a verilen şehirler. İsa'da. ix. 1 Tam adını buluyoruz
Bölge, Galil ha-goyim, kelimenin tam anlamıyla "yüzük, devre veya sınırı
Yabancılar "-Fenikeliler, Suriyelilere ve Aramaans'a atıfta bulunarak
Ülkenin ülkesi üç tarafta çevrili oldu. 1 kralda xv.
29 Nüfus sınır dışı edilen bölgelerden biri olarak belirtilir
Tiglath-Pileser tarafından. Ancak Eski Ahit tarihi boyunca,
Celile bir bütün olarak bir tarihe sahip olduğu söylenemez; birimi
Bölgesel alt bölüm, il yerine kabile idi ve ancak
Barak'ın isimleriyle ilişkili olanlar gibi önemli olaylar,
Gideon, Gilboa, Armageddon, sınırları içinde gerçekleşti, ancak bunlar
daha ziyade Issachar, Zebulon, Asher veya Naphtali'nin tarihlerine ait
Kimin bölgeleri, Celile ile neredeyse karşılık gelen,
ilin kendisi.

Yahudi sürgünden döndükten sonra nüfus kendisini sınırladı
Judaea ve Celile, karışık çokluğun elinde kaldı
Orada Asurlar tarafından kurulan halefler. Bir kez daha geldiğinde
İsrail elleri belirsizdir; Genellikle bunun
Keşfetmek John Hyrcanus'tan kaynaklanıyordu. Çok uzun zaman önce bir
Milliyetçilik ve Vatanseverlik, Judaea'nın kendisi kadar yoğun,
Kudüs Metropolitans'ın aşağılamasına rağmen
Galilya eyaletlerine baktı. Şekerler gibi stok sözleri
"Celile Dışı Peygamber Yok" (Deborah, Jonah, Elisha,
ve muhtemelen Hosea, Galile'liydi) görünüşte yaygındı.
Konuşma ilacılığı (Mat. Xxvi. 73) Galilileri ayırt etti; BT
Görünüşe göre gutturalları telaffuzda karıştırdıkları anlaşılıyor.

Roma hakimiyeti altında Celile, tarafından yönetilen bir tetarchate yapıldı.
Herod ailesinin üyeleri. Herod The Great, Celile Tetrarch'dı
47 M.Ö.; MÖ 4'te yerine oğlu Antipas geldi. Celile
Mesih'in çocukluğunun ülkesi ve aktif çalışmasının baş merkezi ve
Buradaki çeşitli bakanlıkları, bazı baş söylemeleri söylendi
(Dağdaki vaaz olarak, Mat. v.) Ve bazı baş mucizeleri
gerçekleştirildi.

Kudüs'ün yok edilmesinden sonra Yahuda Rabbinik okulları aldı
Celile'ye sığındıkları şimdiye kadar hor gördüler. Eski kalıntı yok
Yahudi sinagoglarının
Tell Hum (Talhum), Kerazeh gibi eski Galilean kasabalarından bazıları
Kefr Bir'im ve başka yerlerde. Rabbinizmin baş merkezlerinden biri
Safed, hala Yahudilerin kutsal bir şehri ve büyük ölçüde üyelerin yaşadığı
bu inancın. Yakınlarda Meirun, Yahudiler tarafından çok saygı duyulan bir yer
Hillel, Simon Ben Yohai mezarlarını içeren; yıllık
Bu hahamların onuruna festival burada kutlanıyor. Tiberias'ta da
Maimonides de dahil olmak üzere seçkin Yahudi öğretmenlerin mezarlarıdır.

  İl, üst ve alt Celile olmak üzere iki bölüme ayrıldı,
  ikisi, batıya doğru doğuya uzanan bir sırtla bölünüyor,
  Ürdün'ü Huleh ile denizin arasındaki ortada kesecekti
  Celile. Aşağı Celile, Buttauf ve Esdraelon ovalarını içerir.


    Alt Celile.

  Celile'nin tamamı ülkeyi az çok rahatsız ediyor
  volkanik eylem. Alt bölümde tepelerin hepsi eğildi
  doğuya doğru ve geniş lav akışları üzerinde aktı
  Celile Denizi'nin üstündeki plato. Bu bölgede en yüksek tepeler
  denizden sadece 1800 ft. Nasıralı Sırtı Yükseliyor
  Esdraelon'un büyük ovasının kuzeyinde ve bunun kuzeyinde yine
  Buttauf'un verimli havzası, deniz kıyısı ovalarından ayrılmış
  Düşük tepeler. Buttauf'un doğusunda,
  Sahel El Ahma ("erişilemeyen ova"), 1700 ft.
  Celile Denizi. Buttauf'un kuzeyinde karışık bir tepe ülkesi,
  geniş bir vadiye doğru düşen mahmuzlar
  Üst Celile Dağları. Bu geniş vadi, batıya doğru koşuyor
  Sahil, belki de Zebulun'un eski sınırıdır-
  Jipthah-El (Josh, Xix. 14). Esdraelon'un büyük ovası
  Doğuda Gilboa tarafından sınırlandırılmış üçgen form ve
  Batı'da Carmel'e koşar. 14 m'dir. Jenin'den uzun
  Nasıra Tepeleri ve güney sınırı yaklaşık 20 m'dir. uzun. Yükselir
  Denizden 200 ft yukarıda, her iki taraftaki tepeler yaklaşık 1500 ft.
  daha yüksek. Bütün drenaj Kishon tarafından toplanır.
  ovanın kuzey-batı köşesindeki dar bir geçitten,
  Carmel sırtının yanında inen denize iniyor. Geniş vadi
  Ürdün Vadisi'ne doğru inen doğuda Jezreel,
  Ürdün'ün ötesine Filistin'in girdiği kapı. Montaj Tabor
  kuzey-doğu köşesindeki ovada izole edilmiş duruşlar ve daha ziyade
  Daha güneyde Nebi Duhi adlı konik tepe Tabor arasında yükseliyor
  ve Gilboa. Alt Celile'nin tamamı iyi sulanmıştır. Kishon
  Yakın Tabor'dan ve Batı'dan bol bir dereden kaynaklarla beslenen
  Esdraelon ovasının tarafı. Nasıra'nın kuzey-batı wadi el
  Melek, yaylarla dolu açık bir vadi. Belus Nehri, hemen güneyinde
  Deniz kıyısı bataklıklarında yükselen dönüm, yukarıdaki tüm vadiyi boşaltır
  Jiphthah-El ile özdeşleştirildi. Doğuda Jezreel'in geniş vadisi
  birçoğu termal olan muhteşem yaylarla doludur. Ovalar
  Esdraelon ve Buttauf ve El-Ahma platosu hepsi
  onları kapsayan zengin bazaltik toprak için dikkat çekici
  Mısır, pamuk, mısır, susam, tütün, darı ve çeşitli türler
  Sebze yetiştirilirken, çivit ve şeker kamışı yetiştirildi
  eski zamanlar. Nazareth Hills ve Gilboa çıplak ve beyaz, ama
  Nasıralı'nın batısında ince bir meşe ağacı ve başka bir kalın ahşap yayılıyor
  Tabor'un kuzey yamaçları üzerinde. Büyük ovanın batısında tepeler
  kısmen çıplak beyaz tebeşir, kısmen yoğun çalılıklarla kaplıdır.
  Buttauf'un kuzeyindeki dağlar sağlam ve ovma ile kaplıdır.
  İnce zeytin bahçelerinin bulunduğu köylerin yakınında. Müdür
  Aşağı Celile'de önemli yerler Nasıralı (10.000
  sakinler), Sepphoris (şimdi Seffuria), yukarıda duran büyük bir köy
  Güney tepelerinin mahmuzlarında buttauf ve Jenin (en gannim),
  Palmiye bahçesi (3000 sakin) ile gelişen bir köy. .
  Eski başkent Jezreel (Zerin), şimdi bir
  Gilboa'nın uçurum mahmuzu; Bunun kuzeyinde küçük çamur mezraları,
  Solam (shunem), Endur (Endor), Nein (Nain); Batı tarafında
  Sade Lejjun'un harabesidir (4. yüzyılın legio,
  Sonra önemli bir yer). Buttauf'un kuzeyindeki tepelerde
  Jefat, dik bir tepede yer alan ve jotapata'yı temsil eden
  Josephus tarafından savunuldu. Kefr Kenna, şimdi gelişen bir Hıristiyan köyü
  Buttauf'un güneyindeki Nasıra Tepeleri'nin eteklerinde
  Celile Cana ve kuzeydeki harabe kana ile tanımlanan siteler
  aynı düz tarafın,
  12. ve 13. yüzyılların hacıları.


    Üst Celile.

  Dağlar Celile Denizi'ne doğru eğilir ve
  Bölgenin drenajı kuzeybatıdır. Güneyde
  Jebel Jarmuk'un kayalık yelpazesi denizin yaklaşık 4000 ft üzerinde yükselir; Açık
  Doğu Dar bir sırt 2800 ft.
  Ürdün'e doğru düşen doğu yamaçları. Hemen batısında
  Havza, bazaltik enkazlarla kaplı iki küçük plato
  El-Jish ve Kades. Batıda derin olan engebeli dağlar var
  Karmaşık vadiler. Ülkenin ana drenajları-ilk, wadi el
  'Ayun, Jebel Jarmuk'un kuzeyinde yükseliyor ve kuzey-batıda açık bir şekilde koşuyor
  vadi; ve ikincisi, Wadi El Ahjar, engebeli bir geçit töreni
  Leontes'e katılmak için kuzeye koşuyor. Bölge iyi sağlanmıştır
  boyunca yaylar ve vadiler su dolu
  bahar zamanı. Kayalık ve zor olsa da, üst Celile kısır değil,
  Platoların toprağı zengindir ve asma
  Daha yüksek tepeler, özellikle Kefr Bir'im mahallesinde. .
  Ana kasaba güvenlidir, 2700 ft yukarıda beyaz bir dağda tünemiş
  deniz. Yahudiler, Hıristiyanlar da dahil olmak üzere yaklaşık 9000 nüfusu var
  ve Müslümanlar.

Josephus, _wars_'daki zamanının Celile'nin iyi bir açıklamasını verir,
III. 3. 2: "Galililer bebekliklerinden savaşmak için uğraşırlar ve
her zaman çok sayıdadır; ne de ülke hiç yoktu
Cesaret adamları ya da çok sayıda set istedi; Toprakları için
evrensel olarak zengin ve verimli ve tüm ağaçların plantasyonlarıyla dolu
Sıralar, en tembel olanı acı çekmeye davet ettiği için
Yetiştirme .... Dahası, şehirler burada çok kalın ve çok
Burada birçok köy var, her yerde insanlarla dolu. "
Nüfus azaldı ve şehirler yıkıyor, ülke hala
Su-tedarikinin tek başına.
Lübnan Dağları'ndan drene.

Ülkenin başlıca ürünleri mısır, şarap, yağ ve sabundur (
zeytin), her tür nabız ve kabak türü ile.

Celile'nin eski eserleri arasında Dolmens ve Rude Stone Anıtları,
Kaya kesilmiş mezarlar ve şarap basları, çok sayıda Bizans kalıntısı ile
Haçlı Seferleri Zamanının Manastırları ve Güzel Kiliseleri. Var
Ayrıca çeşitli yerlerde Yunan mimarisinin kalıntıları; Ama en çok
İlginç binalar, bazılarının on bir
Örnekler artık biliniyor. Dikdörtgenler, kapısı
güney ve doğu ve batı koridorları oluşturan iki sıra sütun. .
Mimarlık, klasik stilin tuhaf ve tartışmalı bir taklittir,
Mimarlar tarafından MS 2. yüzyıla atfedilen Kefr Bir'im'de orada
iki sinagog kalıntısı vardı, ancak 20. yüzyılın başlarında biri
Yerel bir taş mason tarafından tamamen yok edildi. Irbid'de, yukarıda
Tiberias, oldukça farklı karakterin başka bir sinagogudur. İzleri
Sinagoglar da Carmel ve Tireh, Batı'da bulundu.
Nasıra. Çeşitli hayvanların temsilini bulmak merak ediyor
Bu binaların lentolarında rahatlama. İbranice yazıtlar da
meydana gelir ve kornişlerin ve başkentlerin oyulmuş çalışması zengindir
DEĞERLENDİRİLDİ.

12. yüzyılda Celile, Hıristiyan krallığının karakoluydu.
Kudüs ve sınırları kaleler tarafından şiddetle korundu,
hala en önemli stratejiyi taçlandıran muhteşem kalıntılar
puan. Toron (mod. _Tibnin_) ilk kale olan 1104'te inşa edildi
Haçlılar tarafından dikildi ve dağların zirvesinde duran
Üst Celile. Beauvoir (Kaukab El-Hawa, 1182 yılında inşa edilmiş)
Celile Denizi'nin güneybatısında Ürdün'ün üstünde uçurum ve
Jezreel Vadisi tarafından ilerleyin; Ve aynı zamanda Chateau Neuf
(Hunin) Huleh Gölü'nün üzerine kuruldu. Belfort (esh shukif),
En iyi ve en önemlisi Leontes'in kuzey kıyısı biraz
daha önce; ve Montfort (Kalat El Kurn) dar bir mahmuzun kuzeydoğusunda durdu
Acre, sınır kalesi zincirini tamamlamak. Kasabası
Banias, kalesi ile Şam'a karşı güçlü bir karakol kurdu,
ve diğer kalelerle ortak olarak, birçoğunun
Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında umutsuz karşılaşmalar. Aşağı Celile
Hıristiyanlar tarafından tutulan Kutsal Toprakların kalan son kısmı. İçinde
1250 Cermen Düzeni Şövalyeleri, yuvarlak dönümleri uzatan araziler
Celile Denizi kadar doğu ve Safed dahil. Bunlar
Acre'nin sonbaharında 1291'de mallar kayboldu. Celile nüfusu karışık. Aşağı Celile'de köylüler
Prensip Müslüman, Yunan Hıristiyanlarının etrafında bir serpme ile
Bir Hıristiyan kasabası olan Nasıra. Ancak üst Celile'de
Yahudi ve Maronitler, Druses ve Müslümanların Bir Karışımı (Yerliler veya Cezayir
yerleşimciler), Ürdün'ün üzerindeki yamaçlarda dolaşarak yaşıyor
Araplar. Yahudiler ticaretle uğraşıyor ve Hıristiyanlar, Druses ve
Tarımda Müslümanlar; Ve Araplar tamamen pastoral bir insan.
     (C.R.C.; R.A. S. M.)




Celile, bazen bir sundurma veya şapele verilen mimari bir terim
bir kilisenin girişini oluşturdu. Durham'da durum böyle ve
Ely katedralleri ve Lincoln Katedrali'nde bazen isim verilir
Güney-Batı sundurma. İsmin senaryodan türetildiği söyleniyor
"Yahudi olmayanların Celile" ifadesi (Mat. iv. 15). Galilees
Bazen hukuk mahkemesi olarak kullanılmış olması gerekiyordu, ama muhtemelen
Henüz kilisenin cesedine kabul edilmeyen cezalar için hizmet vermiştir.
Celile ayrıca bir manastırın girişi gibi görünecek gibi görünüyordu
Kadınların kim oldukları keşişleri görmelerine izin verilen kilise
İlgili veya ilahi hizmeti duyabildikleri. Temeli
Batı ucunda bir Celile olduğu düşünülen şey
Çeşmeler Manastırı. Bazen daha önce oraya cesetler yerleştirildi
Interment.




Celile, deniz, Filistin'de bir genişlemeden oluşan bir göl
Ürdün, Mt. Carmel'in enleminde. 13 m'dir. uzun, 8 m. geniş, 64
Sq. m. Bölgede, 680 ft. Akdeniz seviyesinin altında ve,
Merrill ve Barrois'e göre (aşırı derinliği düzeltti
kuzey ucunda lortet tarafından bulunduğu söylenir), 150 ft.
maksimum derinlik. Armut şeklinde, dar uç güneye doğru işaret ediyor. İçinde
İbranice Kutsal Yazılar, Chinnereth Denizi veya Chinneroth denir
(Muhtemelen Joshua Xi. 2'de belirtilen aynı adı taşıyan bir kasabadan türetilmiştir.
ve başka yerlerde; onu [İbranice: Kinor] ile birleştiren etimoloji, "a
Harp, "çok şüpheli.) Josephus ve Maccabees kitabında
Gennesar olarak adlandırıldı; İncil'deyken buna genellikle deniz denir
Celile, bir zamanlar Gennesaret Gölü (Luke /. İ) ve
İki kez Tiberias Denizi (John vi. 1, xxi. 1). Modern Arapça isim
_Bahr tubariya_, genellikle "Tiberias Gölü". Pliny
TARICHEAE Gölü olarak adlandırılır.

Ölü Deniz gibi, büyük bir hatanın bir parçası olan "yarık" göldür
Bu Ürdün-Araba depresyonunu oluşturdu. Yataklar bunu başlangıçta gösterir
Bu depresyonu dolduran büyük iç denizin bir kısmını oluşturdu
Pleistosen zamanları. Gölün her iki tarafındaki bölgede bir dizi
Kaplıcalar, en az biri denizin altında ve
her zaman volkanik ve diğer yeraltı göstergeleri
rahatsızlıklar. Özellikle depremlere karşı sorumludur. Suyu
Deniz, biraz acı ve çok net olmasa da, genellikle
içme. Kıyılar, ince çakıl oluşan büyük kısmı içindir;
Kıyıdan bazı yarda yatak, düzgün bir şekilde ince grimsi ile kaplıdır
çamur. Yaz aylarında sıcaklık tropiktir, ancak öğlen düştükten sonra
10 derece. F. güçlü kuzey-batı rüzgarları nedeniyle. Bu sıcaklık aralığı
suyu yaklaşık 49 ft derinliğe etkiler; Bu derinliğin altında su
düzgün bir şekilde yaklaşık 59 derece. F. Deniz, yükselen tepelerin derinliklerinde yer alıyor
Doğu tarafı yaklaşık 2000 ft yüksekliğe kadar ani ve şiddetli fırtınalar
(Mat. VIII. 23, XIV. 22 ve paralel
pasajlar) genellikle havadaki sıcaklık değişiklikleri ile üretilir
bu büyük seviye farklılıklarından kaynaklanır.

  Celile Denizi en iyi Batı'nın tepesinden görülür
  uçurumlar. Issız bir görünüm sunar. Kuzeyde tepeler
  Oleander çalılarıyla saçaklı olan kıyıdan yavaş yavaş yükseliş
  ve küçük koylarla girintili. Zemin burada siyahla kaplı
  bazalt. Batıda Sahel El-Ahma olarak bilinen plato,
  Gölün 1700 ft.
  "Hattin Boynuzu" olarak adlandırılan üstler göze çarpan nesnelerdir. Üzerinde
  Güney, Ürdün'ün aktığı geniş bir vadidir. Doğuda
  karık ve engebeli yamaçlar, büyük platoya yükselen
  Jaulan (gaulonitis). Ürdün göle dar bir geçitten girer
  Alt tepeler arasında. Bataklık ovası, 2-1/2 m. uzun ve 1-1/2 geniş,
  El-Batihah olarak adlandırılan, Ürdün girişinin hemen doğusunda var. Orada
  ayrıca gölün batı tarafında El-Ghuweir adlı küçük bir ova,
  Üç büyük vadinin kavşağı ile oluşturulmuştur. 3-1/4 m ölçer.
  kıyı boyunca ve 1 m'dir. geniş. Bu sade, doğal olarak verimli, ama
  Şimdi neredeyse ekilmemiş, Gennesareth'in ovası olması gerekiyordu,
  Josephus tarafından tarif edilmiştir (B.J. III. 10, 8). Doğuda tepeler
  40 ft. Suyun tek bir yerde yaklaşın, ancak
  Genellikle tepelerden plaja kadar yaklaşık 3/4 mil genişlik.
  Batıda tepelerin dibindeki düz zemin ortalama
  Yaklaşık 200 yds genişliği. Birkaç dağınık avuç içi batı kıyılarını gösterir,
  Ve güneydoğudaki Kefr Harib yakınlarında bir Palm Grove bulunacak. .
  Tiberias'ın güneyinde sıcak banyolar arasında yedi yaylar, en büyüğü
  137 derece sıcaklığa sahiptir. F. Bu yaylarda farklı bir
  Tiberias ve Safed'in 1837'de sıcaklık artışı gözlendi
  bir depremle yok edildi. Gennesareth'in ovası,
  Çevre, göl havzasının en iyi sulanan kısmıdır. Bunun kuzeyinde
  ET-Tabighah'ın beş yayını, en büyüğü
  Yaklaşık bir asır önce 'Ali, oğlu Ali tarafından sekizgen bir rezervuarda eklenmiş
  Dhahr el-amir ve su 52 ft.
  göl. Tabighah Springs, bol olsa da, sıcak ve acıdır. -Den
  Ovanın kuzey ucu 'Ain et-tineh (' Baharı
  incir ağacı "), ayrıca iyi bir dere ile acı bir bahar;
  Sade 'Ain El-Bardeh ("Soğuk Bahar"), ama tatlı ama
  Sıcaklık bakımından diğerlerine göre nadiren daha düşük. En çok
  Önemli yaylar, yer alan '
  1 m. ovanın güney ucundan ve kıyıdan yarım mil uzaklıkta.
  Su, çapı 32 ft.
  ve tatlı, 73 derece sıcaklık ile. F. alt kısmı gevşek
  Kum ve Josephus tarafından _coracinus_ adlı balık (B.J. III. 10, 8)
  Burada bulundu (aşağıya bakınız). Dr Tristram, tanımlayan ilk kaşifti
  Bu balık ve varlığı nedeniyle kimlik önerdi
  _capharnaum_ çeşmesi ile "yuvarlak yay" ın,
  Josephus'a göre, Gennesareth ovasını sulandırdı. Orada,
  Ancak, bu kimlikte bir zorluk; Harabe yok
  'Ain El-Madawera.

  _Fauna ve flora ._-- yılın yarısı boyunca yamaçlar çıplak ve
  Bozlu, ancak ilkbaharda subtropikal bir bitki örtüsü ile giyinmiş.
  Oleanders gölün etrafında gelişir ve büyük papirüs 'ain'de büyür
  ET-tin ve Ürdün ağzında. Göl,
  Tekneleri olan bir balıkçı tarafından ağlarla yakalanan balıklar
  katlanan birçok gemi ve teknenin tek temsilcisi
  10. yüzyılın sonlarında gölde. Balıkçılık kazançlıydı
  Endüstri erken bir tarihte ve Yahudiler düzenleyen yasaları atfettiler
  Joshua'ya. Temiz ve kirli olarak sınıflandırılan balık,
  benzetmenin iyi ve kötü (Mat. xiii. 47, 48), cinslere ait
  _Chromis_, _Barbus_, _capoeta_, _discognathus_, _nemachilus_,
  _Blennius_ ve _clarias_; Ve aralarında büyük bir yakınlık var
  ve Doğu Afrika Gölleri ve Akarsu Balıkları. Sekiz var
  _chromis_ türleri, çoğu yumurtalarını yumurtadan çıkarır ve
  Erkeklerin bukkal boşluklarında genç. _Chromis Simonis_
  Popüler olarak Peter'ın parçasını aldığı balık olması gerekiyordu
  Para (Mat. Xvii. 27). _CLARIAS MACRACANTHUS_ (Arap. _Burbur_)
  JOSEPHUS'tan _CORACINUS_. Lortet tarafından 'Ain'in yaylarında bulundu
  El-Madawwera, 'Ain et-Tineh ve' Ain et-Tabighah, göl kıyısında
  Muddy ve Huleh Gölü'nde. Ölçeksiz, yılan benzeri bir balık,
  Genellikle yaklaşık 5 ft uzunluğunda, bu da _c'ye benziyor. Anguillaris_
  Mısır. Yahudiler tarafından tutulduğu ölçeklerin yokluğundan
  kirli ve bazı yorumcular bunun Matt'in yılanı olduğunu varsayar.
  vii. 10 ve Luke XI. 11. Çok sayıda Grebes-Büyük Tepeli,
  Kulüp ve küçük,-martılar ve pelikanlar gölde sık sık. Üzerinde
  Kıyılar kaplumbağalar, çamur takvimleri, kerevit ve sayısızdır
  kum-hoppers; ve gölde çeşitli derinliklerde birkaç tür
  _Melania_, _Melanopsis_, _neritina_, _corbicula_ ve _unio_
  kurmak.

_Antiquities ._-- Gölün etrafındaki başlıca ilgi alanları olabilir.
Kuzeyden batıya ve güneyden doğuya numaralandırıldı. Kerazeh,
Şüphesiz Chorazin sitesi, 900 ft.
göl, 2 m. Kıyı kuzeyinde. Temeller ve dağınık taşlar kapağı
Aşağıdaki yamaçlar ve düz vadi. Batıda sağlam bir geçit var. İçinde
Kalıntıların ortası, bir sinagogun dağınık kalıntılarıdır.
Siyah bazalttan yapılmış zengin süs tarzı. Üzerinde küçük bir bahar meydana gelir
Kuzey. Hum'a söyle (ad genel olarak yazıldığı için _talhum_
muhtemelen birkaç nedenden dolayı tercih edilir) önemli bir harabedir
Kıyıda, son bahsedilen sitenin güneyinde. Kalıntılar
Temeller ve taş yığınları (baharda devasa tarafından gizlendi
devreli) kıyı boyunca yaklaşık yarım mil uzanıyor. Temeller
75 ft.
Kireçtaşı, kazılmış. Göze çarpan bir bina inşa edildi
Suya yakın, Tell Hum sinagogunun parçalarından. O zamandan beri
4. yüzyıl Tell Hum
Capernaum bölgesi olarak önemli yazarlar. Bazı modern coğrafyacılar
Bu kimliği sorgulayın, ancak yeterli sebep olmadan (bkz.
Capernaum). Minyeh, ovanın kuzey ucunda harap bir yerdir.
Gennesarett, 2-1/2 m. Sondan ve kıyıya yakın. Var
Höyük ve temellerden oluşan düz zeminde geniş kalıntılar.
İyi giyimli taşların duvarcılığı da burada keşfedildi
kazı. Kalıntıların yakınında, eski bir Han'ın kalıntıları var,
Orta Çağ'da inşa edilmiş. Bu başka bir önerilen
Capernaum için tanımlama; Ama tüm kalıntılar Arap'a ait
dönem. Tell Hum ve Minyeh arasında _tell 'Oreimeh_,
Unutulmuş Amorite Şehri.

Sözde Gennesareth ovasının güneyinde Mejdel, yaygın olarak varsayılan
Yeni Ahit kasabası Magdala'yı temsil etmek. Birkaç lotus ağacı ve
Bazı kaya kesilmiş mezarlar burada sefil bir çamur mezrasının yanında bulunur.
Modern bir mezar evi (_kubbeh_) ile tepe yamaç. Sağlamın altından geçmek
Uçurumlar Tepelerde bir girintiye ulaşılır, burada Tubariya standları,
3000 sakin içeren eski Tiberias veya Rakkath, yarısından fazlası
kimler Yahudi. Yuvarlak kulelerle çevrili duvarlar, ama kısmen
1837 depremi tarafından yok edildi, Dhahr El-Amir tarafından inşa edildi.
mahkeme evi. Şimdi kısmen yıkıcı olan iki cami,
oğulları. Bir Haçlı Kilisesi kalıntıları var ve mezarın
Ünlü Maimonides kasabada gösterilirken, Haham Aqiba ve Haham
Meir yalan dışarıda gömüldü. Antik şehrin kalıntıları dahil
Granit sütunlar ve kuleli bir deniz duvarının izleri, güneye doğru uzanıyor
Modern kasabanın bir mil ötesinde. Uçurumdaki bir su kemeri bir zamanlar getirildi
su 9 m mesafe. Güneyden. Gölün güney ucundaki Kerak, bir yarımadada önemli bir yer
Gölün suyuyla, Ürdün ve geniş bir su ile çevrili
Hendek, kuzeybatıdayken dar bir toprak boynu kalır. .
Bu şekilde kapalı plato kısmen yapaydır ve 50 veya 60 ft.
suyun üstünde. Kuzey-Batı'da harap bir kale kalır ve
Doğu Ürdün üzerinde bir köprüdü; kırık seramik ve parçaları
Heykel taş siteyi aldı. Kerak'ın harabesi
Açıklama Taricheae şehrinden Josephus tarafından 30
Tiberias'tan stadia, sıcak banyolar iki şehir arasındadır.
Taricheae, Kerak gibi, uçurumların altındaki kıyıda yer alıyordu ve
kısmen su ile çevrili, şehir bir ovayken
Ghor). Pliny ayrıca Taricheae'nin güney ucunda olduğunu bildirir.
Celile Denizi. _Sinn en-nabreh_, tepelerin mahmuzunda bir harabe
Son bahsedilen siteye yakın, eski Sennabris'i temsil eder,
Vespasian (Josephus, _B.J._ III. 9, 7) kampını düzelterek ilerledi
Taricheae ve Tiberias'taki Scythopolis'ten (Beisen). Sennabris 30 yaşındaydı
Tiberias'tan stadia ya da artık var olan harabelerin mesafesi hakkında.

Celile Denizi'nin doğu kıyıları daha az keşfedildi
Batı'dan daha ve yerler mükemmel bir şekilde iyileşmez. Site
Decapolis şehirlerinden biri olan su aygırı, Clermont-Ganneau tarafından sabitlendi
Khurbet Susieh'de. Kalat El-Hosn ("Kale Kalesi") bir harabe
Tiberias'ın karşısındaki kayalık bir mahmuzda. İki büyük harap bina kaldı,
Eski bir caddenin izleri ve düşmüş sütunlar ve başkentler. Güçlü
Duvar bir zamanlar kasabayı kuşattı; Doğuda dar bir toprak boynu var
Kayanın sarıldığı yer. Sağlam vadiler siteyi
Kuzey ve Güney; Kırık lahit ve kaya kesilmiş mezarlar altında bulunur
harabe. Bu site tanımlanmamıştır; Gamala olduğu önerisi
şüphelidir ve Josephus (_war_, iv. 1, 1) tarafından karşılanmaz,
Gamala, Taricheae'ye karşı çıktı. Kersa, kuzeyde önemsiz bir harabe
Sonuncusu, 4.
gölün doğusunda yer alan yüzyıl; ve tepenin çıkıntılı mahmuzu
Bu harabenin güneyinde domuzun koştuğu yer olduğu tahmin ediliyor
şiddetle dik bir yer aşağı "(Mat. VIII. 32).
     (C.R.C; C.W.W.; R.A. S. M.)




Galileo Galilei (1564-1642), İtalyan astronom ve deneysel
Filozof, 15 Şubat 1564'te Pisa'da doğdu. Babası,
Vincenzio, asil bir Florentine evinin fakir bir soyundan geliyordu,
Bonajuti'nin soyadını Galilei'ninki için değiştirmişti.
1343'te üyelerinden biri olan Tommaso de 'Bonajuti'nin seçimi
Oniki Buonuomini Koleji. On dokuz kez olan aile
Signoria'da temsil edildi ve 1445'te Floransa'ya bir gonfalonier verdi,
Cumhuriyetle gelişti ve düşüşüyle ​​düştü. Vincenzio
Galilei, servetten daha iyi parçalara sahip bir adamdı. O bir yetkinti
Matematikçi, teori üzerinde önemli bir yetenekle yazdı ve
müzik pratiği ve özellikle onun arasında ayırt edildi
Uçuk üzerindeki performansının lütfu ve becerisi için çağdaşlar.
Pescia'dan eşi Giulia Ammannati tarafından üç oğlu ve dört oğlu vardı.
kızları.

En erken çocukluktan ailenin en büyüğü Galileo'dan
entelektüel yetenek ve mekanik için dikkat çekici
buluş. En sevdiği eğlence orijinalinin inşasıydı ve
ustaca oyuncak makineleri; Ancak edebi çalışmalara başvurusu
eşit derecede göze çarpıyor. Floransa yakınlarındaki Vallombrosa manastırında,
Eğitiminin esas olarak yürütüldüğü yerde, sadece kendini yapmakla kalmadı
En iyi Latin yazarlarıyla tanıştı, ancak adil bir komuta aldı
Yunan dili, böylece parlak ve onun temelini atıyor
Zarif stil. Rahiplerden birinden de talimat aldı
mantık; Ancak skolastik bilimin incelikleri iyice
ona karşı tatsız. F. tarafından yayınlanan bir belge. 1864'te Selmi bunu kanıtlıyor
Şu anda şimdiye kadar dini bir hayata çekildi
Novitiate'e katıldı; Ama onun için başka tasarımları olan babası,
Oftalmi saldırısının onu geri çekme fırsatını ele geçirdi
Keşişlerin bakımından kalıcı olarak. Kişisel Deneyime Sahip Olmak
hem müziğin hem de matematiğin birleşmemiş karakterinden
Oğlunun kendisini ekimine uygulamamasını istedi.
Tıp, ve ince kaynaklarını zorlamadan değil,
On sekizinci yılını tamamlamadan önce onu yerleştirdi
Pisa Üniversitesi. Buna göre 5.
1581 Kasım ve derhal derslere katıldı
Ünlü doktor ve botanikçi Andrea Cesalpino.

Genç öğrencinin doğal hediyeleri şu anda eşit derecede hazır görünüyordu
Hangi seçimin veya tehlikenin eğilebileceği herhangi bir yönde gelişmek
onlara. Müzikal beceri ve buluşta zaten en iyisiyle yarıştı
İtalya'daki Sanat Profesörleri; Kişisel tadı onu götürürdü
Mesleği olarak resim seçin ve en seçkin sanatçılardan biri
Gününün Lodovico Cigoli, yargısına ve avukatına sahipti.
esas olarak eserlerinin başarısı için borçluydu. 1581'de
Pisa Katedrali'nde sallanan bir lamba seti izlerken, bunu gözlemledi,
Salınımları ne olursa olsun, her zaman idam edildi
eşit zamanlar. Bu gerçeğin deneysel doğrulaması, onu
Sarkaç eşzamanlılığının önemli keşfi. O ilk başta
yeni prensibi nabız ölçümüne ve elliden fazlasına uyguladı
Yıllar sonra bir astronomik inşaatta hesaba kattı
saat. Bu zamana kadar tamamen matematikten habersizdi, onun
Babam onu ​​haklı olarak haklı olarak uzak tutan baba
Kazanmış, tıptan toplam yabancılaşmasına yol açacaktır.
Ancak kaza bu amacı hayal kırıklığına uğrattı. Geometride bir ders verildi
Ostilio Ricci tarafından Büyük Ducal Mahkemesi sayfalarına, avantajlı,
Gelenek, görünmeyen bir dinleyici için Galileo'ya sahip olmak; Onun dikkati
perçinlendi, hareketsiz dehası rouse edildi ve tümünü attı
Bu şekilde yeni arayışa enerjiler ona beklenmedik bir şekilde sunuldu. İle
Ricci'nin yardımı, bilimin unsurlarında hızla ustalaştı ve
Sonunda babasının alışverişi konusunda isteksiz iznini zorladı
Öklid ve Arşimetler için Hipokrat ve Galen. 1585'te öyleydi
üniversiteden, araç eksikliği yoluyla,
bir derece aldı ve ailesinin alışkanlıkla olduğu Floransa'ya döndü
ikamet etti. Daha sonra onu Floransa Akademisi'nden önce ders veriyoruz
Dante'nin _inferno_ sitesinde ve boyutlarında; Ve kısa süre içinde
daha sonra icadını açıklayan bir makale yayınladı.
İtalya'da adını hızla duyuran hidrostatik denge.
İlk patronu Pesaro'dan March Guidubaldo del Monte idi,
Bilimde eşit derecede seçkin ve aile bağlantıları yoluyla etkili.
Marchese'nin talebi üzerine, 1588'de merkezde bir inceleme yazdı.
Onun için elde edilen katı maddelerdeki yerçekimi
"Zamanının Arşivi," Onurlu olsa da kazançlı olmasa da
Pisan Üniversitesi'nde matematik öğretim görevlisi. Sonraki ikisi sırasında
Yıllar (1589-1591) Bu olağanüstü deneyleri sürdürdü.
ilk dinamik ilkelerini kurdu ve
bağnaz aristotelyalıların ölümsüz düşmanlığı. Eğilimli kulesinden
Pisa, üniversitenin tüm profesörlerine ve öğrencilerine karşıladı
peripatetik dictum'un yanlışlığının oküler gösterimi
Ağır cisimler, ağırlıklarıyla orantılı hızlarla düşer ve
cevapsız mantık ile tüm zaman onurlu maksimum maksimum
Okullar mermilerin hareketi ve temel ağırlık veya
Levity. Ancak ikna olurken, rakiplerini uzlaştıramadı. Cilalı söyleminin keskin alaycılığı yatıştırmak için hesaplanmadı
Zaten yoksunluk altında akıllı olan erkeklerin duyarlılıkları
En değerli yanılsamaları. Ayrıca, sahip olduğu görülüyor
Grand-Ducal ailesiyle olan konumunu, ihraçsız tarafından tehlikeye attı
Portunu temizlemek için bir makineyi kınadığı samimiyet
Leghorn, Cosmo'nun gayri meşru oğlu Giovanni de 'Medici tarafından icat edildi
I. Prens olarak geri çekilmek, özel rancor göstermekte özgürdü
kendisi. Dersinde halka tısladı ve bunu ihtiyatlı buldu
Profesörlüğünü istifa edin ve 1591'de Floransa'ya çekildi.
O yılın Temmuz ayında babasının ölümü aile bakımları ve
Sorumluluklar ona ve böylece sandalyeye aday gösterildi
Padua Üniversitesi'nde matematik, etkisi ile güvence altına alındı
Venedik Senatosu ile Marchese Guidubaldo, her ikisi de kabul edildi
Manastır utançtan bir rahatlama ve bir alan açma
Bilimsel ayrım için.

On sekiz yıl boyunca uzanan Padua'daki ikametgahı,
1592'den 1610'a kadar, kesintisiz bir refahın bir seyri vardı. Onun
Randevu üç kez yenilendi, her seferinde
yönetim organı için en yüksek saygının ifadeleri ve
Yıllık maaşı aşamalı olarak 180 ila 1000 florin arasında yükseltildi. Onun
Derslere, en yüksek ayrımlara sahip kişiler katıldı.
Avrupa'nın bölümleri ve gösterilerinin cazibesi
Sonunda 2000 kişiyi içerebilecek salon için atandı.
Çektikleri taşan izleyicilerin konaklaması. Onun
orantılı pusulanın veya sektörün icadı-hala kullanılan bir uygulama
Geometrik çizimde-1597'den kalma; Ve aynı zamanda o
bir ampul ve tüp dolu ilk termometreyi inşa etti
hava ve su ile ve bir su damarında sonlandırma. Bunda
Alet, değişen atmosfer basıncının sonuçları
Isı ve
soğuk ve sadece zaman verimli bir sıcaklık ölçüsü haline geldi
Rinieri, 1646'da, hermetik olarak sızdırmazlığın iyileştirilmesini tanıttı.
Camda sıvı. 1670 yılında su için cıva ikamesi
modern termometreyi tamamladı.

Galileo, hayatının erken bir döneminde,
Kopernik güneş sisteminin teorisi ve avlanmaktan caydırıldı
Görüşler-4 Ağustos 1597 tarihli Kepler'e yazdığı mektupla kanıtlandığı gibi-
Zulümden ziyade alay korkusu. Eylül ayında görünüm
1604, takımyıldızdaki yeni bir yıldızın Serpentarius'u gerçekten karşıladı
Birini yapmak için hevesle faydalandığı bir fırsat
Çıkmazlığın Aristoteles aksiyomu üzerine saldırı
cennet; ama kamuoyu öğretilerini esas olarak uydurmaya devam etti.
Ptolemaic ilkeleri, roman ve güçlü bir uygulamanın keşfine kadar
komutasına yerleştirilen teleskop (q.v.) şeklinde araştırma
Anayasa ile ilgili şaşırtıcı ve şimdiye kadar şüphesiz kanıtlar
Göksel bedenlerin karşılıklı ilişkileri. Galileo orijinal değildi
Teleskop mucidi. [1] Bu onur Johannes'e atanmalı
2 Ekim'de Middleburg'un belirsiz bir gözlükçüsü Lippershey
1608, alçak ülkelerin genel devletlerine münhasır için dilekçe verdi
Görünenleri artırmak için bir enstrümanın üretiminde haklar
Uzak nesnelerin boyutu. Ulaşan yeni buluşun bir söylenti
1609 Haziran ayında Venedik, Galileo'yu piste koymaya yetti; Ve birinden sonra
Gecenin kırılma ilkeleri üzerine derin meditasyon, başardı
Üç katlı büyüteç gücünün bir teleskopu üretirken. Bu önce
Otuz iki güce ulaşana kadar hızla gelişti,
ve kendi ile yüzlerce ürettiği enstrümanları
Eller, yakında Avrupa'nın her yerinde talepte bulundu. Sadece iki lens-A
Plano-Konveks ve Plano-Concave-kompozisyonu için gerekli bir plano-concave
her biri ve bu basit ilke
Opera-camların inşası. Galileo'nun yeni enstrümanının yönü
göklere astronomi tarihinde bir dönem oluşturdu. Keşifler
Şaşırtıcı bir hızla ve şaşırtıcı çeşitlilikle takip etti. .
1610'un başlarında Venedik'te yayınlanan _Sidereus nuncius_,
yeni araştırma tarzının ilk meyveleri
Alplerin her iki tarafında da şaşkınlık öğrendi. Dağlık
Ayın yüzeyinin konfigürasyonu ilk olarak tarif edildi ve
uydumuzun karanlık kısmının "fosforlanması"
gerçek nedenine atfedilen-yani, güneş ışığının aydınlatması yansıtıldı
Dünya'dan. [2] Tüm zamana takılan masallar ve varsayımlar
Samanyolu'nun bileşimi bir kerede basitçe dağıldı.
teleskop tarafından güçlendirilen göze, bir
Daha az yıldızların congeries, büyük bulutsu eşit olarak ilan edildi
Benzer unsurlara çözülebilir. Ama olan keşif
Bir zamanlar kendi içinde en önemli ve en devrimci olarak algılandı
Etkileri, ilk olarak Galileo tarafından görülen Jüpiter'in uydularının
7 Ocak 1610 ve onun tarafından _Sidera Mediaa_ adlı, onuruna
Toskana'nın büyük-Dükü, öğrencisi olan Cosmo II. ve
işvereni olmak üzere. Bir örnek, genel koşu
insanlık, bir tartışmadan daha ikna etmek daha güçlü; ve cogence
Minyatür tarafından sunulan Kopernik teorisi için görünür savunma
Daha sonra önce görüntülemek için açıklanan sistem, zaferde tanınabilirdi
savunucuları ve rakiplerinin artan acımiyesinde.

Eylül 1610'da Galileo nihayet Padua'yı Floransa için terk etti. Onun
Teleskop ile yapılan araştırmalar Venedik Senatosu tarafından ödüllendirilmişti
Profesörlüğüne ömür boyu randevu ile
Eşsiz ve yüksek maaş. "Tıbbi Yıldızları" keşfi
adaylığı (12 Temmuz 1610) tarafından filozof olarak kabul edildi ve
Matematikçi Toskana Büyük Dükkısı için olağanüstü. Emoluments
hiçbir görev içermeyen bu ofisin
Bilimsel işçiler, 1000 Scudi'de sabitlendi; Ve arzuydu
Yerel vatanseverliğin istenlerinden ziyade artan boş zaman
Orijinal önerisini bir teklifi kabul etmeye teşvik etti
Gerçekten de kendisinden geliyor. 1610'un kapanmasından önce unutulmaz döngü
bir önceki yıl başlayan keşifler tarafından tamamlandı
Ansed'in gözlemlenmesi veya Galileo'ya göründüğü gibi,
Satürn (halka oluşumu ilk olarak Christiaan Huygens tarafından tanındı
1655), Venüs'ün aşamaları ve güneş üzerindeki noktalar. Açısından
Ancak güneş noktaları, Friesland'daki Osteel'den Johann Fabricus'u iddia edebilir
Gerçek algılama olmasa da yayın önceliği. İlkbaharda
1611 Galileo Roma'yı ziyaret etti ve Quirinal'in bahçelerinde sergilendi
Saray, göklerin teleskopik harikaları en seçkinlere
Papalık mahkemesinde şahsiyetler. Gurur verici tarafından teşvik edildi
Ona verilen resepsiyon, güneşteki _letters'ına cesaret etti.
Spots_, 1613'te Roma'da basılmış, daha kararlı bir pozisyon almak için
bir şekilde, bir
Grand-Duke Sekreteri Belisario Vinta'ya mektup, "Tüm hayatı
ve bundan böyle bağlı olmak. "Copernicus zamanında bile bazı
İyi niyetli kişiler, özellikle de reformlu iknaların
güneş sisteminin yeni görüşü ve
Kutsal Yazıların belirli pasajları-tarafından güçlendirilen bir şüphe
Giordano Bruno tarafından çizilen Hıristiyan karşıtı çıkarımlar; ama
Soru Galileo'nun parlaklığına kadar asla resmi olarak tartışılmadı
Müthiş diyalektik ve hevesli gayreti ile geliştirilen açıklamalar,
Yetkililerin dikkatine karşı konulmaz bir şekilde meydan okudu. Teolojik sorunu gündeme getirme arzusu olmasa da,
itiraf etti, tartışma bir kez yürüyerek, kendini içine attı
karakteristik itici güç ile ve böylece bir
önlenmesi onun ilgisi olan karar. Aralık 1613'te bir
Benedictine Monk Benedetto Castelli adında, o zaman profesör
Pisa Üniversitesi'nde matematik, Galileo'yu bir
Grand-Ducal tablosunda son tartışma,
Kopernik doktrini teolojik itirazlara karşı savunmak için.
Toskana'nın istikrarlı bir arkadaşı ve öğrencisi olan bu görev Castelli
Gökbilimci, ılımlılık ve başarı ile taburcu edilmiş gibi görünüyor.
Galileo'nun cevabı, yazdığı gibi, _currente calamo_
Fiziksel bilimin ilişkileri ile ilgili resmi bir teorinin açıklanması
Kutsal yazar, hala daha ayrıntılı bir özürde geliştirilen
Ertesi yıl (1614) Lorraine, Dowager Christina'ya
Toskana Büyük Düşesi. Olumsuz metinleri açıklamaktan memnun değil,
Rakipleriyle kendi zeminde akılsız cüretle tanıştı ve
görünen bir sistemin kutsal bir onayını üretmeye çalıştı
cahil birçok inanılmaz paradoks ve bilimsel birkaç
Güzel ama cesur yenilik. Konudaki artan ajitasyon,
Kuduz Aristotelesliler tarafından kendi amaçları için fomented
okullar, bu manifestolar tarafından ayrılmak yerine yükseltildi ve
Aşağıdaki Advent'in dördüncü Pazar günü, minberde bir ses buldu
Santa Maria Novella. Padre Caccini'nin yeni astronomi ihmali
gerçekten de reddedildi ve üstleri tarafından güçlü bir şekilde kınandı;
Yine de, 5 Şubat 1615'te, başka bir Dominican keşiş
Lorini, Engizisyon'dan önce Galileo'nun Castelli'ye mektubunu koydu.

Kardinal Robert Bellarmin o zamanlar en etkili oldu
Kutsal Kolej üyesi. O geniş öğrenen ve dik bir adamdı
dindarlık, ama Galileo'ya şahsen dostça olmasına rağmen, hiç şüphe yok
Bilimsel öğretilerinde din için bir tehlike olduğunu gördü. Yıl
1615 bir gerilim dönemi gibi görünüyor. Galileo,
Cardinals Bellarmin ve Del Monte arasındaki bir konferansın sonucu,
teolojiyi önlemek ve kendini fiziksel olarak sınırlamak için yarı resmi uyarı
akıl yürütme. "Serbestçe yaz," diye söylendi Monsignor Dini tarafından "ama devam et
Kutsallığın dışında. "Ne yazık ki, zaten kendini taahhüt etmişti
tehlikeli zemine. Aralık ayında Roma'ya şahsen tamir etti,
argümanlarının ağırlığı ve onun canlılığının
Eloquence, tüm Papalık Mahkemesini ona dönüştüremedi.
görüntüler. Samimi bir şekilde karşılandı ve hevesle dinledi, ama onun
Tutulmamış Ardor, davasını yaralamak için hizmet etti. 24 Şubat'ta
1616 Kutsal Ofis'in danışmanlık teologları ikisini karakterize etti
Öneriler-Güneşin dünyanın merkezinde taşınmaz ve
Dünyanın günlük bir rotasyon hareketine sahip olduğunu-birincisi "saçma
Felsefe ve resmi olarak sapkın, çünkü kutsala açıkça aykırı
Kutsal Yazılar, "ve ikincisi" Felsefede aynı sansüre açık,
ve en azından iman konusunda hatalı. "İki gün sonra Galileo,
Papa Komutanlığı (Paul V.), Kardinal Sarayı'na çağrıldı
Bellarmin, ve orada "tutma,
"kınanan doktrini öğretin veya savunmak.
itaat etmek. 5 Mart'ta Endeks Cemaati bir kararname yayınladı
"sapkın" kelimesinin ihmal edilmesiyle yinelenen,
Teologlar, askıya alıyor, _usque corrigatur_,
Copernicus, _de revolutionibus orbium coelestium_ ve kesinlikle
Foscarini adında bir karmelit keşişinin bir incelemesini yasaklamak,
aynı konuyu teolojik bir bakış açısıyla ele aldı. Aynı
Güneşin yeni teorisinin anlaşılması gereken zaman
Sistem yapılabilir _EX hipotesi_ ve önemsiz sözel değişiklikler
1620'de Polonyalı gökbilimcinin kitabına tanıtıldı.
Revizyon, Cardinal Gaetani tarafından tamamlandı, bunu doğruladı
tercüme. Bu ferman, gözlemlemek önemlidir,
bir disiplin cemaatine ait olan sorumluluk
Kiliseyi temsil eden duyu, Papa tarafından asla doğrulanmadı ve
1757'de Benedict XIV kapsamında neredeyse yürürlükten kaldırıldı.

Galileo üç ay sonra Floransa'ya döndü, hasta değil, onun
Mektuplar, Roma'ya yaptığı ziyaretin sonucunda ifade veriyor. O getirdi
O, düşmanları tarafından dolaşan sözlü raporların çürütülmesi için,
Cardinal Bellarmin'den hayır, hayır
Abjuration ona ihtiyaç duyuldu veya ona verilen kefaretti. Sırada
Papa özelliğinden aldığı uzun süreli izleyici
saygı ve kişisel koruma; Ve diyalektikine güvendiği
Bilimsel mahkumiyetlerini sunmanın araçlarını bulmak için yaratıcılık
Bir hipotezin şeffaf perdesi altında. Samimi olmasına rağmen
Katolik, sırrı üzerinde çok az stres koymuş gibi görünüyor
Sanguine mizacının teşvik ettiği Kutsal Ofis'in uyarılması
Yavaş yavaş zihninden reddetmek için. Yazılı bir şekilde korumadı
şartlarının muhtırası ve ona göre ona temsil edildi
1633'te sadece Cardinal Bellarmin'in sertifikasıyla kendi birikimi
bariz nedenlerden dolayı, açıkça yerine göze çarpmıştı
kaydedildi. Yine de yedi yıl boyunca,
Floransa yakınlarındaki Bellosguardo'daki Villa Segni'de çalışkan emeklilik,
Neredeyse kesintisiz bir sessizliği korudu. O zamanın sonunda o
_saggiatore_ ile halka açık olarak ortaya çıktı, yazılı bir müdürel inceleme
Padre Grassi'nin _libra astronomica_'sine yanıt olarak (takma ad altında
Lotario Sarsi), Collegio Romano'nun Cizvit astronomu. .
Tartışmaya konu, kuyruklu yıldızların doğasıydı, göze çarpan görünüm
1618 yılında hangi cesetlerin vesilesiyle
tartışma. Galileo'nun görüşleri, hatalı olmasına rağmen, kuyruklu yıldızları tuttuğu için
sadece güneş ışığını yansıtan atmosferik yayalar olmak
bir halo veya gökkuşağının tanınan modası, bu şekilde ifade edildi
muzaffer bir canlılık ve böyle söyleyen alaycılarla süslenmiş, onun
Rakip bir cevap üzerine girişimde bulunmadı. _Saggiatore_ basıldı
1623 Ekim'de Roma, Galileo'nun olduğu Lincei Akademisi tarafından
Yeni Papa, Urban VIII.
Kopernikin gizli bir savunmasını içeren bazı pasajlara rağmen
görüşler, dini tarafından kabul edildi,
bilimsel yetkililer tarafından.

Şimdi her şey kesintisiz bir refahın sona ermesi gibi görünüyordu
Galileo'nun kariyeri. Maffeo Barberini, en sıcak arkadaşı ve hayranlığı
Kutsal Kolej, 8 Ağustos 1623'ün seçilmesiyle,
Papalık tahtında oturdu; ve işaretli ayrım
1624'te Roma'ya tebrik ziyaretinde kabul edildi.
onu en büyük isteklerinin gerçekleşmesini ummaya teşvik etti. O
özel lehine her işaret aldı. Papa onu altı uzun süre kabul etti
İki ay boyunca izleyiciler,
Sadece onun için değil, büyük gökbilimciyi öven Büyük Dük
seçkin öğrenme, aynı zamanda örnek dindarlığı için ve bir
daha sonra aktarılan oğlu Vincenzio'ya emeklilik
kendisi ve hayatının sonuna kadar bazı düzensizliklerle para ödedi. Ancak
1616 Kararnamesi konusunda, Galileo'nun iptali
Kişisel etkisi ile elde etmeyi ummuştu, onu buldu
Cansız. Yine de en azından olacağını beklemek için bir neden vardı
Liberal bir ruhla yorumlandı ve Galileo'nun arkadaşları onu teşvik etti
Her papal ifadesini ona hevesle perakende ederek güvensiz güven
olumlu anlamda yorumlamak mümkün oldu. Kardinal'e
Hohenzollern, Urban'ın teorisinin
Dünya'nın hareketi sapkın olarak kınamamıştı ve kınamamıştı, ama
sadece döküntü olarak; ve 1630'da parlak Dominican keşiş Tommaso
Campanella, Galileo'ya Papa'nın kendisine ifade ettiğini yazdı.
Yasaklayıcı kararnameyi onaylamaması. Böylece
ek ünlü ve herhangi bir yanlışlık olmadan tam beklenti
Ulderior Sonuçlar, Galileo Floransa'ya döndüğünde kendini ayarladı,
ünlü ama kötü yıldızlı çalışmasını tamamlamak için, _Dialogo Dei
Massimi Sistemi del Mondo_. 1630'da bitti, Ocak ayına kadar değildi
1632, Floransa'daki Landini'nin preslerinden ortaya çıktı. Kitap
başlangıçta Roma'da görünmesi amaçlandı, ancak beklenmedik engeller
müdahale. Lincean Akademisi Prens'in ölümü ile çöktü
Kurucusu ve başkanı Federigo Cesi; Bir veba salgını engellendi
Çeşitli İtalyan şehirleri arasındaki iletişim; ve _imprimatur_
nihayet, baskısı altında, verilmekten ziyade zorlandı
özel dostluk ve güçlü ilgi. Bir alkış kargaşası
Avrupa'nın her kısmı yayınını takip etti; Ve zor olurdu
Herhangi bir dilde stilin animasyon ve zarafeti içinde bir kitap bulmak
bilimsel gücün gücü ve netliği ile çok mutlu bir şekilde
Fuar. Sırasıyla Salviati, Sagredo, adlı üç muhatap,
ve basit, işin olduğu dört diyalogda yer al
bestelenmiş. İlk olarak adlandırılan yazarın görüşlerini açıklar; ikincisi
istekli ve zeki bir dinleyicidir; üçüncüsü bir
iyi niyetli ama geniş peripatetik, diğerlerinin zaman zaman davrandığı
gizlenmemiş hor görme. Salviati ve Sagredo isimlerini ikisinden aldı
Galileo'nun erken arkadaşları, eski öğrenilmiş bir Florentine, ikincisi
seçkin Venedik beyefendi; Simplicio görünüşte onu türetti
Aristoteles'in Kilikya Yorumcusu, ancak seçim şüphesizdi
Kelimenin çifte anlamı ile alaycı bir şekilde kışkırtılmıştır.
Galileo'nun amaçladığını ima edenlerin
Papa'nın kendisini partinin basitliğinin kisvesi içinde tasvir edin; Ve
Ücret, kendi içinde akıl almaz olsa da, kesin olarak desteklendi
Kentsel olarak görmezden gelmesine izin verilmeyen ifadeler.

Bir kerede bu dikkate değer çalışmanın tüm tenorunun
On altı yıl önce fermanla çelişkili çelişki
Yayın ve yazarın kişisel uygunluk sözü ile
ona. Açıldığı ironik boyun eğme ve varsayılan
kapalı olduğu belirsizlik,
Maddesini oluşturan Kopernik ilkelerinin güçlü iddiası.
Bununla birlikte, tekil bir durumdur.
Galileo, esas olarak fiziksel bir gösteri yapmak için güveniyordu.
Yeni teorinin gerçeği bir yanlış anlama dayanıyordu. Ebb ve akışı
Gelgitler, karasal çifte görünür bir kanıttı.
hareket, mutlak eşitsizliklerden kaynaklandıkları için
Dünya yüzeyinin çeşitli kısımlarının boşluğundan hızlar,
rotasyonu nedeniyle. Bir karışıklık içinde yükselen bu fikre
Düşünce, sermaye önemini ekledi ve küçümseme ile davrandı
Kepler'in ayın belirli bir gizli cazibesinin
Bir şekilde fenomenle ilgilidir. Teolojik sansürler
Kitap, kendilerini hissettirmede yavaş değildi.
Ağustos ayının sonuna doğru satış yasaklandı; 1'inde
Ekim Yazar Engizisyon tarafından Roma'ya atıfta bulundu. Onu yalvardı
yaş, şimdi yetmiş yıl kapanıyor, sakat sağlığı ve engeller
karantina düzenlemelerinden kaynaklanan seyahat etmek; Ama papa sert bir şekilde
onun içtenliği ve itaatsizliği olduğu için öfkeli ve
Hiçbir mazeret kabul edilmedi. Uzunlukta, 13 Şubat 1633'te,
Tuscan büyükelçisi Niccolini'nin ikametgahına geldi
Pontific Mahkemesi ve orada iki ay boyunca emeklilikte yer. Ondan
12 - 30 Nisan. Sarayda gözaltına alındı.
En iyi daireleri işgal ettiği ve tedavi edildiği Engizisyon
İnşa edilmemiş hoşgörü. 30.
Niccolini, sıcak partizanı. Ona karşı olan suçlama,
1616 kararnamesine aykırı olarak yazılmış ve
Kutsal Ofis Komutanlığı, Cardinal Bellarmin tarafından ona iletilen;
ve savunması esas olarak görüşlerini reddetti ve bir
iyi niyetlerine hitap ediyor. 21 Haziran'da sonunda
işkence tehdidi altında incelenmiştir; Ama onu korumaya devam etti
Endeks cemaatinden kınamadan sonra,
Kopernik teorisini hiç tutmamıştı. Yayınlandığından beri
Bu unutulmaz deneme ile ilgili belgeler, artık herhangi bir
şüphe, sadece işkence tehdidinin taşınmadığı için değil
ancak asla olması gerektiği amaçlanmamıştı. 22.
Haziran, Santa Maria Sopra Minerva kilisesinde Galileo
ve cezasını aldı. "Şiddetli bir şekilde"
sapkınlıktan şüphelenildi, "mahkemenin zevkine hapsedilmek,
ve kefaret yoluyla üç yıl boyunca haftada bir kez okumaktan hoşlanıyordu
Yedi Penitatif Mezmurlar. Bu cümle yedi tarafından imzalandı
ancak geleneksel papal onayını almadılar. .
tekrarladıktan sonra dizlerinden yükselen Galileo'ya göre efsane
Abjuration formülü, yere damgalı ve haykırdı, "_eppur
Si Muove! _ ", kolayca varsayılabileceği gibi, tamamen kıyamet.
En erken belirlenen görünüm Abbe Irailh'in _querelles
Litteriires_ (Cilt III. S. 49, 1761).

Galileo, 21.'den
24 Haziran, hangi gün Villa Medici'ye düştü.
Trinita de 'Monti. Böylece, 6 Temmuz'da ona izin verildi
Siena'ya gidin, burada birkaç ay geçirdi.
Başpiskopos, Ascanio Piccolomini, sayısız ve güvenilir arkadaşlarından biri.
Aralık ayına kadar geri dönme arzusu değildi
Floransa gerçekleşti ve hayatının geri kalan sekiz yılı
Arcetri'deki villasında harcanan "il giojello", katı
Karşılaştırmalı özgürlüğünün öngörülen koşulu olan inzivaya.
Yurtiçi sıkıntılar, sayısız ve acı verici sakatlıklarla birlikte
Yaşlılığını imha eden. Kayınbiraderi ve tüm ailesi,
Roma'dan döndüğünde onunla yaşamak için kısa bir süre sonra öldü
Veba; Ve 2 Nisan 1634'te, ifade edilemez olana öldü
Babasının kederi, en büyük ve en sevilen kızı, bir rahibe
Arcetri'de San Matteo Manastırı. Galileo hiç evlenmedi; Ama bir
Venedik kadın Marina Gamba adında üç çocuğu vardı-
evli ve sol torunlar ve perdeyi alan iki kızı
Erken yaş. Müthiş zihinsel aktivitesi,
son. 1636'da _Dialoghi delle nuove scienze_'sini tamamladı.
Erken deneylerinin sonuçlarını tekrarladı ve olgunlaştı
Mekanik ilkeleri üzerine meditasyonlar. Bu birçok açıdan onun
En değerli çalışma, 1638'de Leiden'deki Elzevirs tarafından basıldı ve
Heyecanlı hayranlık eşit derecede evrensel ve verilenden daha kalıcı
astronomik tedavilerine. Son teleskopik keşfi-
Ay'ın günlük ve aylık kütüphaneleri-1637'de yapıldı, sadece birkaç
Aylar önce gözleri umutsuz körlükle kapalı kaldı. BT
Milton'ın onu ziyaret ettiğinde onu bulduğu bu durumdaydı
1638'de Arcetri. Ama dehasının ateşi henüz yok bile değildi. O
Bilimsel yazışmalarına kesintisiz ilgi ile devam etti ve
Mantıksal zeka; Uygulamasını düşündü
Huygens'in başarılı bir şekilde düzenlenmesi için sarkaç
on beş yıl sonra fark edildi; Ve onun için dikte etmekle meşguldü
öğrenciler, Viviani ve Torricelli, teorisi hakkındaki en son fikirleri
İki ay içinde yavaş ateş ile ele geçirildiğinde etki
onu mezara getirdi. 8 Ocak 1642'de uzun süre kapadı
Az önce aralığını kapsayan zafer ve aşağılama hayatı
Michelangelo'nun ölümü ve Isaac Newton'un doğumu.

Galileo'nun astronomiye verdiği doğrudan hizmetler neredeyse
Teleskopik keşiflerinde özetlendi. Teorik mükemmelliğe
bilimden çok az katkıda bulundu ya da hiç katkıda bulunmadı. Gerçekten işaret etti
Copernicus tarafından hesaba katılan sözde "Üçüncü Hareket"
Dünyanın ekseninin sürekli paralelliği için gereksizdi
komplikasyon. Ancak aynı derecede gereksiz bir hipotezin yerine geçti.
manyetik cazibe ve fenomenin olacağını algılayamadı
açıklanan, mutlak alanla ilgili olarak, bir hareket değil ama
hareket yokluğu. Ancak, en ciddisi olan durum
Bilimsel itibarından uzaklaşır, onun ihmalidir.
yaşamı boyunca en büyüğü tarafından yapılan keşifler
çağdaşlar. Kepler'in birinci ve ikinci yasaları 1609'da yayınlandı,
ve üçüncü on yıl sonra. Bu önemli indüksiyonlarla
Güneş sisteminin geometrik teorisi mükemmelleştirildi ve şimdiye kadar bir
Hayal edilmeyen simetri,
üyeleri. Ama Galileo tarafından sessizce geçtiler. İçinde
_Dialogo Dei Massimi Sistemi_, on üç yıldan az olmayan basılı
Dünyaya üç yasanın sonuncusu verildikten sonra
Kopernik'in eski postula'ya bağlı kaldığı epycles
Tek tip dairesel hareket, teoriyi azaltmaya çalışmıştı
gezegensel hareketlerin usulsüzlükleri, ne de açıkça
kabul edildi veya açıkça reddedildi; Ve sonuç kaçınılmaz görünüyor
İlerlemenin nedeninden bu ciddi kaçak, belki de onun
sahip olmadığı keşifleri kabul etme konusunda bilinçsiz isteksizlik
kökenli. Onun adı yine de o genişlikle ilişkilidir
görünür evrenin sınırlarının uzatılması
Modern astronomi en yüce bilim ve teleskopik
Gözlemler, sagaklığı ve zekası için ayakta duran bir anıttır.

Kesin dahi içgüdüyle, karakteristik özellikleri ele geçirdi
Dikkatine sunulan fenomenlerin ve çıkarımları hariç
Siyahi zorunluluklarla çarpıtıldığında, çarpıcı bir şekilde doğrulandı
Modern araştırmalarla. İki sermaye hatasından
sırasıyla gelgitlerin teorisi ve kuyruklu yıldızların doğası, birincisi
tutkulu bir arzusu ile ona sinsice tavsiye edildi
Dünya'nın çift hareketinin fiziksel teyidi; ikincisi
kurulan bir-Copernican karşıtı argümanı çürütmek amacıyla kabul edildi
Güneşin bu düzensiz konularının gezegensel analojilerinde. İçinde
İlk keşiflerinin iki yılı, yaklaşık olarak inşa etmişti
Jüpiter uydularının devrimlerinin doğru masaları ve o
Boylamları belirlemenin bir yolu olarak sık sık tutulmalarını önerdi,
Sadece karada değil, denizde. Bu yöntem, üzerinde harika koydu
stres ve bir dürbün camı icat ettiği kolaylaştırma için,
ve bazı becerikli mekanik çelişkiler tasarladı, onun tarafından sunuldu.
1616 İspanyol hükümetine ve daha sonra Toskana hükümetine, ama
her durumda başarısız bir şekilde; ve hayatının kapanışıyla işgal edildi
Aynı konuda uzun süreli ama meyvesiz müzakereler
Hollanda Genel Devletleri. Fikir, ustaca olsa da,
Denizde biraz pratik fayda.

Bir dizi dikkatli gözlem onu ​​müdürle tanıştırdı
Güneş noktalarında modern enstrümanlar tarafından ortaya çıkan görünümler. O
belirli bir tanımlanmış bölge ile sınırlı olduklarına dikkat çekti
güneşin yüzeyi; İlişkili oldukları _faculae_,
sınırlandıkları penumbra, hafif uygun hareketleri ve
hızlı form değişiklikleri. Onların düzenliliğinden çıkardı
Genel Hareketler Bir dönemde güneşin ekseninde dönüşü
Bir aydan biraz az; ve değişen doğasına dayandırdı
Görünüşe göre, sonuçsuz olsa da, onlar tarafından akla yatan yollar
Dünya'nın yıllık devrimi lehine tartışma. Yılın iki kez,
Gözlemledi, güneş diskinde düz bir şekilde seyahat ediyorlar
çizgiler; Diğer zamanlarda, eğrilerde. Bu görünümler
Güneşin rotasyon ekseninin hafif eğiminde büyük bir durgunluk
Ekliptik düzlemine. Böylece, dünya kendini bulduğunda
iki zıt noktasında meydana gelen güneş ekvatorunun uçağı
Yörüngeler, noktalar, o uçağa paralel daireler halinde seyahat ediyor,
Mutlaka doğru çizgileri tanımladığı görülüyor; Ama dünya yukarıda olduğunda
veya ekvatoral seviyenin altında, noktaların yolları açılır
eğriler aşağı veya yukarı doğru döndü,
görülürler. Ancak bu fenomenin açıklaması eşit derecede
Geosentric ile tutarlı olarak
güneş sistemi. Evrensel bir yerçekimi gücü fikri
Bu büyük adamın zihninin sınırlarında, hiç tam olarak
giriyor. Elinde olan güç arasındaki benzetmeyi algıladı.
Dünya mahallesindeki ay ve Jüpiter'in uydularını zorluyor
birincil olarak dolaşıp,
yüzeydeki bedenler üzerinde yer; [3] ama
Merkezi kuvvetin teğetsel hız ile kombinasyonu ve bertaraf edildi
Gezegenlerin devrimlerini eksenel dönüşle bağlamak için
güneş. Bu fikir, açık, daha ziyade Descartes'ın teorisine yöneliyor
Newton'un yerçekimi teorisine karşı girdapların. Daha geçerli
Modern keşiflerin beklentisinin örnekleri onun içinde bulunabilir.
Sonunda küçük bir yıllık paralaksın bulunacağını önlemek
Sabit yıldızlardan bazıları ve bu satürnet ekstra gezegenler bazılarında
Gelecek zamanın var olduğu ve onun ışığı inancında
Karasal ile ilgili olarak ölçülebilir bir
mesafeler, sonsuz hız.

Mikroskopun icadı, ilkiyle Galileo'ya atfedilen
Biyografi yazarı Vincenzio Viviani, gerçekte ona ait değildir. Böyle bir
Enstrüman, Middleburg'dan Zacharias Jansen tarafından 1590 gibi erken bir tarihte yapıldı;
Galileo, 1610'da onu uyarlamanın bir aracı keşfetmesine rağmen
dakikalık nesnelerin incelenmesi için teleskop, o
1624 yılına kadar bileşik mikroskopla tanıştı.
Drebbel'in Roma'daki enstrümanları ve karakteristik yaratıcılıkla,
derhal yapısına bazı maddi iyileştirmeler getirdi.

En önemli, işinin en parlak kısmı olmasa da
kuşkusuz,
Bilim olarak mekanik. Bazı değerli ama izole gerçekler ve teoremler
daha önce keşfedilmiş ve kanıtlanmıştı, ama ilk kez o
Mekanik ajan olarak güç fikrini açıkça kavradı ve
Dış dünya ilişkinin değişmezliği anlayışı
neden ve sonuç arasında. Arşimet zamanından itibaren var olmuştu
Bir denge bilimi, ancak hareket bilimi Galileo ile başladı.
Kopernikin son zaferinin olduğunu söylemek çok fazla değil
Sistem, bu departmandaki işçilerine daha büyük bir ölçüdeydi.
doğrudan argümanlarına lehine. Göklerin sorunu
esasen mekanik bir; ve mekanik kavramları olmadan
Galileo'nun erkeklere tanıdığı kuvvet üzerine hareketin bağımlılığı
zihinler, bu sorun,
Newton'un zekası. Hareket ve kuvvetin karşılıklı bağımlılığı değildi
gerçekten de Galileo tarafından kesin yasalara dönüştürüldü, ancak yazıları
Dinamikler bu yasaları düşündüren her yerde ve onun çözümleri
Dinamik problemler tanımalarını içerir. Olağanüstü Gelişmeler
Bu bilgi dalında onun tarafından mutlu yöntemi nedeniyle
Matematiksel analizlerin fiziksel sorunlara uygulanması. Saf olarak
Matematikçisi, bu doğruydu, daha fazlası tarafından.
Biri öğrencileri ve çağdaşları arasında; Ve daha geniş yaratıcı
ile karşılaştırılamayacağı soyut geometrik prensiplerin kavrayışı
Fermat, Descartes veya Pascal, Newton veya Leibnitz hakkında hiçbir şey söylememek için.
Yine de, saf matematik bölgesinde bile, güçlü ve
Orijinal zihin, çalışmasının önemli izlerini bıraktı. Çalıştı
sikloidin özellikleri ve dörtgeninin problemini denedi;
ve ilk tanıtanlardan biri olan "sonsuzluklar" da
Geometrik gösterilere, verimli mikroplar içeriyordu.
diferansiyel hesap. Ama tuhaf bir şekilde onun ve
bu hala doğa bilimlerinde keşiflerin açık yolu oluşturur,
deneyin hesaplama kombinasyonundan oluşuyordu-
betonun soyutlara dönüşümü ve
sonuçların karşılaştırılması. Yeni sistemin ilk meyveleri
Soruşturma, düşen bedenler yasalarını belirlemesiydi.
En basit prensibin gerçek olma olasılığının en yüksek olduğunu düşünmek,
bedenlerin dünyaya doğru serbestçe düştüğü bir varsayım olarak kabul edildi
eşit derecede hızlandırılmış bir hareketle inin ve bu nedenle
Alınan hızlar doğrudandır ve
Hareketin başlangıcından sayılan zamanların yinelenen oranı;
Sonunda, düşen bedenlerin iniş zamanlarını gözlemleyerek kanıtladı.
eğimli uçaklar, varsayılan yasanın gerçek yasa olduğu. Eşit
Burada, elde edilen hızların
Her eğilimin uçakları boyunca aynı yükseklikten inmek
eşit; ve ölümünden kısa bir süre önce bulmadı
Bu çok belirgin olmayan ilkenin matematiksel gösterimi.

İlk hareket yasası-ilkesini ifade eden
Atalet-neredeyse aynı şekilde hızlandırılmış fikrinde bulunur
hız. İkincisinin tanınması-bağımsızlığın
Farklı hareketler-gerçek mermilerin teorisini oluşturmak için eklenmelidir.
Bu Galileo'dan kaynaklanıyordu. Zamanına kadar evrensel olarak
Bir vücudun hareketinin dürtü ile durması gereken okullar
ona iletişim kurdu, ancak ona yardım eden "ortamın tepkisi" için
ileri. Galileo, aksine, hareketin doğasının bir kez
Etkilenen, tek tip bir yönde süresiz olarak devam etmektir ve
Ortamın etkisi, çarpıcı değil, geciktiricidir. Bir diğer
Yaygın olarak alınan aksiyom, hiçbir vücudun daha fazla etkilenemeyeceği
bir kerede bir hareket ve bu nedenle bir top topunun olduğu varsayıldı,
veya başka bir mermi, ilkine kadar sağ çizgide ilerler
Dürtü dikey olarak yere düştüğünde tükenir. İçinde
Galileo'nun mekanik diyaloglarının dördüncüsü,
Bir mermi tarafından tarif edilen yol, bir kombinasyonun sonucu
Düzgün bir şekilde hızlandırılmış dikey hareketle düzgün enine hareket,
Havanın direnci dışında bir parabol olmalı. .
Hareket kompozisyonu ilkesinin oluşturulması bir
Kullanılan argümanlara en zorlu olanlara kesin bir cevap
dünyanın dönüşü ve buna göre zaferle buluyoruz
Sistemlerdeki diyaloglarının ikincisinde Galileo tarafından öne çıktı
dünyanın. Anti-Copernicans tarafından bir vücudun yukarı doğru fırladığı çağrıldı.
Ya da aşağı doğru dökülür, eğer dünya hareket halindeyse, geride kalırdı
başladığı noktanın hızlı çevirisi; Galileo kanıtladı
Aksine, hiçbir şekilde taze bir dürtü almanın
zaten etkilenmiş harekete müdahale etti ve
Dünya duyarsızdı, çünkü tüm bedenler tarafından eşit olarak paylaşıldı
yüzey. Eğimli uçak teorisi, onunla birleştiğinde
"Momentum" un tatmin edici bir tanımı, onu üçüncü yasaya yönlendirdi
hareket. Newton'un teoremini, "eylem ve tepkinin eşit olduğunu buluyoruz
ve karşısında, "tezinde yaklaşık hassasiyetle belirtildi _della
Teslim edilen derslerin özünü içeren scienza meccanica_
Padua'daki profesörlüğü sırasında; ve aynı prensip
Aksiyom, mekanik diyaloglarının üçte birinde, "
Bir vücudun düşme eğilimi, en az direnişe eşittir.
Desteklemek için yeterli. "Ancak perküsyon sorunları alındı
Ölümüne kadar kesin bir çözüm yok.

Hizmetleri, kinetik gibi istatistikte de göze çarpıyordu
Mekanik Bölümü. İlk tatmin edici gösteriyi verdi
eğimli bir düzlemde denge, bir sesle seviyeye düşürür
ve ustaca akıl yürütme treni; teorisini belirleyerek
"sanal hızlar", temel ilkeyi ortaya koydu.
Lagrange'in görüşü, yasalarının genel ifadesini içerir.
denge. Hala belirsiz konusu dikkatle çalıştı
moleküler uyum ve tespit ettiklerine çok az şey eklendi
enine suşlar sorunu ve ışınların gücü, önce
onun tarafından mekanik teori kapsamında getirildi. Onun _discorso
Intorno Alle Cose Che Stanno Su l'Acqua_, 1612'de yayınlandı,
daha önemli olanı göstermek için sanal hız prensibi
hidrostatik teoremleri, bir akışkan dengesini bir
Sifon ve Aristotelyalılara karşı katı yüzen olduğunu kanıtladı
Sıvıdaki cisimler, formlarına değil, spesifiklerine bağlıdır.
Bu sıvıya göre yerçekimi.

Galileo tarafından yapılan adımın yeterli bir tahminini oluşturmak için
doğal felsefe, kafası karışan ve
Zamanındaki tüm bu konularda hakim olan hatalı görüşler. En iyisi
Eulogium, gerçekten söylendi, onun yanılgılarından oluşuyor
maruz. Yolsuzluk ve
Mutlak yerçekimi ve mutlak levite arasında bozulmaz maddeler,
Doğal ve şiddetli hareketler arasında, tamamen kaybolmazlarsa
Bilimsel ifadeden, yer tutmayı bıraktı
Öğrenilenlerin tartışmalarında onur. Bu belirsiz atma ve
Yanıltıcı kavramlar olan Galileo
terimler ve tüm bedenlerin ağır olduğunu, hava gibi, hatta bile
görünmezdir; Bu hareket kuvvet, anlık veya
sürekli; Bu ağırlık sürekli bir kuvvettir ve
dünyanın merkezi; Bu, bir boşlukta, tüm bedenler eşit olarak düşecekti
hızlar; "maddenin ataleti" nin devamlılığını ima ediyor
hareketin yanı sıra dinlenmenin kalıcılığı; ve maddesinin
Göksel bedenler dünyanınkiyle eşit derecede "bozulabilir". Bunlar
Basit temel fikirler, gelişme yeteneğine sahipti ve
soruşturma ve sadece doğru değil, aynı zamanda daha ileri gerçeğin başlangıcı;
yerini aldıkları zaman, belirsizlikleri ve
belirsizlik. Galileo zamanında doğan bir adamdı. O üstündü
çağdaşlar, ancak aralarında izole edilmedi. Temsil etti ve
yaşadığı yaşın artan bir eğilimini yoğunlaştırdı. Oldu
Aristoteles'den bir itirazın doğaya yattığı şüpheleniliyor,
ve artık _ipse dixit_ ile tedavi etmeyen bazıları bulundu.
Stagirite bilim meselelerinde nihai otorite olarak. Güçlü ama
Etkisiz savaş zaten kör geleneklere karşı yürütülmüştü
Ramus ve Telesius tarafından okulların Patricius ve Campanella ve
Galileo'nun tamamladığı devrim onun tarafından hazırlanmıştı
selefler. Yine de, onun bu kadar etkili olduğu görev
Başarılı, dahinin en yüksek ve en nadir kalitesini talep etti. O
kendisi için _A priori_ ve
ampirik sistemler ve parlak başarı ile örneklendi
hangi deneysel bilimin doğasından bu kadar çok
Sırlar. Zihni son derece pratikti. Yukarıda kendini endişelendirdi
Hepsi kesin sorgulama aralığında düşen ve başkalarına bırakılan
asla getirilemeyen daha büyük ama daha az verimli spekülasyonlar
Doğrudan deney testi. Böylece, geniş kapsamlı ama aceleci
Genellemeler günleri vardı ve unutuldu, çalışmaları
Kalıcı olduğunu kanıtladı, çünkü temellerinden emin oldu. Onun keskinliği
gerçeğin sezgisi, canlılığı ve yine de tartışma, onun
illüstrasyonun doğurganlığı ve alaycılık, onu yaptı
Antagonistleri için karşı konulmaz; ve küçümseyenlerin cansız zaferleri
Tartışma, uzun ömürlü bir
gelecek kuşak.

  Galileo'nun yazılarının ilk tam baskısı şu adreste yayınlandı.
  Floransa (1842-1856), 16 8vo cilt.
  Eugenio Alberi. Zaten numaralandırılmış eserlerin yanı sıra,
  _Sermones de Motu Gravium_ PISA'da 1589 ve 1591 arasında bestelenmiştir; onun
  arkadaşlarına, cevaplarının birçoğunun yanı sıra birkaç
  bilimsel rakiplerinin makalelerinden; Övgü hakkındaki yorumları
  _orlando furioso_ ve _gerusalemme ile ilgili yoksun notlar
  Liberata_, bazı stanzalar ve büyük liyakat olmayan sonetler,
  bir komedinin taslağı; Son olarak, Viviani'nin _life_ ile bir yeniden baskısı
  değerli notlar ve düzeltmeler. Orijinal belgeler
  1616 ve 1633 olaylarıyla ilgili Engizisyon Arşivi,
  Kont Rossi'nin çabalarıyla 1846'da Paris'ten kurtuldu ve şimdi
  Vatikan Kütüphanesi, Monsignor tarafından sınırlı bir şekilde halka açıldı
  1850'de Marino-Marini ve M. Henri de L'Pinois tarafından daha çekmeden,
  _Galilee, Son Proces, SA Condemnation_,
  1867'de _revue des sorgulamalarında yayınlanmıştır. O öyleydi
  Ardından, yetenekli ve kapsamlı bir şekilde ama
  Biraz önyargılı iş, _Galileo Galilei ve Die Romische Curie_
  (Stuttgart, 1876), bir belgenin gerçekliğini etkilemeye çalıştı
  1633 duruşmasında en önemli önem.
  Signor Domenico Berti, _il processo originale di galileo Galilei_
  (Roma, 1876) ve M. de l'pinois,
  Galilee_ (Roma, Paris, 1877). Galileo'nun en büyüğünün dokunaklı mektupları
  Kız kardeşi Maria Celeste, babasına 1864 yılında basıldı.
  Profesör Carlo Arduini, _la primogenita di başlıklı bir yayında
  Galileo Galilei_.

  Galileo'nun eserlerinin 20 büyük içinde "ulusal baskısı" konusu
  Ciltler, 1890'da Floransa'da başladı.
  Daha önce alınmış yazışmalar ve diğer belgeler,
  Aralarında Kimin
  Galilean konularında çok sayıda yayın bahsedilebilir: _Galileo
  E lo Studio di padova_ (2 cilt, 1883); _Scampoli Galileani_ (12
  Seri, 1886-1897); _Nuovi stüdyası Galileani_ (1891); _Galileo Galilei
  e Suor Maria Celeste_ (1891). Ayrıca bkz. Henri Martin'in _Galilee,
  Les Droits de la Science et la Methode des Sciences Physiques_ (1868);
  _ Galileo_'nun Yaşamı (Bayan Olney, 1870 tarafından); J.J. Fahie's _Galileo;
  Onun hayatı ve çalışması_ (1903); _Galilee et marius_, J.A.C. Oudemans ve
  J. Bosscha (1903). Galileo'nun kiliseyle ilişkileri
  F.R. _Galileo'da Wegg-Prosser ve
  onun yargıçları_ (1889) ve _american'da yayınlanan iki makalede
  Nisan ve Temmuz 1901 için Üç Aylık Katolik_ (A. M. C.)


Dipnotlar:

  [1] _telescope_ kelimesi, [Yunanca: tele], uzak, [Yunanca: Skopein],
    görmek için, seçkin bir Yunan bilgin Demiscianus tarafından icat edildi.
    Lyncean Akademisi Başkanı Prens Cesi'nin talebi. Oldu
    Galileo tarafından 1612 kadar erken kullanılır, ancak İngiltere'ye tanıtılmamıştır
    çok sonraya kadar. 1655'te _telescope_ kelimesi eklendi ve
    Bagwell'in Astronomi MySteries'de açıklandı_, _trunk_ veya
    _cylinder_ O zamana kadar terimlerdir, normal olarak istihdam edilir.

  [2] Yüz yıldan fazla bir süre önce Leonardo da Vinci
    aynı sonuç.

  [3] Geçiş, alıntıyı hak etmek için yeterince dikkat çekicidir.
    Orijinal:-"Le Parti Della Terra Hanno Tal Propsiense Al Centro
    Di Essa, Che Quando Ella Cangiasse Luogo, Le Dette Parti, Benche
    Lontane dal globo nel tempo delle mutazioni di eso, lo seguirebbero
    Tutto başına; ESEMPIO DI CIO SIA IL Seguito Perpetuo Delle Medicee,
    ANCORCHE Ayrı Süreklilik Da Giove. L'Stesso Si DeVe Dire
    Della Luna, Obbligata A Seguir la Terra. "--_ Dialogo Dei Massimi
    Sistemi_, Giornata Terza, s. Alberi'nin 351'i.




Galion, Crawford County, Ohio, ABD, ABD, yaklaşık 75 m. S.W. ile ilgili
Cleveland. Pop. (1890) 6326; (1900) 7282 (703 yabancı doğumlu); (1910)
7214. Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis tarafından servis ediliyor ve
Erie Demiryolları ve Interrothan Elektrikli Demiryolu ile. Şehir
deniz seviyesinden yaklaşık 1165 ft. ve geniş demiryolu dükkanlarına sahiptir (
Erie Demiryolu) ve tuğla ve karo makineleri, arabalar fabrikaları
ve vagonlar, tahıl ve tohum temizleyicileri. Belediyenin sahibi ve
Elektrikli aydınlatma tesisini çalıştırır. Galion bir kasaba olarak düzenlendi
1831, 1840 yılında ilçe olarak kuruldu ve bir şehir olarak kiralandı
1878'de.




Gall, Franz Joseph (1758-1828), anatomist, fizyolog ve kurucusu
Frenoloji (q.v.), Pforzheim, Baden yakınlarındaki Tiefenbrunn'da doğdu.
9 Mart 1758. Baden'de olağan edebi kursu tamamladıktan sonra
Ve Bruchsal, J. Hermann altında tıp çalışmalarına başladı.
(1738-1800) Strassburg'da, bundan sonra Gerhard Van'ın isimlerinden çekildi
Swieten (1700-1772) ve Maximilian Stoll (1742-1788),
1781'de Viyana. Diplomasını aldıktan sonra,
1785'te doktor; Ancak enerjileri esas olarak
Dikkatini işgal eden sorunların bilimsel araştırması
çocukluktan. Nispeten erken bir dönemde
İnsan öznesinde en azından güçlü bir hafıza olduğu genelleme
her zaman belirgin gözlerle ilişkili; ve daha fazla gözlem
düşündüğü gibi, dış özellikleri de tanımlamasını sağladı
resim, müzik ve mekanik için özel yeteneklerin göstergesi
Sanat. Bu araştırmaları takiben yavaş yavaş güçlü ulaştı
sadece erkeklerin yetenekleri ve eğilimleri değil
beynin fonksiyonlarına bağlı olarak, aynı zamanda bunların
dıştan mükemmel bir kesinlik ve hassasiyetle çıkarıldı
Kafatasının görünüşleri. Gall'un yazar olarak ilk görünüşü
1791'de, A'nın ilk iki bölümünü yayınladığında (hiç tamamlanmamış)
_Philosophisch-Medicinische unterchungen uber natur u adlı çalışma.
Kunst im Kranken u. Gesunden Zustande des Menschen_. İlk halk
Bununla birlikte, kraniyoskopideki sorularının bildirimi bir
C.M.'de görünen bir arkadaşa hitap etti. Wieland's
1798'de _deutscher mercur_; Ama iki yıl önce başlamıştı
Viyana'da özel frenolojik konferanslar kursları verin, burada onun
Doktrinler yakında genel dikkat çekti ve artan bir şekilde karşılaştı
Başarı, 1802'de hükümet tarafından
din için tehlikeli. Yetkililer için bu adım vardı
Kamu merakını büyük ölçüde teşvik eden ve artan safra etkisi
ünlü.

Mart 1805'te nihayet Viyana'yı arkadaşıyla birlikte terk etti ve
Ortak J.C. Spurzheim ve kursta Almanya aracılığıyla bir tur yaptı
Berlin, Dresden, Magdeburg ve birkaç
Üniversite kasabaları. Nasıl popüler hale getirileceğini bildiği sergileri ve
Çekici, halk tarafından çok fazla başvurdu ve heyecanlı
Bilim dünyasında önemli tartışmalar. Neredeyse ulaşmıştı
1807'de Paris'e tamir ettiğinde şöhretinin zeniti ve
Kendini orada tıp doktoru olarak kurdu, aynı zamanda
öğretim görevlisi ve yazar olarak faaliyetine devam etmek. 1808'de ortaya çıktı
_ Introduction Au Cours de Physiologie du Cerveau_,
1809 tarafından _Recherches Sur le Systeme Nerveux en General, ET Sur Celui
du cerveau en partier_ (aslen
Mart 1808'de Fransa) ve 1810'da ilk taksitle
_Anatomie et fysiogie du systeme nerveux en general, et du cerveau tr
Particulier, Avec des Gözlemler Sur la Possibilite de Reconitre
Plusieurs Düzenleri Intellectuelles ve Morales de l'Homme et des
animaux par la configuration de leurs tetes._ _recherches_ ve
_anatomie_'nin ilk iki cilt, safra ve
Spurzheim. İkinci çalışma 1819'da tamamlandı ve bir
1822-1825'te altı cildin ikinci baskısı. 1811'de bir
şiddetle karşı çağrılan spinozizm veya ateizm suçlaması
O, _des Düzenli Bir İnceleme
Daha sonra daha büyük çalışmasıyla birleştirdiği l'Esprit_. İçinde
1819 Vatandaşlıklandırılmış bir Fransızca oldu, ancak iki yıldır çabaları
Daha sonra Bilimler Akademisi'ne giriş yapmak için, ancak
E. Geoffroy Saint-Hilaire tarafından desteklenen başarısız oldu. 1823'te o
Bir dizi frenolojik vermek amacıyla Londra'yı ziyaret etti
dersler, ama onun resepsiyonu tahmin ettiği gibi değildi ve
Planlarını hızlı bir şekilde terk etti. Konferansa ve pratik yapmaya devam etti
Paris, bir apoplektik tarafından devre dışı bırakıldığı 1828'in başına kadar
nöbet. Ölümü 22. sırada Paris yakınlarındaki Montrouge'da gerçekleşti.
Ağustos 1828.




Gall (birçok Cermen dilinde ortak bir kelime, bkz. Hollanda _Gal_ ve
Ger. _Galle_; Hint-Avrupa kökü Gr. [Yunanca: chole] ve
Lat. _fel_; muhtemelen "sarı" ile bağlantılı olarak,
safra rengi), "safra" olarak bilinen karaciğerin salgılanması, terim
ayrıca safra-kanalın armut şeklindeki _diverticulum_ için de kullanılıyor,
safra için bir rezervuar oluşturan, daha genel olarak bilinen
"Safa Kuzusu" (bkz. Karaciğer). Aşırı acıdan
salgılama, "safra", lat gibi. _fel_, son derece herhangi bir şey için kullanılır
aslında ister mecazi olarak. Fikrinden
Safa kesesi, acı, keskin bir mizacın hakim orgusuydu,
"Gall" daha önce böyle bir ruh için İngilizce olarak ve ayrıca
Yaralanmaya çok hazır. Böylece Amerikan argolarında hayatta kalır
"İhtiyat" veya "güvence" anlamı.

"Safra", özellikle bir atta ağrılı veya acı verici bir şişlik anlamına geliyor
Kelimenin anlam olarak erken kullanımından türetilen aynı kelime olun
"zehir." Öte yandan, Romanik dillerinde, Fr. _Galle_, sp.
_AGALLA_, sinovyal bursa'nın rüzgar galası veya kabarık distansiyonu
Bir atın fetlock eklemi, Lat'tan türetilir. _Galla_, meşe-apple,
ağaçlarda bir dışkı anlamına gelen İngiliz "safra" geliyor
belirli böceklerin neden olduğu. (Bkz. Safa.)




Gallabat veya Galabat, Habeşliler Matemma (Metemma) tarafından
Anglo-Mısır Sudan kasabası, 13 °. N. 36 derece. 12 'E.
dik bir yamacın eteklerinde, bir kolun sol bankasında inşa edilmiş
Atbara, burada oluşan Khor Abnaheir'i aradı
Sudan-Abyssinian Sınır. Gallabat 90 m'dir. W. tarafından N. Gondar,
Amhara'nın başkenti ve Sennar'dan Habeş'e ana rotada olmak,
önemli bir ticaret merkezidir. Pop. yaklaşık 3000. Çoğunluğu
Binalar çim _tukls_. Köleler, balmumu, kahve, pamuk ve
Gizler daha önce ticaretin başlıca eşyasıydı. Köle pazarı
yaklaşık 1874'te kapalı. Sınır çizgisinde olmak, mülkiyeti
Kasaba uzun zamandır Sudanlılar arasında bir anlaşmazlık meselesiydi ve daha sonra
Bir yandan Mısırlılar, diğer yandan Habeşliler. Hakkında
1870 Mısırlılar, 1886'da saldırıya uğrayan kasabayı garnizon ettiler.
Dervişler ve görevden alındı. Gallabat'tan Dervish Baskın Partisi
yağmaladıkları Gondar'a nüfuz etti. İntikamda Habeş Ordusu
Kral altında John, Mart 1889'da Gallabat'a yakın Dervişlere saldırdı.
Dervişler çok şiddetli bir şekilde acı çekti, ancak Kral John bir
Stray Bullet, Habeşliler emekli oldu (bkz. Mısır: _Militer Operasyonları_,
1885-1896). Aralık 1898'de bir Anglo-Mısır kuvveti Galabat'a girdi.
Habeşliler daha sonra kaleyi tuttu, ancak sınırın sonucu olarak
Düzenleme Kasaba kesinlikle Sudan'a dahil edildi
Abyssinia gümrük gelirinin yarısını alır. 1899'dan beri ticaret
Yer canlandı, kahve ve canlı stok en önemli eşyalar.

Kasaba ve bölge, küçük bir etnografik ada oluşturan
18. yüzyılda Darfur'dan Takruri kolonisi tarafından insanlara,
Dostları için uygun bir dinlenme yeri bulmak
Mekke'ye ve geri dönme yolları, negus'tan izin aldı
Habeşin kalıcı bir yerleşim yapmak. Onlar çalışkan
Tarımsal ırk ve pamuğu kayda değer bir başarı ile geliştirin. Onlar
Ayrıca büyük miktarlarda bal toplayın. Takruri pürüzlü
orijinallerinden getirildiği söylenen bıçak atma
Üst Kongo bölgelerindeki ev.




Gallait, Louis (1810-1887), Belçikalı ressam, Tournay'da doğdu
Hainaut, Belçika, 9 Mayıs 1810'da. İlk olarak yerli olarak çalıştı
Hennequin altında kasaba. 1832'de ilk resmi "Sezar'a Haraç"
Gent'teki sergide ödül kazandı. Daha sonra Antwerp'e gitti
Mathieu Ignace van Bree altındaki çalışmalarını kovuşturun ve
Ertesi yıl Brüksel Salonunda sergilendi "Mesih
"Bu resim abonelik ile satın alındı ​​ve
Tournay'da Katedral. Gallait daha sonra Paris'e gitti, bu yüzden
Belçika Salonları "Dunghill'de İş", "Montaigne Tasso'yu ziyaret ediyor
Hapishane "; ve 1841'de" Charles V.'nin Tutulması ", Brüksel'de
Galeri. Bu bir zafer olarak selamlandı ve ressam için kazandı
Avrupa itibarı. Resmi davetiyeler daha sonra yerleşmesine neden oldu
Brüksel, 20 Kasım 1887'de öldü.
Eserler adlandırılabilir: "Egmont ve Horn sayımlarına ödenen son onurlar
Brüksel Kasabası Şirketleri, "Şimdi Turnuvada;"
Egmont, "Berlin galerisinde;" Baudouin taç giymesi, imparatoru
Konstantinopolis, "Versay için boyanmış;" St Anthony'nin cazibesi "
Brüksel'deki sarayda; "Antakya Kuşatması", "Sanat ve Özgürlük"
"M.B. Dumortier Portresi" ve "Turnuvadaki Veba", hepsi
Brüksel Galerisi. 1852'de "Gipsy bir kadın ve çocukları" boyandı.
"M. Gallait, iş, tat ile edinilebilecek tüm hediyelere sahiptir,
yargı ve kararlılık, "diye yazdı Theophile Gautier; sanatı
Dramatik muamelesinde mutlu olan bir dokunma adamı, yetenekli bir ressam ama
yüzeysel. Kuşkusuz, bu valon sanatçısı, örneğin
Rönesans Flemings ve Belçika Klasik Tedavisi
ressamlar ve Fransız Romantik Okulu, içtenlikle gerçeklere yönelik;
Ne yazık ki, çağdaş zevkle yanıltı, bunu düşünemedi
duygusallık giymiş gibi hariç. Tarafından istihdam edilen bir sanatçı olarak
Önemli bir etki uyguladığını belirtti ve uzun bir süre için
Brüksel'de halkın tadı lideri. Bkz. Teichlin, Deutschland_ (1853);
  J. Dujardin, _l'art Flamand_ (1899); C. Lemonnier, _histoire des
  Beaux-Arts en Belgique_ (1881).




Galland, Antoine (1646-1715), Fransız oryantalisti ve arkeolog,
_arabian Nights_'in ilk Avrupa çevirmeni, 4.
Nisan 1646'da Rollot'ta, Somme Bölümünde. Tamamlanması
Noyon'daki okul eğitimini kısa bir çıraklık izledi.
Bununla birlikte, kısa bir süre sonra, dilbilimini sürdürmek için kaçtı
Paris'te çalışmalar. Bir süredir istihdam edildikten sonra
Sorbonne'daki Oriental el yazmalarının kataloğu, 1670 yılında,
Konstantinopolis'teki Fransız büyükelçiliğine bağlı; Ve 1673'te o
Suriye ve Levant'ta seyahat etti, burada çok sayıda kopyaladı
Yazıtlar ve eskiz ve bazı durumlarda tarihi kaldırdı
anıtlar. Fransa'ya kısa bir ziyaretten sonra, koleksiyonunun
Eski paralar biraz dikkat çekti, Galland Levant'a döndü
1676'da; ve 1679'da üçüncü bir yolculuk yaptı ve görevlendirildi.
Fransız Doğu Hindistan Şirketi, Colbert kabinesi için toplanacak; Açık
Hükümet tarafından kendisine verilen bu komisyonun sona ermesi
Araştırmalarına devam edin ve "Kral için Antik" unvanına sahipti.
ona verildi. Yurtdışında uzun süreli konutları sırasında bir
Arapça, Türk ve Fars dilleri hakkında kapsamlı bilgi ve
Fransa'ya son dönüşünde, onun yapmasını sağlayan edebiyatlar
Kraliyet Kütüphanesi'nin bekçisi Thenot'a değerli yardım ve
Barthelemy d'Herbelot. Ölümlerinden sonra bir süre Caen'de yaşadı
Nicolas Foucault'un (1643-1721) çatısının altında, Caen'in aracı,
Kendisi ortalama arkeolog; Ve orada yayına başladı (12
cilt., 1704-1717) _LES MILLE et une nuits_, çok heyecanlı
görünüş sırasında faiz ve hala standarttır
Fransızca çeviri. Sözlü doğrulukta hiçbir iddiası yoktu ve
Dilin kaba olması, Avrupa zevkine uygun olarak değiştirildi, ancak
Anlatı yeterince oluşturuldu. 1701'de Galland kabul edilmişti
Yazıt Akademisi'ne ve 1709'da
Kolej De France'da Arapça Başkanı. Deşarj etmeye devam etti
17.
Şubat 1715.

  Birkaç arkeolojik eserin yanı sıra, özellikle bölümde
  Numismatics, Arapça, Farsça bir derleme yayınladı.
  ve Türkçe, _Paroles Remarquables, Bons Mots et Maximes des adlı
  Orientaux_ (1694) ve Arapça bir el yazmasından bir çeviri, _de
  L'IRIGINE ET DU Progres Du Cafe_ (1699). Bu eserlerin birincisi
  1795'te bir İngilizce çeviride yer aldı. Onun _Contes et fables
  Indiennes de Bidpai et de lokman_ (1724) ondan sonra yayınlandı.
  ölüm. Yayımlanmamış sayısız el yazması arasında
  Kuran ve _Histoire generale des empereurs Turcs_. Onun _journal_
  M. Charles Schefer tarafından 1881'de yayınlandı.




Milano eyaletinde İtalya'nın bir kasabası olan gallarate,
25 m. N.W. demiryolu ile. Pop. (1901) 12,002. Kasaba
Ortaçağ kökenli. Esas olarak tekstil fabrikaları için dikkat çekicidir. BT
Demiryollarının Varese, Laveno ve Arona ile birleşmesi mi (
Simplon). W.
23.000 H.P. Ticino nehrinden türetilmiştir.




Gallar [Lat. Gallasius], Nicolas Des (c. 1520-c. 1580), Calvinist
İlahi, ilk olarak William Farel'in _Defensio_'nun yazarı olarak görünür,
1545'te Cenevre'de yayınlandı, (1545-1549) çevirilerle (1545-1549)
Calvin tarafından üç yol Fransızca. 1551'de burgess kabul edildi
Cenevre ve 1553'te bir ülke kilisesinin papazı
komşu. 1557'de Protestanlara bakana gönderildi
Paris; şefi Nicolas du Rousseau, kitapları yasaklayan
Onun mülkiyeti Dijon'da idam edildi; Des Gallars, hiçbir şey yok
Onun hakkında şüpheli, yolculuğuna devam etti. Revival
Londra'daki Yabancılar Kilisesi (1560), o zaman Cenevre'de bakan,
Fransız şubesini organize etmek için Londra'ya geldi; Ve 1561'de yayınladı
_La Forme De Polis Ecclesiastique Enstituee A Londres En l'Eglise des
Francois_. Aynı yıl Poissy'nin konuşma dilinde Beza'ya yardım etti.
1564'te Orleans'taki Protestanların bakanı oldu; başkanlık etti
1565'te Paris Sinod; diğerleriyle Orleans'tan sürüldü
1568'de Protestanlar; Ve 1571'de Jeanne D'Albret, Kraliçe'ye Papaz vardı
Navarre. Calvin onu yüksek saygı gördü, Amanuensis olarak çalıştırdı,
ve editör ve birkaçının çevirmeni olarak
Siyasi eserler. Kendisi Exodus (1560) hakkında bir yorum yazdı; düzenlenmiş
açıklamalı bir Fransız İncil (1562) ve Yeni Ahit (1562); ve yayınlanmış
Arians'a karşı yollar (1565-1566). Ana çalışması onun baskısıydı
Irenaeus (1570) Grindal'a prefatory mektubu ile, sonra Londra Piskoposu,
ve ilk kez, Yunan metninin bazı parçalarını vermek. Onun
Beza ile işbirliği _histoire des Egises Reformes Du
Royaume de France_ (1580) Bayle tarafından şüphe edilmektedir.

  Bkz. Bayle, _dictionnaire Hist. ET Crit._; Jean Senebier, _hist.
  Litteriire de Geneve_ (1786); _NoUvelle Biog. Gen._ (1857),
       (Evvel.*)




Gallas, Matthias, Campo sayısı, Lucera Dükü (1584-1647), Avusturyalı
Asker, ilk Flanders'da ve İspanyollarla Savoy'da hizmet gördü,
ve daha sonra Katolik Ligi'nin güçlerine kaptan olarak katıldı. Açık
Almanya'daki düşmanlıkların genel salgını, Gallas, albay olarak
Piyade Alayı, özellikle de kendisini seçti
Stadtlohn (1623). 1630'da _general-feldwachtmeister_ olarak hizmet ediyordu
İtalya'da Collalto altında ve esas olarak yakalanmada etkili oldu
Mantua. Bu hizmet için imparatorluğun sayısını yaptı,
Gustavus Adolphus'a karşı kampanya için Almanya. Bir komuta
Wallenstein Ordusu Kolordu, Bohemya'yı İsveçlilere karşı ele aldı
1631-1632 ve Nürnberg yakınlarındaki Alte Veste'de ve Lutzen'de görev yaptı.
Saxe-Weimar'dan Bernhard'a karşı daha da iyi hizmet
Gallas, onu teğmen yapan İmparator'un bildirimine
kendi ordusu. Wallenstein'a karşı baş komploculardan biriydi,
ve Eger'in trajedisi ordunun komutasına atandıktan sonra
Wallenstein'ın oluştuğu ve yönettiği. Nordlingen'in Büyük Savaşı'nda
(23 Ağustos 1634) İsveç ordusunun neredeyse
İmha eden Gallas, muzaffer emperyalistlere komuta etti. Bir sonraki
Komuta Lorraine'deydi, ancak Moselle Vadisi bile acı çekmişti
ordusunun istediği savaşın yıkılmasından çok. Hala daha
Gallas'ın karşı emrettiği Kuzey Almanya'da durum böyleydi
1637 ve 1638 yıllarında İsveç General Baner. İlk başta İsveçleleri sürüyor
Ondan önce, sonunda kampanyanın tam bir başarısızlığını yaptı, kaybetti
onun emrini ve çok alay konusuna maruz kaldı. Ancak daha ziyade
Adamlarının disiplinsizliği (Wallenstein'ınkisiz mirası
yöntemler) felaketli geri çekilmesini sağlayan kendi hatalarından daha
Kuzey Almanya'da ve bir kriz anında hatırlandı
Torstenson'un muzaffer ilerlemesini durdurmak için çaba, sadece kapanmak için
Magdeburg, o zaman güçlerinin en bariz kalıntısı ile kaçtı. Bir kere
emrinden daha fazla rahatladı, tekrar başa çıkmaya çağırıldı.
1645'teki İsveçliler (Jankow'daki zaferinden sonra). Çok geç, eski ve
Warworn, emrini istifa etti ve 1647'de Viyana'da öldü. Onun ordusu
kendisi için en acımasız olma itibarını kazanmıştı ve
Otuz yıllık savaşta bile açgözlü güç ve onun _merode bruder_
_Maraudder_ kelimesinde hayatta kaldı. Bunun birçok generali gibi
Dönem, çok fazla servet ve büyük bölgesel mülk edinmişti
(ikincisi çoğunlukla Wallenstein'ın mülklerinden payı). O
Birçoğunu döşeyen Avusturyalı istiridye-gallas ailesinin kurucusu
İmparatorluk ordusuna seçkin askerler.




Gallas veya daha doğru bir şekilde Galla, Doğu'nun güçlü bir Hamitik halkı
Yaklaşık 1000 m uzanan geniş bölgeye dağılmış Afrika.
Habeşin merkezi kısımlarından nehrin mahallesine kadar
İngiliz Doğu Afrika'da Sabaki. "Galla" veya "Gala" adı
Kendilerini _ILM olarak adlandıran insanlar tarafından bilinmeyen bir Habeş takma adı
Orma_, "Erkeklerin Oğulları" veya "Orma Oğulları", isimsiz bir kahraman. Shoa'da
(Abyssinia) Kelime, Guragie'deki Gala Nehri ile bağlantılıdır.
arasında büyük bir savaşın yapıldığı söylenen bankaların
Galla ve Habeşliler. Arnaud d'Abbadie, Habeş'in
Müslümanlar, Peygamberin Elçisi tarafından çağrıldığında,
İslam, Galla şefi "Hayır" dedi-Arapça _kal_ (veya _Gal_)
_la _,-ve bunu duyun peygamber şunu söyledi, "O zaman isimlerini bırakın
İnancını reddetmelerini ima edin. "Tüm Hamitik halklardan Galla
en çok. Dr. J. Ludwig Krapf onları tahmin etti (c. 1860)
altı ila sekiz milyon; Daha sonra yetkililer onları üçten fazla değil
milyonlarca. Bireysel kabilelerin 20.000'e getirebileceği söyleniyor.
Sahaya 30.000 atlı.

Neredeyse hiçbir şey kesinlikle kökeni ve erken evi hakkında bilinmektedir.
Yarış, ancak güney kısmını işgal etmiş gibi görünüyor
16. yüzyıldan beri mevcut bölge. Hiob Ludolf'a göre ve
James Bruce, Galla Invaders ilk önce Habeş sınırlarını geçti
1537 yılında. Gojam Galla (kuzey tarafında bir bölge
Abai nehrinin) vahşi atalarının nasıl geldiğini söyleyin
Bahr'ın (göl veya nehir) diğer tarafındaki bir ülkeden güneydoğu,
Ve Yejju ve Raia Galla da doğuya doğru işaret ediyor ve anıyor
Bahr'ın geçişi. Güney Galla geleneği arasında
esas olarak yarışın şimdi ülkeden sınır dışı edilmesiyle ilgileniyor
Somali tarafından işgal edildi. Orijinal evleri muhtemelen bölgedeydi
Victoria Nyanza'nın doğusunda, Kenya Dağı yakınlarındaki kabileler için
Dağa periyodik haclara devam edin, ona teklif vererek
eğer annelerine. Büyük göçün
Doğudaki halklar arasında kesin olduğu görülüyor
15. yüzyılda Afrika, büyük bir patlamadan kaynaklandı
Kenya ve ekvatoral Afrika'nın diğer yanardağları. Coğrafi bir terim olarak
Galla-land, esas olarak esas olarak güney-orta bölgelerini belirtmek için kullanılmaktadır.
Habeş imparatorluğu, Galla'nın sayısal olarak olduğu ülke
en güçlü. Bölge arasında keskin bir bölme çizgisi yok
sırasıyla Galla ve Somali tarafından işgal edildi.

Her halükarda Galla, o geniş doğu üyeleri olarak görülmelidir
Komşularını, Somali'yi içeren Hamitik Aile
(Danakil) ve Habeşliler. Tüm Doğu Hamitlerinde olduğu gibi,
Bununla birlikte, Galla'da algılanabilir negro kan gerginliği
Sir Frederick Lugard tarafından "harika yakışıklı bir yarış,
Yüksek alınlar, kahverengi deriler ve yumuşak dalgalı saçlardan oldukça farklı
Bantus'un yünü. "Kural olarak özellikleri oldukça Avrupa.
Renk koyu kahverengidir, ancak kuzey Galla'nın çoğu bir kahve ve
süt tonu. En iyi adamlar Limmu ve Gudru arasında bulunacaklar
Abai nehri.

  Galla çoğunlukla hala göçebe ve pastoral
  Sahne, Habeşte olsa da bazı tarımsal yerleşimler var.
  Onların konutları, otlarla çatılı kaba taş çevreleri,
  genellikle ağaçların altında inşa edilmiştir. Zenginlikleri esas olarak sığırlardan oluşur
  ve atlar. Güney kabileleri arasında yaklaşık yedi veya
  Her erkek, kadın ve çocuk için sekiz sığır başı tutulur; Ve
  Kuzey kabileleri arasında, ne erkek ne de kadın düşünmediği gibi
  Herhangi bir mesafeye gidecek, at sayısı çok büyük. .
  Sıradan yiyecekler et, kan, süt, tereyağı ve baldan oluşur,
  Son olarak Güney Galla tarafından çok önemli olarak kabul ediliyor.
  Kaba bir arı tutma sistemi moda ve başarısız olan koca
  Karısını yeterli bir bal kaynağı ile döşemek hariç tutulabilir
  tüm evlilik haklarından. Güney Monogami Kural var, ama
  kuzeyde bir erkeğin eşlerinin sayısı sadece onun istekleri ile sınırlıdır
  ve serveti. Evlilik formları çoktur, gelin yakalama
  yaygın olmak. Her kabilenin kendi şefi vardır, tuhaftan hoşlanır
  Halkı için tek tüccar olma ayrıcalığı, ancak tüm halka açık
  Endişeler, toplanan ailelerin babalarının tavsiyesini almalıdır
  Konsey. Kabilelerin daha büyük bir kısmı hala pagan,
  Yüce Bir Tanrı Waka ve Alt Tanrı ve Tanrıça
  Oglieh ve atetieh, lehine öküz fedakarlığı ve
  koyun. Garip bir duygu liberalitesi ile,
  Yılın belirli zamanı Waka onları bırakır ve
  Düşmanlarının da yarattığı Somali'yi istiyor. Bazı
  Kabileler ve özellikle Wollo Galla,
  Mahommedanizm ve Peygamberimizin çok bağnaz taraftarlarıdır. İçinde
  kuzey, Galla'nın Habeş yönetimi altında olduğu bir tür
  Yüzeysel Hıristiyanlaşma en azından
  insanların Maremma veya Mary isimlerine aşina oldukları,
  Balawold veya İsa, Girgis veya St George, & c.; Ama tüm pratiklere
  Paganizm hala yürürlükte. Yılan, özel bir nesnedir.
  İbadet, kuzey Galla, onun yazarı olduğuna inanıyor
  insan ırkı. WE-WOLVES (_BUDA_) için bir inanç var ve
  Kuzey Galla, insanları terörize eden büyücüler var. Zalim olsa da
  Savaşta, tüm Galla vaat edilen sözlerine saygı duyuyor. Bir
  Lance, iki kenarlı bir bıçak ve bir manda veya gergedan kalkanı saklanıyor.
  Önemli bir sayı Habeş ordularında iş bulmak.

  Güneydeki daha önemli kabileler arasında (her birinde isim
  Galla ile birleştirilen örnek) Ramatta, Kukatta,
  Baole, Aurova, Wadjole, Ilani, Arrar ve
  Kanigo Galla; Çok güçlü bir kabile olan Borani,
  Kuzey ve Güney arasındaki bölünmeyi işaretleyin; Ve kuzeyde buluyoruz
  Amoro, Jarso, The Toolama, Wollo, The Metsely, Aijjo,
  ve Azobo Galla.

  Bkz. C.T. Beke, "Gallasın Kökeni Üzerine", _trans. Brit.
  Assc._ (1847); J. Ludwig Krapf, Doğu Afrika'da _travels_ (1860);
  ve Galla Dilinin _VocAbulary_ (Londra, 1842); Arnaud
  d'Abbadie, _douze ans dans la haute-etiopie_ (1868); Ph. Paulitschke,
  _Ethnographie nord-ost-anfrikas_; _Die Geistige Kultur der Dan'akil,
  Galla u. Somal_ (Berlin, 1896); ÖĞLEDEN SONRA. De Salviac, _LES GALLA_ (Paris,
  1901).




Gallatin, Albert (1761-1849), Amerikan devlet adamı, Cenevre'de doğdu
29 Ocak 1761'de (İsviçre)
yaşlı ve asil bir aile. İlk olarak yıl içinde Savoy'da duyuluyorlar
1258 ve iki yüzyıl sonra Cenevre'ye gittiler (1510),
Calvin ile Roma'ya karşı birleşti ve onların
Küçük İsviçre şehrinin servetleri. Burada kaldılar ve
Bir veya iki büyük aileyle Cenevre'yi yönetti ve
Birçok temsilci servetlerini aramak ve ayrım kazanmak için
hem asker hem de bakanlar olarak yabancı prenslerin hizmeti. Havva'da
Fransız Devrimi'nin Gallatinleri hala Cenevre'deydi, işgal ediyor
iki yüz yıl boyunca tuttukları aynı pozisyon. Albert
Gallatin'in babası 1765'te, beş yıl sonra annesi ve onun
1777'de sadece kız kardeş. Dokuz yaşında bir yetim bırakmasına rağmen, hiçbir şekilde
yalnız veya korumasız. Büyükanne ve büyükbabası, yakın bir çember
Akrabalar ve Mlle Catherine Pictet (d. 1795), samimi bir arkadaşı
Anne, çocukluğu boyunca ona baktı. İyice eğitildi
Cenevre Okulları ve üniversiteden onurla mezun oldu veya
1779'da oradaki akademi. Büyükannesi daha sonra orduya girmesini diledi
Hesse'nin Landgrave'ından, ancak "bir tiran" ve bir
Bir yıl sonra Cenevre'den uzaklaştı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne başladı.
Yetkili bir servet, iyi beklentiler, sosyal konum ve güçlü
Aile bağlantısı, yeni olan kaderi cezbetmek için bir kenara atıldı
Dünya. Akrabaları rotasına çok düzgün bir şekilde karşı çıktı, ama onlar
yine de yolunu düzeltmek için ellerinden geleni yaptı ve devam etti
Ona nazik davran. Hayattan sonra kendisi adaletini kabul etti
görüşler. Zamanın öfkesi,
Şeylerin kurulu düzeni ve bazı siyasi coşkular
Rousseau'nun yazıları, şimdi atanabilecek en iyi nedenler
Gallatin'in ev ve arkadaşlarını terk etmesi için.

Temmuz 1780'de Gallatin ve arkadaşı Henri Serre (d. 1784) indi
Massachusetts. Onlarla birlikte gençlik, umut ve cesaret getirdiler
biraz para olarak ve bir kerede işe girdi. Times,
Ancak, elverişsizdi. Devrimin büyük konvülsiyonu
Yaklaşarak çizim ve her şey huzursuz bir durumda idi. .
Genç Genevrans işte başarısız oldu, vahşi doğada şiddetli bir kış geçti
Maine ve Boston Penniless'a döndü. Gallatin kazanmaya çalıştı
Harvard College'da Fransızca öğreterek yaşamak, görünüşe göre değil
Başarı, ancak New England'ın soğuk ve katı medeniyeti püskürttü
O ve güneye doğru yol aldı. Pennsylvania'nın arka ağaçlarında
Ve Virginia genç bir maceracı için daha iyi şanslar var gibi görünüyordu.
Gallatin arazi spekülasyonlarıyla uğraştı ve vakfı koymaya çalıştı
bir sınır çiftliğinde servetinin. 1789'da Sophie Allegre ile evlendi,
Ve her olasılık parlıyor gibiydi. Ama bulutlar yakında toplandı
Tekrar. Sadece birkaç ay evlilikten sonra karısı öldü ve gallatin
bir kez daha yalnızdı. Yalnız ve ıssız sınır hayatı şimdi oldu
Her zamankinden daha kasvetli; Kendini siyasete fırlattı, tek dışarıda
Kaynak ona açık ve uzun ve olaylı kamu kariyeri başladı.

1787 Anayasası o zaman halkın önündeydi ve Gallatin,
Hala onun üzerine güçlü hükümeti sevmemesi, kendini içine attı
muhalefet ve anti-federalistin kurucularından biri oldu veya
Daha sonra Cumhuriyetçi Parti olarak adlandırıldı. O bir üyeydi
1789-1790 Pennsylvania Anayasa Konvansiyonu ve
1790, 1791 ve 1792'de Pennsylvania Meclisi
Dış doğumuna ve İngilizce konuşamamasına rağmen,
doğruluk veya akıcılık ile. Tabii ki sesiyle yardım edildi
eğitim; Ancak başarısının gerçek nedeni güçlü anlamda yatıyordu,
yorucu endüstri, cesaret, açık görüşlülük ve büyük entelektüel
güç. 1793'te Pennsylvania'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü tarafından seçildi.
Her iki siyasi partinin oyları. Hiç daha yüksek bir haraç ödenmedi
bu seçim tarafından iletilenden daha karakter ve yetenek. Ama
Parti çizgilerini çizmeye başlayan Senato'nun sadık federalistleri
oldukça keskin bir şekilde, genç Genevan'ın varlığını çok buldum
tatsız. Fransız kökenini sevmediler ve onu bir
Tesviye ilkeleri. Koltuğu,
Vatandaşlığı süresi ile ilgili teknik kusur ve
Şubat 1794, oturumun başlamasından neredeyse üç ay sonra,
Senato seçimi iptal etti ve onu Pennsylvania'ya geri gönderdi.
Siyasi şehitliğin tüm ihtişamı. Gallatin'in "viski ayaklanması" nda aldığı önde gelen kısım
Batı Pennsylvania'da şüphesiz, etkili bir neden olmuştu
Senato tarafından reddedilmesi. Yasal olarak tam olarak kısıtlamayı amaçladı
Yerli ruhlar üzerindeki tüketimin kışkırttığı muhalefeti sınırlar,
Ancak, yeterince izin vermeme konusunda ciddi bir hata yaptı.
Backwoods nüfusunun karakteri. Yasal direniş geliştiğinde
Ayaklanmaya, Gallatin hatasını almak için elinden geleni yaptı ve
Açık savaşı önleyin. 29.
Ağustos 1794, "altmış komite" den önce atandı
hoşnutsuz insanları temsil eder, güçlü bir konuşma ile karşı karşıya kaldı
hükümete karşı güç kullanımı ve bir
civarında olan heyecanlı tüfek grubu ve
radikal öğeyi temsil etti. Heyecanı etkili bir şekilde kontrol etti,
Ve bir ay sonra ezici bir federal güç ilerlemeye başladı
Batı ilçeleri, ayaklanma kan dökülmeden çöktü. İle ilgili
Tüketimine karşı çıkan tüm erkekler, gallatin
Yalnız kredi ile çıktı. Bir kerede ulusal eve seçildi
temsilcilerin ve Aralık 1795'te oturdu. Orada,
yetenek ve endüstri gücü, tüm rakiplerden güreşti
Cumhuriyetçilerin liderliği ve en tehlikeli rakip oldu
Federalistlerin Kongre'de şimdiye kadar karşılaştıkları. İltihaplandı
Fransa'nın bir parti prensibinin haysiyetine yükselen nefret,
Gallatin'de hem menşe hem de görüşle olan bir düşman buldular
Onlara tuhaf bir şekilde iğrenç. Ona olmayan ona saldırdılar, ama içinde
boşuna. Öfkeye mükemmel komuta, konuşma ılımlılığı ve
Action, acı kişisel bir çağda asla başarısız olmadı ve en çok
etkili silahlar; Ama gücünü başka şekillerde hissettirdi. Onun açık
Zihin ve çalışkan alışkanlıklar onu finans sorunlarına çekti. O oldu
Partisinin finansörü, kardinal doktrinlerini durmadan vaaz etti
sadelik ve ekonomi ve önlemlerin etkili bir eleştirmeniydi
Hükümet. Havalı ve ılıman, gallatin, kendi başına takip ederken
Teoriler, takipçileri tarafından suçlanmasına rağmen, genellikle sağdaydı
kırpma. Böylece, Jay Antlaşması ile ilgili olarak,
Antlaşmayı dikkate almak için evin anayasal hakkı, ama
Bu özel durumda reddetme. Öte yandan, takip ederken
Tamamen bir parti politikası, genellikle hata yaptı. Donanmaya direndi,
Washington'un dış politikasının ana yayını; Ticarete karşı çıktı
Antlaşmalar ve diplomatik ilişki benzer bir şekilde. Bunlara
Gözlükle yanlıştı ve her şeyden sonra görüşlerini değiştirdi
İyi acı deneyim.

Gallatin'in Kongre'deki kariyerinin en büyük dönemi 1798'de oldu.
Ünlü X.Y.Z. Sevkiyatlar. Hakaretleri
Talleyrand ve utanmaz, rüşvetleri zorlamaya çalışır
Amerikalı komiserler, halkın derin öfkesini yönlendirdi
Fransa. Federalistler onlardan önce süpürdüler ve üyeleri
Muhalefet ya Philadelphia'dan emekli oldu ya da
devlet. Yalnız ve tek elle, gallatin kavgaya devam etti
kongre. Federalistler ona acımasızca ve hatta
(1798) Vatandaşlık konusunda anayasal bir değişiklik,
Kısmen, onu ofisten götürmek için görünüyor. Hala tuttu
Ulusal Yasama Meclisi'nde ulusal bir mücadele yapmak ve çok güvenmek
Jefferson ve
Madison. Ama o zaman bile gelgit dönüyordu. Güçlü önlemler
Federalistler ülkeyi şok ettiler; baskın partinin liderleri
kendi aralarında şiddetli bir şekilde kavga; Ve Cumhuriyetçiler taşıdı
1800 seçimleri. Başkanlık için heyecan verici yarışmada
Jefferson ve Burr arasında Temsilciler Meclisi, Gallatin
Cumhuriyetçileri yönetti. Bu yarışmadan sonra Jefferson Başkan (1801) olduğunda,
komuta yetenekleri onları ilk yerler için işaretleyen iki adam
Kabine. James Madison Dışişleri Bakanı ve Albert oldu
Gallatin Hazine Sekreteri. Bilge, ihtiyatlı ve muhafazakar,
Gallatin, Hamilton'un düzenlemelerinde birkaç değişiklik yaptı ve on iki
Yıllar ulusal finansmanı en büyük beceriye uyguladı. O ve
Jefferson, Hükümetin olabileceği fikriyle de yerleşti.
varsayılan mükemmelliğe dayanan a priori prensiplere devam etti
insan doğasının ve bu teoriyi gerçekleştirmenin baş yükü düştü
Gallatin üzerine. Yol gösterici ilkeleri hala basitti
tüm borcun idaresi ve hızlı yok olması ve her şey büküldü
Bu nesneler. Barbary Pirates ile savaşmak veya rüşvet vermek sadece
masraf sorunu. Louisiana'yı ele geçirmekten daha ucuzdu
Şüpheli noktaların yerleşimi. Ticari savaştan kaçınılacaktı
maliyet yüzünden. Bütün savaşlar kötüydü, ama kaçamazlarsa
Hazırlıksız silahlara koşmaktan daha az abartılı olmaktan daha az abartılıydı.
Birçok zorluk ortasında ve Jefferson tarafından bile engellendi
Donanmanın meselesi, Gallatin itti; Ve altı yıl sonra halk
Borç (Louisiana satın alımına rağmen) 14.260.000 dolar azaldı.
Büyük bir fazlalık, kapsamlı ve faydalı bir şema vardı
İç iyileştirmeler infaz için hazırdı ve vaat edilen araziler
Görünürde görünüyordu. Sonra Avrupa'daki savaşın stresi geldi, sefil
Evde tarafsızlık, insan tutkularının şiddetli salgınları ve fuar
iyiliğine dayalı bir a priori teorilerle hükümetin yapısı
Engözsüz insanlık yere geldi. Gallatin çaresizce atıldı
Reddedilen federalist hükümet doktrini üzerine
durumlar. Boşuna pişmanlık duymadı, ama pozisyon bir denemeydi
bir. Güçlü hükümetin yeminli düşmanı, o da zorundaydı.
Jefferson'un politikası, ambargo ve diğer
radikal ve katı önlemler. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ama her şey boştu.
Ticari savaş başarısız oldu, ambargo yürürlükten kaldırıldı ve Jefferson,
dış ilişkileri dolaşıp ülkeyi eşiğine getiren
iç savaşın, halefi Madison'a bırakarak özel hayata emekli oldu,
ve Gallatin'e, ulusu kendisinden çıkarma görevi
zorluklar. 1809'dan itibaren yeni yönetim
savaşa doğru, bir kürtaj ve bıkkın müzakereden mücadele etti
diğerine. Gallatin için ağrılı bir deneme dönemiydi. Barış Politikası
başarısız olmuştu ve başka hiçbir şey yerini almadı. Beklemesini kaybetmişti
Pennsylvania ve Evde Desteği, Senato'da bir kabalık,
Hazineye acı ve kişisel olarak düşmanca, sakat
İdare ve her hükümet önlemini sadece inançlara indirdi. -Den
Ancak son olarak, Haziran 1812'de Madison'un tavsiyesi Kongresi
İngiltere'ye karşı savaş ilan etti.

Gallatin boşluk şikayetlerinde asla zaman kaybetmedi. Sevgili şemaları
paramparça oldu. Savaş ve abartılı harcama gelmişti ve
her ikisinin de Amerika'nın refahı ve ilerlemesi için ölümcül olduğuna inanıyor. O
Bu nedenle finansmanı en iyi sıraya koyun ve kendini
Erken bir barış elde ederek savaşın kötü etkilerini azaltmak.
Bu amaçla, verilen arabuluculuğa hevesle kavradı
Rusya ve istifa etmeden Hazine Mayıs ayında Avrupa'ya yelken açtı
1813.

Rus arabuluculuğu kısırdı, ancak Gallatin devam etti,
Müzakere için her fırsat. İşçilerinin ortasında geldi
Senato'nun randevusunu barış olarak onaylamayı reddettiği haberi
Komiser. İtiraz edene kadar hala gayri resmi olarak çalıştı
Senato, yeni bir sekreterin atanmasıyla karşılandı.
Hazine, ikinci adaylığı onaylandı ve devam edebildi
doğrudan müzakerelerle. İngiliz ve Amerikalı komiserler nihayet
Ghent'te bir araya geldi ve ortaya çıkan sıkıcı ve rahatsız edici tartışmalarda
Gallatin öne geçti. Büyük zorluğu, onu yönetirken yatıyordu
Özellikle Henry Clay ve John Quincy Adams,
Güçlü vasiyetnameler ve sarsıcı sıcaklıklar. Korumayı başardı
ve böylece yetenekli bir diplomatist olarak kendi itibarını kurdu.
Barış onun ödülüydü; 24 Aralık 1814'te anlaşma
imzalı; Ve Cenevre'yi çocukluğundan bu yana ilk kez ziyaret ettikten sonra,
ve İngiltere ile ticari bir kongre (1815) müzakere etmeye yardımcı olmak
tüm ayrımcı görevlerin kaldırıldığı, Temmuz 1815'te Gallatin
Amerika'ya döndü.

Hala Avrupa'dayken Madison tarafından bakan olmasını istedi.
Fransa; Ocak 1816'da kabul ettiği bu randevu,
Nisan 1816'da bir kez daha hizmet etmesine rağmen
Hazine Sekreteri olarak. Önümüzdeki yedi için Fransa'da kaldı
yıllar. Zamanını tamamen doğuştan toplumda geçti, gördü
Avrupa'daki herkes not veya liyakat. Görevlerini ihmal etmedi
Resmi pozisyonu, ama güvenle ve kazandığı
evlat edinilen ülkesinin ticari ilişkilerini çözmek için sabır
Avrupa ulusları ve 1818'de Richard Rush'a yardım etti, sonra birleşti
Londra'daki Devlet Bakanı, ticari bir kongre ile müzakere ederken
Büyük Britanya, 1815'te müzakere edilenlerin yerini alacak.

Haziran 1823'te kendini bulduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.
Bir kerede acı mücadeleye daldı, sonra devam eden
Başkanlık. En sevdiği aday, kişisel arkadaşı William H.
Gerçek varisi ve temsilcisi olarak gördüğü Crawford
Eski Jefferson Prensipleri. Bu duygularla Mayıs ayında rıza gösterdi
1824, Crawford biletinde başkan yardımcısı için temsil etmek için. Ancak
Gallatin yeni sahnelere ve yeni aktörlere gelmişti ve
Durumu tamamen takdir edin. Yarışma acı, kişiseldi,
gerçek ve entrika dolu. Martin van Buren, sonra Crawford'da
faiz, ikinci adayın
Yabancı kökeniyle, bileti zayıflattı ve Ekim ayında
Gallatin yarışmadan emekli oldu. Seçim, kararsız
Popüler oy, eve atıldı ve
1826'da Gallatin'i emekliliğinden çeken John Quincy Adams ve
başka bir karmaşık ve yapmak için onu İngiltere'ye bakan olarak gönderdi ve
Zor bir müzakere. Gallatin yeni görevinde her zamanki ile çalıştı
Endüstri, incelik ve sabır, ancak sonuçlar yetersizdi, ancak
kuzeydoğu sınırının hassas sorusu üzerinde açık ihlal
Kralın tahkimine atıfta bulunarak Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçınıldı
Hollanda. Kasım 1827'de bir kez daha United'a döndü
Devletler ve kamusal hayata veda ediyor.

New York'ta ikametgahını ele geçirerek, 1832-1839 başkanıydı.
New York Ulusal Bankası (daha sonra Gallatin Bankası), ancak
Görevler hafifti ve kendini esas olarak doğuştan adadı
Bilim ve edebiyat arayışları. Her iki alanda da çok şey sergiledi
Yetenek ve Hint kabilelerinin _synopsis'ini yazarak
Amerika Birleşik Devletleri Rocky Dağları'nın doğusunda ve İngiliz ve Rusça
Kuzey Amerika'da (1836) mallar ve Amerikan'ı kurarak
1842'de New York Etnoloji Derneği, "Baba" unvanını kazandı
Amerikan etnolojisinin. "Elbette kendisini ilgilendirmeye devam etti
Halkla ilişkiler, artık aktif bir katılımcı olmasa da ve
Finansal sorular, özellikle Banka Şartı ile ilgili olarak,
Tür ödemelerinin yeniden başlaması ve 1837 paniği, bir
güçlü etki. Kölelik sorunun yükselişi neredeyse ona dokundu. Gallatin her zaman köleliğin tutarlı bir rakibi olmuştu; hissetti
Bu nedenle, Güney'in köle gücünü genişletme girişimleri
ve varlığını doğruladı ve gücünün kalıntısı adanmıştı
İki yetenekli broşürü yazmaya ve dağıtmaya son günlerinde
Meksika ile savaş. Neredeyse son kamu eylemi,
24 Nisan 1844, New York'ta, Teksas'ın ilhakına karşı;
Ve seksen dördüncü yılında, uluyan bir New York mafyasıyla yüzleşti.
Yarım yüzyıl sergilediği aynı havalı, çirkin cesaret
Daha önce Redstone Old Fort'un silahlı sınırlarıyla karşılaştığında. Sırasında
1848-1849 kışında sağlığı başarısız oldu ve 12 Ağustos'ta
1849, Astoria, Long Island'daki kızının evinde geçti
barışçıl uzakta.

Gallatin iki kez evlendi. Kasım ayında evlendiği ikinci karısı
1793, Com'un kızı New York'tan Bayan Hannah Nicholson idi. James
Amerikalı bir deniz subayı olan Nicholson (1737-1804)
1777'den Ağustos 1781'e kadar Donanma, "Virginia" gemisiyle birlikte
İngiliz "iris" ve "General Monk" tarafından alındı. Onun tarafından vardı
Hepsi ondan kurtulan üç çocuk, iki oğlu ve bir kızı. İçinde
Kişisel görünüm Orta yüksekliğin üzerindeydi, güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Akıl ve karakterin büyük gücünü gösteren özellikler. O öyleydi
Ayrılmış ve çok suskun, soğuk ve sempatik değil. Orada
Onun hakkında belirli bir Kalvinist kemer sıkma. Ama o çok
ailesi tarafından sevilen. O asla popüler bir adam değildi, ne de hiç sahip değildi
Güçlü bir kişisel takip veya birçok bağlı arkadaş. O durdu
Jefferson ve Madison, partisinin başında ve yerini kazandı
Karakter, cesaret, uygulama ve entelektüel güç gücü. Onun
kabul edilen ülkesine seçkin ve manifold hizmetleri, büyük
Yetenekler ve dik karakter, ona yüksek bir pozisyon sağlamak
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.

  _ Henry Adams tarafından düzenlenen Albert Gallatin_ Yazıları
  Philadelphia'da, 1879'da üç ciltte yayınlandı. Bunlarla birlikte
  Ciltler Mükemmel Bir Biyografi Yayınlandı, Albert'in Hayatı
  Gallatin_, Henry Adams tarafından da; Başka bir iyi biyografi John Austin
  Stevens'ın _albert gallatin_ (Boston, 1884) "Amerikan Devletleri" nde
  seri.      (H.C.L.)




Gallaudet, Thomas Hopkins (1787-1851), Sağırların Amerikalı Eğitimcisi ve
Aptal, Pennsylvania, Philadelphia, Fransız Huguenot'ta doğdu
Ancestry, 10 Aralık 1787'de Yale'de 1805'te mezun oldu,
1808'den 1810'a kadar bir öğretmen olduğu yerde. Daha sonra teolojiyi okudu
Andover'de ve 1814'te vaaz etme lisansına sahipti, ancak
Bakanlığı terk edin ve hayatını sağır sessizlerin eğitimine adayın,
1815-1816'da Avrupa'yı ziyaret etti ve ABBE'nin yöntemlerini inceledi.
Paris'te Sicard ve Thomas Braidwood (1715-1806) ve halefi
Büyük Britanya'da Joseph Watson (1765-1829). Birleşik'ye Dönüyor
1816 yılında, Hartford, Connecticut'ta yardımla kuruldu.
Abbe Sicard'ın sağır bir sessiz asistanı olan Laurent Clerc (1785-1869)
Kongre'nin desteğini destekleyen sağırlar için okulu, büyük ölçüde
Henry Clay'in etkisi, bir arazi hibesi yaptı ve hangi Gallaudet başkanlık etti
Sağlıklı sağlık onu emekli olmaya zorlayana kadar büyük bir başarı ile
1830. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kurumdu ve
daha sonra kurulmuş kurumlar için bir model olarak hizmet etti.
5 Eylül 1851'de Hartford, Connecticut'ta öldü.

  Hayatının üç hesabı var, biri Henry Barnard, _life,
  Rev. Thomas H. Gallaudet_ (Hartford,
  1852); Herman Humphrey (Hartford, 1858) ve üçüncü (ve
  en iyisi) oğlu Edward Miner Gallaudet (1888). Trinity'de mezun olduktan sonra oğlu Thomas Gallaudet (1822-1902)
1842'de kolej, Protestan Piskoposluk Bakanlığına girdi, yerleşti.
New York City ve orada 1852'de St Anne'nin Piskoposluk Kilisesi'ni organize etti,
Burada sağırlar için hizmet verdiği yer. 1872'de organize etti ve
Kilise Misyonunun Sağır Sessizler Genel Müdürü oldu ve 1885'te
Gallaudet Home'u sağırlar için, özellikle de yaşlı,
Wappingers Falls, Poughkeepsie, New York yakınlarında.

Başka bir oğlu Edward Miner Gallaudet (d. 1837), Hartford'da doğdu.
Connecticut, 3 Şubat 1837'de ve Trinity'de mezun oldu
1856'da kolej. Sağır için kurumda bir yıl ders verdikten sonra
Babası tarafından Hartford'da kurulan sessizler, annesiyle birlikte kaldırıldı,
Sophia Fowler Gallaudet (1798-1877), Washington, D.C.
Kurucusu Amos Kendall'ın (1789-1869) isteği, organize etti ve aldı.
sağır ve aptal için Columbia Enstitüsü'nün suçlaması,
Hükümetin desteği ve başkanı oldu. Bu
Kurum, gerçek kolej eğitimi veren ilk kişiydi
Sağır sessizler (1864'te dereceler verme hakkını aldı) ve
Başından beri başarılı. Gallaudet College (1864 yılında
Ulusal Sağır Sessiz Koleji ve 1893'te Thomas H.
Gallaudet) ve Kendall Okulu bunun ayrı bölümleri
Kurum, bağımsız fakülteler altında (her biri Gallaudet'in başkanlığında), ancak
bir yönetim kurulunun yönetimi altında.




Galle veya Point de Galle, Güneybatı'da Seylan'ın bir kasabası ve limanı
sahil. 1865'te bir belediye yapıldı ve beşe ayrıldı
Kale, Callowelle, Galopiadde, Hirimbure ve
Cumbalwalla. Çevresinde bir milden fazla olan kale,
Bütün limanı gözden geçirir, ancak bir dizi tepe tarafından emredilir.
Muhafazası içinde sadece birkaç hükümet binası değil, aynı zamanda bir
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, Cami, Wesleyan tarafından dikilen eski kilise
Şapel, bir hastane ve işgal edilen önemli sayıda ev
Avrupalılar. Kraliçe'nin evi olarak bilinen eski Hollanda binası veya
1687'den tarihlenen valinin ikametgahı bu kadar harap oldu
1873'te Vali Sir William Gregory tarafından satıldığını belirtin.
Başka yerlerde bireysel notun az sayıda binası vardır, ancak genel
Yurtiçi mimari tarzı hoş ve rahat değil
iddialı. Mekanın en keyifli özelliklerinden biri
Ağaçların bolluğu, kasaba içinde ve kenarı boyunca
Kıyı-Suriyas, avuç içi, koko-ilk ağaçlar ve ekmek-meyve ağaçları. .
Denize doğru surlar ince gezinenler sağlar. Liman derinliğinde
Su kıyıya yakın bulunur ve dış yollar ferahtır; Ancak
Güney-Batı Musonu girişi zorlaştırır ve tuhaf bir şekilde değil
Gemileri demirlemelerinden iter.

1869'da Süveyş Kanalı'nın açılması ve bir
Colombo'daki Dalgakan, postanın ve çoğunun aktarılmasına yol açan
Adanın başkentine ticari vapurlar, cidden
Galle'nin refahını azalttı. Birkaç vapur hala aramasına rağmen
Kömür ve biraz kargo almak için, ancak Yarımada'nın kaybı ve
Oriental ve diğer vapur ajansları limanı bir astı
konum; Demiryolunun Colombo ve ötesinden uzatılması da
Galle - Matara, çok gelişmiş konular. Çay ekimi endüstrisi
Ancak mahalleye yayıldı ve büyük bir şey yapıldı
Citronella'nın damıtılması için plumbag ve büyüyen çim büyütmede
yağ. İhracat ticareti esas olarak Cooko-Nut Oil, Plumbago,
Madye ipliği, lif, ip ve çay. İthalat ticaretinde pamuk malları
Baş Madde. Ancak, bölge için hem ihracat hem de ithalat ticareti,
Şimdi esas olarak Colombo'dan geçiyor. Pop. (1901) 37,165.

  Galle, Yunan veya Latin coğrafyacılarının hiçbiri tarafından belirtilmez,
  Ptolemy's Avium Protontorium veya Kuşların Pelerinle Tanımlama
  Doğru bir tane olun. Daha önce yerli kroniklerde neredeyse hiç fark edilmiyor
  1267 ve İbn Batuta, 14. yüzyılın ortalarında, belirgin bir şekilde
  Kali'nin-yani Galle-bir _sell_ kasabası olduğunu belirtiyor. Till değildi
  Portekiz işgali dönemi önem kazandı. Ne zaman
  Hollandalılar Portekizce'yi başardı.
  Onların karşı şiddetle savunulmuş olanıklar
  Amiral, Kosten; Ve onların yönetimi altında bir yer rütbesi vardı
  Komutan. Portekiz Infanta'nın evlilik anlaşmasında
  II. Charles. İngiltere'nin Portekizliler iyileşmesi durumunda kabul edildi
  Seylan Galle'yi İngilizlere teslim edeceklerdi; Ama
  Portekizliler Ceylan'ı kurtarmadı, kasaba düşmeye bırakıldı
  1796'da Hollanda'dan adanın fethinde İngiliz elleri.
  Galle adı Sinhalese _Galla_'dan türetilmiştir, eşdeğer
  "kaynak"; Ama Portekizli ve Hollandalı yerleşimciler, daha iyi savaşçılar
  Filologlardan daha, onu Latin _Gallus_, bir horoz ve
  Bir horoz görüntüsü, önündeki kasabanın sembolü olarak oyulmuştur
  Eski Hükümet Evi.




Gallenga, Antonio Carlo Napoleone (1810-1895), İtalyan yazar ve
4 Kasım 1810'da Parma'da doğan Patriot, en büyük oğluydu
Fransızca on yıl boyunca görev yapan iyi bir aileden oluşan bir piedmontese
Massena ve Napolyon yönetiminde ordu. Eğitimini şurada bitirmişti
Parma Üniversitesi, 1830 Fransız Devrimi Ferment'e neden olduğunda
İtalya'da. Harekete sempati duydu ve birkaç ay içinde
art arda bir komplocu, bir devlet mahkumu, bir savaşçı ve
firari. Önümüzdeki beş yıl boyunca Fransa'da dolaşan bir hayat yaşadı,
İspanya ve Afrika. Ağustos 1836'da New York'a başladı ve üç
Yıllar sonra İngiltere'ye gitti ve burada kendini destekledi
Diller çevirmeni ve öğretmeni. İlk kitabı _italy; Genel
1841'de ortaya çıkan tarihinin ve edebiyatının görüşleri iyiydi
alındı, ancak finansal olarak başarılı değildi. Salgında
1848'de İtalyan Devrimi Bir keresinde kendini iletişim kurdu
isyancılar. Piedmont için şarj d'Affaires görevini doldurdu
1848-1849'da Frankfort ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca seyahat etti
İtalya ve İngiltere arasında durmadan, onun kurtuluşu için çalışıyor
ülke. 1854'te Cavour'un etkisi sayesinde,
İtalyan Parlamentosu. 1864'e kadar koltuğunu tuttu ve
İngiltere'de yaz ve Turin'deki parlamento görevlerini yerine getirmek
kış. 1859 Avusturya-Fransız Savaşı'nın patlak vermesi
Lombardiya, Times_'ın savaş muhabiri olarak ilerledi. Kampanya
o kadar kısaydı ki, savaş gelmeden önce sona ermişti, ama
Times_ ile bağlantı yirmi yıl boyunca katlandı. O zorlayıcıydı
ve pitoresk yazar, bir İngilizce komuta ile dikkat çekici bir
İtalyan. Bu dostça hissi belirlemeye maddi olarak yardımcı oldu.
İngiltere'de geleneksel olan İtalya. 1859'da Gallenga satın aldı
Şelaleler, Wye'daki Llandogo'da, bir konut olarak ve o
1885'te emekli oldu. 17 Aralık 1895'te bu evde öldü.
iki kez evliydi. Başlıca eserleri arasında _istorik bir anı
Fra Dolcino ve Times_ (1853); Piedmont_ (3 cilt.,
1855; İtalyan çevirisi, 1856); _ Piedmont_ (1858);
_ Danimarka'nın istilası (2 cilt, 1864); _ Antiller İnci
[Küba'daki seyahatler] (1873); _İtaly revisited_ (2 cilt., 1875); _Two yıl
Doğu Sorununun (2 cilt., 1877); _The pope_ [pius ix.] _ Ve
King_ [Victor Emmanuel] (2 cilt, 1879); _South America_ (1880); _A
Rusya'da Yaz Turu_ (1882); _IBERIAN REMINISCENCES_ (2 cilt, 1883);
İkinci hayatımın _episodes_ (1884); _İtaly, şimdiki ve gelecek_ (2
cilt., 1887). Gallenga'nın önceki yayınları
Luigi Mariotti takma adı.




Galeri (ital aracılığıyla. _Galleria_, Med. Lat. _Galeria_,
kökeni bilinmiyor), [1] bir ana dışın dışında kapalı bir pasaj veya boşluk
duvar, bazen zemin katta ise veranda olarak kullanılır ve
Balkon bir üst katta ve sütunlar, iskeleler veya korneller tarafından desteklenirse;
Benzer şekilde, her iki tarafta bir tiyatro veya kilisede üst koltuklar
17. yüzyıl kiliseleri veya organın altındaki batı ucunun karşısında. .
Word ayrıca öncelikle yerleştirmek için sağlanan bir dahili pasajın kullanılır.
birbirleriyle iletişimde çeşitli odalar; Ama dar genişliğe sahipse
Buna genellikle koridor veya pasaj denir. Yeterli genişlikte
Galeri, resimler ve diğer sanat hazineleri sergilemek için kullanılır. İçinde
16. yüzyıl resim galerisi en büyük odayı veya salonu oluşturdu
Wainscoted duvarları ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir alçı ile İngiliz konakları
tavan; Başlıca örnekler Audley End, Essex (226 ft.
34 ft.); Hardwick, Derbyshire (166 ft. 22 ft.); Hatfield,
Hertfordshire (163 ft. 19 ft. 6 inç); Aston Hall, Birmingham yakınında
(136 ft. 18 ft.); Haddon Hall, Derbyshire (116 ft. 17 ft.); Ve
Somersetshire'da Montacute (189 ft. 22 ft.). Dolayısıyla uygulanması
Sanat Müzeleri (Ulusal Galeri & c.) Ve ayrıca daha küçük
Geçici sergilerin yapıldığı üst ışıklı odalar.


DİPNOT:

  [1] Du Cange, _Glossarium, S.V._ "Galeria",
    _Navis_'den "Nave" benzetmesi üzerine bir kadırga olan _Galera_,
    Galley uzun ve dar bir gemi; Ama ekliyor, _alii alia
    Opinantur_.




Galley (Med. Lat.
_Galea_, ital. _Galea_, bağlantı noktası. belirsiz kökenli _gale_; Med'den.
Lat. Varyant formu _galera_ moddan türetilmiştir. Fr. _Galere_, Span. Ve
İtal. _Galera_), uzun bekar veya yarı güverte edilmiş bir savaş gemisi, düşük
Öncelikle kürek veya süpürmelerle itilen serbest tahta; ama aynı zamanda direklere sahip olmak
yelkenler için. Kelime genellikle eski savaş gemilerinin kullanılır
Yunanistan ve Roma, baş itici gücü olan
kürek veya süpürme, ancak daha spesifik uygulaması ortaçağ savaşına
Akdeniz Deniz Powers'ın donanmalarında hayatta kalan gemi
Daha büyük çok güveçli savaş gemisinin genel olarak benimsenmesinden sonra,
sadece yelken gücü ile itildi. Lepanto (1571) son büyük denizdi
Katkanın ana kısmı oynadığı savaş. "Galleass" veya
"Galliass" (Med. Lat. _Galeasea_, ital. _Galeazza_, artırılmış bir form
_Galea_) daha büyük ve daha ağır bir kadırga biçimiydi; genellikle taşındı
üç direk ve bow ve kıçta bir kastellenmiş yapı vardı. .
"Galliot" (O. Fr. _Galiot_, span. Ve liman. _Galeota_, ital. _Galeotta_,
_Galea_) küçültücü küçük bir ışık türüydü. "Galleon"
(Eski adıyla İngilizce "Galon", Fr. _Galion_, Med. Lat.
_galio_, _galionis_, _galea_ türevi) bir yelkenli savaş gemisiydi
ve ticaret, kadırgadan daha kısa ve sudan yüksek duruyor
16. sırada İspanyollar tarafından kullanılan birkaç güverte ile
Amerika'dan hazine taşımada yüzyıl. Kürek sayısı veya
Süpürmeler değişti, her iki tarafta yirmi beş olan daha büyük kadırga; .
Her biri birkaç erkek tarafından çalışılan otuz iki kadar galleas. Bu
Emek, köleler tarafından sıklıkla gerçekleştirilen en erken zamanlardan geliyordu veya
savaş esirleri. Akdeniz güçleri arasında gelenek oldu
Cümle, suçluları devletin savaş kaderlerinde sıraya koymaya mahkum etti.
Fransa'da bunun izleri 1532 gibi erken bir tarihte bulunabilir, ancak birincisi
Yasama yürürlüğe girme 1561'de _ordonnance d'Orleans__. 1564'te
Charles IX. Mahkumların cezalandırılmasını daha az karşılığında yasakladı
on yıldan fazla. Katkı köfteleri _gal._ harfleriyle markalanmıştır.
XIV. Louis saltanatının sonunda. Savaş için kadırganın kullanımı
Amaçlar pratik olarak sona ermişti, ancak kadırgaların birlikleri
1748 yılına kadar Donanma ile kuruldu.
ve hükümlü kürekçilerden (_galeriens_) Marsilya'daydı. Çoğunluk
Bunlardan ikincisi Toulon'a getirildi, diğerleri gönderildi
Arsenal'de iş için kullanıldıkları Rochefort ve Brest. -Den
Toulon hükümdarlar kadırgalarda kaldı (zincirlerde)
Limanda hulks olarak demirledi. Ancak kıyı hapishaneleri sağlandı
Onlar için, _bagnes_, banyolar, böyle bir cezaya verilen bir isim
ilk önce İtalyanlar (_bagno_) tarafından kuruluşlar ve
Yakın veya bağlı bulunan Konstantinopolis'teki hapishaneden türetilmiş
oradaki büyük banyolara. _Galerien_ adı hala herkese verildi
hükümlüler, kadırgalar terk edilmiş olmasına rağmen ve
Fransız devrimi, belirttiği her şeyden nefret edilen ismin değişti
_forcat_. İspanya'da _Galera_ hala kınanan bir suçlu için kullanılıyor
Ceza kölesi.

  Fransa'daki kadırga kölelerinin hayatının canlı bir açıklaması verilir.
  Jean Marteilhes'in _Memoirs of Bir Protestan_, Oliver tarafından çevrildi
  Birinin deneyimlerini tanımlayan Goldsmith (New Baskı, 1895)
  Huguenots'un fermanının iptalinden sonra
  Nantes.




Gallia cisalpina (lat. _Cis_, bu tarafta, yani Alplerin),
eski coğrafya, Liguria'nın kuzeyindeki kuzey İtalya'nın bu kısmı ve
Çeşitli Celtic ve
Keltlerin Roma'ya sürekli düşmanlık olduğu diğer halklar. İçinde
Erken zamanlar Liguria ve Aesis tarafından S.
Sezar'ın Liguria ve Rubicon'un zamanı. İkinci Punic Savaşı'ndan sonra
(M.Ö. 203) Bu kabileler, Roma generalleri tarafından ciddi şekilde cezalandırıldı
Hannibal'a verdikleri yardım. Sulla bölgeyi böldü
iki parçaya; Aesis ve Rubicon arasındaki bölge yapıldı
Doğrudan Roma'daki hükümete tabi olurken, kuzey kısmı
muhtemelen her zamanki gibi farklı bir otorite altına alındı
Transmarin komutları (bakınız Mommsen, _hist. Rome_, Eng. Çev., Bk. IV.
C. 10).

  Erken Kelt ve diğer halklar ve daha sonraki tarih için
  Bölge Bkz. İtalya (Antik) ve Roma: _History, antik_.




Gallik asit, trioksibenzoik asit (HO) 3 (3.4.5.) C6H2CO2H.H2O, _acidum
K. W. Scheele tarafından keşfedilen bir madde olan Eczacılık Gallicum_; BT
Bearberry'nin yapraklarında, nar kök-barkında, çayda,
safra somunlarında yaklaşık%3 ve diğer sebzelerde
yapımlar. Nemli ve havaya maruz kalarak hazırlanabilir
Dört ila altı hafta boyunca, 20 derece sıcaklıkta. 25 derece. C., a
Toz safra fıçılarının ve suyun macunu ve zaman zaman çıkarma
yüzeyinde oluşan kalıp; macun daha sonra kaynatılır
su, süzülen sıcak çözelti, soğumasına izin verilen, ayrılmış gallik
asit süzüldü ve kaynar suda çözülerek saflaştırıldı,
Yaklaşık 27 derece yeniden kristalleştirme. C. ve kristallerin yıkanması
Buz soğuk su. Asit üretimi,
bir fermantanın safralarında varlık. Galik asit en kolay elde edilir
Alkol ve meşe-galerlerden temin edilen tanen kaynatarak ve
Zayıf asit çözeltisi ile eter. Ayrıca bir
aşırı alkalin ile di-iodosalisilik asit sulu çözeltisi
Karbonat, nemli gümüş oksit ile dibromosalisilik asit üzerinde hareket ederek,
ve diğer yöntemlerle. Beyaz veya soluk açık renkli renkte kristalleşir
asiküler prizmalar veya ipeksi iğneler ve alkol ve eterde çözünür,
ve 100 kısım soğuk ve 3 kaynar suda; kokusuz ve
büzücü ve asit tadı ve reaksiyonu vardır. Yaklaşık 200'de erir
Deg. C. ve 210 derece. 215 derece. karbondioksite çözüldü
ve Pyrogallol, C6H3 (OH) 3. Ferrik tuzlarla çözeltisi derin bir
mavi renk ve demir tuzlarla, havaya maruz kaldıktan sonra
Çözünmeyen, mavi-siyah, ferroso-ferrik galat. Alkali'nin tabanları
Metaller onunla dört dizi tuz verir; Bunlar hariç istikrarlıdır
Oksijeni emdikleri ve kahverengiye döndükleri alkalin çözeltiler. Çözüm
kalsiyum bikarbonat, havaya maruz kalma üzerine gallik asit ile olur,
koyu mavi renk. Tanik asitten farklı olarak, gallik asit
çökelti albümini veya alkaloidlerin tuzları veya karışık durumlar hariç
sakız ile, jelatin. Altın ve gümüş tuzları yavaşça azaltılır
soğuk, anında sıcak çözümlerde, dolayısıyla istihdamı
Fotoğraf. 120 ° C'de fosfor oksiklorür ile. C. Gallik asit
Tannik asit verir ve 100 ° 'de konsantre sülfürik asit ile.
_rufigallik asit_, C14H8O8, bir antrasen türevi. Oksitleyici ajanlar,
arsenik asit gibi, onu _ellagic asit_, c14h8o9 + h2O'ya dönüştürün,
Muhtemelen bir floren türevi, safra notlarında meydana gelen bir madde,
Ceviz bölümünün dış zarında ve muhtemelen
birçok bitki ve bağırsaklarda bulunan "Bezoar taşlarını" oluşturur
Farsça vahşi keçiler. Tıbbi olarak, gallik asit olmuştur ve hala,
Büyük ölçüde büzücü, stil ve hemostatik olarak kullanılır. Gallik asit,
Ancak, albümen pıhtılaşmaz ve bu nedenle yerel yoktur
büzücü eylem. Şimdiye kadar, bir hemostatik olmaktan, eğer
Yaşayan kan damarları ile perfüze edilmiş, aslında onları genişletir. Onun
Bağırsaktaki hızlı nötralizasyon
uzaktan eylemler.




Gallicanizm, bunu koruyan çeşitli teorilerin kolektif adı
Kilise ve Fransa Kralı kendi dini haklarına sahipti,
Bağımsız ve Papa'nın yargı yetkisi dışında. Gallicanizm
Her ikisi de iki farklı tarafı vardı, bir anayasal ve bir dogmatik
genellikle bir arada tutuldu, ikincisi mantıksal temeli olarak
Birincisi. Ve rakip ile ilgili olarak da anlaşılabilir değil
Ultramontaj teorisi (q.v.). Dogmatic Gallicanism ile ilgiliydi
dini hükümet sorunu. Olduğunu korudu
Kilisenin yanılmaz otoritesi Papa ve piskoposlara ortaklaşa kararlıydı.
Papa ilk olarak karar verdi, ancak kararları
Piskoposlar tarafından kuvvete sahip olmadan önce örtük veya açıkça onaylandı
hukuk. Bu eski teori, Fransa'da diğerlerinden çok daha uzun süre hayatta kaldı
Katolik Ülkeler. Dolayısıyla Gallican'ın adı herkese gevşek olarak verilir
Fransız vatandaşı olsun ya da olmasın modern koruyucuları.
Anayasal Gallikanizm, kilise ve devlet ilişkisi ile ilgilendi
Fransa'da. 13. yüzyılda bir protesto olarak başladı
Ortaçağ Papaları'nın teokratik iddiaları. Onların olduğunu iddia ettiler
Mesih'in Vicarları, zamansal endişelere müdahale etme hakkına sahipti.
prensler ve hatta onaylamadıkları egemenleri görevden almak.
Gallicanizm, Kralların doğrudan Tanrı'nın güçlerini tuttuğunu cevapladı; buradan
Geçici endişeleri tamamen yargı yetkisinin dışında yatıyordu
Papa. Reform döneminin sıkıntıları sırasında, papalık
Gücün devre dışı bırakılması, gerçek olmakla tehdit etti, Gallican teorisi
büyük önem kazandı. Detaylandırıldı ve ile bağlantılı
Dogmatic Gallicanism, ünlü teolog Edmond Richer
(1559-1631) ve son olarak Bossuet tarafından ciddi bir beyanda yer almak
1682'de yapılan Fransız din adamlarından. Bu belge uzanıyor: (1)
Kralların zamansal egemenliği Papa'dan bağımsızdır; (2) bir
Genel Konsey Papa'nın üzerindedir; (3) eski özgürlüklerin
Gallican kilisesi kutsaldır; (4) yanılmaz öğretim otoritesinin
Kilisenin Papa ve Piskoposlara aittir. Bu bildirim LED
Roma ile şiddetli bir kavgaya ve 1693'te resmen geri çekildi,
Doktrinleri büyük ölçüde tutulmaya devam etti. Onlar iddia edildi
din adamlarının sivil anayasasında aşırı bir form (1790)
Fransa ve papalık arasında neredeyse koptu. 1802 Napolyon
Bossuet'in beyanını metinsel olarak bir
tüzük. Ancak zamanından çok önce sorun daraltılmıştı
Papa'nın müdahale etmesine izin verilmesi gerektiğini tam olarak belirlemek için
Fransız dini işlerinde. Concordat'ın yürürlüğe girmesine kadar
1905 Bütün Fransız hükümetleri eskiden ikisini desteklemeye devam etti
"Gallican özgürlükleri." Laik mahkemeler bilincini aldı
Toprak yasasının sahip olduğu iddia edildiğinde, dini işler
kırıldı; ve papal boğaların olmadan yayınlanmasına izin verilmedi
Devletin izni. (Ayrıca bkz. Febronianizm.) (St.C.)




Gallieni, Joseph Simon (1849-), Fransız Asker ve Sömürge
Yönetici, Saint-Beat'te doğdu.
Haute-Garonne, 24 Nisan 1849'da askeri akademiyi terk etti
Deniz Piyadelerinde İkinci Teğmen olarak Temmuz 1870'te Saint-Cyr,
1873'te teğmen ve 1878'de kaptan olmak.
Fransız-Alman Savaşı ve 1877-1881 arasında önemli bir rol aldı
Fransız Hakimiyetinin Keşif ve Askeri Keşifler
üst Nijer havzasında uzatıldı. Özellikle bir
Mart 1881'de Ahmadu'dan bir antlaşma elde ederek değerli hizmet,
Segu Almany, Fransızca münhasır ticaret haklarına veriyor
Üst Nijer. Bunun için Societe De'nin Altın Madalyasını aldı
Coğrafya. 1883'ten 1886'ya kadar Gallieni Martinik'e yerleştirildi. Açık
24 Haziran 1886'da Teğmen-Albay rütbesine ulaştı ve
20 Aralık'ta Yukarı Senegal Valisi aday gösterildi. O
1887'de Ahmadu'ya karşı birkaç başarı elde etti ve Samory'yi zorladı
Nijer'in sol bankasını terk ettiği bir anlaşmayı kabul etmek
(bkz. Senegal: _History_). Batı Afrika'daki hizmetiyle bağlantılı olarak,
Gallieni iki eser yayınladı --_ Mission d'Ewrumation du Haut-Nijer,
1879-1881_ (Paris, 1885) ve _deux campagnes au sudan francais_ (Paris,
1891)-büyük anlatım ilgisine sahip olmanın yanı sıra,
kaynaklar ve
Ülkenin topografyası. 1888'de Gallieni,
Onur Lejyonu. 1891'de Albay rütbesine ulaştı ve 1893'ten itibaren
1895'e kadar Tongking'de görev yaptı ve ikinci askeri bölüme komuta etti
bölgenin. 1899'da deneyimlerini _trois'de yayınladı
Solonnes au tonkin_. 1896'da Madagaskar bir Fransız kolonisi yapıldı ve
Gallieni, genel olarak yerleşik olarak atandı (1897'de bir başlık değişti
Genel Vali) ve Başkomutan. Zayıf yönetim altında
Selefinin yaygın bir isyanı,
Fransızca. Gallieni güçlü bir askeri sistemle tamamlamayı başardı
Adanın boyun eğdirilmesi. Ayrıca dikkatini de
Hovas'ın siyasi üstünlüğünün ve restorasyonun yok edilmesi
diğer kabilelerin özerkliği. Kraliçe amcasının infaz edilmesi,
RatSimamanga ve İçişleri Bakanı Rainandrianampandry'nin
Ekim 1896'da ve Kraliçe Ranavalo III'ün sürgünü. 1897'de kendisi,
İsyanı Fomenting'in sorumluluğunda, Hova hegemonyasını kırdı ve
Fransız yönetimine karşı Hova entrikalarının sona ermesi. Görevi
Hükümet önemli zorluklardan biriydi. Uygulaması
Fransız Gümrükleri ve diğer benzer önlemler, İngilizlere felaket ve
Amerikan ticareti, Gallieni'nin tamamen olmadığı konulardı
sorumlu. Politikası ekonominin gelişimine yönelikti
adanın kaynakları ve Fransız olmayanlara karşı uzlaştırıcıydı
Avrupa nüfusu. Ayrıca Protestanlar dini için güvence altına aldı
özgürlük. 1899'da bir _rapport d'Olemble Sur la durumu yayınladı
Generale de Madagaskar_. 1905'te valilikten istifa ettiğinde,
Madagaskar barış ve önemli bir refah ölçüsünden keyif aldı. İçinde
1906 General Gallieni, XIV'e komuta etmek için atandı. Ordu Kolordusu ve
Lyons askeri hükümeti. Madagaskarının sonuçlarını gözden geçirdi
_neuf ans A Madagaskar_ (Paris, 1908) adlı bir kitapta yönetim.




Gallienus, Publius Licinius Egnatius, Roman İmparator A.D. 260'dan
İmparator Valerian'ın oğlu 268, 218 doğumlu. 253'ten 260'a kadar
Babasıyla birlikte hüküm sürdü, bu süre zarfında kanıt verdi
askeri yetenek ve cesaret. Ama babası esir alındığında
Pers I. Shapur, 260 yılında Gallienus, onu elde etmek için hiçbir çaba göstermedi.
serbest bırakma veya tehdit eden işgalcilerin saldırılarına dayanmak
Her taraftan imparatorluk. Zamanının bir kısmını dabling içinde işgal etti
edebiyat, bilim ve çeşitli önemsiz sanatlar, ama kendini bıraktı
esas olarak aşırı ve sefahat. Senatörlerini mahrum etti
Eşitlere aktarılan askeri ve il komutları.
Saltanatı sırasında imparatorluk korkulu bir haşere tarafından tahrip edildi; ve
Yunanistan'ın baş şehirleri,
Beş yüz filo ile Yunan sahili. Generalleri isyan etti
O, imparatorluğun hemen hemen her eyaletinde ve bu Roma döneminde
Tarih otuz zalimlerin saltanatı olarak adlandırıldı. Yine de,
Bu gaspçılar muhtemelen o zamanlar imparatorluğu koruyarak kurtardı
Barbarların saldırılarını düzen ve itme. Gallienus öldürüldü
Aureolus'u kuşatırken kendi askerleri tarafından mediolanum'da
İmparator'u iliris lejyonları tarafından ilan etti. Oğulları Valerianus ve
Saloninus onu tahmin etti.

  Life tarafından Trubellius polio _script. Hist. Ağu ._; Paralarda bak
  _Numizm makaleleri. Zeit._ (1908) ve _riv. ital. D. Num._ (1908).




Galiffet, Gaston Alexandre Auguste, Marquis DE, Prince de Marignes
(1830-1909), Fransız generali, 23 Ocak'ta Paris'te doğdu
1830. 1848'de orduya girdi, alt-kireç olarak görevlendirildi.
1853 ve 1855'te Sevastopol Kuşatması'nda ayrım yaparak hizmet etti.
1859'da İtalyan Kampanyası ve 1860 yılında Cezayir'de, bundan sonra
İmparator Napolyon III'ün kişisel personelinde görev yaptı. O
Kuşatma ve fırtınada kaptan olarak büyük gallantry sergiledi
1863'te Meksika'da Puebla, ağır yaralandığında. O zaman
yaralarından kurtulmak için Fransa'ya döndü.
Yakalanan standartları ve renkleri İmparator'a sunma görevi,
ve tanıtıldı _chef d'Ascadrons_. 1864'te tekrar Cezayir'e gitti,
Araplara karşı keşiflere katıldılar, Meksika'ya döndü
Teğmen-Albay ve daha fazla ayrım kazandıktan sonra içeri girdi
1867 3. Chasseurs d'Afrique Albay. Fransız-Alman savaşında
1870-71 Bu alayı Ren Ordusu'nda emretti.
30 Ağustos'ta Tugay General olmaya teşvik edildi. Savaşta
Sedan'dan Chasseurs d'Afrique tugayını kahramanca suçlamada yönetti
hayranlık uyandıran General Margueritte'nin süvari bölümü
Prusya'nın eski kralı. Servisde savaş esiri yaptı, o
Fransız ordusu tarafından Paris kuşatması sırasında Fransa'ya döndü
Versay ve Komünistlere karşı bir tugay komuta etti. İçinde
Komünün bastırılması, görevini titiz ve esnek bir şekilde yaptı,
Ve bu yerde, şiddeti ün kazandı, bu da
Daha sonraki kariyeri ve Fransız ordusunu geliştirme çabalarında,
onu basında ve odada durmadan saldırıların nesnesi yaptı
milletvekilleri. 1872'de Cezayir'in Batna alt bölümünü komuta etti,
ve El Golea'ya karşı bir keşif gezisi yaptı, harika bir
Çöl boyunca hızlı bir yürüyüşte zorluklar ve şiddetli
Tıkarlaştırılmış kabilelerde iffet. Genel olarak yeniden düzenlenmesi üzerine
Ordu 31. Piyade Tugayı'na komuta etti. Genel olarak terfi etti
Bölüm 1875'te, 15. Piyade Tümeni'ni üst üste komuta etti
Dijon'da IX. Turlarda Ordu Kolordusu ve 1882'de XII. Ordu Kolordu
Limoges'te. 1885'te Conseil Superieur de la üyesi oldu
Guerre. Süvari manevralarını birbirini izleyen yıllarda gerçekleştirdi ve
tüm süvari sorularında Avrupa üne kavuştu ve gerçekten de
bir ordu komutanı. Lejyonun büyük haçı ile dekore edilmiş
1887'de onur, askeri madalya aldı.
1891'de sonbahar manevraları ve tekrar komuta ettikten sonra
1894 Manevraları Aktif listeden emekli oldu. Daha sonra aldı
Savaş Bakanı olarak Fransız siyasetinde önemli bir rol (22 Haziran 1899
29 Mayıs 1900'e kadar) M. Waldeck-Rousseau'nun kabinesinde ve seçkin
Kendisi, huzursuzluk vakalarıyla uğraştığı sıkılık
ordu, ama daha sonra özel hayata emekli oldu ve 8 Temmuz'da öldü
1909.




Gallio, Junius Annaeus (aslen Lucius Anaeus novatus), oğlu
Retoristi L. Anaeus Seneca ve L.Annaeus Seneca'nın ağabeyi
Filozof, Corduba'da (Cordova) doğdu.
Hıristiyan dönemi. Roma'da L. Junius Gallio tarafından kabul edildi,
Junius Gallio adını aldığı bazı şöhretlerin retoryalı.
Kardeşi Seneca, ona _de ira_ ve _de tedavilerini adanmış
Vita Beata_, eğiliminin cazibesinden bahsediyor, aynı zamanda
Şair Statius (_silvae_, ii. 7, 32). Olması muhtemel
Kardeşi ile birlikte Korsika'ya sürüldü ve her ikisi de birlikte geri döndü
Agrippina Seneca'yı Nero'ya öğretmen olarak seçtiğinde Roma. Doğru
Claudius'un hükümdarlığının yakınında, Gallio yeni olanın
Achaea'nın Senatoru Eyaleti oluşturdu, ancak
Sağlıktan birkaç yıl içinde görevden istifa etmeye zorlandı. Sırasında
Ofis görev süresi (53'te) Yahudilerin getirdiği suçlamayı reddetti
Havari Pavlus'a karşı (Elçilerin İşleri xviii.). Bu vesileyle davranışı
("Ama Gallio bunların hiçbirine önem vermedi") tarafsız
Roma yetkililerinin ilk günlerinde Hıristiyanlığa karşı tutumu.
Kardeşi Seneca'dan kurtuldu, ancak daha sonra öldü.
Nero (65'te) ya da intihar et.

  Tacitus, _Annals_, xv. 73; Dio Cassius LX. 35, lxii. 25; Sir W.M.
  Ramsay, _St Paul Traveller_, s. 257-261; sanat. Hastings '_dict.
  İncil'in (H. Cowan). İlginç bir yeniden yapılanma tarafından verilir
  _Sur la pierre blanche_ anatole fransa.




Bir liman kasabası ve piskoposluk görmek
Apulia, İtalya, Lecce eyaletinde, 31 m. S.
46 ft. Deniz seviyesinden. Pop. (1901) Kasaba, 10.399; Komün, 13.459. Öyle
Taranto Körfezi'nde kayalık bir adada yer alan, ancak
Anakara Bir köprü tarafından, Charles I tarafından inşa edilen bir kale ile korunan
Anjou. Diğer tahkimatlar kaldırıldı. Yakışıklı
Katedral 1629'dan kalma. Kasaba bir zamanlar ihracatıyla ünlüdür.
Netleşene kadar saklanan zeytinyağı, sarnıçlarda kesilmiş
kaynak. Bu hala devam ediyor, ancak daha az ölçüde; Şarap ihracatı,
Bununla birlikte, artıyor ve meyve de ihraç ediliyor.

Eski Callipolis, adı olarak açıkçası Yunan kökenliydi
("Güzel Şehir") gösteriler. Eski zamanlarda pek bahsedilmiyor. Pliny
Bize zamanında anksa olarak bilindiğini söyler. Biraz uzanıyordu
Tarentum'dan Hydruntum'a giden yol, ancak bir şube tarafından ulaşıldı
Aletium (Site, Modern S. Maria Della Kilisesi tarafından işaretlenmiştir
Lizza), birçok Messapian yazıtının kalıntıları arasında, ama hayır
Latin olanlar bulundu.     (T. as.)




Gelibolu (Türk. _Gelibolu_, Anc. [Yunanca: Kallipolis]), bir liman ve
Avrupa Türkiye şehri, adrianople vilayetinde; -den
Çarpıkların kuzey-batı ekstremitesi, dar bir yarımada 132 m.
W.S.W. Konstantinopolis ve 90 m. 40 derece adrianople. 24 'N.
ve 26 derece. 40 '30 "E. Pop. (1905) Yaklaşık 25.000. Neredeyse tersi
Kanalın Asya tarafında Lapsaki, burada yaklaşık 2 m.
geniş. Gallikoli çekici olmayan bir görünüme sahiptir; sokakları dar
ve kirli ve evlerinin çoğu ahşaptan yapılmıştır, ancak
yabancı sakinler ve
Türk vatandaşlarının daha zengin sınıfı. Dikkate değer tek binalar
Kurtarıcı kubbeler ile büyük, kalabalık ve iyi finanse pazarlar. Var
Birkaç cami, hiçbiri dikkat çekici ve birçok ilginç Roma ve
Bizans kalıntıları, özellikle İmparator Justinian'ın bir dergisi
(483-565), Bayezid I'e atfedilen bir kare kale ve kule.
(1389-1403) ve güneyde bazı tümüliler, popüler olarak mezarlar olarak adlandırılır
Trakya kralları. Bir uçurumun üzerine inşa edilen deniz feneri para cezasına sahiptir
Çandanles'ten görüldüğü gibi. Gelibolu,
Yunan piskoposu. İki iyi liman var ve
Türk filosu. Dardanelles'in anahtarı olarak konumundan
1854'te müttefik Fransız ve İngiliz orduları tarafından işgal edildi. Sonra
Kasabanın birkaç mil kuzeyinde, Bulair arasında Isthmus
İngiliz ve Fransız mühendisleri tarafından güçlü toprak işleriyle güçlendirildi, esas olarak
1357'de inşa edilen eski eserlerin satırlarında. Bu tahkimatlar
Ocak 1878'de Rusların tehdit ettiği yenilendi ve büyütüldü
Konstantinopolis'e sahip olmak. Bu şekilde izole edilen yarımada
Güçlendirilmiş pozisyonlarda N.W.'de Saros Körfezi vardır ve bazılarını uzatır
50 m. S.W. Gelibolu'nun silahları, çubuklulara hemen önce
Boğaz Marmora Denizi'ne katılır. Kasabanın kendisi çok güçlü değil
güçlendirilmiş, başlıca tahkimatlar daha aşağı
Pasajın daha dar olduğu Dardanelles.

Gelibolu'nun bölgesi (_sanjak_) aşırı derecede verimli ve iyi
tarım için uyarlanmıştır. Yaklaşık 100.000 nüfusu var ve
dört _kazas_ (kanton), yani, (1) Maitos, mükemmelliği ile dikkat çekti
pamuk; (2) Gelibolu'nun kuzeyindeki iç kısımda yatan Keshan,
sığır pazarı ve tahıl, keten tohumu ve kanarya tohumu üretme; (3)
Myriofyto; ve (4) Sharkeui veya Shar-Koi (Peristeri)
Marmora Denizi. Bakır cevheri ve petrol Sharkeui'de çalışır ve
Mahalle eskiden son derece saygın ve
Büyük ölçüde harmanlama için Fransa'ya ihraç edildi. Ancak ağır vergilendirme,
Şarabın değerinin% 55'ine sahip olmak,
Birçoğu üzümlerini söküp tekrarlayan bağcümacılar
Dut ağaçları olan topraklar, Sericulture'ı meslek haline getirir.

Gelibolu'nun kendisinde önemli bir endüstriyel kuruluş yoktur,
Buhar un değirmeleri ve bir sardalya fabrikası hariç. Demiryolu hattı
Adrianople ve Ege Denizi arasında önyargılı olmuştur
Gelibolu'nun transit ticareti ve
Bağlanacak bir demiryolu inşası için tavizler alın
Türk demiryolu sistemi ile bu liman. Vapurlar
Konstantinopolis düzenli olarak arar. 1904'te ihracatın toplam değeri
L80.000 idi. Buğday ve mısır Ege adalarına ihraç edilir ve
Anakaradaki Türk limanları; Arpa, yulaf ve keten tohumu harika
İngiltere; Kanarya tohumu esas olarak Avustralya'ya; Fransa ve İspanya'ya fasulye.
Bölgede irmik ve Bran üretilmektedir. Canlı Stok,
esas olarak koyun, Konstantinopolis'e geçiş yaparak Gelibolu'dan geçin
ve Smyrna. Peynir, sardalya, keçi derileri ve koyun derileri de
ihraç edildi. İthalat, İtalya'dan yün ve pamuklu kumaşlar içerir,
Almanya, Fransa ve Büyük Britanya ve Almanya'dan donanım ve
Avusturya. Bu mallar Konstantinopolis aracılığıyla ithal edilir. Kordon
esas olarak Servia'dan alındı. Diğer ithalatlar yakıt, demir ve
yiyecek.

Makedon şehri Callipolis, MÖ 5. yüzyılda kuruldu. -Den
Erken bir tarih Hıristiyan piskopos oldu ve Orta Çağ'da
büyük bir ticari şehre dönüştürülmüş, bir nüfusun
100.000. Doğu Roma imparatorları tarafından güçlendirildi.
Stratejik pozisyon ve Yunanistan ile değerli ticaretinin komuta edilmesi ve
İtalya. 1190'da Üçüncü Haçlı Seferi Orduları, İmparator altında
Frederick I. (Barbarossa), burada küçük Asya için başladı. Sonra
Konstantinopolis'in yakalanması 1204'te Latinler tarafından
Venedik'in gücü. 1294'te Cenevizler bir Venedik gücü yendi
mahalle. Roger Florus'un altında bir Katalanlar cesedi kuruldu
1306'da kendileri burada ve liderlerinin ölümünden sonra katledildi
neredeyse tüm vatandaşlar; Müttefik birlikler tarafından boşuna kuşatıldılar
Venedik ve İmparatorluk ve 1307'de geri çekildi,
Tahkimatlar. 14. yüzyılın ortalarında Türkler istila etti
Avrupa ve Gelibolu, güçlerine düşen ilk şehirdi. .
Pietro Loredano yönetimindeki Venedikliler 1416'da Türkleri yendi.




Gallipolis, bir şehir ve Gallia County, Ohio, ABD, ABD, ABD
Ohio Nehri'nde yaklaşık 125 m. E. Cincinnati S. tarafından. Pop. (1890)
4498; (1900) 5432 (852 Zenciler); (1910) 5560.
Kanawha ve Michigan (Ohio Central Lines) ve Hocking Valley Demiryolları,
ve (Ohio'nun karşısında Batı Virginia, Gallipolis Ferry'de)
Baltimore ve Ohio Demiryolu. Şehir, birkaç ayak seviyesi üzerine inşa edilmiştir
Nehrin yüksek su işaretinin üstünde. Amerika Birleşik Devletleri Denizcisi var
Hastane ve Epileptik Devlet Hastanesi. Şehrin arasında
Üreticiler kereste, mobilya, demir, sobalar, un ve süpürgelerdir. .
Belediye su işlerine sahiptir ve işletir. Gallipolis yerleşti
1790'da değersiz işler alan Fransa'dan kolonistler tarafından
Col. William Duer tarafından kurulan Scioto Land Company'den Ohio'daki Lands
(1747-1799) ve diğerleri 1787'de ve resmi olarak 1789'da
Duer ve onun ajanı Joel Barlow tarafından Paris'teki Compagnie du Scioto
Yurtdışında Associates, William Playfair, bir İngiliz ve altı Fransız.
Bu şirket, 1787 yılında Ohio Company ile birlikte kullanımı için düzenlemişti.
yaklaşık 4.000.000 dönüm, Ohio'dan N. ve
Ohio Company sadece bir seçenek sağlamıştı. Kimlerin sahtekârlığı
Fransa'da satışları, Barlow'un dengesizlik yöntemleri ve
Duer ve ortaklarının sözleşmelerini karşılamaması
Ohio Company, 1790'ın başlarında Scioto Company'nin çöküşüne neden oldu,
ve daha sonraki iki girişim başarısız oldu. Bu arada yaklaşık 150.000
Acres, Fransa'daki muhtemel yerleşimcilere satılmıştı ve Ekim ayında
1790 İki aydır gözaltına alınan Fransız göçmenler
Alexandria, Virginia, kaba kulübelerin olduğu Gelibolis bölgesine geldi
onlar için inşa edilmişti. Ancak bu arazi sınırları içine düştü
Ohio şirketi tarafından doğrudan satın alınan yol,
Scioto Company ve Scioto'nun başarısızlığına geri döndü
Şirket ödeyecek. 1794'te William Bradford, Birleşik Başsavcı
Devletler, 4.000.000 dönümdeki tüm hakların
Ohio Company, Scioto Company için bir seçenek sunmuştu, yasal olarak
Ohio Company'de kazanılmıştır. 1795'te Ohio şirketi Fransızlara satıldı
İşgal ettikleri araziyi 1,25 $ karşılığında yerleşimciler ve bitişikler geliştirdi
çok ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti onlara 24.000 dönüm verdi
1795'te şimdi Scioto İlçesi olanın güney kısmı; Bundan biraz
Ancak (hala "Fransız hibesi" olarak bilinir), ancak şimdiye kadar işgal edildi
onlara. Gallipolis 1842'de bir köy olarak kuruldu ve ilk
1865'te şehir olarak kiralandı.

  Bkz. Theodore T. Belote, _The Scioto Spekülasyonu ve Fransız
  Gallipolis_ (Cincinnati, 1907) yerleşimi, Seri 2, Cilt. III. HAYIR.
  Cincinnati Üniversitesi _University Studies__.




Gallitzin, Demetrius Augustine (1770-1840), Amerikan Roma Katolik
"Alleghanies'in Elçisi" olarak adlandırılan Rahip, Lahey'de doğdu
22 Aralık 1770'te.
Geldiği Rus ailesi. Babası Dimitri Alexeievich
Rus Hollanda Büyükelçisi Gallitzin (1735-1803) samimi bir
Voltaire arkadaşı ve Diderot'un takipçisi; Yani, uzun yıllardır
Annesi Kontes Adelheid Amalie von Schmettau (1748-1806),
1786'daki şiddetli bir hastalık onu Roma Katolikine geri götürene kadar
yetiştirildiği kilise. On yedi yaşında o da
o kilisenin bir üyesi oldu. Babası onun için bir planlamıştı
diplomatik veya askeri kariyer ve 1792'de
Brabant'taki Avusturya birliklerinin komutanı; Ama sonra
İsveç Kralı Suikast, diğer tüm yabancılar gibi,
hizmetten reddedildi. Daha sonra eğitimini tamamlamak için yola çıktı.
Seyahat ve 28 Ekim 1792'de Baltimore, Maryland'e geldi,
Sonunda rahipliğe girmeye karar verdi. O rahip görevliydi
Mart 1795'te, atanan ilk Roma Katolik rahip olmak
Amerika ve sonra Port Tobacco, Maryland'deki görevde çalıştı.
Yakında Conewago bölgesine transfer edildi. Onun dürtüsel
Bishop Carroll'un talimatlarına itiraz keskin bir şekilde azarlandı,
Ve Baltimore'a geri çağrıldı. Ancak 1796'da Taneytown'a taşındı,
Maryland ve hem Maryland hem de Pennsylvania böyle çalıştı
Tekrar yeniden kınandığı yanlış yönlendirilmiş gayret ve otokratik tavırlar
1798'de piskoposu. Alleghaniler'de, 1799'da bir yerleşim planladı
Şimdi Cambria County, Pennsylvania'da ve çok fazla arazi satın aldı
Katolik göçmenlere düşük fiyatlarla verdiği veya sattığı harcamalar
Bir noktada yaklaşık 20.000 dönüm alımında 150.000 $ veya daha fazla
Böyle bir girişim için tekil hasta uygun. 1808'de ondan sonra
Babanın ölümü, İmparator I. Alexander tarafından dehşete düştü.
Rusya "Katolik inancınız ve dini nedeniyle
meslek "; ve kız kardeşi Anne ona defalarca vaat etmesine rağmen
değerli mülkün yarısı ve zaman zaman ona para gönderdi
Ölümü kardeşi mülkten çok az ya da hiçbir şey almadı. .
1809'da babasının ölümünden sonra adını atan rahip,
Augustine Smith, altında doğallaştırıldığı ve onu almıştı
Gerçek isim, yakında derinden borçluydu. Küçük bir kısmı kredi değildi
Charles Carroll ve Gallitzin'in görüşü için önerildiğinde
Philadelphia 1814'te Bishop Carroll bir itiraz gallitzin'in
"Mükemmel ve hayırsever için olsa da, büyük bir borç yükü
amaçlar, sözleşmeli. "1815'te piskoposluk için Gallitzin önerildi
Bardstown, Kentucky ve 1827'de Pittsburg'un önerdiği bkz.
Ve Cincinnati piskoposluğunu reddetti. Loretto'da öldü,
6 Mayıs 1840'ta Cambria İlçesinde kurduğu yerleşim.
Parishioners arasında Gallitzin iyi bir güçti. Onun rolü
Batı Pennsylvania'daki Roma Katolik Kilisesi'nin inşa edilmesi olamaz
tahmini; Ancak ölümünde 10.000 üyesi olduğu söyleniyor.
Kırk yıl önce bir yetersiz bulmadan önce bölgedeki kilisesi
düzine. Kurduğu köylerden biri ismini taşıyor. Onun arasında
Tartışmalı broşürler şunlardır: _A Katolik prensiplerinin savunması_ (1816),
Kutsal Yazılarda Protestan Bir Arkadaşa _Letter_ (1820), _APPEAL
Protestan Public_ (1834) ve _six Advice Mektupları (1834),
Bir Presbiteryen Sinod tarafından Katolik Kilisesi'ne yapılan saldırılara cevap verin.

  Bkz. Sarah M. Brownson, D.A. Gallitzin, Prens ve Priest_
  (New York, 1873); A.A. tarafından hayatının kısa bir özeti Kuzulamak
  _American Katolik Kayıtları_ (Pittsburg, Pennsylvania, Ekim 1886,
  s. 58-68); ve Thomas C. Middleton tarafından iyi bir kaynakça
  Gallitzin Memorandum Book_, _American Katolik Tarih Derneği
  Philadelphia, Records_, cilt. 4, s. 32 sqq.




Metalik kimyasallardan biri olan galyum (sembol GA; atom ağırlığı 69.9)
unsurlar. 1875'te spektrumu aracılığıyla bir örnekte keşfedildi
Lecoq de Boisbaudran tarafından çinko blende (_comptes rendus_, 1875, 81, s.
493 ve sonraki yıllar). Başlıca kimyasal ve fiziksel özellikleri
Galyum yıllar önce D. Mendelefeff (c. 1869) tarafından tahmin edilmişti.
alüminyum, indiyum ve çinko özellikleri göz önüne alındığında
(Bkz. Element). Metal çinko blend'den elde edilir (sadece
çok küçük miktarda içerir) mineralin bir
asit ve galyumun metalik çinko ile çökeltilmesi. Çökelti
hidroklorik asit içinde çözündürülür ve yabancı metaller tarafından çıkarılır
Sülfüretlenmiş hidrojen; kalıntı sıvı o zaman fraksiyonel olarak
daha önce galyum atan sodyum karbonat tarafından çökelti
Çinko. Bu çökelti galyum sülfata dönüştürülür ve
Sonunda metalin olduğu saf bir oksit örneğine
bir alkalin çözeltisinin elektrolizi ile elde edilir. Galyum
30.15 ° C'de eriyen grimsi beyaz oktahedra'da kristalleşir. C.
gümüş-beyaz sıvı. Çok sert ve biraz dövülebilir ve
Esnek, ince plakalarda birkaç kez bükülebilir
kırılma. Katı formun özgül ağırlığı 5.956'dır (24.5 derece.
C.), sıvı 6.069, iki çeşidin spesifik ısıları
katı form 0.079 (12-23 derece C) ve sıvı 0.082
(106-119 derece) [M. Berthelot, _Comptes rendus_, 1878, 86, s. 786]. Öyle
Kırmızı ateşte kayda değer bir şekilde oynatılmamış. Klor kolayca hareket eder
Soğukta, brom o kadar kolay değil ve sadece karışım olduğunda iyot
ısıtılmış. Galyumun atom ağırlığı Lecoq de tarafından belirlendi
Boisbaudran, Galyum Amonyum Şapın Ateşlemesi ve ayrıca L. Meyer tarafından
ve K. Seubert.

  _Gallium oksit_ GA2O3, nitrat ısıtıldığında veya
  Metalin nitrik asit içindeki çözeltisi ve nitratın ateşlenmesi. BT
  Ateşlemeden sonra asitlerde çözünmez olan beyaz bükülebilir bir kütle oluşturur.
  Bir hidrojen akışında kızarıklığa ısıtma üzerine mavimsi bir kütle oluşturur
  Muhtemelen daha düşük bir kompozisyon gao oksittir. Galyum Formları
  Nötr seyreltik sulu çözeltiler olan renksiz tuzlar
  Temel tuzlara ısıtma üzerine dönüştürülmüştür. Galyum tuzları
  alkalin karbonatlar ve baryum karbonat tarafından çökeltilmiştir, ancak
  asetik asit çözeltisinde olmadığı sürece sülfüretlenmiş hidrojen ile. Potasyum
  Ferrosiyanid, çok seyreltik çözeltide bile bir çökelti verir. İçinde
  Nötr çözeltiler, çinko bir çökelti galyum oksit verir. İle
  Düzenlenmiş bir klor akışında ısıtma galyum _dichloride_
  GACL2, 164 derece eritilen kristal bir kütle olarak elde edilir. C.
  ve nemli havaya maruz kalmada kolayca ayrışır. Triklorür GACL3
  benzer şekilde, metal hızlı bir akışta ısıtıldığında oluşur
  klor ve bir atmosferde damıtma ile saflaştırılabilir
  azot. Erime çok delikli uzun beyaz iğneler oluşturur
  75.5 derece. C. ve 215-220 derece kaynar. C. bromür, iyodür ve
  Sülfat, aynı zamanda galyum amonyum şap gibi bilinmektedir. Galyum en iyisidir
  İki menekşe çizgisi veren kıvılcım spektrumu ile tespit edildi
  dalga uzunluğu 4171 ve 4031.




Galon, İngilizce kapasite ölçüsü, genellikle sıvı, ama aynı zamanda
Mısır için kuru bir önlem olarak kullanılır. Bir galon dört litre içerir. Söz
bir O. normundan uyarlanmıştır. Fr. _Galon_, Central Fr. _jalon_ ve
_Galo_ ve _Galona_ olarak Latinleştirilir. Görünüşe göre
Modern Fransız _jale_, bir kase, ama nihai köken bilinmiyor; var
Gr. [Yunan: Gaulos], bir süt
kova. Dört litre İngiliz İmparatorluk Galonu 277.274 Cub içerir.
231 Cub. . Kapasite standarttır
Amerika Birleşik Devletleri Galonu.




Galloway, Joseph (1731-1803), Amerikalı avukat ve politikacı,
Sadıkların en önde gelenleri, West River, Anne Arundel'de doğdu
İlçe, Maryland, 1731'de. Erken Philadelphia'ya taşındı, burada
avukat olarak yüksek bir duruş aldı. 1756'dan 1774'e kadar (hariç
1764) Pennsylvania'nın en etkili üyelerinden biriydi
1766-1773'te başkanlık ettiği meclis. Bu dönemde
arkadaşı Benjamin Franklin, muhalefeti mülkiyete götürdü
hükümet ve 1764 ve 1765'te bir kraliyet tüzüğünü güvence altına almaya çalıştı
İl. Krizin yaklaşımı ile ilişkilerdeki ilişkiler
Büyük Britanya ve Amerikan Kolonileri Muhafazakar bir kabul etti
kurs ve çoğunun çoğunun adaletini fark ederken
Şikayetler, cesaretini kırdı ve bir uzlaşmayı savundu. Olarak
Birinci Kıta Kongresi üyesi, 28 Eylül
1774) "Büyük Britanya ve
Koloniler, "ve bu esas olarak hatırlandı. Sağladı
Taç tarafından atanan bir Başkan için,
tüm koloniler ve büyük bir konsey için yürütme yetkisi,
birkaç il meclisi tarafından üç yıllık seçildi ve
Bu tür "haklar, özgürlükler ve ayrıcalıklar,
Büyük Britanya Avam Kamarası'nda "; Genel Başkan ve
Büyük Konsey "İngilizlerin daha düşük farklı bir dalı olacaktı
Yasama Meclisi, birleşik ve onunla birleşti. "Büyüklerin rızası
Konsey ve İngiliz Parlamentosu "
Herkesin geçerliliği ... genel eylemler veya tüzükler, "dışında"
Savaş, Taç'a yardım vermek için tüm faturalar, Grand tarafından hazırlanan
Konsey ve Genel Başkan tarafından onaylandı, geçerli olacak ve geçecek
İngiliz Parlamentosu'nun rızası olmadan bir yasaya. "
Bununla birlikte, bireysel koloniler,
İçişleri. Tedbir uzunca tartışıldı, tarafından savunuldu
New York'tan John Jay ve James Duane gibi etkili üyeler ve
Güney Carolina'dan Edward Rutledge ve sonunda sadece yenildi
Altı koloninin oyu beşe. Galloway ikinci bir seçimi reddetti
1775 yılında Kongre, New Jersey, New Brunswick'te İngiliz Ordusu'na katıldı
(Aralık 1776), İngilizlere Philadelphia'ya saldırmasını tavsiye etti.
Delaware ve Philadelphia'nın İngiliz işgali sırasında (1777-1778)
limanın müdürü, yasaklanmış makalelerin ve polisin
şehir. Ekim 1778'de İngiltere'ye gitti ve burada kaldı
29 Ağustos 1803'te Watford, Hertfordshire'daki ölümü.
Amerika'yı bıraktı.
L40.000, Pennsylvania Meclisi tarafından el konuldu, bu da bir kayıp
Küçük bir parlamento şeklinde kısmi bir tazminat aldı
emeklilik. En net düşünürlerden ve en çok siyasi olanlardan biriydi
Amerikan sadıklar arasında yazarlar ve Prof. Tyler'a göre,
"Thomas Hutchinson ile paylaşıldı.
Devlet adamları devrime karşı çıktılar. "

  Broşürleri arasında karşılıklı iddiaların samimi bir şekilde incelenmesi
  Büyük Britanya ve Koloniler_ (1775); _İstorik ve politik
  Amerikan isyanının yükselişi ve ilerlemesi üzerine düşünceler_
  (1780); _, Büyük Britanya'nın sonuçları hakkında düşünceler
  Amerikan Bağımsızlığı_ (1780); ve _ Amerikan iddiası
  Sadakatçiler,
  Hukuk ve Adalet_ (1788).

  Bkz. Thomas Balch (ed.), _ Joseph Galloway'ın İncelenmesi Bir
  Commons Meclisi Komitesi_ (Philadelphia, 1855); Ernest H.
  Baldwin, _Joseph Galloway, Sadık Politikacı_ (New Haven, 1903);
  ve M.C. Tyler, _ Amerikan Devrimi'nin Literary Tarihi_ (2
  Cilt., New York, 1897).




Galloway, Thomas (1796-1851), İskoç Matematikçi,
Symington, Lanarkshire, 26 Şubat 1796'da. 1812'de girdi
Edinburgh Üniversitesi, burada kendini özel olarak ayırt etti
matematik. 1823'te matematik öğretmenlerinden biri olarak atandı
Sandhurst Askeri Koleji'nde ve 1833'te atandı
En eski kurumu olan dostane yaşam güvence ofisine aktüer
Londra'da bu tür; Ölümüne kadar hangi durumda kaldı
1 Kasım 1851'de. Galloway, hacimli bir şeydi.
Çoğunlukla, anonim bir yazar. En ilginç makalesi "
Güneş sisteminin uygun hareketi "ve _phil'de yayınlandı.
Trans._, 1847. Büyük ölçüde yedinci baskısına katkıda bulundu.
_Encyclopaedia Britannica_ ve ayrıca için birkaç bilimsel makale yazdı
_eninburgh incelemesi ve çeşitli bilimsel dergiler. Onun
_İlclopaedia_ makalesi, "olasılık" ayrı ayrı yayınlandı.

  Bkz. Kraliyet Astronomi Derneği'nin _TRANSACT'ler_ (1852).




Galloway, İskoçya'nın güney batısında bir bölge,
Kirkcudbright ve Wigtown ilçeleri. _Novantia_
Romalılar ve 12. yüzyılın sonuna kadar Carrick, şimdi
Ayrshire Güney Bölümü. Atama olmasa da
Sivilce kabul edildi, tarihsel ve yerel olarak kullanımı uzun sürdü
kurulmuş. Böylece bruces, Galloway'ın Lordları ve başlıklarıydı
Galloway Earl (1623 oluşturuldu) şimdi Stewarts'ın bir şubesi tarafından tutuluyor.
Galloway ayrıca adını ünlü bir yerli siyah cinsine verir
boynuzsuz sığır. Bkz. Kirkcudbrightshire ve Wigtownshire.




Darağacı [1] (ortak bir Cermen kelime-cf. Goth. _Galga_, O.H. Ger.
_Galgo_, mod. Ger. _Galgen_, A.S. _Galzan_, & c.-Belirsiz kökenli),
Asılı olarak ölüm cezasını yürütme cihazı. Genellikle
İki dik yazı ve bir çapraz kirişten oluşur, ancak bazen bir
Üstten yansıtılan bir ışın ile tek bir dik. Roma darağacı
haç mıydı ve İncil'in eski çevirilerinde "darağacı"
Mesih'in acı çektiği haç için kullanılır (yani Ulfilas'ta _Galga_
Gotik Ahit). [2] Orta Çağ'da bir başka darağacı da
Paris yakınlarındaki Montfaucon'da ünlü örnek türü.
Bu, bağlı duvar sütunlarından oluşan kare bir yapıdır.
Her bir katman, çapraz parçalarla ve altında çukurlar olan,
Cesetler, havaya maruz kalarak disartikasyondan sonra düştü.

Gerçek kullanıma göre, kınanan adam bir platformda duruyor veya
(1760 yılında İngiltere'de tanıtıldı), ip çapraz kiradan asılı ve
Sonundaki ilmik boynuna yerleştirilir. O tarafından asıldı
damlanın düşmesi, ilmikteki düğüm o kadar ayarlanmıştır ki
Omurilik sonbahar ve ölümle anında kırılır. Eski zamanlarda
Süreç çok daha az merhametliydi; Bazen kınanmış adam içinde duruyordu
Altından çekilen bir araba; Bazen monte etmek zorunda kaldı
Hangman tarafından itildiği merdiven. 1832'ye kadar
İngiltere'de bazen platformdan çekilerek asıldı.
ipin diğer ucunda ağır bir ağırlık. Bu vakalarda ölüm
boğulma. Şu anda Birleşik Krallık'taki infazlar
özel, darağacı bir odada veya kapalı alan setinde inşa ediliyor
Gaol içindeki amaç için ayrı.

"Gibbet" kelimesi Fr. _Gibet_, Galrows, ilkinde görünen
Çarpık bir çubuk anlamına gelen örnek, [3] başlangıçta kullanıldı
İngilizce, bazen hala olduğu gibi darağacıyla eşanlamlı olarak. Daha sonra
ve daha özel bir uygulama, bir
suçluların cesetlerinin sonra askıya alındığı yansıtma
infazları. Bu gibbets, göze çarpan noktalarda,
Tepelerin üstleri (Gallows Hill hala ortak bir isim) veya yakın sık sık
yollar. Çok hızlı önlemek için perde ile bulaşmış bedenler
Ayrışma, Tahliye Makineleri için bir uyarı olarak zincirlere asıldı. Ondan
Korkunç gelenek, "Gibbet'e" kelimesinin ortak kullanımı gelir.
Kamuoyu alçakgönüllülüğüne veya hor görmeye uygun.


Dipnotlar:

  [1] "darağacı" kelimesi bir kelimenin çoğuldur (_galwe_, _galowe_,
    _New English Sözlüğü'ne göre _Gallow_)
    ara sıra 17. yüzyıldan geç kullanılır, ancak 13.
    Yüzyıldan itibaren çoğul form daha olağan oldu. Caxton her ikisini de konuşuyor
    "bir darağacı" ve eski biçimde, "bir çift darağacı"
    Muhtemelen iki dik gönderiye atıfta bulunur. 16. yüzyıldan
    "darağacı" sürekli olarak tekil bir form olarak kabul edildi,
    Yeni çoğul, "darağacı", kullanıma girdi. "İkincisi olsa da
    Kesinlikle eski değil, şimdi nadiren kullanılmaktadır; Formasyon hissedilir
    Biraz kaba olun, böylece kelimenin çoğulda kullanılması
    Yaygın olarak kaçındı "(_New Eng. Dict._ s.v." Dosyalaklar ").

  [2] Med. Lat. "Dosyalar" _furia_ ve _patibulum_ tarafından çevrildi,
    Klasik Latince'de çatal şekilli bir enstrümana uygulanan her iki kelime de
    Ceza kölelerin ve suçluların boynuna bağlandı. _Furia_, içinde
    feodal yasa, binbaşı olan kiracılara hak verdi
    yargı yetkisi, liflerinin sınırları içinde bir darağacı dikme yetkisi.

  [3] Bkz. Wace, _roman de rou_, iii. 8349:

      "Et il bir le gibet saisi
       Qui bir oğlu destre braz pendi. "




Safralar. Hayvanlarda safralar çoğunlukla yaşamanın derisinde veya altında ortaya çıkar
memeliler ve kuşlar ve Acaridea tarafından üretilir ve dipteröz
Cinsin böcekleri _oestrus_. Signor Moriggia [1] tarif etti ve
yaklaşık 8 inç uzunluğunda, arkadan azgın bir dışkı düşündü
_acarus domesticus_'dan kaynaklanan insan eli. Nedir
Genellikle safra olarak bilinen sebze dışkısıdır ve
Lacaze-Duthiers'ın tanımı, "tüm anormal sebzelerden oluşuyor
Hayvanların eylemiyle bitkiler üzerinde geliştirilen yapımlar, daha fazla
Özellikle böcekler tarafından, formları, toplu veya durumları ne olursa olsun. "
Yapımcılarının larvaları için safralar barınak ve beslenme sağlar.
Hipertrofinin heyecan verici nedeni, tipik safralar durumunda,
Biraz tahriş edici sıvı veya virüsün bir dakikası gibi görünmektedir.
kadın böcek tarafından salgılanan ve yumurtasıyla birlikte biriktirildi
Ovipositor tarafından kortikal veya yapraklı kısımlarda yapılan delinme
bitkiler. Bu virüs, hızlı genişlemeye ve alt bölümüne neden olur.
safra dokularını oluşturmak için ondan etkilenen hücreler. Oval veya
Larva tahrişi de şüphesiz,
Birçok safra oluşumu. Yine de, Lacaze-Duthiers'ın belirttiği gibi
"uyaran" ile "destekçisi
uyaran, "
Her bir sebze yapısına her türlü safra içi, yine de
Dokuların tahriş edici olmasının kalitesi olmalı,
belirli özellikler veya bitkinin etkilenen kısmı,
esas olarak safra doğasını belirler. Böylece özellikler
_spathegaster baccarum_, L.
Yapraklarda ve meşenin çiçek saplarında, açıkçası
üreten parçaların işlevlerine değil, yumurtlama eylemi
BT; Testere uçağının parlak kırmızı safraları _nematus gallicola_
Dört farklı söğüt türü, _salix fragilis_, _s. Alba_, _s.
Caprea_ ve _s. CINEREA _; [2] ve bir Cynipid safraları, _biorhiza
genellikle meşenin köklerinde geliştirilen aptera_
Deodar'dan da temin edildi. [3] Genellikle safra görünür değildir
geliştirildiği yapılara benzerlik; Genellikle,
Bununla birlikte, larva odası dışında veya safra doğru ve
Sırfı, ayırt edici formu, az ya da çok tespit edilmelidir
Bitkinin modifiye özel organları. _Cecidomyia'nın safra
Willow-Buds'tan oluşan Strobilina_, esas olarak yaprakların bir rozetidir.
Sapları büyümelerini tutukladı. Küçük, pürüzsüz,
Amerikan _cynips seminatörü_, Harris'in tohum şeklindeki safra
W.F. Bassett, [4] yaprak sapı ve yünlü terminal tutam
Kaçlar Genç meşe yaprağının son derece gelişmiş tüylenmesi. .
Vahşi gülün "Bedeguars" ın yosun benzeri örtüsü,
Cynipid, _rhodites rosae_, geliştirilen yaprakları temsil eder
fibro-vasküler demetleri arasında neredeyse hiç parankim ile; Ve
_aphilothrix tarafından üretilen "enginar-kırlar" veya "meşe-strobe"
Böcek, meşe palamudu gelişimini tutuklayan Gemmae_, L.
az ya da çok değiştirilmiş yaprak ölçeklerinin bağlı olduğu bir fincanın
peduncular, oviform, iç safra ile. [5] E. Newman görüşünü tuttu
Birçok meşe-kır psödobalani veya sahte meşe palamududur: "bir meşe palamudu üretmek için
Meşe'nin niyeti oldu, ancak safra fırçası hayal kırıklığına uğrattı.
"Normalde verecek olan tomurcuklardan oluşumları
Yapraklar ve sürgünler, bir çaba sonucu Parfitt tarafından açıklanmaktadır.
Yulturma işleminin neden olduğu, örneğin
Böcek ajansı veya başka türlü yaralanmalardan birkaç bitkide. [6] Safra
dikkat çekici bir şekilde değişir.
yapımcılar. _Aphilothrix Radicis_'nin polikalamöz safrası,
Eski meşe ağaçlarının kökleri, bir erkeğin yumruğunun büyüklüğüne ulaşabilir; safra
Başka bir Cynipid'den, _andricus occultus_, tschek, [7]
_quercus sessiliflora_ erkek çiçekleri, 2 milimetre veya zar zor
Hat, uzunluğunda. Birçok safra parlak renklidir, örneğin, örneğin,
bir kıpkırmızı olan _spathegaster tricolor_ meşe yapraklı kıllı safraları
Hue, ışığa maruz kalmaya göre az ya da çok yayıldı. Çeşitlilik
safra biçimleri çok harika. Bazıları urns veya bardaklar gibidir, diğerleri
lentiküler. "Knoppern" _cynips polycera_, Gir., Koniler
geniş, hafif dışbükey bir üst yüzeye sahip olmak
dişli sırt. Seylan Safçıları, "Bazıları
kompozit çiçek tomurcukta, diğerleri bir meyve gibi pürüzsüz ve küresel;
Bazıları uzun dikenlerle korunan, bazıları oluşan sarı yün ile giyinmiş
Uzun hücresel kıllar, diğerleri düzenli olarak tutuklu kıllara sahip. "[8]
Safra karakterleri sabittir ve kural olarak son derece teşhis,
Bir Amerikalı'nın on farklı safra-gazı durumunda olduğu gibi
Willow, _Salix Humilis_, söylemek zor veya imkansız
onları birbirinden üreten tam yetişkin böcekler. Derecesi olarak
İç yapı safralarının karmaşıklığı önemli ölçüde farklılık gösterir. Bazıları
Monothalamous ve safra yapımcısının bir larvası içerirken
Diğerleri çok hücreli ve çok sayıda yaşıyor. En büyük sınıf
Lacaze-Duthiers ile bölünmüş tekil veya basit dış safralar
yüzeysel koruyucu tabakası olmayanlara ve olmayanlara veya
kabuk ve sert, süngerimsi veya hücresel dokudan oluşur. Ortak
SCULL-STUT Bu otorite yedi kurucu kısmı ayırt etti: bir
epidermis; subdermik bir hücresel doku; süngerimsi ve sert bir katman,
Parankimin uygun şekilde oluşturulması; Bir oluşturmadan
tam yatırım, parankimin altında yatıyor; sert koruyucu bir katman;
Ve son olarak, bunun içinde,
büyüyen larva. [9]

Safra, birkaç emir böcekleri tarafından oluşturulur. Hymenoptera arasında
Çeşitli enfekte olan safra wasps (_cynips_ ve müttefikleri)
meşe türleri. Düz antenlere sahip olan küçük böcekler ve
sıkıştırılmış, genellikle ikinci veya ikinci olan çok kısa karın ve
Üçüncü segmentler büyük ölçüde gelişti ve geri kalanı gömüldü ve
Kısmen sarmal ovipositörün gizlenmesi. Dönüşümler
larva durumu safra içinde, Imago'nun veya
Mükemmel böcek, tünelleri,-genellikle sonbaharda, bazen, bazen,
_cynips Kollari_'nin bazı bireylerinde gözlemlendiği gibi,
kış uykusu.

_Cynipidae_ safraları arasında "meşe-elma" vardır.
veya _andricus terminalis_, fab.; "Frenk üzümü" veya "Berry
_spathegaster baccarum_, L.
_neuroterus lenticularis _, [10] Oliv., Genellikle
Gerçek doğasının keşfi olana kadar fungoid büyümeleri olarak tanındı
Frederick Smith, [11] ve _dryophanta'nın etli "kiraz kırları"
Scutellaris_, Oliv. "Mermer" veya "Devonshire Woody Galls"
Genç ağaçların önde gelen sürgünlerini genellikle yok eden meşe budları
_cynips Kollari _ tarafından üretilen [12] zaten ima edildi. İlkteydiler
1847 yılı hakkında Devonshire ile tanıtılan, yakınlarda yaygın hale geldi
1866'ya kadar Birmingham ve iki veya üç yıl sonra
İskoçya'nın birkaç kısmı. [13] Tannının yaklaşık% 17'sini içerirler. [14] Açık
Kablo üzerinde dişli, için normal formlarının açıklaması için
süs sepetleri yapmak. Büyük morumlu Mekke veya Bussorah
_cynips insana_, Westw. tarafından bir meşe türü üzerinde üretilen safralar [15]
Birçok yazar tarafından Ölü Deniz Meyvesi, Mad-Apples (_Mala
insana_) veya sodom elmaları (_poma sodomitica_), Josephus tarafından
ve ancak E. Robinson (_bibl. Araştırmalar tarafından belirtilen diğerleri
Filistine_, cilt. Ben. s. 522-524, 3. baskı, 1867) tekil olmak
Araplar tarafından çağrılan meyve _'OSHER_, _asclepias gigantea tarafından üretilen
veya botanikçilerin _procera_. Kaliforniya'da ne "pire tohumu" olarak bilinir
_cynips_ türleri tarafından yapılan meşe-galerlerdir; Ağustos ayında olurlar
onları taşıyan yapraklardan ayrılmış ve
İnce duvarlı safra-boşluk içinde grubun spazmodik hareketleri. [16]

Ortak safra fıstığı, fındık çırpı veya meşe-gals, Halep, Türkiye veya Levant
Ticaret safraları (Ger. _Gallapfel_, _levantische Gallen_; Fr. _Noix de
Galle_), quercus infectectoria_, çeşitli _q.
Lusitanica_, Webb, _cynips_ (_diplolepis_, latr.) _Tectoria_, L. veya
_C. Gallae tinctoriae_ Oliv. Halep Galls (_Gallae Halepenses_)
kırılgan, sert, küresel cisimler, 2/5-4/5 inç çapında, sıralı ve
Üst yarıda siğil ve açık kahverengi ila koyu grimsi-sarı içinde.
"Mavi", "siyah" veya "yeşil" safralar olarak adlandırılanlar böceği içerir;
Daha hafif renkli ve öyle olmayan daha düşük "beyaz" safralar
Kompakt, ağır veya büzücü, kaçışından sonra toplanır (bkz. Şek.
1.). Daha az değerli olan Trablus safralarıdır (Taraplus veya Tarabulus
"TARABLOUS STALLS" adı). En saygın Suriye safraları,
Pereira'ya, Dicle Musul'lardır. Diğer çeşitler
Yukarıda belirtilenlerin yanı sıra,
Çeşitli amaçlar. Ticari safra notları 26'dan analizi vermiştir
(H. Davy) Tannin'in % 77'si (Buchner) (bkz. Vinen, _loc. Cit._)
Gallic ve ellagik asitler, ligne lif, su ve dakika miktarları
proteitler, klorofil, reçine, serbest şeker ve etrafındaki hücrelerde
İç Shelly Oda, Kalsiyum oksalat. Meşe-kırlar tarafından belirtilmiştir
Theophrastus, Dioscorides (i. 146) ve diğer eski yazarlar dahil
Pliny (_nat. Hist._ xvi. 9, 10, xxiv. 5),
"tek bir gecede" üretildi. Böcek kökenleri
Ancak nispeten son zamanlara kadar tamamen şüphesiz
Pliny, gerçekten de bir tür cnat'ın üretildiği gözlemini yapar
Meşe yaprakları üzerinde bazı dışkı. Bacon, meşe Apples'ı "bir
Putrefaction ile birleştirilen bitkilerin eksüdasyonu. "Pomet [17]
Safa fıçıları meşenin meyvesiydi ve benzer bir görüş arasında
Onlara _mu-shih-tsze_ terimini uygulayan modern Çinliler veya
"Gıdasızlar için Meyveler." [18] Hipokrat, safra fındıkları uyguladı
büzücü özellikleri ve pliny (_nat. hist._ xxiv. 5) önerir
diş etleri ve uvula sevgilerinde bir çare olarak, ülserasyonlar
Ağız ve biraz daha fazla şikayet. İngiliz eczanesinde SCOL-fındıklar
İki büzücü merhemin hazırlanmasında kullanılır _ungentum
Gallae_ ve _ungentum gallae cum opio_ ve tincura gallae ve
ayrıca tanen ve gallik asit (q.v.) kaynağı olarak. Onlar var
çok erken zamanlar,
koyu renk ve onlar somali dövme boyasının tabanıdır
kadınlar. [19]

[İllüstrasyon: Şek. 1. --_ A_, Halep "mavi" safra; _B_, bölümde aynen,
Grub için merkezi boşluğu gösteren; _C_, Halep "Beyaz" safra, delinmiş
böcek; _D_, aynı bölüm (doğal boyut).]

Safra yapma Hymenoptera, _cynipidae_ uygununun yanı sıra,
Bazı tür türleri _eurytoma_ (_isosoma_, walsh) ve ailesi
_Chalcididae_, ör. _E. Hordei_, Amerika Birleşik Devletleri'nin "ortak solucanı",
buğdayın saplarında safra üreten; [20] ayrıca çeşitli üyeler
Aile _tenthredinidae_ veya testere dipleri. İkincisinin larvaları
genellikle safralarını boşaltır, kozalarını yeryüzündeki veya
Clematis'in _athalia abdominalis_, klg.
sığınaklarından birkaç gün boyunca beslenmeye
safra taşıyan tesis.

Dipteröz safra oluşturucular, safra-orta veya safra-gnats içerir
(_Cecidomyidae_), küçük ince gövdeli böcekler, genellikle cisimlerle
Uzun kıllarla kaplı ve kanatlar arkaya katlanmış. Bazıları
safralarında koza inşa ederler, diğerleri yere iner veya
pupa ol. Gerçek söğüt-galerler, bunlardan ya da
Testere dipleri. Safraları çok çeşitli bitkilerle karşılanacak
yaygın olarak farklı cinsler, ör. Kül, akçaağaç, boynuz ışını, meşe, [21]
Üzüm-Vine, [22] Alder, bektaşi üzümü, böğürtlen, çam, ardıç, devedikeni,
Rezene, Meadowsweet, [23] Ortak Lahana ve Tahıllar. Kuzeyde
Amerika Birleşik Devletleri, Mayıs ayında, "Bu hassas dakika sineklerinin lejyonları
Alacakaranlıkta hava, buğday alanları ve çalılık üzerinde gezinir. Güçlü
Kuzey-Batı Rüzgarı, bu zamanlarda,
Çiftçi. "[24] Diğer safra yapımı dipteröz sinekler ailenin üyeleridir
_TRYPETIDAE_, bitkilerin tohum kafalarını bozan ve
Aile _Sycetophilidae_, tür _sciara tilicola _, [25] düşük,
Young'un dikdörtgen veya yuvarlak yeşil ve kırmızı safralarının nedeni
kireç sürgünleri ve yaprakları.

Safralar, hemipterous ve homopteröz böcekler tarafından da oluşturulur.
Aileler _tingidae_, _psyllidae_, _coccidae_ ve _aphidae_. _Coccus
pinicorticis_, beyaz flokülten ve aşağıdaki yamaların büyümesine neden olur
Beyaz çamın genç ağaçlarının pürüzsüz kabuğunda madde
Amerika. [26] Son ailenin örneklerinin safraları ortak nesnelerdir
kireç yaprakları üzerinde ve kavak yaprakları üzerinde. Amerikan yaprak biti
_pemphigus_ cinsi siyah, düzensiz, kösele ve kesilmiş şekilli üretir
Hickory'nin genç dallarında dışkılar.

  Çin Ticaret Safalları (_woo-pei-tsze_)
  _aphis chinensis_, Bell, _rhus semialata_, murr. (_R.
  Bucki-amela_, roxb.), N.
  Çin ve Japonya. İçi boş, kırılgan, düzensiz piriformlar,
  ince duvarlarla tüberkülasyonlu veya dallanmış veziküller, dışarısal olarak kapalı
  gri bir aşağı ve içten beyaz tebeşir benzeri bir madde ile ve
  Böcek-Remains (bkz. Şekil 2). Böceğin kaçışı gerçekleşir
  Vezikülün duvarlarının kendiliğinden patlaması, muhtemelen ne zaman,
  Birkaç nesil için canlılı (thelytokous) üremeden sonra,
  Erkek kanatlı böcekler geliştirilmiştir. Safralardan önce toplanır.
  Böcekleri öldürmek için donlar girdi ve buhara maruz kalıyor. [27]

  Viedt [28] tarafından incelenen Çin safraları,% 72 tannının ve daha az
  Halep safralarından daha müsilaj. Diğer birkaç safra çeşidi
  _pistacia_ türleri üzerinde achides tarafından üretilir.

  M.J. Lichtenstein, yumurtadan
  Antep fıstığı safraları Aphis, _anopleura lentisci_, bir apterous yumurtadan çıkmış
  Genç Aphides doğuran böcek (safra milliyeti)
  (göçmenler) ve bunların kanatları edindikten sonra köklere uçar
  belirli otların (_bromus sterilis_ ve _hordeum vulgare_) ve
  Tomurcuklanan yeraltı birkaç nesil Apterous'a yol açar
  Böcekler, nihayet kanatlı bir kuluçka gelir (pupifera). Bunlar
  En son yer sinekinden fıstıka ve üzerinde depozito
  onların pupası. Pupalardan yine, cinsel bireyler geliştirilmiştir,
  Safra millilerinin üretiminde üretilen yumurta yatan dişiler,
  Böylece biyolojik döngüyü önermek (bkz. _Compt. Rend._, 18 Kasım,
  1878, s. 782, alıntılanan _Ann. ve mag. Nat. Hist._, 1879, s. 174).

[İllüstrasyon: Şek. 2. --_ A_, Çin safra (Abt. 1/2 doğal boyut); _B_,
Ditto kırılmış, ince duvarlı boşluk gösteren; _C_, Japon safra (doğal
boyut).]

Safra üreticileri olarak tanınan diğer böceklerin
Coleoptera arasında bazı curculionidler (safra-aveviller) ve türler
Egzotik _Sagridae_ ve _lamiadae_ ve bir Amerikan Böceği,
_Saperda inornata_ (_cerambycidae_)
_Salix longifolia_ ve _populus angulata_ veya pamuk ağacı. Arasında
Lepidoptera, _tineidae_'ye ait safra oluşturan türlerdir,
_Ageriidae_, _tortricidae_ ve _pterophoridae_. Yeni bir larva
Zelanda Güve, _morova subfasciata_, yürüyüş. (_CACOECIA GALLICOLENS_),
Aile _drepanulidae_, sürünen bir bitkinin gövdesine neden olur,
görünüşte bir fusiform içine şişmek
safra. [29]

Akar-kırlar veya _acarocidia_, yaprakların anormal büyümeleridir.
Bitkiler, Mikroskopik Acaridea tarafından üretilen _phytoptus_
(safra akarları) ve küçük tüylerden oluşur veya kalınlaşmış
Yaprakların kısımları, genellikle en çok üst yüzeyde hipertrofik,
böylece alt kısım iç mekana çekilir ve bir bursiform üretir
boşluk. Akar-kırlar çınar, armut, erik, kül, kızılağaç, asma,
dut ve diğer birçok bitki; ve daha önce, ör. olarak bilinen safra
_Quercus cerris_ yapraklarında _erinum quercinum_ için alındı.
kriptogamik yapılar. _Phytoptus tiliae'nin kireç yaprağı "tırnak kırları"
Amerikan üzümlerinde oluşan "trompet-galerilere" yakından benzemektedir.
_Cecidomyia _. [30] Belirli dakika nematoid solucanlar,
Buğday kulaklarını istila eden _anguillula shandens_
safralara.

Safra yapımcısı veya hane halkının larvasının yanı sıra, genellikle safralar
Konuklar olarak adlandırılanların larvaları olan sorgular veya kulübeler içerir
veya guguklu sinekler. Böylece _cynips_ ve müttefiklerinin safraları
_Synergus_, _amblynotus_ ve diğer cynipide cins üyeleri tarafından
_Synophrus_; ve _Salix Strobiloides_'in çam-konik benzeri safrası
Walsh gösterdi, [30] büyük bir _Cecidomyia_ türü tarafından yapıldı.
kitlenin kalbinde yaşar, çok sayıda küçük cipidomyidous
Dış kısmında larvalar sadece sorgular. Birçok durumda
Lodgers, safra yapımcıları ile aynı böcekler sırasına sahiptir. Bazı
Örneğin, testere dipleri, safra-gnats safralarında sorumludur ve
Testere diplerinin safralarında bazı safra-gnats. Yine, safralar karşılayabilir
esasen safra besleyicileri olmayan böceklere liman
Curculio Beetle vakası _conotrachelius nenuphar_, hbst.
Bir throw, erik ve şeftalinin etli kısmını yiyor ve diğeri hayat
Walsh tarafından muhtemelen bir
Gerçek Cecidomyidous Safra. Aynı Otorite (_loc. Cit._ s. 550)
on altıdan az böcek sağlayan bir söğüt-gal
gıda ve koruma; Bunlar yaklaşık sekiz kişi tarafından avlanıyor, bu yüzden
sekiz emri temsil eden yaklaşık yirmi dört böcek
ortak gözlemcinin ne gibi göründüğü konusunda varlıklarına bağımlı
"mıklı bir yaprak kütlesi" dışında hiçbir şey olmayın. Çok sayıda böcek arasında
Safraların sakinlerinde parazitik,
Aile _Proctotrypidae_ ve ailenin _chalcididae_, ör.
_Callimome regius_, larvası her ikisinin larvalarını avlayan
_Cynips glutinosa_ ve onun lodger _synergus fassialis_. Meşe eleman
Genellikle _braconidae_ ve _ichneumonidae_ larvalarını içerir,
Schlechtenal (_loc. Sup. Cit._ s. 33) parazit olarak değil
safra sahibi, _andricus terminalis_, ancak
_Tortricidae_. Kuşlar düşmanlara dahil edilecek
safra-insekt. Örneğin meşe-gals, titmouse tarafından açılır
Grub'u almak için sipariş ve _neuroterus'un "düğme-çırpınları"
Nümismatis_, Oliv., Sülünler tarafından yenir.

Böcekler tarafından üretilen çok çeşitli deformasyonlar ve büyümeler ve
Akarlar ve mantarlar tarafından açıklanmıştır. Onlar bazı durumlarda
çok hafif ve diğerlerinde oldukça büyük ve kesin
yapılar. Bütün şimdi Cecidia terimi altında yer almaktadır; Bir önek
Saldırıların vadesi geldiği organizmanın adını verir, ör.
Fitoptocidia, fitoptid akarları tarafından oluşturulan safralardır. Basit safralar
bir tesisin sadece bir üyesi söz konusu olduğunda ortaya çıkanlardır;
Bileşik safralar tomurcuklara yapılan saldırıların sonucudur. En çok
Son zamanlarda dikkate değer safralarda bulunanlardan bahsedebileceğimizi keşfetti
Avustralya'da Okaliptüs, Casuarina ve diğer ağaçlar ve bitkiler. Bunlar
çeşitleri için dikkat çekicidir ve küçük ölçekli insektler
Tuhaf alt aile Brachyscelinae. Üretim tarzı ile ilgili olarak
safralar, en önemli ayrım,
Bir yumurtanın veya başka bir maddenin iç kısmının içine sokulması
bitki ve harici hareket eden bir ajandan kaynaklananlar, safra
İkinci vaka, nihayetinde sıklıkla büyüyen
üreticilerini kaptırın. Safra'nın şekli ve doğası sonucudur.
tesisin sahip olduğu büyüme güçleri. Uzun zamandır biliniyor ve
şimdi genel olarak tanınır, bir safra ancak
Bir bitkinin dokusu, gerçekte veya öncesinde müdahale edilir.
Doku gelişimi. Bundan biraz daha fazlası biliniyor. Güç
safra üreticilerinin doğrudan müdahale ile etkilemeye sahip olduğu
Bitki hücrelerinin, onlara araçların büyümesi
Geçim, hayvanlar arasında yaygın olarak yayılmış gibi görünen bir sanattır,
ama aynı zamanda çok az bilgiye sahip olduğumuz. Görüşler
Adler'in çok sayıda safra sinden neslinin değişimine ilişkin
tamamen doğrulandı, doğrudan tarafından tespit edildi
Onlardan üretilen safraların ve böceklerin bir
Nesil gelecek nesilden tamamen farklıdır; Ve var
Ayrıca, alternatiflerden birinin sık sık
Nesiller partenogenetiktir, hiçbir erkek üretilmez. Varsayılıyor
Bu dikkate değer fenomenlerin yavaş yavaş farkla uyandırıldığını
Alternatif nesillerin beslenmesinde. İki farklı olduğunda
nesiller aynı tür ağaçta bir yıl içinde üretilir
Ağacın SAP ve dokularının özelliklerini temizleyin, çeşitli olmalıdır
böylece iki nesil farklı koşullara uyarlanır. Bazılarında
Durumlar Alternatif nesiller farklı türler üzerinde üretilir
ağaçlar ve hatta iki türün farklı kısımlarında.

  Safralarda ve yapımcıları ve sakinleri daha fazla bakınız-J.T.C.
  Ratzeburg, _die forst-insecten_, teil III. s. 53 Seq. (Berlin, 1844);
  T.W. Harris, bitki örtüsüne zarar veren _insects_ (Boston, ABD, 2. baskı.,
  1852); C.L. Koch, _die pflanzenlause Aphiden_ (Nürnberg, 1854); T.
  Hartig, _die familien der Blattwespen und holzwespen_ (Berlin, 1860);
  Walsh, "Böceklerde, Coleopterous, Hymenopterous ve Dipterous,
  belirli söğüt türlerinin safralarında yaşıyor, "_proc. Ent. Soc.
  Philadelphia_, iii. (1863-1864), s. 543-644 ve vi. (1866-1867), s.
  223-288; T.A. Marshall, "Bazı İngiliz Cynipidae'de" _ent. Ay.
  Mag._ IV. s. 6-8, & c.; H.W. Kidd ve Albert Muller, "
  Safra taşıyan İngiliz bitkileri, "_ib._-s. 118 ve 216; G.L. Mayr,
  _Die Mitteleuropaischen Eichengallen Wort und bild_ (Viyana,
  1870-1871) ve bu çalışmanın notları ile çevirisi
  _Entomologs_, cilt. vii. Seq.; Ayrıca, aynı yazar tarafından "Die
  Einmiethler der Mitteleuropaischen Eichengallen, "_verhandl. D.
  Zoolog.-bot. GES. Wien_, xxii. 669-726; ve "Ölüm Europaischen
  ToryMiden, "_ib._ xxiv. S. 53-142 (_cistula ile özetlendi
  entomologica_, i., Londra, 1869-1876); F. Low, "Beitrage Zur Kenntnis
  der Gallmucken, "_ib._ s. 143-162 ve 321-328; J.E. von Bergenstamm
  ve P. Low, "Sinopsis Cecidomyidarum," _ib._ xxvi. s. 1-104; Perris,
  _Ann. Soc. Entom. De France_, 4. Ser. Vol. X. 176-185; R. Osten-Sacken, "Kuzey Amerika Cecidomyidae'de" _smithsonian
  Çeşitli Koleksiyonlar_, Cilt. VI. (1867), s. 173; E.L. Taschenberg,
  _Entomologie kürk gartner und gartenfreunde_ (Leipzig, 1871); J.W.H.
  Traill, "İskoç Gahçeleri," _Scotthish Naturalist_, i. (1871), s. 123,
  &C.; Albert Muller, "British Gall Böcekleri", _ Entomolog'un yıllık
  1872_ için, s. 1-22; B. Altum, _forstzoologie_, iii. "İnsecten," s.
  250 Seq. (Berlin, 1874); J.H. Kaltenbach, _die pflanzenfeinde aus der
  Classe der insecten_ (Stuttgart, 1874); A. D'Arbois de Jubainville ve
  J. Vesque, _les Maladies des Plantes Cultives_, s. 98-105 (Paris,
  1878).     (F. H. B.)


Dipnotlar:

  [1] _zoological Record_, iv. (1867), s. 192.

  [2] P. Cameron, _Scottish Naturalist_, II. 11-15.

  [3] _entomologs_, vii. P. 47.

  [4] Bkz. _Proc. Entom. Soc. Londra'nın 1873 yılı için, s. xvi.

  [5] Bkz. A. Muller, _gardene's Chronicle_ (1871), s. 1162 ve 1518;
    ve E.A. Fitch, _entomologs_, xi. P. 129.

  [6] _entomologs_, vi. 275-278, 339-340.

  [7] _verhandl. D. Zoolog.-bot. GES. Wien_, xxi. P. 799.

  [8] Darwin, _ DEĞİŞTİRME altında hayvan ve bitkilerin varyasyonları_,
    ii. P. 282.

  [9] "Recherches Servir A L'Histoire des Galles," _Ann. Des Sci.
    Nat._ XIX. s. 293 sqq.

  [10] Dr Adler'e göre, nesillerin değişimi gerçekleşiyor
    _N arasında. lenticularis_ ve _spathegaster baccarum_ (bkz. E.A.
    Ormerod, _entomologs_, xi. P. 34).

  [11] Bkz. Westwood, _NTROD. modda. Classif. böcekler_, ii.
    (1840) s. 130.

  [12] Böcek ve safra rakamları ve açıklamaları için bkz.
    _Entomologs_, iv. P. 17, vii. P. 241, ix. P. 53, xi. P. 131.

  [13] _Scottish Naturalist_, i. (1871) s. 116, & c.

  [14] Vinen, _Journ. De Pharm. et de chim._ xxx. (1856) s. 290;
    "İngilizce Mürekkep Kılları," _pharm. Journ._ 2. Ser. IV. P. 520.

  [15] Bkz. Pereira, _Materia Medica_, Cilt. ii. Pt. Ben. P. 347; _Pharm.
    Journ._ 1. Ser. Vol. VIII. 422-424.

  [16] Bkz. R.H. Stretch ve C.D. Gibbes, _Proc. California Acad. ile ilgili
    Sciences_, iv. 265 ve 266.

  [17] _A Uyuşturucuların Tam Tarihi_ (Çeviri), s. 169 (Londra,
    1748).

  [18] F. Porter Smith, _Contrib. Mat'a doğru. Medica ...
    Çin_, s. 100 (1871).

  [19] R.F. Burton, E. Africa'da _first ayak sesleri_, s. 178 (1856).

  [20] A.S. Packard, Haziran, _ Böcekler Çalışmasına Guide_, s. 205
    (Salem, 1870).

  [21] _quercus cerris_ cipidomyidlerinde bkz. Fitch,
    _Entomologs_, xi. P. 14.

  [22] Bkz. D.
    Zoolog.-bot. GES. Wien_, xxv. 801-810.

  [23] Bkz. _Entomologun ayı. Mag._ IV. (1868) s. 233; ve
    Şekil ve açıklama, _entomologs_, xi. P. 13.

  [24] A.S. Packard, Haziran, _ Ortak Böcekleri_, s. 203 (Salem, ABD
    1873). Hessian Fly, _Cecidomyia Destructor_, diyelim ki,
    eklemlerin hemen üstünde şişlikler üreten kuluçka
    Arpa saldırdı, bkz. Asa Fitch, _The Hessian Fly_ (Albany,
    1847), _trans'dan yeniden basılmıştır. New York Eyaleti Tarım. Soc._ Vol. VI.

  [25] J. Winnertz, _Beitrag Zu Einer Monographie der Sciarinen_, s.
    164 (Viyana, 1867).

  [26] Asa Fitch, _first ve ikinci rep.
    New York Eyaleti_, s. 167 (Albany, 1856).

  [27] Bkz. E. Doubleday, _pharm. Journ._ 1. Ser, Vol. vii. P. 310: Ve
    Pereira, _ib._ cilt. III. P. 377.

  [28] _dingler'in politi. Journ._ CCXVI. P. 453.

  [29] Şekil ve açıklama için bkz. "Erebus" ve
    "Terör," _ II. 46, 47 (1844-1875).

  [30] Akar-galerler ve yapımcılarında bkz. F. Low, "Beitrage Zur
    Naturgesch. der Gallmilben (_phytoptus_, duj.), "_verhandl. d.
    Zoolog.-bot. GES. Wien_, xxiv. (1874), s. 2-16, plaka; Ve
    "Uber Milbengallen (AcaroCecidien) der Wiener-gegend," _ib._ s.
    495-508; Andrew Murray, _EConomic Entomology, Aptera_, s. 331-374
    (1876); ve F.A.W. Thomas, _altere und neue beobachtungen uber
    Phytopto-cecidien_ (Halle, 1877).




Galluppi, Pasquale (1770-1846), İtalyan filozof, 2.'de doğdu
Nisan 1770'in Calabria'daki Tropea'da. İyi bir aileydi ve sonra
Napoli Üniversitesi'nde okurken kamu hizmetine girdi ve
uzun yıllar boyunca yönetim ofisinde çalışıyordu
finans. Altmış yaşında, onun tarafından yaygın olarak bilinen
Felsefe üzerine yazılar, mantık başkanına çağrıldı ve
Napoli Üniversitesi'nde metafizik, ölümüne kadar tuttuğu
Kasım 1846. En önemli eserleri: _letter filosofiche_
(1827), felsefi gelişimini izlediği; _Elemti di
Filosofia_ (1832); _SAGGIO FILOSOFICO SULLA CRITICA DELLA CONOSCENZA_
(1819-1832); _Sull 'analisi e Sulla Sintesi_ (1807); _Lezioni di logica
E di Metafisica_ (1832-1836); _Filosofia della volonta_ (1832-1842,
eksik); _Storia della filosofia_ (i., 1842); _Considerazioni
Filosofiche Sull 'İdealismo Trascendental_ (1841),
Fichte sistemi.

  Felsefi görüşlerinde bkz. L. Ferri, _essai sur l'istoire de la
  Felsefe en italie au xix^e siecle_, i. (1869); V. Botta In
  Ueberweg _hist. Felsefe_, ii. uygulama. 2; G. Barzellotti,
  "İtalya'da Felsefe", akılda, iii. (1878); V. Lastrucci, _Pasquale
  Galluppi. Studio Critrico_ (Floransa, 1890).

Gallus, Cornelius (c. 70-26), Roma şair, hatip ve politikacı,
Gaul'daki forum Julii'de (_frejus_) mütevazi ebeveynlerden doğdu. Bir
Erken yaş Roma'ya taşındı, burada aynı usta tarafından öğretildi
Virgil ve Varius Rufus. Ekloglarından birini adanan Virgil (x.)
Ona göre, büyük ölçüde galusun etkisine borçluydu.
mülkünün restorasyonu. Siyasi yaşamda gallus nedeni benimsedi
Octavianus'un ve hizmetleri için bir ödül olarak
Mısır (Suetonius, _augustus_, 66). Bu pozisyondaki davranışı
daha sonra onu imparatorla utanç verici hale getirdi ve
mülklerinden yoksun bırakıldı ve sürgüne mahkum edildi,
hayatı (Dio Cassius liii. 23). Gallus arasında yüksek bir üne sahipti
Akıl Adamı ve Ovid olarak çağdaşları (_tristia_, iv. 10)
Onu Roma'nın Elegiac şairlerinin ilki olarak gördü. Dört yazdı
Mistress Lycoris (şiirsel bir isim
Model Euphorion için aldığı kötü şöhretli bir oyuncu olan Cytheris)
Chalcis (q.v.); Ayrıca bu yazarın eserlerinin bir kısmını da tercüme etti
Latince. Onun tarafından hiçbir şey hayatta kalmadı; Dört şiirin parçaları
ona atfedildi (ilk olarak Aldus Manutius tarafından 1590'da yayınlandı ve basıldı
A. riese'nin _antologia latina_, 1869) genellikle bir
sahtecilik.

  Bkz. A. Nicolas,
  _De la vie et des ouvrages de c. gallus_ (1851), kapsamlı bir
  monografi. Philae'de bulunan bir yazıt (1896 yayınlandı)
  Mısır istismarları; Bkz. M. Schanz, _geschichte der Romischen
  Litteratur_ ve Plessis, _poesie latine_ (1909).




Gallus, Gaius Aelius, Mısır'ın MÖ 26-24'ü Praefect Augustus siparişine göre
Feci sonuçlarla Arabistan Felix'e bir keşif gezisi yaptı. .
Birlikler hastalıktan, ısıdan, su isteğinden ve
sakinlerin inatçı direnci. Bir yabancının ihaneti
Rehber ayrıca zorluklarına da eklendi. Altı ay sonra Gallus
İskenderiye'ye dönme zorunluluğu, onun büyük bir kısmını kaybetti
güç. Coğrafyacı Strabo'nun bir arkadaşıydı,
Keşif (xvi. s. 780-782; ayrıca bkz. Dio Cassius liii. 29; Pliny,
_NAT. Hist._ vi. 32; C. Merivale, _hist. altındaki Romalıların
Empire_, ch. 34; H. Kruger, _der Feldzug des A. G. Nach Dem Glucklichen
Arabien_, 1862). Aelius gallus ile özdeşleşti
Çözümleri kullanıldığı belirtilen Galen tarafından sık alıntı yapılır
Arap seferinde başarı ile. Gallus, Gaius Cestius, Nero saltanatı sırasında Suriye Valisi. Ne zaman
Kudüs'teki Yahudiler, Roma'nın öfkeleri ile isyan etmek için karıştırıldı
İcradeler, Masada kalesini ele geçirmiş ve hain bir şekilde
Herod Sarayının garnizonunu öldürdü, Gallus
Siparişi geri yüklemek için Antakya. 17 Kasım'da MS 66'da geldi
Kudüs'ten önce. Kuzey banliyösüne sahip olmak için
Tapınak Dağı'na saldırdı; Ama beş günlük kavgadan sonra, tam zaman
(Josephus'a göre) Başarısı onun kavrayışındaydı, saygısız bir şekilde
güçlerini geri çekti. Geri çekilmesi sırasında yakından takip edildi
Yahudiler ve bir vadiyle çevrili ve sadece iyi yapmayı başardı
ordusunun büyük bir kısmını feda ederek Antakya'ya kaçış
büyük miktarda savaş malzemesi. Dönüşünden kısa bir süre sonra gallus öldü (daha önce
67 Baharı) ve Valilikte Licinius tarafından başarılı oldu
Mucianus, Savaşın kovuşturması Vespasian'a emanet edildi.

  Bkz. Tacitus, _hist._ v. 10, 13; Suetonius, _vespasian_, 4; Josephus,
  _Zil. Jud._ II. 14-20; E. Schurer, _hist. Yahudi Halkından_, Div.
  Ben. Vol. ii. P. 212 (Eng. Tr., 1890).




Gallus, Gaius Sulpicius, Roma generali, devlet adamı ve hatip. Altında
Samimi arkadaşı Lucius Aemilius Paulus, 2. Lejyon'a komuta etti
Makedonya Kralı Perseus'a karşı kampanyada ve büyük kazandı
Gece ayın bir tutulmasını tahmin ettiği için itibar
Pydna savaşından önce (M.Ö. 168). Makedonya'dan döndüğünde
Konsolos seçildi (166) ve aynı yıl Liguryalıları indirdi
Gönderme. 164'te Yunanistan ve Asya büyükelçisi olarak gönderildi.
Karşı suçlamaları araştırmak için Sardis'te bir toplantı düzenledi.
Asya'nın çeşitli şehirlerinin temsilcileri tarafından pergamum eumenes
Küçük. Gallus, harika bir öğrenme adamı, mükemmel bir Yunan bilgindi,
ve daha sonraki yıllarında kendisini astronomi çalışmasına adadı,
Hangi konuyu Pliny tarafından otorite olarak alıntılıyor.

  Bkz. Livy Xliv. 37, _epit_. 46; Polybius xxxi. 9, 10; Cicero, _brutus_,
  20, _de offictiis_, i. 6, _de senectute_, 14; Pliny, _NAT. Hist._ II.
  9.




Fransız matematikçi Galois, Evariste (1811-1832) 25.
Ekim 1811 ve 31 Mayıs 1832'de bir düelloda öldürüldü.
Arkadaşı Auguste Chevalier tarafından ölüm ilanı bildirimi _revue'de ortaya çıktı
Ansiklopedi_ (1832); ve toplanan eserleri yayınlandı, _journal
De Liouville_ (1846), s. 381-444, bu sayfaların yaklaşık elli
Cebirsel denklemlerin çözünürlüğü üzerine araştırmalarla işgal edildi
radikaller. Bu cebirin bu dalı;
Bir grup ikame kavramı nedeniyle (bkz. Denklem: _Theory of the
Denklemler_; Ayrıca gruplar, teorisi).

  Toplanan eserleri, C.F. Picard,
  1897'de Paris'te yayınlandı.




Galston, bir polis burgh ve İskoçya'nın Ayrshire kentindeki üretim kasabası.
Pop. (1901) 4876. Irvine üzerinde, 5 m. E. tarafından S.
Kilmarnock, Glasgow ve Güney-Batı Demiryolunda bir istasyon. .
Üreticiler arasında battaniye, dantel, muslin, çorap ve
Kağıt değirmeni ve kömür çevrede çalışır. Yaklaşık 1 m. ki
Kuzey, "Bonnie Woods ve Braes" ortasında, Loudoun Kalesi
Loudoun Kontu.




Galt, Sir Alexander Tilloch (1817-1893), Kanadalı devlet adamı,
Yazar John Galt'in en küçük oğlu. 6.
Eylül 1817, 1835'te Kanada'ya göç etti ve yerleşti.
Sherbrooke, Quebec eyaletinde,
Şef olarak yükseldiği İngiliz Amerikan kara şirketi
Komiser. Daha sonra,
Toronto'dan batıya doğru büyük bagaj demiryolu. Halkın hayatına girdi
1849 Sherbrooke ilçesinin liberal üyesi olarak, ancak
Partisinin baş ölçüsü, isyan kaybı faturası ve aynı
Yıl, Amerika Birleşik Devletleri ile birlik lehine bir manifesto imzaladı,
Protestan ve Anglo-Sakson'a başka hiçbir şekilde inanmak
Roma Katolik Fransız çoğunluğu üzerindeki yükseliş
il korunmalıdır. Aynı yıl parlamentodan emekli oldu ama
1853'te tekrar girdi ve 1872 yılına kadar baş temsilcisi
Quebec Eyaletinin İngilizce konuşan Protestanları. Sonbaharda
1858'de Brown-Dorion yönetimi bir bakanlık kurmaya çağrıldı.
Ama görevi reddetti ve Sir John yönetiminde finans bakanı oldu
Macdonald ve Sir George Cartier, federasyonun
İngiliz Kuzey Amerika eyaletleri,
Program. 1858'den 1862 ve 1864'ten 1867'ye kadar Maliye Bakanıydı,
ve Kanada'nın biraz kaotik finansmanını azaltmak için çok şey yaptı.
emir. Ona göre ondalık para biriminin tanıtılmasından kaynaklanıyor
ve Kanada üreticilerine bir koruma sisteminin benimsenmesi. İle
Diplomasisi 1864'te MacDonald, Brown ve
İngiliz Kuzey Amerika federasyonunu taşıyan Cartier
iller ve üç yıllık müzakere boyunca takip eden
Onun başlıca etkilerinden biriydi. Maliye bakanı oldu
İlk Dominion Bakanlığı, ancak aniden ve gizemli bir şekilde istifa etti
4 Kasım 1867. Emekli olduktan sonra yönetime verdi
Sir John Macdonald'dan gittikçe daha uygun büyüyen bir destek ve
Kanada'nın son kaderi olarak bağımsızlığı savundu. 1871'de öyleydi
Bunları terk etme şartıyla Maliye Bakanlığı'na yine
görüntüler, ama reddetti. 1877'de Kanada adayıydı
Halifax'ta Anglo-Amerikan Balıkçılık Komisyonu ve Brilliant
hizmet. 1880'de Kanadalı Yüksek Komiser'e büyük atandı.
İngiltere, ancak 1883'te Sir Charles Tupper lehine emekli oldu. Sırasında
Bu dönem İmparatorluk Federasyonu'nu savundu. O Kanadalı delege idi
1881 Paris Para Konferansı'nda ve uluslararası
1883'te balıkçılık sergisi. Bu tarihten ölümüne kadar
19 Eylül 1893'te emekli oldu. Kanadalı devlet adamı yok
daha sağlam veya daha fazla fikir sahibi oldu, ancak belirli bir entelektüel
Fickleniness onu her zaman biraz güvenilmez bir meslektaşım yaptı
siyasi yaşam.     (W. L. G.)




İskoç romancısı Galt, John (1779-1839), Ayrshire, Irvine'de doğdu.
2 Mayıs 1779'da erken eğitimini Irvine'de aldı ve
Greenock ve büyük ölçüde halk kütüphanelerinden birinden okurken
Ticari bir ofiste katip olarak hizmet veriyor. 1804'te yerleşmeye gitti
Londra, Largs_battle'da anonim olarak bir şiir yayınladı.
İş dünyasında başarılı olmak için başarısız girişimlerden sonra Galt
Lincoln's Inn, ama asla bara çağrılmadı. Bir komisyon aldı
Bir İngiliz firmasından Berlin ve
Milan kararnameleri kaçabilir. Byron ve Sir John Hobhouse ile tanıştı
Cebelitarık, Byron ile Malta'ya gitti ve onunla tekrar Atina'da tanıştı.
Daha sonra Glasgow Tüccarı Kirkman Finlay tarafından istihdam edildi.
Cebelitarık'ta ve 1814'te benzer işler Fransa ve Hollanda'yı ziyaret etti.
İlk eserleri Wolsey_, _Voyages _Life ve Yönetimidir
ve Travels_, _Letters Levant_, Benjamin West_ _Life_,
_Historical Pictures_ ve _ Yolculuk Yahudi_; Ve Colburn'u teşvik etti
Londra tarafından reddedilen dramatik parçaları içeren bir süreli yayın yayınlayın
yöneticiler. Bunlar daha sonra Galt tarafından _new İngiliz olarak düzenlendi
Kendi oyunlarını içeren Theatre_. İlk olarak gerçekini gösterdi
_The Ayrshire Legatees_'de kurgu yazarı olarak güç,
1820'de _blackwood'un dergisi_. Bunu 1821'de izledi
Masterpiece --_ Parish'in yıllıkları_; ve kısa aralıklarla, _sir
Andrew Wylie_, _The Ensee_, _The Steam-Boat_ ve _The Provost_
yayınlandı. İskoç karakterinin bu mizahi çalışmalarının hepsi onun içinde
en mutlu bir şekilde. Bir sonraki eserleri _ringan gilhaize_ (1823), bir hikaye
Antlaşmaların; _ Spaewife_ (1823),
İskoçya'dan James I.; _Rothelan_ (1824), saltanat üzerine kurulan bir roman
Edward III.; _The Omen_ (1825), ki
Walter Scott; ve _ Lairds_'in sonuncusu, İskoç'ın başka bir resmi
hayat.

1826'da Kanada Land Company'nin sekreteri olarak Amerika'ya gitti. O
kapsamlı kolonizasyon planları gerçekleştirdi ve bir yol açtı
O zamanlar Lakes Huron ve Erie arasındaki orman ülkesi aracılığıyla. İçinde
1827 Yukarı Kanada'da Guelph'ı kurdu ve ilçeye geçti
Galt, Grand River'da Hon tarafından adlandırıldı. William Dixon.
Ancak tüm bu çalışmalar Galt için finansal olarak kârsızdı. 1829'da
Ticari olarak İngiltere'ye geri döndü ve kendini adadı
İlk meyvenin _lawrie olduğu edebi arayışlara büyük bir ardor
Todd _-- En iyi romanlarından biri. Sonra geldi _Southennan_, bir hikaye
Kraliçe Mary zamanlarında İskoç hayatı. 1830'da atandı
_courier_ gazetesinin editörü-yakında vazgeçtiği bir yazı. Onun
Yayında, hızlı bir şekilde art arda, bir
_Life of Byron_, _ Oyuncular_, _Bogle Corbet_, _stanley
Buxton_, _the üye_, _the Radical_, _eben erskine_, _the çalındı
Child_, onun _autobiography_ ve _stories adlı masal koleksiyonu
Çalışma_. 1834'te _ -literary hayatı ve miscellanies_,
Yazarın hediyesini gönderen William IV.
L200. Bu çalışma yayınlanır yayınlanmaz Galt, Greenock'a emekli oldu,
11 Nisan'da ölümüne kadar edebi işçilerine devam etti.
1839.

Galt, neredeyse tüm hacimli yazarlar gibi, son derece eşit değildi. Onun
Başyapıtlar _The Ayrshire Legatees_, _ Parish'in Yıllıkları_,
_Sir Andrew Wylie_, _The Ensee_, _ Provost_ ve _lawrie Todd_. _
Ayrshire Legatees_, bir dizi aşırı derecede verir
Rev. Dr Pringle ve ailesinin maceraları yönlendiren mektuplar
Londra'da. Mektuplar sonsuz çay partileri ve
Garnock'un kırsal bölgesinde Kirk-Seans toplantıları. _ Yıllıkları
Parish_, Galt'ın en iyisi Rev. Micah Balwhidder tarafından anlatılır
karakter. Bu çalışma (ki, hatırlansa da, MS'de mevcuttu. Önceden
_Waverley_ yayınlandı) eski moda muhteşem bir resmi
İskoç papazı ve bir ülke cemaatinin hayatı; Ve zengin mizahta,
Gerçek pathos ve doğa gerçeği Scott tarafından bile eşsizdir. BT
İskoç lehçesinin çirkin süslerinin ince bir örneğidir ve
çok güçlü dorik deyimleri korur, hatta kullanımdan hızla geçer
Ülke bölgelerinde. Bay Galt bu romanda ilk kez kullandı,
daha sonra çok yakından ilişkili hale gelen "faydacı" terimi
John Stuart Mill ve Bentham doktrinleriyle (bkz.
Parish_, Chap. xxxv. ve _utilitarism_, chap.
ii.). _Sir Andrew Wylie_'de kahraman Londra'ya fakir bir delikanlı olarak girdi, ancak
kurnaz iş nitelikleri tarafından dikkate değer bir başarı elde etti. .
Karakter biraz abartılı, ama aşırı eğlenceli. _The Ense
Byron ve Scott tarafından üç kez okundu ve Galt'ın en iyisi
romanlar. Leddy Grippy harika bir yaratımdır ve
Byron, Shakespeare'inden beri edebiyattaki herhangi bir kadın karakterine eşit
zaman. Provost Pawkie'nin kendi hikayesini anlattığı Provost_,
eşsiz bir şekilde işçiyi, çiğnemeleri ve kendi kendini arayışını tasvir ediyor
İlginç bir İskoç Burgh'da belediye haysiyetleri. _Lawrie todd_ Galt,
Bize Amerika'daki Scot'u vererek, Sir Walter'ın bir başarı elde etti
Asla denemedi. Bu roman, daha fazla stil ve daha büyük bir stil sergiliyor
Doğa sevgisi diğer kitaplarından daha. Bir yerleşimcinin hayatı tasvir edildi
Bir kalemle ve coşku ve yaratıcı bir güçle çok
Yazarın profilli şiirlerinden daha şiirsel.

  Galt romanlarının en iyisi Blackwood'un _Sandard'da yeniden basıldı
  Romels_, cilt i. arkadaşı Dr Moir bir anı ön ekledi.




Galt, Waterloo İlçesinde bir kasaba, Ontario, Kanada, 23 m. N.N.W. ile ilgili
Hamilton, Grand River'da ve Grand Bagaj ve Kanada Pasifik'te
Demiryolları. Pop. (1881) 5187; (1901) 7866.
yazar. Güç sağlayan mükemmel su ayrıcalıklarına sahiptir.
un değirmenleri ve kenar aletleri, döküm, makine üreticileri için,
kağıt ve diğer endüstriler.




Galton, Sir Francis (1822-), İngiliz antropolog, S.T.
Warwickshire, Duddeston'dan Galton, 16 Şubat'ta doğdu
1822. Büyükbabası şair-naturalist Erasmus Darwin ve
Charles Darwin onun kuzeniydi. Kral Edward VI.
Okul, Birmingham, Birmingham Hastanesinde okudu ve daha sonra
King's College, Londra, ilacı yapmak amacıyla
meslek; Ancak Cambridge, Trinity College'da derecesini aldıktan sonra,
1843'te fikrini değiştirdi. Seyahat etmek için harcadığı 1845-1846 yılları
Sudan'da ve 1850'de Dr. John Anderson ile bir keşif yaptı.
güneybatı Afrika'daki Damaraland ve Ovampo ülkesi
Walfisch Körfezi. Bu yollar daha önce hiç geçmemişti,
ve yolculuğunun yayınlanmış hesabının ortaya çıkması ve
Tropikal'de bir kaşifin _narrative unvanı altındaki deneyimler
Güney Afrika_ (1853) Galton, Kraliyet Altın Madalyası ödüllendirildi
Coğrafi Toplum. Onun seyahati; veya vardiyalar ve çelişkiler
Vahşi Ülkeler_ İlk olarak 1855'te yayınlandı. 1860 yılında
İspanya'nın kuzeyinde ve gözlemlerinin meyvelerini yayınladı
Ülke ve bir dizi ciltte insanlar
Düzenlendi, _Vacation Turistleri adlı. Daha sonra meteorolojiye döndü,
_Meteorographica_'da yayınlanan araştırmalarının sonucu yayınlandı
1863'te. Bu çalışma, hava durumu çizmek için ilk ciddi girişimdi
kapsamlı bir ölçek ve içinde yazar ilk olarak
Anti-siklonların varlığı ve teorisi. Galton bir üyesiydi
Meteoroloji Komitesi (1868) ve Meteoroloji Konseyi
otuz yılı aşkın bir süredir başardı. Ama adı en yakın
Antropoloji ve özellikle kalıtımdaki çalışmalarla ilişkili. İçinde
1869, onun _HERİKEN GEHİM, YASALARI VE SONUÇLARI_, bir çalışma
bilimsel ve tıbbi çevrelere çok ilgi duyan. Bu
Ardından _NENGLISH BİLİMLERİ, doğası ve beslenmeleri_,
1874'te yayınlandı; _ İnsan fakültesine ve gelişimine girenler_,
1883'te yayınlandı; _Life-History Album_ (1884); _ Aile
Fakülteler_ (1884) (Veri girmek için tablo formları ve talimatlar,
bir önsöz); ve _natal kalıtım_ (1889). Sistematik olduğu fikri
kontrol ederek insanlık türünü geliştirmek için çaba gösterilmelidir.
Uygun olmayan ve daha fazla uygunluğun doğum oranı
İlk olarak 1865'te öne çıktı; 1884'te tekrar tartıştı,
"öjeni" terimi ilk kez _human fakülte_ ve 1904'te
Londra Üniversitesi'nde bir araştırma bursu verildi
"Çalışma olarak tanımlanan bu konu hakkında bilginin teşvik edilmesi
ırksal olanı geliştirebilecek veya bozabilecek sosyal kontrol altındaki ajansların
Fiziksel veya zihinsel olarak gelecek nesillerin nitelikleri. "Galton
çeşitli antropometrik konularda anıların yazarıydı; O
kompozit portre sürecinden kaynaklandı ve çok dikkat etti
Parmak baskılarına ve bunların tanımlanması için istihdam
suçlular, _finger prints_ dahil bu konudaki yayınları
(1892), _ Bulanık parmak izlerinin (1893) ve _finger baskı
Directories_ (1895). Seçildiği kraliyet toplumundan
1860 yılında adam, 1886'da Kraliyet Madalyası ve Darwin Madalyası aldı
1902'de ve Oxford (1894) tarafından fahri dereceler verildi ve
Cambridge (1895). 1908'de hayatımın _memories'i yayınladı_ ve
1909 Bir şövalyelik aldı.




Galuppi, Baldassare (1706-1785), İtalyan müzikal besteci, doğdu
18 Ekim 1706'da Venedik yakınlarındaki Burano adasında,
Sık sık Buranello takma adıyla biliniyordu. Babası, bir berber,
Ve yerel tiyatroda kemancı ilk öğretmeniydi. Birincisi
On altı yaşında bestelenen opera, sahneden tıslanırken
ciddi çalışmaya kararlı ve konservatuar degli'ye girdi
Antonio Lotti'nin bir öğrencisi olarak Venedik'te çıkış. Başarılı bir şekilde
Bir kadın, G.B.
Pescetti, 1728 ve 1729'da besteci olarak yoğun bir kariyere girdi
Venedik tiyatroları için operaların, bazen beş kadar yazma
yıl. 1741'de Londra'yı ziyaret etti ve _pasticcio_, _alexander düzenledi
Persia_, Haymarket için. Burney üzerindeki etkisini düşündü
İngilizce müzik çok güçlü. 1740'ta oldu
1762'de St Mark's ve _maestro_'da _Vice-Maestro di cappella_. 1749'da
Goldoni tarafından Libretti'ye komik operalar yazmaya başladı.
muazzam bir popülerlik. II. Catherine tarafından Rusya'ya davet edildi. 1766'da,
Operalarının olumlu bir izlenim bıraktığı ve etkisi
Rus kilise müziğinde de hissedildi. 1768'de Venedik'e döndü, burada
Conservatorio Degli'nin Direktörü Direktörü görevini üstlenmişti.
1762'den beri 3 Ocak 1785'te öldü.

Galuppi'nin en iyi eserleri, _il filosofo di'nin komik operalarıdır
Campagna_ (1754), İngiltere'de _The Guardian Trick'd_ (Dublin,
1762) en popüler olanıydı. Onun melodisi değil
Orijinal, ancak uyum ve düzenlemedeki işçiliği genellikle
çağdaşlarından daha üstün. O ilk gibi görünüyor
Leo ve Logroskino'nun uyumlu finallerini bir zincir haline getirmek için
Birkaç ayrı hareket, doruğa kadar çalışan, ancak bu açıdan
Sarti ve Mozart'tan çok daha düşük.

Browning'in şiiri, "Galuppi'den Toccata" bilinen herhangi bir
kompozisyon, ancak daha büyük olasılıkla
Müzikalde sık sık oluşan olduğu gibi klavsen
Galuppi'nin gününün toplantıları.

  Ayrıca bkz. Alfred Wotquerme, _baldassare Galuppi, Erude Bibliographique
  Sur ses oeuvres dramatiques_ (Brüksel, 1902). İmzasının çoğu
  Skorlar Brüksel Konservatuarı'nın kütüphanesinde.
       (E.J. D.)




Galvani, Luigi (1737-1798), İtalyan fizyolog, sonra Galvanizm
Adını aldı, 9 Eylül 1737'de Bologna'da doğdu.
Erken yaşamda kiliseye girme arzusuydu, ama ailesi tarafından
tıbbi bir kariyer için eğitildi. Bologna Üniversitesi'nde,
Hangi şehri uyguladı, 1762'de kamu öğretim görevlisi atadı.
anatomi ve yakında yetenekli olmasa da yetenekli bir şekilde şöhret kazandı
öğretmen ve esas olarak işitme organları hakkındaki araştırmalarından ve
Karşılaştırmalı bir anatomist olarak kuşların genito-uriner yolu. Onun
Bir incelemede ilan ettiği ünlü hayvan elektrik teorisi, "de
Motu Musculari yorumunda Viribus Electriciticatis, "
Bologna'daki Bilim Enstitüsü Anılarının 7. Ciltini
1791 ve ertesi yıl ve başka yerlerde modena'da ayrı ayrı
daha sonra. İfade, 1786'da sık sık tekrarlandı.
Galvani, tenli bir kurbağanın bacağının var olduğunu fark etmişti.
yanlışlıkla bir elektriğin yakınında yatan bir neşter tarafından dokunulur
Makine, şiddetli konvülsiyonlara atıldı; Ve öyleydi
Dikkatini ilk olarak hayvan işlevlerinin ilişkilerine yönlendirildi.
elektrik. Enstitünün elinde olan belgelerden
Ancak Bologna, yirmi yıl önce
_Commentary_ Galvani'nin yayınlanması zaten nişanlandı
Elektriğin kasları üzerindeki etkisi ile ilgili araştırmalar
Kurbağalar. Bu hayvanların bazılarının süspansiyonunun
Bakır kancalarla demir korkulukta, kaslarında seğirmeye neden oldu
Bacakları onu metalik arkın icadına götürdü, ilk
üçüncü bölümünde açıklanan deney
_Commentary_, 20 Eylül 1786 tarihinde. Yaptığı ark
Bir kurbağa ile temasa geçen iki farklı metalden
sinir ve diğeri kas ile, ikincisinin kasılmasına neden oldu. İçinde
Galvani'nin Görüşü Kasın hareketleri Birliğin sonucuydu,
Metalik ark aracılığıyla, dış veya negatif elektrik
sinir boyunca ilerleyen pozitif elektrikle şarj
iç maddesi. Volta ise onları yalnızca
Elektriğin kaynağının ikisinin kavşağında etkisi
arkın farklı metalleri ve sinir ve kasları basitçe gördü
İletkenler olarak. Galvani'nin reddetmesi üzerine, dini çelişkilerden,
1797'de cisalpine cumhuriyetine bağlılık yemini, kaldırıldı
Profesörlüğünden. Bu şekilde geçim araçlarından mahrum bırakıldı, o
Kardeşi Giacomo'nun evine emekli oldu ve yakında bir
ateşli düşüş. Cumhuriyet hükümeti,
Büyük bilimsel şöhret, sonunda, ancak çok geç, eski haline getirmeye kararlı
onu sandalyesinde ve 4 Aralık 1798'de Bologna'da öldü.

  Eserlerinin bir Quarto baskısı 1841-1842'de Bologna'da yayınlandı.
  O şehir Enstitüsü Bilimler Akademisi tarafından,
  Başlık _opere edit ed inedite del Professore Luigi Galvani_.




Galvanizli demir, yüzeyini ince bir şekilde kaplayan tabaka demir
Çinko kaplaması. İsme rağmen, galvanik eylemin genellikle bir parçası yok
Galvanizli demir üretiminde,
Demir, düzgün bir şekilde temizlenmiş ve asit içinde, erimiş çinko banyosunda turşu.
Çinko ne kadar sıcak olursa, kaplama daha ince, ancak yüksek bir sıcaklık olarak
Banyonun belirli itirazları ile katıldığı, yaygın bir uygulamadır
Orta derecede bir sıcaklık kullanmak ve çinkoyu aşmak için
plakaları silindirler arasında geçirir. Norwood ve Rogers'ın sürecinde
Demir içine daldırılmadan önce ince kalay kaplaması uygulanır.
çinko, tabakları granüle kalay katmanları arasına tahta bir
Teneke olduğunda seyreltik bir stannöz klorür çözeltisi içeren tank
Galvanik eylemle onlara yatırıldı. "Soğuk Galvanizasyon" da çinko
elektrolitik olarak bir banyodan biriktirildi, tercihen nötr tutuldu veya
% 10'luk bir kristalize çinko sülfat çözeltisi içeren hafif asit,
Znso4.7H2O. Ortaya çıkan yüzey genellikle daha dondurur ve daha az parlaktır
erimiş çinko kullanımı ile elde edilenden. Başka bir şekillendirme yöntemi
"Sherardizing" olarak bilinen bir çinko kaplaması Sherard tarafından icat edildi
Metallerin çinko tozuna gömüldüğünü bulan Cowper-Soles (bir ürün
çinko üretiminde elde edilir ve ile karıştırılmış metalik çinkodan oluşur
belirli miktarda çinko oksit) ve aşağıdaki sıcaklıklara kadar ısıtılmış
Çinkonun erime noktası, o metal tabakası ile kaplanır. İçinde
İşlemin yürütülmesi Makaleler hava geçirmez bir gemiye yerleştirilir
kuru olması gereken çinko tozu ile ve
250-330 derece. C., ısıtmanın devam ettiği zaman
Gerekli depozitin kalınlığı ve yarısından yarıya kadar değişen
Birkaç saat. Hava geçirmez bir priz yoksa, küçük bir
Önlemek için çinko tozuna toz karbon yüzdesi eklenir
fazla varsa, oksit miktarındaki artış
Depoziti donuk yapın.

Çinko yüzeyi ile galvanizli demir,
Hava durumu, koruma varlığında çok verimli olmasa da
asit veya sülfür dumanları ve buna göre yaygın olarak kullanılır
Çatı kaplama, özellikle oluklu tabakalar şeklinde. Kullanılan demir tel
Tel-ağ için, telgraf amaçları & c.,
Ayrıca gemilerdeki cıvatalar, fındık, zincir ve diğer armatürlerdir.




Galvanometre, elektrik tespit etme veya ölçme enstrümanı
akımlar. Terim genellikle gösteren enstrümanlara uygulanır
ölçek bölümlerinde veya keyfi birimlerde elektrik akımı,
Doğrudan bir kadranda gösterilen amperemeters (q.v.) denilen enstrümanlar
amperlerde akımın değeri. Galvanometreler bölünebilir
Doğrudan akım ve alternatif mevcut enstrümanlar,
bu iki akım sınıfından birini veya diğerini ölçmeyi amaçlamaktadır
(bkz. Elektrokinetik).

  _ Mevcut Galvanometreleri Doğrultayın _.
  Hareketli iğne galvanometresi olarak adlandırılan doğrudan akım galvanometresi,
  eylemine bağlıdır, içinde asılı kaldığında küçük bir mıknatıs
  Bir tel bobinin merkezi, manyetik eksenini
  Bu noktada bobinin manyetik alanının yönü
  Mevcut geçiyor. Diğer tipte veya hareketli bobin
  Galvanometre, bobin askıya alınır ve mıknatıs sabitlenir; dolayısıyla
  Bobin, ekseni kuvvet çizgilerine paralel olarak kendisini ayarlama eğilimindedir
  Mıknatıs. Hareketli sistem bir şekilde kısıtlanmalıdır.
  hiçbir akım geçmediğinde kesin bir pozisyon alın ve tutun
  "kontrol" olarak adlandırılan araçlar.


    Hareketli iğne galvanometresi.

    Ayna galvanometreleri.

  Basit ve orijinal formunda hareketli iğne galvanometresi
  bir bobin içinde asılı yatay bir manyetik iğneden oluşuyordu
  İpek lifleri ile yalıtılmış tel veya pusula gibi bir noktaya döndürüldü
  iğne. Böyle bir iğnenin yönü yönle kontrol edilir
  bobin içindeki karasal manyetik kuvvetin. İğne çok ise
  ekseninin bobinin düzlemine paralel olduğunu, sonra
  Bir elektrik akımı bobinden geçer ve saptırılır ve yerler
  Kendisi, bobinin eksenine bir açıda, kuvvetle belirlenen
  akım ve kontrol alanının. Erken formlarında
  hareketli iğne galvanometresi iğne ya nispeten
  Birkaç inç uzunluğunda büyük mıknatıs, aksi takdirde daha küçük bir mıknatıs
  bir dereceler ölçeğinde hareket eden uzun bir işaretçi taşımak
  Deflexasyonu belirtmek için. Deflexasyonu ölçme yöntemi
  Bir ayna ölçeği ve teleskop ile K.F. Gauss
  ve W. Weber. Mıknatısın ona bağlı bir ayna ve bir teleskop vardı
  Ölçeği gözlemlemek için odakta çapraz kablolara sahip olmak
  Aynaya yansıtılan sabit bir ölçeğin bölünmeleri. Lord Kelvin
  (Profesör W. Thomson)
  iğnenin boyutu ve çok küçük bir arkaya takma
  Ayna, ikisi tek bir koza ipek lifi ile asılı. .
  Ayna, yaklaşık 1/4 inç gümüş mikroskobik camdan yapılmıştır.
  çap ve manyetik iğne veya iğneler kısa
  Gözetleme parçaları sırtına çimento yaptı. Bir ışık ışını
  Bir lambadan aynaya atılan iğnenin defleksleri
  yansıtılan bir ışık noktasının hareketlerini izleyerek gözlemlendi
  sabit bir ölçekte. Bu ayna galvanometresi ilk oldu
  denizaltı kablosu sinyali ile bağlantılı olarak tasarlandı, ancak yakında
  Fiziksel laboratuvarda vazgeçilmez bir enstrüman.


    Astatik galvanometreler. Zamanla hem orijinal tek iğne galvanometresinin orijinal formu
  ve ayna galvanometresi astatik eklenerek iyileştirildi
  prensip ve dış kontrol manyetik alanının zayıflatılması. Eğer
  Eşit boyut ve momentteki iki manyetik iğne,
  birbirine paralel ancak zıt direklere yerleştirilmiş bir kök
  Talimatlar Astatik sistem sonuçları; Yani, eğer iğneler öyleyse
  yatay bir düzlemde hareket etmekte özgür olacak şekilde askıya alınmış ve
  Manyetik mukavemet bakımından tam olarak eşit hale getirilmiş, sistemin
  Direktif gücü. Bir iğne diğerinden biraz daha zayıfsa,
  Asma sistem, çizgilere paralel bir eksenle kendini ayarlayacaktır
  yerleştirildiği bir alanın kuvveti. Astatik iğne şeklinde
  Paris'ten Profesör A. Broca tarafından tasarlanan galvanometre
  Mıknatıslanmış iğneler dikey olarak ve birbirine paralel olarak asılır
  zıt yönlerde kutuplarla. Üst kutuplar bire dahildir
  bobin ve başka bir bobin içindeki alt kutuplar, o kadar bağlı ki
  Akım, her bobin içinde doğru yönde dolaşır.
  Çiftler aynı yönde. Bu düzenleme moduyla
  Daha mükemmel ile birlikte daha büyük manyetik moment güvence altına alınabilir
  Dış alanlar tarafından ahlaksızlık ve rahatsızlık özgürlüğü. .
  Dünya'nın manyetik alanı bir kontrol yoluyla zayıflatılabilir
  İçindeki uzayda yaratmak için düzenlenmiş mıknatıs
  Galvanometre, son derece zayıf bir manyetik alanı bobin eder. İçinde
  Her iğne için bir bobine sahip ve böylece tasarlanmış enstrümanlar
  Her iki bobin de akım, her iki iğneyi de aynı şekilde çevirecek şekilde geçer
  yön, kontrol mıknatısı o kadar ayarlanmıştır ki normal
  İğnelerin konumu, manyetik eksenle paralel
  bobinin düzlemi. İle birlikte kullanılan astatik bir manyetik sistem
  Bir ayna galvanometresi son derece hassas bir enstrüman biçimi verir
  (Şekil 1); Bununla birlikte, başıboş manyetik alanlar tarafından kolayca rahatsız olur
  İletkenler aracılığıyla komşu mıknatıslar veya akımlardan kaynaklanan ve
  Bu nedenle birçok yerde kullanım için uygun değildir.


    Hareketli bobin galvanometresi.

  Bu gerçek, hareketli bobin galvanometresinin tanıtımına yol açtı
  ilk olarak Lord Kelvin tarafından telgraf sinyali olarak tasarlandı
  enstrüman ancak daha sonra A. d'Arsonval ve diğerleri tarafından değiştirildi
  bir laboratuvar galvanometresi (Şekil 2). Bu enstrümanda kalıcı
  Genellikle at nalı şekli olan mıknatıs, bir
  Hafif hareketli bir bobinin askıya alındığı güçlü manyetik alan. .
  süspansiyon, iki ince kablodan oluşan bifilardır
  bobinin uçlarına bağlı ve akımı ve
  dışarı. Böyle bir bobin, düzlemi ile paralel olarak yerleştirilirse
  kalıcı mıknatısın kuvveti, sonra bir akım geçerken
  ekseni ile daha fazla ayarlanacak şekilde sahada yer değiştirir.
  Alanın kuvvet çizgilerine neredeyse paralel. Hareketli bobin
  bir işaretçi veya ayna taşıyabilir; İkinci biçimde iyi
  çok kullanılan birkaç laboratuvar aletiyle temsil edilmektedir. Hareketli
  bobin galvanometresi kolay bir avantaja sahiptir.
  komşu mıknatısların neden olduğu manyetik alanlardan rahatsız veya
  elektrik akımları ve bu nedenle özellikle elektrik
  Atölye ve fabrika.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Kelvin Astatik Ayna Galvanometresi. Elliott
  kare desen.]

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-hareketli bobin galvanometresi.]


    İnşaat ve kullanım.

  Asma iğne sabit bobinin pratik yapısında
  Galvanometre telin yalıtımı ile büyük özen gösterilmelidir
  bobin. Bu tel genellikle ipek kaplıdır, bir çerçeveye sarılır,
  Bütün parafin balmumu ile iyice doymuş. Bazı durumlarda
  Paralel olarak iki tel, "diferansiyel bir"
  Galvanometre. "Düzgün ayarlandığında bu enstrüman için kullanılabilir
  elektrik akımlarının null bir yöntemle tam olarak karşılaştırılması, çünkü
  Bir elektrik akımı bir telden geçirilir ve kesin yaratır
  İğnenin defleksleri, bu defleksasyonu önleyen akım
  Diğer telden geçirilen ilk akıma eşit olmalıdır. İçinde
  hareketli bir bobin galvanometresinin inşası,
  Sabit yumuşak bir demir çekirdeği ekleyerek manyetik alanı yoğunlaştırın
  hareketli bobinin içi. Ölçülecek akım da ise
  Tamamen galvanometreden geçecek büyük, bir kısmı
  iki terminalini bağlayan bir devreden akmasına izin verildi
  enstrüman. Bu devreye _shunt_ denir ve genellikle düzenlenir
  Toplam akımın 0.9, 0.99 veya 0.999'u alacak şekilde 0.1,
  Galvanometreden akmak için 0.01 veya 0.001. BİZ. Ayrton ve T.
  Mather, evrensel bir şönt kutusu veya direnç tasarladı
  herhangi bir galvanometreye uygulandı ve
  Bildiğimizde akım galvanometreden gönderilebilir.
  Direnç (bkz. A
  Galvanometre kalibre edilebilir veya defleksinin anlamı
  içinden geçerek bilinen değerde bir elektrik akımı
  ve iğne veya bobinin defleksini gözlemlemek. Bilinen akım
  aşağıdaki şekilde sağlanabilir:-
  Herhangi bir tür elektromotif kuvveti,
  potansiyometre (q.v.) ve standart bir voltaik ile karşılaştırıldığında
  hücre. İkincil hücre galvanomet ile bağlanırsa
  Bilinen bir yüksek direnç r ve eğer galvanometre şantiyse,
  terminalleri başka bir dirençle mi bağlanıyor?
  Galvanometrenin kendisinin direnci G tarafından gösterilir, tüm
  Şantlı galvanometrenin direnci ve yüksek direnç bir değere sahiptir
  r + gs/(g + s) ile temsil edilir ve bu nedenle akım
  Hücrenin elektromotif kuvveti e tarafından üretilen galvanometre
  tarafından temsil edildi

         Se
    -------------.
    R (G + S) + GS

  Bu akımın, iğne veya bobinin bir defleksini ürettiğini varsayalım veya
  X ölçekli bölümlere eşit ışık noktası, daha sonra değeri değiştirebiliriz
  R ve S dirençlerinin ve bu nedenle arasındaki ilişkiyi belirleyin
  Deflexing ve akım. Galvanometrenin hassasiyeti ile
  bilinen bir elektromotif kuvvet tarafından üretilen defleksin
  terminalleri veya içinden gönderilen bilinen bir akım üzerine. Olağan
  Bir ayna galvanometresinin hassasiyetini bir
  Milimetre olarak ölçülen belirli bir defleks, atılan bir ışık noktasının
  aynadan bir metre mesafeye yerleştirilen ölçekte
  Bir volt (mikrovolt) milyonlarca süren elektromotif kuvvet uygulanır
  galvanometrenin terminallerine; Aksi takdirde ifade edilebilir
  aynı koşullar altında üretilen defleksinin
  Bir mikroampere akımı bobinden geçirilir. Modern
  Ayna galvanometreleri 1 mm'lik bir defleksin. bir ışık yerinin
  1 metre mesafedeki ölçek, bir akım kadar küçük bir akım tarafından üretilebilir
  yüz milyonuncu (10^-8) ve hatta bir on bin milyonuncu (10^-10)
  bir amper. İçinde önemli hassasiyet üretmek kolaydır.
  Galvanometre, ancak pratik amaçlar için her zaman kontrol edilmelidir
  Sıfırın sabit kalması koşuluyla, yani
  Galvanometre iğnesi veya bobin tam olarak aynısına geri dönmelidir
  Enstrümandan hiçbir akım geçmediğinde konum. Diğer
  Bir galvanometrenin önemli nitelikleri onun zaman dönemi ve
  Ölü atış. Belirli amaçlar için iğne veya bobin geri dönmelidir
  Mümkün olduğunca çabuk sıfır pozisyona ve hayır ile veya
  Çok az, salınımlar. İkinci koşul yerine getirilirse
  Galvanometrenin "ölü atış olduğu söyleniyor. "Öte yandan, bazıları için
  Galvanometre, ters kalitede gereklidir,
  demek ki, mümkün olduğunca az gerilik olmalı
  Dürtüsel bir darbe altında harekete geçtiğinde iğne veya bobin. Böyle bir
  Galvanometreye "balistik" denir. Bir galvanometrenin kalitesi
  Bu saygı, en iyi logaritmik azalma alarak tahmin edilir.
  Hareketli sistem sallanmaya ayarlandığında salınımlar. Bu son
  Terim, bir salıncakın bir diğerine oranının logaritması olarak tanımlanır.
  başarılı salıncak ve logaritmik bir galvanometre
  Azaltma büyük, yüksek oranda sönümlü olduğu söylenir. Birçok amaç için,
  Direnç ölçümü gibi,
  yüksek sönümlenmiş galvanometre; Bu sonuç tarafından elde edilebilir
  İğnelere, hem hafif mika parçalarını yapıştırarak,
  hareketli iğne galvanometresi veya bobini gümüş bir çerçeveye sararak
  Hareketli bir bobin galvanometresi olduğunda. Öte yandan,
  Kondansatörlerin kapasitelerinin karşılaştırılması ve diğer amaçlar için,
  Mümkün olduğunca az sönümlü olan galvanometre gereklidir ve
  Bu amaçla bobin mümkün olan en küçük sürtünmeye sahip olmalıdır
  Havada hareketine direnç. Bu durumda anı
  Hareketli sistemin ataleti azaltılmalı veya kontrol
  güçlendi.

  Einthoven ip galvanometresi, hassas bir başka şeklidir
  Küçük doğrudan akımların ölçümü için alet. Oluşur
  güçlü bir manyetik içinde gerilmiş ince bir tel veya gümüş kuvars fiberden
  alan. Bir akım telden geçtiğinde,
  Alan ve yer değiştirme mikroskopla gözlemlenir.


    Teğet galvanometre.

  Büyük akımların ölçümü için bir "teğet galvanometre"
  kullanılır (Şekil 3). İki sabit dairesel bobin,
  her iki bobinin yarıçapına eşit mesafe, böylece akım geçiş
  onlar aracılığıyla aralarında merkezi bölgede yaratılır
  Düzgün manyetik alan. Bobinlerin merkezinde askıya alındı
  uzunluğu daha büyük olmaması gereken küçük manyetik iğne
  1/10 Her iki bobinin yarıçapı. İğnenin normal konumu
  Bobinlerin merkezini birleştiren çizginin dik açılarında. Eğer
  Akım bobinlerden geçirilir, iğne saptırılır ve
  defleksinin açısının teğeti neredeyse orantılı olacaktır
  kontrolün
  Alan mukavemet ve yön bakımından eşittir ve
  Manyetik iğne o kadar kısa ki, döndüğü alan bir
  Pratik olarak düzgün manyetik alan.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Helmholtz teğet galvanometre.]

  _ Mevcut Galvanometreleri Yalnızca.
  Alternatif Akımlar Manyetik bir iğne veya hareketli bobin galvanometresi
  faydası yok. Bununla birlikte, için uygun bir enstrüman oluşturabiliriz
  Yalıtımlı bir tel bobin içinde askıya alarak amaç
  Yumuşak demir iğnesi, ekseni ile 45 derecelik bir açıyla yerleştirildi. ki
  bobin ekseni. Bobinden alternatif bir akım geçtiğinde
  Yumuşak demir iğnesi, kendini eksen yönüne koyma eğilimindedir
  bobin ve eğer bir kuvars lif veya metalik tel
  Bir kontrol sağlamak için, metrik bir araç haline gelebilir.
  J.A. tarafından tasarlanan başka bir düzenleme 1887'de Fleming,
  Bir bobin içinde askıya alınmış gümüş veya bakır disk, diskin düzlemi
  45 ° C'de tutuluyor. bobininkine. Alternatif bir akım ne zaman
  bobinden geçirilir, indüklenen akımlar diskte kurulur
  Ve karşılıklı eylem, diskin kendini böyle ayarlamasına neden olur
  bu akımların minimum olduğunu. Bu metal disk galvanometresi
  zayıf salınımı tespit etmek için yeterince duyarlı hale getirildi
  Kablosuz telgrafın alıcı telinde kurulmuş elektrik akımları
  aparat. Duddell termal ampermetre çok hassas bir başka formdur
  alternatif akım galvanometresi. İçinde tespit edilecek akım
  veya ölçülen yüksek dirençli bir tel veya şeritten geçirilir
  Cam üzerine monte edilmiş metal yaprak, üzerinde kapalı bir döngü askıya alındı
  Termoelektrik bir çift oluşturan bismut ve antimon. Bu döngü
  güçlü bir manyetik alanda bir kuvars lifi ile asılı ve bir
  Çiftin kavşağı direnç telinin hemen üzerinde tutulur ve
  dokunmadan mümkün olduğunca yakın. Alternatif bir akım ne zaman
  Dirençten geçer Isı yaratır, bu da üzerinde hareket eder
  termo-bağlantı ve döngüde sürekli bir akım üretir,
  böylece manyetik alanda saptırılır. Böyle bir
  Termal ampermetre, bir akımı tespit etmek için yeterince büyük hale getirilebilir.
  Birkaç mikroamper.

  Referanslar.-J.A. Fleming, _A Elektrik Laboratuvarı El Kitabı
  ve Test Room_, cilt. Ben. (Londra, 1901); BİZ. Ayrton, T. Mather ve
  BİZ. Sumpner, "Galvanometreler Üzerine", _Proc. Fiz. Soc. London_ (1890),
  10, 393; H.R. Kempe, _A Elektrik Testleri El Kitabı_ (Londra,
  1906); A. Gray, _Absolute Elektrik ve Magnetizm'de Ölçümler_,
  Vol. ii. Bölüm II. (Londra, 1893). Yararlı bilgiler de içeriyor
  Tüm ana elektrik enstrümanının kataloglarında
  Yapımcılar-Messrs. Elliott Bros., Nalder, Cambridge Scientific
  Enstrüman Şirketi, Pitkin, Hartmann ve Braun, Kraliçe ve diğerleri.
       (J. A. F.)




Galveston, bir şehir ve giriş limanı ve Galveston'un ilçe koltuğu
İlçe, Teksas, ABD, Meksika Körfezi'nde, N.E. aşırı
Galveston Adası ve Galveston Körfezi'nin girişinde. Yaklaşık 48 m.
S.E. Houston ve 310 m. New Orleans W.. Pop. (1890) 29.084; (1900)
37,789, (6339 yabancı doğumlu ve 8291 negro); (1910) 36,981; kara
Alan (1906) 7.8 metrekare m. Galveston, Houston &
Henderson, Galveston, Harrisburg ve San Antonio, Körfez, Colorado &
Santa Fe, Trinity & Brazos Vadisi, Uluslararası ve Büyük
Kuzey ve Missouri, Kansas ve Texas Demiryolları ve çok sayıda
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'daki Körfez limanlarına vapur hatları ve
Küba, Güney Amerika, Avrupa ve ABD'nin Atlantik Limanları.
Galveston Adası, yaklaşık 28 m düşük, kumlu bir arazi şerididir. uzun ve
1-1/2 ila 3-1/2 m. Geniş, 2 ila 3 m. anakaradan. Şehir,
ada boyunca Körfez'den Körfez'e uzanır, yüzler ve
ikincisinde liman. Ada daha önce anakara ile bağlantılıydı
1900 fırtına bir yol köprüsü ve birkaç demiryolu köprüsü,
Şehrin kısa mesafesi W., dar su şeridini geçti
Batı Körfezi'ni Galveston Körfezi'nden ayırmak; Köprü en az
Harmed (tek yollu bir demiryolu köprüsü) hemen onarıldı ve
Bir süre için şehrin anakara ile tek bağlantısı, ancak 1908'de
Dörtlü barındıran somut bir geçit inşa etmek için tahviller verildi
Demiryolu rayları, bir interriban otomobil pisti ve araçlar için bir yol ve
yayalar. Muazzam bir deniz duvarı (1904'te bir maliyetle tamamlandı
Şehrin doğu ve Körfez taraflarında 2.091.000 $) inşa edildi.
Yaklaşık 5 m. uzun, 17 ft. Yukarıda ortalama düşük gelgit (1,5 ft.
1900 ve 7.5 ft.
yüksek su işareti, Eylül 1875), tabanda 16 ft genişliğinde ve 5
Ft. Üstte, çizgisel ayağa 20 ton ağırlığında ve bir granit ile
Körfez tarafında 27 ft uzanan rip-rap önlük. Tüm notu
Şehir, eski seviyenin 1 ila 15 ft üzerinde yükseltildi. Aralarında
deniz duvarı ve deniz muhteşem bir plaj var, tüm uzunlukta
neredeyse 30 m. Başlıca binalar arasında Belediye Binası,
Mahkeme evi, Masonik Tapınak, Federal Özel Ev ve
Postane, Y.M.C.A. Bina ve Halk Kütüphanesi. Birleşik
Devletler hükümeti bir deniz hastanesi, canlı tasarruf istasyonu, bir
Göçmen İniş İstasyonu, Devlet ve Federal Hükümet
ayrı karantina istasyonları. Halka açık topa ek olarak
Okul, Galveston St Mary's Üniversitesi'nin (1854), kutsal
Kalp ve Ursuline Akademileri ve Katedral Okulu, hepsi Roma altında
Katolik Kontrol.

Belediye Hükümeti uzun zamandır bir koğuş konseyine verildi
1894'te yolsuzluk olarak kanıtlanan bir "makine" tarafından kontrol edilen aldermenler
belediye başkanının kişisel pahasına soruşturma; BT
1895'te 1901'de bir aldermen belediye meclisine yer verdi.
özellikle fırtınayı takiben krizde verimsizliğini kanıtlamıştı
önceki yılın. Hükümet daha sonra bir iş sorusu gibiydi ve
neredeyse şehrin ticari uzmanları tarafından gerçekleştirildi,
Önceki amacı liman iyileştirmesi olan Deepwater Komisyonu,
ve şimdi bir kurulu tarafından hükümeti sağlayan bir tüzük çizen
Beşi Devlet Valisi tarafından atandı. Bir uzlaşma ölçüsü yapımı
Vali ve iki üye seçmen tarafından seçilen üç üye
Şehrin bir süredir yürürlükteydi, ancak anayasaya aykırı ilan edildi. A
Üçüncü Charter, beş komisyon üyesi için kabul edildi,
kendi aralarında belediye başkanının görevlerini bölmek ve
Finans ve Gelir Komiserleri, Su İşleri ve Kanalizasyon,
sokaklar ve kamu malları, polis ve yangın koruması, her biri
Komiser, yönetiminden bireysel olarak sorumlu tutuluyor
Departmanı. Bunlar, iş departmanları tarafından dikkatlice sistematikleştirilmiş
başları. Yasama gücü, komisyonda bir
Bütün, Belediye Başkanı Başkanı Başkanlıkları; O bir oyu var
Diğer tüm komiserler gibi ve veto gücü yoktur. Başarısı
Bu Komisyon hükümeti dikkat çekicidir: 1901-1908'de Şehir,
not yükseltme dışında tahvil vermeden, büyük bir borç ödedi,
şehir çalışanlarının maaşlarını artırdı, işletme masraflarını ödedi
nakit, planlanmış ve kamu iyileştirmeleri ve sıhhi reformlara başladı ve
Kumarın kaldırılması ve diğer mengene düzenlenmesi için çok şey yaptı.
Galveston planı ve benzer hükümet planları kabul edildi
Diğer birçok Amerikan şehrinde.

Galveston'un fabrikaları, 1900 yılında değerleri
5.016.360 $, 1890'dan% 12.4'lük bir düşüş (altındaki ürünlerin değeri
"Fabrika Sistemi", 1900'de 3.675.323 dolar; 1905'te 2.996.654 dolar, bir azalma
%18.5), pamuk tohumu yağ rafinerileri, un ve yem fabrikaları, kereste içerir
Değirmenler, ahşap eşya fabrikaları, bira fabrikaları, çimento işleri, kreosoting işleri,
Gemi ve buz fabrikaları. Geniş pamuk depoları var,
Kömür ve tahıl asansörleri ve büyük toptan tedarik depoları. Körfez
Balıkçılık Şirketi filosunun merkezi ve büyük paketleme evleri
Galveston'da. Ticari bir liman olarak Galveston esasen
önemli. 1907'de Amerika Birleşik Devletleri'nde ikinci liman oldu.
ihracatının değeri (yerli ve yabancı, 196.627.382 $ veya% 10.22
toplam), sadece New York tarafından aşılan; ve ilki oldu
Körfez limanları (toplam değerin% 45.43'üne sahip), New Orleans
İkincisi 164.998.540 dolar ile. Galveston'un 1907'deki ithalatı
7.669.458 $. Galveston,
Birlik, 1907'de pamuk ihracatı 163.564.445 dolar değerinde. Diğer
Büyük değer ihracatı pamuk tohumu ürünleridir (yağ ve kek,
1907'de 10.188.594 $), Indian Corn (1907'de 3.457.279 $), buğday
(1906'da 9.443.901 $), kereste ve un. Elektrikli aydınlatma ve
Su tedarik sistemleri belediye tarafından sahip olunur ve işletilir. Galveston limanı, İspanyolca tarafından 1782'de adlandırılmış gibi görünüyor
Kaşifler ya Jose de Galvez, Sonora Marquis veya onun
Louisiana Valisi yeğeni Bernardo; Ve ilk günlerde
19. yüzyıl, güçlü bir grubun ana randevusuydu
Uzun yıllar boyunca kötü şöhretli jean olan Korsanlar ve Korsanlar
Lafitte şefdi. Çok zorluktan sonra bunlar nihayet dağıldı
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından yaklaşık 1820 ve 1837'de ilk
Amerika Birleşik Devletleri'nden yerleşim şimdiki zamanında yapıldı
şehir. Kasaba, Cumhuriyeti Yasama Meclisi tarafından kuruldu.
1839'da Teksas. 8 Ekim 1862'de şehir bir
Komutan William B. Renshaw (1816-1863) altındaki federal deniz gücü.
Keskin bir nişandan sonra General John B.
Magruder (1810-1871), 1 Ocak 1863'te şehri yeniden ele geçirdi,
Federal gemiler, "Harriet Lane", Konfederasyon ellerine düşüyor,
ve bir diğeri, "Westfield", Komutan Renshaw ile havaya uçuruyor
pano. Bundan sonra Galveston Konfederasyon ellerinde kaldı, ancak
Savaşın kapanmasına kadar federal Donanma tarafından katı bir şekilde abluka oldu. Açık
8 Eylül 1900'de şehir bir batı tarafından ciddi şekilde hasar gördü
On sekiz saat boyunca istikrarlı bir şekilde üflenen Hint Kasırgası
135 m hız. bir saat. Körfezin suları yığıldı
şehrin büyük bir kısmında süpürülen, yok eden veya
Yaklaşık 5000 kaybı gerektiren 8000'den fazla binaya çok zarar vermek
yaşıyor ve bir mülk kaybı yaklaşık 17.000.000 dolar. Liberal
Katkılar ülkenin her yerinden geldi ve eyalet kısmen
17 yıl boyunca şehrin vergilerini geri aldı. Şehir hızla yeniden inşa edildi
daha önemli bir plan.




İrlanda'nın batısında, Connaught eyaletinde bir ilçe olan Galway,
Mayo ve Roscommon tarafından sınırlı N.; E. Roscommon, King's County ve
Tipperary; S. tarafından Clare ve Galway Körfezi; ve W. Atlantik Okyanusu tarafından. .
Bölge 1.519.699 dönüm veya yaklaşık 2375 sq.
İrlanda ilçeleri arasında mantar boyutu.

İlçe doğal olarak Lough Corrib tarafından iki harika
Bölümler. Dört hariç tüm ilçeyi anlayan doğu
Western Baronies, kireçtaşı tabanına dayanır ve genel olarak konuşur,
Seviye bir Champaign ülkesi, ancak büyük miktarlarda ıslak bataklık içerir. Onun
Güney kısmı kısmen Altın Vale'nin bir devamıdır.
Limerick, doğurganlığı için kutlandı ve kısmen işgal edildi
Slievebaughty Dağları. Bölümün kuzey kısmı içerir
Zengin mera ve toprak işleme zemin, tepe ile güzelce çeşitlendirilmiş ve
Dale. Orta ülkelerin bazıları nispeten eklenmemiş,
ancak koyunlar için mükemmel otlaklar oluşturur. Batı Bölümü
İlçenin bir granit substratına sahiptir ve kısır, sağlam ve
dağlık. Connemara'nın üç bölgesine ayrılmıştır,
Kavanoz ve Joyce'un ülkesi; Ancak Connemara'nın adı,
Genellikle tüm bölgeye uygulanır. En yüksek dağları büyük
ve pitoresk grup bunnabeola veya on iki bens veya pim
Yaklaşık 25 metrekarelik bir boşluk, en yüksek yükseklik 2695 ft.
Bu bölgenin çoğu, 100 ila 300 ft arasında hafifçe eğimli bir ova.
deniz seviyesinin üstünde. Joyce'un ülkesi, daha kuzeyde, yükseltilmiş bir yol,
1300 ila 2000 ft yüksekliğinde düz tepeli tepeler ve derin dar vadiler
aralarında yatıyor.

Galway, çok geniş bir deniz kıyısının avantajına sahiptir,
Bununla birlikte, nadiren kullanılan sayısız liman tarafından girintili
Birkaç kıyı ve balıkçı gemisi. İlçe Mayo ile sınırda
Kuzeyde iki ilçeyi ayıran Killary Harbor var. .
Batı kıyısında büyük gemileri barındırabilen ilk koy
Ballynakill, Freaglillaun veya Heath Adası tarafından korunuyor. Sonra
Ardıllık Cleggan Körfezi. Bu girişler adaları yatıyor
Inishbofin ve Inishark, başkalarıyla birlikte. StreamSown dar bir giriştir,
içinde Omey, Inishturk ve Turbot'un yerleşim adaları.
Ardbear Limanı iki girişe ayrılmıştır, kuzeyde son derece
Mükemmel demirleme ile Clifden kasabası; Güney girişinde
Ayrıca bar içinde iyi ankraj ve iyi bir somon balıkçılığı vardır.
Mannin Körfezi, büyük olsa da, çok açıktır ve çok az sıklıkta
Nakliye. Slyne Head'den sahil doğuya döner Roundstone Körfezi'ne,
girişi Inishnee adaları tarafından korunan ve
İnishlacken. Sırada, adacıklarla süslenmiş Bertraghboy Körfezi ve
Kayalar, ama derin ve korunaklı. Kilkieran Körfezi, bu sahilin en büyüğü,
Yaklaşık 100 m'lik en üretken bir yosun kıyısına sahiptir; Ağzı 3 m'dir.
geniş. Gorumna Adası ile anakara arasında Greatman's Körfezi ve
Connemara'daki en doğu olan Costello Körfezi'ne yakın. .
Greatman's Körfezi doğuya doğru kıyıdan tüm sahiller
Girişi üç kireçtaşı tarafından korunan Galway Bay
Aran Adaları, Inishmore (veya Aranmore), Inishmann ve Inisheer.

Nehirler az ve Shannon dışında küçük boyutta. Suck,
ilçenin doğu sınırını oluşturan, Roscommon'da yükselen ve
Ballinasloe'den geçerek Shannonbridge'deki Shannon ile birleşir. .
Shannon, ilçenin güneydoğu sınırını oluşturur ve geçer
Shannon Limanı, Banagher, Meelick ve Portumna, büyüklere şişer
İlçeye kadar etek veren Lough Derg adlı su genişliği
Shannon Dağı köyü. Claregalway güneye doğru akar
ilçenin merkezi ve Lough Corrib'e yaklaşık 4 m girer. üstünde
Galway kasabası. Ballynahinch, en iyilerinden biri olarak kabul edildi
Connaught'taki somon balıkçılığı nehirleri, on iki pimde yükselir, geçer
Ballynahinch Gölü aracılığıyla ve kısa ama hızlı bir yoldan sonra
Bertraghboy Körfezi. Göller çoktur. Lough Corrib Galway'den uzanıyor
50 m kıyısı ile kuzeye doğru 30.000 dönümden fazla. kapsamlı. .
Göl, bazıları kalın bir şekilde yerleşmiş birçok ada ile süslenmiştir. .
Lough Corrib'in batısında çok sayıda göl içeriyor.
Yirmi beşi bir milden fazla. Lough Rea, kasaba tarafından
Aynı isimden, doğal güzellik için kapsamdan daha dikkat çekicidir.
Bu çok yıllık göllerin yanı sıra,
Yılın büyük bir bölümünde su ile kaplı olan turloughs.
Loughs Mask ve Corrib bir somon merdiveni ile bağlanır ve
Büyük alabalık. Galway, Screab sularıyla, Camus Bay'e boşalıyor,
Teneffüs ve Ballynahinch suları ile Kilkieran Körfezi Şubesi
En iyi balıkçılık merkezleri. Doğal güzelliği nedeniyle, her ikisi de kıyı
Ve iç, spor tesisleriyle birlikte, Galway ilçe
Yaz ziyaretçileri tarafından sık sık. Uzun süredir geri dönen kısımlar
Donegal, Mayo, Clare ve
Batı İlçeleri Genel olarak, Galway ve Clifden Demiryolu Destekli
Ülkeyi açacak özel işletme. Batı Dağları, Kırık
Derin kara ile çevrili ve ada sarılmış koyları ve aynı zamanda
Connemara bölgelerinin sayısız küçük çıtırları, sahneler verir
Suyun boyunca zaman zaman iyi ormanlık yumuşak yamaçlardan değişen
Zirveler arasında Vahşi, Çıplak Moorlands, Zirveler
Genellikle cesur ve kayalık koniler. Birkaç küçük balıkçı köyü var
otellerin montajından sulama yerlerinin haysiyetini edindi,
daha önce olmayan yüksek durumlarda dikilmiş
doğal cazibe merkezleri; Bunlar arasında Leenane'den bahsedilebilir.
Killary Harbor, Renvyle House girişinde, Letterfrack
Ballynakill Körfezi, Streamstown ve Clifden ve Bertraghboy Körfezi'nde Cashel.
İç kısım, Lough Derryclare ve Ballynahinch yakınlarında, Lough
bu ismin, her ikisi de demiryolu üzerinde, on iki pimin dibinde.

  _Geology_. -Bu ilçenin doğusu karboniferde yatıyor
  Kireçtaşı ovası, Dunmore'un yakınında yükselen eski kırmızı kumtaşı kubbeleri
  ve Bellew Dağı. Galway kasabası yaklaştıkça gri kaya ortaya çıkıyor
  Yüzeyde özgürce ve Lough Corrib kendini neredeyse üzerine yayar
  Düzey arazi. Ancak batı şubeleri "Dalradian" tepelerine koşuyor,
  Connemara eşiğinde aniden yükselen. Geniş bir kitle
  Lough Corrib ve Galway Körfezi arasında buz giyilen gneiss ve granit yatıyor,
  bir
  doğu ve batı kırığı çizgisi. On iki bens üstünlüklerini borçlu
  burada iyi yataklı ve ilişkili olan kuvarsitler
  Kireçtaşı ve mika-kaydırma. Silurian konglomeratlar ve kumtaşları,
  Andezitik lavlar, Dalradians'ı belirgin bir uyumsuzluk ile üstesinden gelir,
  Leenane ve Round Lough Nafooey'in güneyinde. Zorun yüzeyleri
  Rocks, ilçedeki buz eylemini takdirle kaydeder. Orada
  Galway yakınlarındaki Menlough'da siyah karbonifer mermer; ve
  Tanınmış "Connemara Mermer" bantlı bir çimenli kristaldir
  Teneffüs, Ballynahinch ve Streamstown'daki Dalradians'ta kireçtaşı.
  Kompakt kırmızı granit, Shantlow'da ve batısında bölgede çalışır.
  Galway birçok yakışıklı porfiritik kırmızı çeşit içerir.

  _Climate ve Endüstriler _.-- İklim hafif ve sağlıklı ama
  Batı'dan değişken ve şiddetli rüzgarlar nadir değildir. Don veya
  kar nadiren batı kıyısında uzun süre kalır ve her bir sığır
  Açıklama Kış aylarında korunmasız devam edin. Doğu kısmı
  İlçe en iyi buğdayı üretir. Yulaf sık sık ekilir
  Mağribi topraklardaki patatesler buğday için daha az adapte olmuş. Düz kıyıları
  Körfezler gübre için büyük deniz yosunu malzemeleri sağlar. Kireçtaşı,
  Çakıl ve Marl diğer bölümlerde bulunmalıdır. Yeterli olduğunda
  Patates için gübre miktarı yapılamaz, olağan uygulama
  yüzeyi parlatmak ve yakmak. Deniz kıyısındaki birçok yerde iyi
  Erken patates, deniz yosunu ile donatılmış derin deniz kılıfında yetiştirilir ve
  Mahsul, arpa tarafından yerine getirildi. Doğu bölgesinin bu bölümleri
  Otomatikte daha az tahıl için takılmıştır. Heathy koyun yürüyüşleri
  Monivea ve Galway arasında çok büyük bir yol işgal edin. Bir kapsamı
  Kinvarra'daki Galway Körfezi'ne kadar uzanan Athenry'den de
  esas olarak koyun tarafından işgal edildi. İlçenin toplam alanının yarısından fazlası
  mera arazisidir ve sığır, koyun, domuzlar ve kümes hayvanları kapsamlıdır
  yetiştirildi. Toprak işleme oranı, kabaca bir
  dört; ve ülkenin doğası sayesinde tamamen üçte biri
  Toplam alan oldukça kısır.

  İmalatçılar,
  Halkın iç tüketimi. Kaba frizler, pazenler ve
  Battaniyeler tüm parçalarda yapılır ve büyük ölçüde Galway'de satılır ve
  Loughrea. Connemara uzun zamandır el sıkışan yünüyle kutlandı
  Çoraplar. Bandle keten adı verilen dar bir genişliğe sahip kaba keten
  Ayrıca ev tüketimi için yapılır. Keten dokuma bir fabrika var
  Oughterard. Kelp üretimi, eskiden büyük bir kâr kaynağı
  Batı kıyılarında, hala bir dereceye kadar devam ediyor. Tüyler
  Ve deniz parlamaları yumurtaları adalardan büyük miktarlarda getiriliyor
  Aran, Puffins ve diğer deniz kuşlarının ürünü sık sık
  Uçurumlar. Balıkçılık, sakinlerin çoğuna meslek sağlar,
  Sanayi, merkezleri olarak Galway ve Clifden limanlarına sahip.

  Midland Great Western Ana Hattı Ballinasloe, İlçeye girer,
  ve Athenry tarafından Galway'e koşar, Oughterard'a bir uzatma (Lough
  Corrib) ve Clifden. Sligo'dan büyük güney ve batı çizgisi
  Limerick, Tuam, Athenry aracılığıyla ilçeyi N.'den S.'ye geçer
  ve Gort.

_Popülasyon ve Yönetim. _-- County Galway nüfusu
(1891'de 211.227; 1901'de 192.549)
19. yüzyılın son yetmiş yılı ve azalma devam ediyor
Göç ağırdır. Nüfusun yaklaşık% 97'si Roma Katolikleri,
Ve biraz daha az bir yüzde kırsal. ERSE dili korunur
Bu uzak ilçedeki birçok kişi tarafından. Baş kasabalar Galway (Pop. 13.426),
Tuam (3012), Ballinasloe (4904) ve Loughrea (2815), daha küçük
Portumna, Gort, Clifden, Athenry, Headford, Oughterard ve
Eyrecourt. İlçe dört parlamento bölümüne ayrılmıştır
(her biri bir üyeyi iade etmek); Kuzey, Güney, Doğu ve Connemara,
Galway kasabası bir üye iade ediyor. On sekiz baron var. KARARLAR
Galway, Galway, Ballinasloe, Clifden, çeyrek oturumlarında yapılır.
Gort, Loughrea, Oughterard, Portumna ve Tuam. İlçe içerir
Tuam ve Killaloe Protestan piskoposluğunun bölümleri; ve
Elphin, Galway, Clonfert ve Killaloe'nin Roma Katolik Dioceses.

_History ._-- County Galway'in tarihi son derece belirsiz ve
çarpıcı fiziksel özelliklerinin neredeyse her biri efsanesini taşıyor
onunla. Yüzyıllar boyunca yerel septs ustalık için birlikte mücadele etti
Dış etkisi ile engellenmemiş. İspanyol Armada'nın bir kısmının enkazı
Bu sahilde, etkisi hala olacak olan hayatta kalanlar sol hayatta kalanlar
izlendi. Galway'in bir ilçeye oluşumu, 1579'da gerçekleştirildi.
Sir Henry Sydney, İrlanda Lord Milletvekili. Aughrim'deki ilçede
(Q.V.) İngiliz Devrimi'nin belirleyici savaşı 1691'de yapıldı.
Eski eserler arasında birkaç yuvarlak kule var. Tek mükemmel olan
Kilmacduagh'da, 112 ft yüksekliğinde çok güzel bir örnek, önemli ölçüde eğiliyor
Diken dışında. Raths veya kamplar çok sayıda ve birkaç
Cromlechs iyi korunmada görülecektir. Manastır kalıntıları
Binalar da çoktur. Knockmoy, yaklaşık 6 m. Tuam'dan,
1180 yılında Cathal O'Connor tarafından kurulduğu söylenen
Değerli kabul edilen kaba fresk resimleri hala fark edilebilir
Antik İrlandalıların var olan en iyi otantik temsiller olarak
kostümler. Antik kaleler ve Anglo-Norman yerleşimcilerinin kare kuleleri
sık sık karşılanır; bazıları tamirde tutuldu, ancak daha büyük
sayı harabeye sahiptir. Roderick tarafından 1161 yılında inşa edilen Tuam Kalesi
İrlanda Kralı O'Connor, İngiliz istilası döneminde
Bu taş tanımının ilk binası olduğu söyleniyor ve
İrlanda'da harç. Yuvarlak bir kalenin kalıntıları, bir tür bina
Ülkenin askeri mimarisinde çok nadiren
Gort ve Kilmacduagh arasında görüldü. Olağanüstü Cycrean ve
Aran Adaları'ndaki (q.v.) manastır kalıntılarından bahsedilmelidir; ve
Galway kasabası, Athenry ve Ballinasloe Mahallesi Tüm Gösteri
İlginç kalıntılar. Küçük klonfert kilisesi, güneyinde
İyi bir Romanesk kapısı olan ilçe, bir katedral, piskoposluk
1833'te Kilfenora, Kilmacduagh ve Killaloe ile birleşti.




Galway, bir liman, parlamento ilçesi ve ilçe kasabası
Galway, İrlanda, Galway Körfezi'nin kuzey kıyısında ve ana hatta
Midland Büyük Batı Demiryolu. Pop. Kentsel Bölge (1901)
13.426. Bazı sokaklar çok dar ve meraklı
esas olarak antika İspanyol tarzında, eski binaların örnekleri,
Merkezi bir mahkeme ve sokağa açılan bir ağ geçidi ile. .
Bunların en dikkat çekici olanı, Lynch'in kalesi olarak bilinen yığındır. Bu
Residence adını James Lynch'in ailesinden alıyor
1493'te Galway Belediye Başkanı Fitzstephen üyeydi; kimin ciddiyeti
Sulh hakimi, kendi oğlunu idam ettiği hikayede örneklendi ve
Böylece tanıdık olana (birkaç teoriden birine göre) köken verdi
Lynch yasası. Başlıca sokaklar geniş ve iyi içeriyor
dükkanlar. St Nicholas Kilisesi, 1320'de kurulan ince bir haçlı binadır,
ve anıtlar ve bir çan, bir çan,
Fransa'da Cavron'dan getirildi, ancak bunun nasıl olduğu
bilinen. Kilise 1484'te kolej ve Edward VI. yaratılmış
onunla bağlantılı Kraliyet Galway Koleji; Ama eski kolej
Binalar artık bu amaca hizmet etmiyor ve kilise
1840'ta Collegiate. Kurulan bir Fransisken Friary kalıntıları var
1296. St Augustine Kilisesi (Roma Katolik) moderndir (1859). Kasaba
bir Roma Katolik piskoposluğunun merkezidir. Dilbilgisi, model ve
Endüstriyel Okullar, Birincisi Trinity College'a sergiler,
Dublin; Ancak ana eğitim kuruluşu üniversite
Kolej, Tudor Gotik tarzında dörtgen bir bina, gri
kireçtaşı. Kraliçe Koleji olarak kuruldu, diğer kolejler
Belfast ve Cork'ta aynı isim, 1845 tarihli bir eylem altında ve adı
İrlandalılar uyarınca yeni bir tüzük verildiğinde değişti
Üniversiteler Yasası 1908. Liman, kapsamlı bir rıhtımdan oluşuyor,
ve Lough Corrib ile iç navigasyon için bağlıdır. Nakliye
Ticaret dikkate değer, ancak bir ATANTANTİK PORTU GALWAY'den yararlandı
Başarısız bir şekilde. Hem deniz hem de somon olan balıkçılık önemlidir. .
Baş İhracat yün, tarımsal ürün ve siyah mermerdir,
Yerel değirmenlerde cilalı. Diğer endüstriyel kuruluşlar arasında
Mısır değirmeni, demir katları, içki fabrikaları, fırça ve çanta fabrikaları.
1885'e kadar iki üyeyi Parlamentoya döndüren ilçe, şimdi
Birini döndürür.

Galway eski ve yeni kasabalara ayrılırken,
Claddagh balıkçılar tarafından yaşanmaktadır. Bu meraklı bir koleksiyon
Yerel olarak seçilen bir belediye başkanı tarafından ortak hükümetin burada
uzun süredir hüküm sürdü, tuhaf yasalar ve gümrüklerle birlikte
Özel evlilikler arası ve yüksek ahlaki ve dini bir standart.
Örneğin, kendine özgü claddagh halkasının örnekleri giyildi ve
saygıdeğer yadigarlar olarak değerli. Bu gelenekler, ayırt edici
Kadınların elbisesi, yavaşça öldü ama hatta günümüzde izleri
geriye kalmak.

Galway'in çevresi hoş, birkaç yakışıklı konut ile.
Çevredeki en ilginç nokta, turu ile Roscam.
Kule, harap kilise ve diğer kalıntılar. Salthill, golf bağlantıları ile bir
Waterside konut banliyösü.

Galway tarihi hakkında çok az şey biliniyor.
İngilizce, o zaman O'Flaherty'nin koruması altındaydı,
bitişik bölgeye Batı'ya sahipti. Yok olmasında
O'Connors'ın anadili hanedanı, kasaba de DE'nin eline düştü
M'William adı altında bir şubenin başkanı Burgos
Uzun zamandır kendi randevusunun sulh hakimleri tarafından yönetildi. Sonrasında
yaklaşık 1270 inşa edilmeye başlayan ve
Hala kısmen izlenebilir, bir dizi konut haline geldi
çok fazla pozisyona ulaştığı girişimci yerleşimciler
Ticari Ünlü. Bu yerleşimcilerin ana aileleri, on dört
Sayı olarak, Galway kabileleri olarak biliniyordu. Onlar Norman'dı,
Sakson veya Galli kökenli ve ilişkilerinde çok özel hale geldi
kanonik yasallık için sık sık gerekli olan dağıtımlar
aralarında evlilikler. Kasaba bu dönemden hızla arttı
Zenginlik ve ticari rütbe, bu açıdan çok aşan rakip
Limerick Şehri. Richard II. buna birleşme tüzüğü verdi
halefi tarafından onaylanan liberal ayrıcalıklar. Vardı
Parlamento Yasası ile sikkenin hakkı, ancak gösterilecek kanıt yok
ayrıcalığı kullandığını. 1545'te verilen başka bir tüzük,
Limanın yargı yetkisini Aran adalarına genişletti, izin verildi
çarşaflar ve woollens hariç her türlü malın ihracatı ve
tüm eski ayrıcalıkları doğruladı. Çok sayıda Cromwell
Askerlerin kasabaya yerleştiği söyleniyor; Ve birçok iz var
nüfus arasında İspanyol kanı. Belediye ayrıcalıkları
I. James'den bir tüzük tarafından genişletildi, burada kasaba ve
Her yönde iki mil yuvarlak, farklı bir ilçeye kuruldu,
münhasır yargı yetkisi ve kendi sulh hakimlerini seçme hakkı ile.
1641 İç Savaşları sırasında kasaba İrlandalılara katıldı ve
Sir Charles Coote altındaki parlamento güçlerine teslim oldu; sonrasında
eski sakinler çoğunlukla dışarı çıkarıldı ve
esas olarak İngiltere'den maceracılara ve askerlere verildi. Üzerinde
II. James'e katılımı. Yaşlı sakinler sanguine umutlarını eğlendirdiler
eski haklarını kurtarmak. Ama yakında Kral William'ın başarıları
beklentilerine bir son ver; Ve kasaba, geçtikten sonra
yine ona karşı getirilen güce teslim edilen başka bir kuşatma
General Ginkell.




Gama, Vasco Da (c. 1460-1524), Portekizli navigatör ve keşifçi
Hindistan'a deniz routu, sines'de doğdu, küçük bir limanda
Alemtejo eyaleti. Da Gama'nın erken tarihinden çok az biliniyor. Onun
Antonio de Lima'nın _nobiliario_'sine göre iniş türetildi
1166 yılında bahsedilen asil bir aileden; Ama çizgi
Kesintisiz 1280'den daha uzağa doğru izlenemez,
Estevao da Gama'ya inen bir Alvaro da Gama'ya, sivil
Üçüncü oğlu Vasco muhtemelen doğan Sines Valisi
1460 yılı. O yıl, Navigator Prens Henry öldü,
Zeka ve öngörü tüm şöhretleri geri izlemeli
Portekiz 15. ve 16. yüzyıllarda denizlerde kazandı. Kaşifler
Onun teşvikine gönderilen Azores ve bilinmeyen bölgeleri keşfetti.
Afrika kıyısı, o zaman sürekli büyük bir hükümdarın raporları geldi,
"Benin'in doğusunda yaşayan, iç mekanda 350 ligde ve her ikisini de tutan
tüm komşu krallara karşı geçici ve manevi egemenlik, "
"Prester John" un hesaplarıyla bu kadar dikkat çekici bir hikaye
Habeşli rahipler tarafından Yarımada'ya getirilmişti, John
İi. Portekiz'in hem deniz hem de kara yoluyla
Bu potentatın ülkesine ulaşmak için girişimde bulunulmalıdır. Bunun için
Amaç Pedro de Covilham ve Affonso de Payva doğuya gönderildi
karaya göre; Bartholomeu Diaz (q.v.), iki geminin komutasında
Deniz yoluyla batıya gönderildi (bkz. Abyssinia, 14). Gerçekte bir
Doğu'ya Ocean Otoyolu, Aralık ayında geri dönen Diaz tarafından kanıtlandı
1488, güneye doğru yelken açarken çok ileri taşındığı raporuyla
Doğu, geçmişte bir dizi şiddetli fırtına ile-sadece keşfettiği gibi
Dönüş yolculuğunda-güney uç olduğu için ne tespit etti
Afrika kıtasının. John'un sağlığının durumu ve endişeleri
Ancak devlet, amaçlanan seferin uyumunu engelledi;
Ve dokuz yıl sonrasına kadar, I. Emanuel'i başardı
taht, bu büyük yolculuk için hazırlıklar
Tamamlandı-Columbus'un Amerika'yı Keşfi ile Şüphesiz, şüphesiz
Bu arada.

Bu keşif komutası için Kral Vasco Da'yı seçti
Gençliğinde olan Gama, Castile'ye karşı savaşlarda savaştı ve
Riper yılları cesur bir denizci olarak ayrım yaptı. Filo,
Bu görev için özel olarak inşa edilen dört gemiden oluşan
9 Temmuz 1497'deki tagus, dualar ve itiraftan sonra
Sitedeki küçük bir şapeldeki memurlar ve mürettebatlar
S. Maria de Belem Kilisesi (bkz. Lizbon), daha sonra
Etkinliği anmak. Dört ay sonra ST'deki Flashilla Dökme Ankrajı
Helena Körfezi, Güney Afrika, Cape'i güvenlikle yuvarladı ve
Ertesi yılın başında Afrika'nın doğu kıyısında Malindi'ye ulaştı. Bu nedenle, doğuya doğru yönlendirme, elde edilen bir pilot yönetiminde
Hintli tüccarlar bu limanda bir araya geldi, Da Gama Calicut'a geldi
Malabar sahili, 20 Mayıs 1498'de ve
Ülkesinin geleneği, fetih işareti ve bir kanıt olarak mermer bir sütun
Hindistan'ı keşfetmesinden. Zamorin veya Hindu hükümdarı tarafından resepsiyonu
Calicut'un, tüm olasılıkla yeterince olumlu olurdu,
Korkan Mahommedan tüccarlarının kıskançlığı için değil
onların kazançları, Hinduları Da Gama'ya yeni gelenlere karşı teşvik etti
Portekiz fabrikası kuramadı. Yeterince gördüm
Hindistan onu büyük kaynaklarından temin etmek için Portekiz'e döndü
1499 Eylül. Kral onu her bir ayrım işareti aldı,
ona _dom_ önekinin kullanımını verdi, böylece onu rütbeye yükseltti
ve emekli maaşlarına ve diğer mülklere verilen bir asil ve verilen bir asil.
Da Gama'nın keşiflerinin kovuşturulmasında on üç gemiden oluşan başka bir filo
Hemen Hindistan'a Pedro Alvares Cabral altında gönderildi,
Batıya çok uzakta, kazara Brezilya'yı keşfetti ve ulaşarak
Hedefi Calicut'ta bir fabrika kurdu. Yerliler yine
Mahommedan tüccarları tarafından kışkırtılan, kollarında yükseldi ve hepsini öldürdü
Cabral'ın geride kaldığı kim. Bu öfkenin intikamını almak için güçlü bir silahlanma
Lizbon'a on geminin emrini ilk başta
Cabral'a verildi, ancak daha sonra Da Gama'ya transfer edildi,
Hindistan Admiral unvanını aldı (Ocak 1502). Birkaç hafta sonra
Filo yelken açtı ve Calicut da Gama'ya ulaştığında hemen bombalandı
kasaba, sakinlerine çok korkunç bir vahşetle davranıyor
betimlemek. Calicut'tan Kasım ayında Cochin'e geçti, "
denizde bulduğu her şeye giderken yapabileceği zarar ve "
onunla ve sahildeki diğer kasabalarla olumlu ticaret şartları yaptı.
Eylül 1503'te zengin yüklü gemilerle Lizbon'a döndü. O ve
Kaptanları büyük bir sevinçle karşılandı ve aldı.
ek ayrıcalıklar ve gelirler.

Dönüşünden kısa bir süre sonra Da Gama, Evora'daki ikametgahına emekli oldu,
Muhtemelen Pique'den beklediği kadar yüksek ödüller almamak, ama
daha muhtemelen sahip olduğu servet ve pozisyonun tadını çıkarmak için
edinildi; çünkü şimdi krallığın en zengin adamlarından biriydi. O vardı
Evli, muhtemelen 1500'de, Catherina De adında iyi bir aile bayan
Ataide, altı oğlu vardı. Correa'ya göre devam etti
Kral Emanuel I.'yi Hindistan ve Denizcilik ile bağlantılı konularda tavsiye edin
1505'e kadar politika ve 1507-1522 tarihli on iki belge var
bu da kraliyet lehininin tadını çıkarmaya devam ettiğini kanıtladı. En çok
Bunlardan önemli olan Vasco da Gama'nın 1519 Aralık tarihli bir hibe
olağanüstü ayrıcalıklarla vidigueira sayısı yaratıldı
Sivil ve cezai yargı yetkisi ve dini himaye. Sırasında
Bu sefer Portekizli fetihler doğuda arttı ve
Başlangıç ​​olarak ardışık Viceroys. Bunların beşinci
Da Gama'nın Emanuel'in inzivaya çekilmesinden geri çağrıldığı talihsiz bir
Halefi, John III. Ve Hindistan Viceroy'u aday gösterdi,
1524 Nisan ayında Lizbon'dan ayrıldı. Eylül ayında Goa'ya varmak
Aynı yıl, hemen kendini canlılıkla düzeltmeye koydu.
Seleflerinin yönetimi altında dolaşan birçok istismar. O
Ancak, sahip olduğu reformları kovuşturmaya mahkum değildi
açılıştan sonra Noel-Eve'de açıldı,
Kısa bir hastalıktan sonra Cochin ve Franciscan manastırına gömüldü
Orası. 1538'de vücudu Portekiz'e taşındı ve
Vidigueira kasabası. 1880'de yetersiz kanıt konusunda ne varsayılan
kalıntıları olan Santa Maria Kilisesi'ne transfer edildi
De Belem. Yolculuğu, Portekiz'i zenginleştirmenin hemen sonucuna sahipti ve
onu Avrupa ulusları arasındaki en önde gelen yerlerden birine yükseltmek,
ve sonunda kolonizasyonu geçmek için çok daha büyük olan
Ticaretini batı dünyasına açarak Doğu.

  Kaynakça. --_ Vasco da Gama'nın İlk Voyage_, Dr. E. Ravenstein
  (Londra, Hakluyt Society, 1898), notlarla bir çeviridir & c.
  Biri tarafından yazılan anonim _roteiro_ (dergi veya güzergah)
  "S. Raphael", gemiye yelken açan Vasco da Gama'nın astları
  Amiral'in kardeşi Paulo Da Gama tarafından yönetildi. Bu
  orijinal yetkililerin en önemlisi; Beş hesabı
  Çağdaş mektuplarda yolculuk, hakluyt'a eklenmiştir
  Toplumun çevirisi. Ayrıca bkz. J. De Barros, _Decadas da India_
  (Lizbon, 1778-1788, yazılı c. 1540); F.L. De Castanheda, _Historia Do
  Descobreento da India_ (Coimbra, 1551, büyük ölçüde
  _Roteiro_); _ Vasco Da Gama'nın üç yolculuğu ve Viceroyalty_,
  Gaspar Correa (Hakluyt Society, 1869), esas olarak değerli
  1524 olayları; _ Camoens Lusiads_, Merkezi Olay
  Vasco da Gama'nın ilk yolculuğu; _Calcoen_ (yani _calicut_), _a
  Vasco da Gama_ 'nın ikinci yolculuğunun Hollanda anlatımı,
  Antwerp'te 1504'te basılan keşif gezisinin bilinmeyen bazı denizcileri,
  J. Ph.
  Berjeau (Londra, 1874); Thome Lopes, Vol. Ben. ile ilgili
  Ramusio.




Gamaliel ([İbranice: Gamliel]). Eski Ahit Zamanlarında bu isim
Rakamlar sadece Manasseh kabilesinin bir prensi kadar (_vide_ num.
Ben. 10, & c.), Hillel'in torunları arasında kalıtsaldı. Altı kişi
adı taşıyan bilinmektedir.

1. Hillel'in torunu Gamaliel I. ve onun gibi ha-zaqen atadı
(Yaşlı), görünüşe göre arasında numaralandırıldığını belirtiyor
Sanhedrin, Kudüs Yüksek Konseyi. Geleneğe göre
Filistin Okulları Gamaliel büyükbabasını başardı ve
baba (ikincisinin adı bilinen hiçbir şey bilinmez, Simeon) _nasi_,
veya Sanhedrin Başkanı. Bu gelenek olmasa bile
Tarihi gerçeğe karşılık, her halükarda gamaliel
Sanhedrin'de lider bir pozisyon aldı ve en yüksek seviyenin tadını çıkardı
yasa bilgisi konusunda bir otorite olarak ve
Kutsal Yazıların Yorumu. Adı ilk olan o
Rabban (usta, öğretmen) unvanını ön ekledi. Elçilerin İşleri ile ilgilidir
Havarilerin (v. 34 et seq.) Sesi,
Tehdit edilen İsa'nın öğrencileri lehine Sanhedrin
Ölüm ve bu vesileyle bir Ferisee ve varlık olarak atanır
"Tüm insanlar arasında itibar vardı" ([Yunan: Nomodidaskalos Timios
Panti - Lao]). Mishna'da (_gittin_ iv. 1-3)
Refahını etkileyen belirli yasal yönetmeliklerin yazarı
Topluluk (orijinaldeki ifade "_tiqqun ha-'olam_, yani.
dünyanın iyileştirilmesi) ve belirli soruların düzenlenmesi
evlilik hakları. Gelenekte de metnini korudu
Gönderdiği Intercalar ayın eklenmesine ilişkin mektuplar
Celile ve Darom sakinlerine (yani Güney Filistin)
ve dağılım Yahudilerine (Sanhedrin 11b ve başka yerlerde). O
Kral ve Kraliçe'nin dini danışmanı olarak iki fıkrada rakamlar,
yani Agrippa I. ve karısı Kıbrıs (Pesahim 88 b). Onun işlevi
Öğretmen, Elçinin Pavlus'un oturduğu gerçeğiyle kanıtlandı.
Gamaliel'in ayaklarında (Elçilerin İşleri. xxii. 3). Öğretisinin ötesinde
Aboth'da korunan deme i. 16, çalışma görevinden yararlanır ve
dini yönetmeliklerin gözlemlenmesinde titizlik, sadece çok
Akademisyenlerin farklı doğalarının dikkate değer karakterizasyonu
kalıntılar (Aboth di R. Nathan, ch. xl.). Daha sonraki günlerde onun ünlüsü
Kelimelerle özetlendi (Mishna, Sotah'ın Sonu): "Rabban Gamaliel
Yaşlı öldü, Tevrat'a (yasanın çalışması) saygı duyuldu ve
Saflık ve dindarlık öldü. "Gamaliel I. olarak
Yeni Ahit'te isimden bahsediliyor Hıristiyanın konusu oldu
efsane ve 12. yüzyılın bir keşişi (Premonstratensian Hermann)
Gamaliel'in yorumunu inceleyen solucanlarda Yahudilerle nasıl tanıştığını anlatıyor.
Bu nedenle büyük olasılıkla Talmud anlamına gelir.

2. Gamaliel II., Kudüs'lerden biri olan Simon Ben Gamaliel'in oğlu
Romalılara Karşı Savaşta En Öncü Adamlar (_vide_ Josephus, _Bellum
Jud_. IV. 3, 9, _vita_ 38) ve Gamaliel I.'nin torunu. Ayırt etmek için
İkincisinden Jabneh Gamaliel olarak da adlandırılır. Jabneh'de
(Jamnia), Kudüs Kuşatması sırasında okulun dindarları
Hillel, yeni bir merkezi olan Vespasian'ın izniyle sığınmıştı.
Yahudilik, yaşlı Johanan Ben Zakkai'nin önderliğinde ortaya çıktı.
üyeleri Sanhedrin'in otoritesini miras alan okul
Kudüs. Gamaliel II. Johanan Ben Zakkai'nin halefi oldu ve
güçlendirme ve yeniden entegrasyonda muazzam bir hizmet sağladı
Yahudi, eski temelinden yoksun bırakılan Yahudilik
tapınağın ve siyasi özerkliğinin tüm kaybıyla. O koydu
manevi liderleri arasında ortaya çıkan bölünmenin sonu
Dribes'in ikisine ayrılmasıyla Filistin Yahudiliği
Hillel ve Shami'den sonra sırasıyla aranan okullar ve
Baş Hukuk Meclisi Başkanı olarak kendi yetkisini uygulamak
Yahudiliğin enerji ve genellikle şiddetli. Bunu yaptığı gibi yaptı
Kendisi, kendi onuruna ne de ailesinin onuruna değil,
İsrail'de bu ayrılmanın hüküm sürmemesi gerektiğini emretin. Gamaliel'in Pozisyonu
Roma hükümeti tarafından da tanındı. Sonuna doğru
Domitian'ın saltanatı (c. A.D. 95) En çok ile birlikte Roma'ya gitti
Bir tehlikeyi önlemek için Jabneh Okulu'nun önde gelen üyeleri
Yahudileri korkunç imparatorun eyleminden tehdit etmek. Birçok
Bunların yolculuğu ile ilgili ilginç ayrıntılar verildi
Erkekler Roma'ya ve onların yaşadığını öğrendi. Tarafından yapılan izlenim
Gamaliel ve arkadaşları üzerine dünyanın başkenti bir
Birini güçlendiriyorlar ve Kudüs'ü harabelerde düşündüklerinde ağladılar.
Roma'da, evde olduğu gibi, Gamaliel genellikle Yahudiliği savunmak için fırsatlara sahipti.
Paganlarla ve aynı zamanda profesyonel Hıristiyanlar ile aynı zamanda politik tartışmalar.
Gamaliel'in önünde kovuşturduğu bir davaya ilişkin bir fıkrada
Dönüştürülmüş bir Yahudi olan Hıristiyan Yargıç, İncil'e ve
Matta İsa'nın sözleri. v. 17 (Shabbath 116 a, b). Gamaliel adanmış
Dua Ayininin Düzenlemesine Özel Dikkat,
Kurban ibadetinin kesilmesi çok önemli hale gelmişti. Verdi
on sekiz benediction'dan oluşan ana dua, son
revizyon ve her İsrail'in üç okuma görevini ilan etti
Günlük kez. Yahudi olmayan birçok kişi ile dostça terimler vardı ve
köle tabi'ye o kadar sıcak bir şekilde adanmıştı ki, ikincisi öldüğünde
Kendi ailesinin sevgili bir üyesi için onun için yas tuttu. Sevdi
İncil'in tek porsiyonlarının duygusunu diğerleriyle tartışmak
akademisyenler ve metnin birçok iyi sergisini yaptı. Sözleriyle
Deut. xiii. 18 Dersi ilişkilendirdi: "Sanatın olduğun sürece
Merhametli, Tanrı da sana merhametli olacak. "Gamaliel'den önce öldü
Trajan altındaki ayaklanmalar Filistin'e taze huzursuzluk getirmişti. -Den
Cenaze törenleri ünlü Proselyte Aquila (Akylas Onkelos),
eski bir gelenek, yanmış pahalı malzemeleri canlandırmak
Yetmiş Minae. Gamaliel'in kendisi vücudunun
mümkün olan en basit örtü ile sarılacak. Bununla istedi
Düzenlemelerle ilişkilendirilen savurganlığı kontrol edin
Ölülerin bertarafına ve sonuna ulaşıldı; onun örneği için
kural oldu ve aynı zamanda onu anmak da geldi
Yas tutanlara hitap eden teselli sözleri (Kethub. 8 b). Gamaliel
oğlu Simon, babasının ölümünden çok sonra ve zulümden sonra
Hadrian'ın altında, ondan sonra onların ofisini miras aldı
Babadan oğluna teslim edildi.

3. Gamaliel III., Jehuda'nın oğlu I. Mishna'nın redaktör ve onun
_nasi_ (Patrik) olarak halef. Mishna'nın redaksiyonu
onun altında tamamlandı ve bazı sözleri buraya dahil edildi
(Aboth II. 2-4). Bu koşulardan biri aşağıdaki gibi: "
Güç, çünkü erkeklerin sadece kendi kullanımları için onlara yaklaşmalarına izin verirler;
Avantajları için arkadaş olarak davranırlar, ancak
İhtiyacı olduğunda bir adamın yanında durun. "Açıkçası bu yönlendirildi
Roma Hükümeti'nin kendi kendini araması. Gamaliel III. sırasında yaşadı
3. yüzyılın ilk yarısı.

4. Gamaliel IV., Yukarıdakilerin torunu, Patrik son yarısında
3. yüzyıl: Onun hakkında çok az şey biliniyor.

5. Gamaliel V., Patrik Hillel II'nin oğlu ve halefi: Ötesinde
Adı onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. 4'ün ikinci yarısında yaşadı
yüzyıl. Jerome'un mektubunda bahsettiği Patrik Gamaliel
393'te yazılmış Pamachius'a.

6. Gamaliel VI., Yukarıdakilerin torunu, Patriklerin Sonuncusu öldü
425'te. Onunla birlikte, zaten soyulmuş olan ofis.
İmparatorlar Honorius ve Theodosius II'nin bir kararnamesi ile ayrıcalıkları.
(17 Ekim 415 tarihli). Gamaliel VI. aynı zamanda bir doktordu ve
Onun ünlü bir çaresi çağdaş Marcellus tarafından bahsediliyor
(_De medicamentis_, liber 21).     (W. Ba.)




Gambetta, Leon (1838-1882), Fransız devlet adamı, Cahors'ta doğdu.
2 Nisan 1838. Babası, bir Cenevizli, kendini olarak kurmuş
bir bakkal ve Massabie adında bir Fransız kadınla evlenmiş,
Oğlunun canlılık ve konuşma akıcılığı prototipi oldu. İçinde
On altıncı yıl genç gambetta bir kaza kaybetti solunun görüşü
Sonunda çıkarılması gereken göz. Bu özelleştirmeye rağmen,
Kendini Cahors Devlet Okulu'nda son derece ayırt etti ve
1857 hukuk okumak için Paris'e gitti. Güney yaşamı ona verdi
Quartier Latince öğrencileri arasında büyük etki ve o
Yakında İmparatorluk Hükümeti'nin Inveterate düşmanı olarak bilinir. O öyleydi
1859'da bara çağırdı, ancak bir liberal katkıda bulunmasına rağmen
Challemel Lacour tarafından düzenlenen inceleme,
17 Kasım 1868'de gazeteciyi savunmak için seçildi
Delescuze, bir anıtın ereksiyonunu tanıttığı için kovuşturuldu.
_coup d'Etat_'a direnmek için öldürülen temsilci Baudin
1851. Gambetta fırsatını yakaladı ve her ikisi de _coup'a saldırdı
d'Etat_ ve onu yapan bir davetiye ile hükümet
hemen ünlü.

Mayıs 1869'da her ikisi de ilk kez Meclise iade edildi.
Paris ve Marsilya tarafından Sınır, Hippolyte Carnot'u yenmek
eski seçim bölgesi ve thiers için ve ikincisi için daha az. O
Marsiles için oturmayı seçti ve saldırma fırsatını kaybetmedi
Meclis'te imparatorluk. İlk başta savaşa karşıydı
Almanya, ama Fransa'ya zorlandığından memnun olduğunda
Bazı meslektaşları gibi, özel oy vermeyi reddetmez, ancak
Vatanseverlik, bayrağı destekleme hattı. Felaket haberi
Sedan Paris'e ulaştı, Gambetta güçlü önlemler çağrısında bulundu. O kendisi
İmparatorun düşüşünü _corps legizlatif_ ve
Hotel de Ville'de bir cumhuriyet kurulması. O onlardan biriydi
Yeni Ulusal Savunma Hükümeti'nin ilk üyeleri,
İçişleri Bakanı. Meslektaşlarına Paris'ten ayrılmasını tavsiye etti ve
Hükümeti bir eyalet kentinden yürütmek. Bu tavsiye
Paris'teki başka bir devrimin korkusundan reddedildi ve
İllerde direniş organize etmek turlara gönderildi, ancak ne zaman
Bunun verimsiz olduğu görülüyordu Gambetta'nın kendisi (7 Ekim)
Paris bir balonda ve turlara geldikten sonra yüce aldı
İçişleri ve savaş bakanı olarak işlerin yönü. M. tarafından yardım edildi
De Freycinet, o zaman genç bir mühendis subayı, asistanı olarak
Savaş Sekreteri, enerji ve zeka dahileri sergiledi. O
hızla bir ordu organize etti, bu da muhtemelen
Metz dursaydı Paris'in Rahatlaması, ancak Bazaine'nin teslim olması
Kraliyet Prensi ordusunu sahaya getirdi ve başarı
imkansız. Orleans yakınlarındaki Fransızların yenilgilerinden sonra erken
Aralık ayında hükümetin koltuğu Bordeaux'ya transfer edilmeli ve
Paris Ocak ayının sonunda teslim olduğunda, Gambetta'ya direniyor
ve protesto, sonuçlanan teslimiyete boyun eğmek zorunda kaldı
Prens Bismarck ile. Hemen ofisinden istifa etti. Tarafından seçildi
Bordeaux Ulusal Meclis Toplantısına Dokuz Bölüm (
1 Mart 1871) Strassburg'a oturmayı seçti, ki
Onaylama Meclisine sunulacak antlaşma,
Prusya'ya bırakılın ve anlaşma kabul edildiğinde istifa etti
Protesto ve İspanya'ya emekli oldu.

Haziran ayında Fransa'ya döndü, Temmuz ayında üç departman tarafından seçildi.
ve kesin kurulması için bir ajitasyon başlattı.
Cumhuriyet. 5 Kasım 1871'de bir dergi kurdu _la
Yakında Fransa'da en etkili olan Republique Francaise_.
Halka açık toplantılardaki orasyonları, teslim edilenlerden daha etkilidir.
Meclis'te, özellikle Bordeaux'da dönüşünde yapılan ve
26 Kasım 1872'de Grenoble'da konuştuğu
Siyasi Güç Les _Nouvelles'e geçti Sociales_. Ne zaman
Ancak Thiers, Mayıs 1873'te iktidardan düştü ve bir kraliyetçi yerleştirildi
Mareşal MacMahon'un kişisinde hükümetin başında,
Gambetta, onu durmadan çağırarak devletçiliğinin kanıtını verdi.
ılımlı bir kursa ve onun dokunuşuyla ve parlamentosu ile arkadaşlar
Dexterity, konuşmasından daha az değil, esas olarak enstrümantaldı
Şubat 1875'te Anayasanın Oylanması. Bu politika
şimdi konsolide cumhuriyetin ilk günlerinde devam etti ve
ona uygun "oportünizm" adını verdi. 4'e kadar değildi
Mayıs 1877'de gerici entrikalardan gelen tehlike kötü şöhretli olduğunda,
ve büro parti, restorasyon için bir kampanya başlatmıştı.
Papa'nın geçici gücü, ünlü konuşmasını yaptı
"Rennerism" i "düşman" olarak kınamak. 16 Mayıs Mareşal
Macmahon, büro gericilerini desteklemek için işlendi
Parlamentosu _coup d'Etat_ ve 15 Ağustos Gambetta'da
Lille'de bir konuşma, ona alternatif se _soumettre ou se verdi
Demettre_. Daha sonra,
Fransa genelinde Cumhuriyetçi Parti,
Romalılar (18 Eylül 1878) programını formüle ediyor. Macmahon, eşit derecede
istifa etmek ya da iç savaşı kışkırtmak istememekten başka seçeneği yoktu
danışmanlarını reddetmek ve altında ılımlı bir Cumhuriyet Bakanlığı oluşturmak
Dufaure Premiership.

Dufaure dolabının istifası çekildiğinde
Mareşal MacMahon'dan Gambetta,
ama Grevy'ye destek verdi; Ne de kurmaya çalışmadı
bakanlık, ancak odanın başkanının ofisini kabul etti
Milletvekilleri (Ocak 1879). Çok doldurduğu bu pozisyon
yetenek, ara sıra inen
Başkanlık Başkanı Konuşmalar Yapacak, Biri bir afı savunuyor
Communards'a, özellikle unutulmazdı. Gerçekten olmasına rağmen
Çeşitli bakanlıkların politikasını yönetti, açıkça düşündü
Kendi iddialarını açık bir şekilde iddia etmek için zaman olgun değildi.
Cumhuriyetin politikası ve tarafsız bir gözlemlemeye meyilli görünüyordu
mümkün olduğunca tutum; Ama olaylar onu acele etti ve erken
1881 Kendisini restore etmek için bir hareketin başına yerleştirdi _scrutin
De Liste_ veya Milletvekillerinin tüm tarafından iade edildiği sistem
temsil ettikleri departman, böylece her seçmen birkaç kişi için oy verir
Aynı anda temsilciler, _scrutin d'Rondissement_ yerine,
her bölgeye bir üye veren küçük seçim bölgeleri sistemi ve
Her seçmene bir oy. Yeniden kurulacak bir fatura _scrutin de liste_
Meclis tarafından 19 Mayıs 1881'de geçti, ancak Senato tarafından reddedildi
19 Haziran.

Ancak bu kişisel iade, ülkede olduğu gerçeğini değiştiremedi
Seçimlerde seçmenlerin dudaklarında bulunan ismiydi.
Destekçileri büyük bir çoğunluktaydı ve
Oda, feribot dolabı hızla istifa etti. Gambetta isteksizce
14 Kasım 1881'de Grevy tarafından emanet edilen bir
Bakanlık-_le Büyük Ministere_ olarak bilinir. Şimdi düşmanı yaşadı
korkusu nedeniyle ofisten aşırı güvenilir yoksunluk sisteminin
popülaritesinden ödün veriyor. Her biri ona bir
diktatörlük; adaletsizlikleri için daha az zorlu olmayan saldırılar
ona karşı her taraftan yönlendirildi ve kabini 26.
Ocak 1882, sadece altmış altı günlük bir varlıktan sonra. Kalmış mıydı
Ofiste beyanları, yetiştireceğinden şüphe duymaz
İngiliz İttifakı ve Mısır'da Büyük Britanya ile işbirliği yaptı; Ve
başarılı olan freycinet yönetimi bundan küçüldüğünde
Enterprise sadece İngiltere'nin sinyal başarısıyla üstlenildiğini görmek için
Yalnız, Gambetta'nın öngörü hızla haklı çıktı. Servetleri
31 Aralık'ta en ilginç bir sorun sunmak
1882, Sevres yakınlarındaki Ville d'Avray'daki evinde bir atışla öldü
Yanlışlıkla çıkan bir tabanca. Sonra tüm Fransa bir duyguya uyandı
6 Ocak'ta kendisine olan yükümlülüğü ve kamu cenazesi
1883, ulusal düşüncenin en ezici gösterilerinden birini uyandırdı
Benzer bir vesileyle tanık oldu.

Gambetta, Fransa'yı Üç Tabancı Hizmeti Oluşturdu: Onu Koruyarak
sırasında düzenlediği direnişin gallantrisiyle kendine saygı
Alman savaşı, aşırı partizanları kabul etmeye ikna etme dokunuşuyla
ılımlı cumhuriyet ve gaspların üstesinden gelme enerjisiyle
Mareşal MacMahon danışmanları tarafından denendi. Onun ölümü, erken
kırk dört yaş, hala söz vermiş olan kısa bir kariyeri kesin
daha büyük şeyler, çünkü onun kavramlarında gerçek devletçilik vardı
Ülkesinin geleceği ve bir konuşması vardı
destekçilerinin eğitiminde güçlü. Hayatının romantizmi
tüm detayları olan Leonie Leon (d. 1906) ile bağlantısı
Ölümüne kadar halk tarafından bilinmiyor. Bu bayan, Gambetta
1871'de aşık oldu, bir Fransız topçu subayının kızıydı.
Onun metresi oldu ve _liaison_ ölene kadar sürdü. Gambiya
Kendisi sürekli olarak bu dönemde onunla evlenmeye çağırdı, ama o
Kariyerinden ödün vermekten korkarak her zaman reddetti; Ancak kaldı,
Tüm siyasi planlarında sırdaş ve samimi danışmanı. Öyle
sonunda karısı olmayı kabul ettiğini anladı ve
Evlilik tarihi düzeltildi, kaza neden oldu
Ölümü onun huzurunda meydana geldi. Çelişkili hesaplar gerçekten
Bu ölümcül bölüm hakkında verildi, ancak kazara ve değil
İntihar, kesin. Gambetta'da Leonie'nin etkisi emiyordu,
hem sevgili hem de politikacı olarak ve
Yayınlanan ona ne kadar bağlı olduğunu gösterir. Ama çeşitli konularda
Detay Siyasi tarihin ciddi öğrencisi dikkatli olmalıdır
bazıları somutlaşmış olan daha sonraki hatırlamalarını kabul etmek
M. Francis Laur'un yazıları, gerçek bir röportaj gibi
1878'de Gambetta ve Bismarck arasında yer. 1875'ten sonra o gambetta
Fransa ve Almanya arasındaki ilişkilerin
gelişti ve onu gizlice seyahat ederek nesnesini yaptı.
Almanya ve bitişik eyaletlerle daha iyi tanışmak,
kabul edildi, ancak M. Laur ne ölçüde abartmış gibi görünüyor
Gerçek müzakereler gerçekleşti. Öte yandan, artmış
Gambetta'nın daha sonra Avrupa siyasetine karşı tutumu hakkında bilgi
Bilgiler, Fransa'da kaybettiği görüşünü doğrular
Öncelikli bir zihin, yedekleyebileceği bir usta zihin. Nisan 1905'te bir
Dalou tarafından Bordeaux'daki anısına anıt başkan tarafından açıklandı
LoBet.

  Gambetta's _Discours ve Plaidoyers Poliques_ J. tarafından yayınlandı.
  11 cilt içinde yeniden vur. (Paris, 1881-1886); onun _Depeches, sirkülleri,
  Decrets_ ... 2 ciltte. (Paris, 1886-1891). Birçok biyografi var
  göründü. Müdür J. Reinach, _leon gambetta_ (1884),
  _Gambetta Orateur_ (1884) ve _le Cesur Gambetta, Histoire ET
  Doctrin_ (1884); Neucastel, _Gambetta, sa vie, et ses idees
  poliquees_ (1885); J. Hanlon, _Gambetta_ (Londra, 1881); Dr LaBorde,
  _Leon Gambetta Biographie Psychologique_ (1898); P.B. Geusi,
  Gambetta, _life ve Letters_ (Eng. V.M. Montagu, 1910). Görmek
  Ayrıca G. Hanotaux, _Histoire de la France Contemporaine_ (1903, & c.).
  F. Laur'un _le Coeur de Gambetta_ (1907, Müh. Çev., 1908)
  Leonie Leon ile yazışmalar; Ayrıca makalelerine bakın
  "Gambetta ve Bismarck" _ 17 ve 19 Ağustos 1907'de Times_
  onlardan kaynaklanan yazışmalar.     (H. Ch.)




Gambiya, Batı Afrika'nın önemli bir nehri ve Afrika'nın tek nehri
Her mevsimde okyanusa giden tekneler tarafından 200 m'den fazla. ondan
ağız. Yaklaşık 11 derece yükselir. 25 'N. ve 12 derece. 15 'W., 150 içinde
M. Futa Jallon'un kuzeydoğusundaki yükselişte denizin
Yaylalar, Massif de Senegal'in kafa akışlarını yükseltti
ve bazı Nijer kolları, Rio Grande ve diğer birçok kişi dışında
Doğrudan Gine Körfezi'ne akan nehirler. Gambiya, özellikle
Daha düşük kursu, çok serpantindir ve
Nehrin ağzına kaynak 300 m'den biraz daha fazladır. doğrudan
Çizgi, akışın toplam uzunluğu yaklaşık 1000 m'dir. Önce akar
N.N.E., birçok sol kolu alıyor, ancak yaklaşık 12 derece. 35 'N.
Keskin bir bükülme N.W. ve bu yönü terk edene kadar korur
Bondu'nun verimli ve engebeli bölgesi. Aşağı bölgeye iniş
Kaya germe çıkıntısı tarafından oluşturulan Barraconda Rapids tarafından işaretlenmiş
nehrin karşısında. 30 ila 50 m arasında. Düşmelerin üstünde Gambiya
iki önemli varlık, kuzeyden Nieriko ve
Güneyden Kuluntu veya Gri Nehri. Barraconda Rapids'ten
Atlantik Gambiya yaklaşık 350 m'dir. Bu boyunca
Mesafe Sular gelgit ve nehir tüm yıl boyunca gezilebilir
6 ft su çeken teknelerle yuvarlak. Yarbatenda'da, birkaç mil aşağıda
Barraconda, nehrin kuru mevsimde bile 300'den fazla genişliği var
ft., düşmelerden McCarthy's Adası'na 13 ila 20 ft derinliğe sahip,
200 m mesafe, burada park benzeri bir
Görünüş, volkanik karakterli düşük kayalık tepelerle çevrilidir. 50 için
M. Akarsu yaklaşık 800 yds olduğu adanın altında. geniş, bankalar
nehrin dik ve kalın ormanlıktır. Sonra alçalırlar ve
mangrov bataklıkları ile saçaklı. Şeytan'ın noktasından, keskin bir burs
Kuzey Bankası-Su Tuz Olduğu Yukarı-Nehir genişliyor
önemli ölçüde ve yaklaşık 13-1/2 derece Atlantik'e girer. N. ve 16-1/2
Deg. W., geniş bir haliç tarafından. Güneydeki nehrin ağzına yakın
Taraf St Mary's Adası (3-1/2 m. 1-1/2 genişliğinde) ve karşısında
Kuzey Bankası Barra Point, Nehir burada 2-1/2 ile sözleşmeli
M. Kıyıdan kıyıya olan mesafenin on sekiz mil aşağısında 27 m'dir.
Nehrin girişinde bir kum çubuğu var, ancak en düşük seviyede
Gelgit durumu çubuk üzerinde 26 ft su vardır. Gambiya
Kasım -Haziran ayları arasında, Barraconda Rapids'in gezilebilir olduğu sel
küçük tekneler tarafından. Rapids'in üstünde dere 160 m için gezilebilir.
Politik olarak Gambiya, Büyük Britanya ve
Fransa-nehrin her iki kıyısına da sahip olan, ancak
dahil, Yarbatenda.

Gambiya, Kartacalı Hanno tarafından geçen nehirlerden biriydi.
Afrika'nın Batı Kıyısı boyunca ünlü yolculuk. Ptolemy tarafından biliniyordu
ve Arap coğrafyacıları ve bir zamanlar ağız olması gerekiyordu
Nil ve daha sonra (18. yüzyıl), Nijer'in bir dalı. Oldu
muhtemelen 1291'de Ceneviz Navigatörleri tarafından ziyaret edildi ve kesinlikle
Portekizce tarafından keşfedildi c. 1446, ancak ilk olarak herhangi biri için araştırıldı
Venedik Alvise Cadamosto (q.v.) tarafından ağzından (1455) mesafe,
1507'de Vicenza'daki seyahatlerinin bir hesabını yayınladı (_la prima
Navigazione L'Eoceo Alle Terre de 'Negri della Bassa Etiyopya).
Daha sonra Gambiya, Kaşifler için bir başlangıç ​​yeri oldu.
iç mekan, aralarında her iki yolculuğuna (1795 ve
1805) Bu nehirden. 1818 yılına kadar kaynakları
Gambiya'ya ulaşıldı, keşif bir Fransız tarafından yapıldı, Gaspard
Senegal ve Bondu yoluyla seyahat eden Mollien. Ortada
Nehir Kursu 1851'de R.G. MacDonnell, o zaman
Gambiya Kolonisi Valisi ve 1881'de Dr V.S. Gouldsbury de
orta yolunda gezinti. Yukarıda herhangi bir yerli zanaat görülmedi
Barraconda. Nehrin daha doğru adı Gambra ve öyle
Eski seyahat kitapları aradı.

  Bkz. Mungo Park'ın _travels_ (Londra, 1799); G. Mollien, _travels ...
  Senegal ve Gambiya'nın kaynakları T.E. Bowdich
  (Londra, 1820); Dr Gouldsbury'nin mavi yolculuğunun hesabı
  Kitap C 3065 (1881); Ayrıca ülke altında aşağıda.




Gambiya, İngiliz Batı Afrika bağımlılıklarının en kuzeyinde. BT
Aşağı Gambiya'nın her iki tarafında bir dizi araziden oluşur. .
Korumanın ona bağımlı olduğu koloninin yaklaşık bir alanı vardır.
4000 metrekare m. ve resmen 163.000'de tahmin edilen bir nüfus (1907). .
Koloni uygun (St Mary's Adası, İngiliz Kommbo, CEDED
Mile, McCarthy's Adası ve diğer adacıklar) yaklaşık 69 metrekarelik bir alana sahiptir.
Koruma, on kilometre uzanan bir arazi şeridinden oluşur.
Nehrin her iki tarafında yaklaşık 200 m mesafeye kadar (yaklaşık 6 m.). içinde
Denizden doğrudan bir çizgi. Bu sınırların dışındaki arazi Fransızca.
Korumanın içinde Barra gibi çeşitli küçük krallıklar var.
Gambiya'nın kuzeyinde ve Kommbo, güneyde. Genişliği
Sahil yakınındaki koloni biraz daha yüksektir. .
En büyük genişlik 39 m'dir.

  _Fiziksel özellikler, fauna ve flora ._-koloni, adı
  Karakterini ve değerini Gambiya Nehri'nden (q.v.) türetir,
  koloninin sınırları boyunca ve ötesinde gezilebilir,
  okyanusa giden büyük gemiler her zaman ağzından çubuğu geçebilir
  ve Bathurst Limanı'na girin. Nehrin yanındaki bataklıklardan uzakta
  Bankalar, ülke büyük ölçüde "çalı". McCarthy'nin üzerindeki bölge
  Ada engebeli. Arazinin çoğu ekim için temizlenmiştir. .
  Faunada aslanlar, leoparlar, birkaç çeşit geyik, maymun,
  çalı-inek ve yaban domuzu. Hippopotami,
  nehir ve timsahlar derelerde bol miktarda bulunur. En yaygın kuşlar
  çalı kuşu, bustards, kobay, bıldırcın, güvercin ve kum rahip. Arılar
  ülkenin bölgelerinde çok sayıda. Flora
  Batı Afrika genellikle, mangrov yaygındır. Maun ve
  Rosewood (_pterocarpus erineceus_) ağaçları bulunur, ancak içinde olmasa da
  çok sayıda ve kauçuk kale ve yağ-palm da nispeten
  kıt. Birçok eğrelti otu var. Manyok (manioca) ve
  Indigo bitkileri yerlidir.

  _Climate ._-- kuru mevsimde iklim (Kasım-Haziran)
  İngiliz Batı Afrika kıyılarında en iyisi ve o zaman Gambiya
  Oldukça sağlıklı olarak kabul edildi. İmha için önlemler
  Sıtma sivrisinek iyi bir etki ile sürdürülür. Ortalama
  Bathurst'taki sıcaklık 77 derece. F., Gölge minimum 56 derece.
  ve güneş enerjisi maksimum 165 derece. Sıcaklıktaki varyasyon
  Bathurst'tan daha büyük, 50 derece. Sabah 100'e
  DEG-104 DEG. 15: 00'de McCarthy'nin adasında yaygın olmak. Ortalama
  Yağış yaklaşık 50 inçtir, ancak Mayıs ve Haziran aylarında duşlar için tasarruf edin
  Temmuz ve Ekim ayları arasında nadiren yağmur var. Birincisi
  Aralık ayında yirmi altı yıl içinde yağmur örneği 1906'da kaydedildi.
  Harmattan olarak bilinen kuru Doğu rüzgarı aralıklı olarak
  Aralık - Mart.

_İnhabitants ._-- hem tutumlu hem de çalışkan sakinler,
neredeyse tamamen negro veya negroid ırk, baş kabileler
Mandingo (q.v.), Jolof ve Jola olarak temsil edildi. Sayılar
Fula (q.v.) de ülkeye yerleşmiştir. Tamamen beşte dördü
Yerliler Mahommedans'tır. Birkaç Avrupalı ​​sakin yetkili,
tüccarlar veya misyonerler.

_Towns ve Ticaret ._-Bathurst, Pop. yaklaşık 8000, baş kasabası
Koloni, 13 derece. 24 'N., 16 derece. 36 'W., St Mary's Adası üzerine inşa edilmiştir,
güney bankasının yakınındaki nehrin ağzında yatan ve
Oyster Creek üzerindeki bir köprü ile anakara ile bağlantılı. Oldu
1816 yılında kuruldu ve adını almıştır.
1812'den 1827'ye kadar koloniler için devlet. Bathurst adil
İyi inşa edilmiş kasaba, en başlıca malzeme kırmızı kumtaşı. BT
Nehir seviyesinin yaklaşık 12 ila 14 ft. Müdür
Binalar denize bakar ve devlet evi, kışla,
Sir R.G. tarafından kurulan iyi döşenmiş hastane. MacDonnell (Yönetici,
1847-1852) ve çeşitli kiliseler. Pazar yeri bir para cezası ile gölgeli
Bombaks Avenue ve diğer geniş ağaçların. Başka yok
Gambiya'da herhangi bir boyutta kasabalar. Georgetown adlı bir ticaret istasyonu
Sir Charles McCarthy'nin adını taşıyan McCarthy Adası'nda yer alan,
1824'te yakalanan ve kesilen Sierra Leone valisi
Ashanti Essako savaşında. Albreda, kuzeyde küçük bir liman
nehrin bankası, bazı tarihi ilgi (aşağıya bakınız),
Barra Bölgesi.

  _Products ._-- Yer fındıkları (_Arachis hypogaea_), kauçuk, balmumu, avuç içi
  Çekirdekler, pirinç, pamuk ve darı baş prodüksiyonlardır. Darı
  Ve pirinç, insanların temel yiyecekleridir. Gizlerin kürlenmesi,
  Balıkların yakalanması ve kurutulması, tekne yapımı ve özellikle dokuma
  "Pagns" adı verilen bezlere pamuk, istihdam sağlar
  Önemli sayıda kişi. Eskiden ana ihracat,
  kölelerin yanı sıra altın tozu, balmumu ve gizlerdi, altın elde edildi
  Futa Jallon bölgesinden iç kısımda. 1830 ve 1840 arasında
  1500'den 2000 oz. Her yıl altın ihraç edildi, ancak gönderiler
  Kısa süre sonra durdu, ancak küçük miktarlarda altın tozu hala
  yerli kuyumculardan alınmalıdır. Geri ihracatı bir
  1892-1893'te neredeyse tüm sığırların ölümü yoluyla şiddetli kontrol,
  Ancak yedi veya sekiz yıllık bir aradan sonra endüstri yavaş yavaş
  yeniden canlandı. İhraç edilen saklanmaların değeri 1902'de L520'den arttı
  1907'de l9615. Kauçuk koleksiyonu 1880'de başladı, ancak
  Ticaret büyük oranlar almamıştır. 1907'de değerinin değeri
  İhraç edilen kauçuk L4602 idi. L37.000'de değerinde balmumu ihracatı
  1843, 1907'de L2325'e düşmüştü. Yetiştirmesi
  ilk olarak 1830'da ihraç edilen yer fiyrisi, 1837'ye kadar önem kazandı ve
  1850 koloninin baş endüstrisi olmuştu. 1907'de değeri
  Fındık, toplam ihracatın 11/12'sinden fazlası L256.685 idi (hariç
  madeni para). Neredeyse tüm erkek nüfusu sektörde
  yılın sekiz ayı için. Haziran ayında, erken yağmurlardan sonra dikildi,
  Mahsul Ekim veya Kasım aylarında toparlanıyor ve Avrupa'ya ihraç edildi (4/5
  marseilles'e), genellikle olarak satılan yağının çıkarılması için
  zeytinyağı. Endüstrinin bir özelliği,
  Uzaktan binlerce erkeğin dikim mevsiminin başlangıcı,
  "Garip Çiftçiler" olarak adlandırıldıkları, barındırılan ve beslenen ve
  yetiştirmek için çiftlikler verildi. Karşılığında ürünün yarısını vermek zorundalar
  ev sahiplerine. Fındıklarını satar satmaz "garip
  Çiftçi "Söner, genellikle yıllarca geri dönmez.

  Zemin fiyrasının ekimi dışında, tarımsal
  Ülkenin kaynakları gelişmemiş. Büyük sığır sürüleri
  Fula tarafından tutulur ve sığırlarda zengin yerliler genellikle
  varlık. Arazi 2d için işe alınabilir. Yirmi bir için yılda bir dönüm
  yıllar. Boş veya kullanılmayan tüm topraklar veya işgalcinin
  Herhangi bir unvan üretemiyor, taçta verilir. Botanik
  İstasyon 1894'te açıldı ve Amerikan ve
  Mısır pamuğu 1902'de el ele alındı. Deney kanıtladı
  cesaret kırıcı. Çiftçileri almak için büyük zorluk yaşandı
  ihracat için pamuk yetiştirin, olduğu gibi, yüksek bilimsel devam etmedikçe
  Çizgileri Yetiştirmesi, zemin fıstığı kadar karlı değildir.
  2/3'ten fazla Büyük Britanya'dan gelen ana ithalat veya
  İngiliz kolonileri, pamuk malları, kola fındıkları (Sierra Leone'den),
  Tütün, pirinç, şeker ve ruhlar. 1898'den 1907'ye on yıl içinde
  İhracatın ortalama yıllık değeri, ithalatın 301.000'i idi
  L316.000. Kolonide mayın yok, ne de görünen mineral
  Zenginlik, McCarthy's'in üzerindeki bölgelerdeki Ironstone'un sırtları hariç
  Ada. Bathurst, Avrupa ve
  Afrika'nın geri kalanı. Kolonide demiryolu yok, ama
  18 ft'lik tekdüze genişliğe sahip iyi yapılmış yollarla geçildi.
  Liverpool posta vapurları her iki haftada bir limanı arar. Bir Hükümet
  vapur, Bathurst'tan McCarthy Adası'na düzenli olarak çalışır ve
  Üst nehirde daha küçük tekne katlanır. Nakliye ticareti esasen
  İngiliz; Bir sonraki Fransız ve Alman tonaj geliyor.

  Her tarafta çevrili, Fransız topraklarıyla denizden tasarruf edin
  Koloni büyük ölçüde ekonomik olarak, Fransa'ya bağlıdır, hangi ülkeye
  İhracatın çoğu gidiyor. Önemli bir girişim ticareti de yapılır
  komşu Fransız kolonileri ile. Fransız etkisinin kapsamı
  yerel olarak bir olarak bilinen beş Francranc parçasının
  Dolar, büyük ölçüde koruma genelinde dolaşıyor ve
  Kolonideki para birimi uygun olmasına rağmen, yasal ihale olarak kabul edildi
  İngiliz sikkesi.

  _Administration, gelir ve c ._-- Gambiya bir
  Vali, bir yürütme ve bir yasama konseyi tarafından desteklendi. Üzerinde
  Son olarak adlandırılan resmi olmayan resmi olmayan üyelerin koltukları var. Koloni
  kendi kendini destekleyen ve kamu borcu yok. 1906'da gelir
  İlk kez L60.000'i aştı, esas olarak gümrükten türetilmiştir. A
  Batı Afrika sınır gücü şirketi korunmaktadır. Seyahat
  Komiserler, idari için
  amaçlar, koruyucu bölünür ve içinde yerli formun
  hükümet hüküm sürüyor. Yerli yasalardan temyiz başvurusu yapılabilir
  Bathurst Yüksek Mahkemesi. Bathurst'ta da bir Mahommedan var
  Sivil ile ilgili davaların yargılanması için 1906 yılında kurulan mahkeme
  Müslümanların durumu.

  İlköğretim okulları çeşitli dini mezhepler tarafından korunmaktadır,
  ve hükümetten hibe almak. Wesleyans'ın da bir
  ikincil ve teknik bir okul. Özel olarak desteklenen bir
  Bathurst Mahommedans Okulu. Anglikanlar, Wesleyans ve Roma
  Katoliklerin çok sayıda dönüşümü var.

_History ._-- Gambiya Bölgesi'nin erken tarihinin yetersiz
değinmek. Taş çevreler ve sütunlar hangi dönemde (görünüşe göre
"Druidical" karakter), kalıntıları çeşitli yerlerde bulunan
Yukarı Gambiya, inşa edildi bilinmemektedir. Lamin Koto'dakiler
McCarthy Adası'nın karşısındaki nehrin sağ bankası hala iyi
koruma ve Mahommedans'a bir saygı nesnesidir (bkz.
_Geog. Journ._ Cilt. xii., 1898). Ülke oluşmuş gibi görünüyor
Art arda, Gana, Melle ve Songhoi eyaletlerinin bir kısmı. .
Yerlilerin siyasi ve ticari ilişkileri
Kuzey ve Doğu; Sonuç olarak, bankalarda hiçbir büyük kasaba kurulmamıştır.
nehir veya devam eden herhangi bir ticaret (beyaz adamın gelmesinden önce)
Okyanusa yelken açan gemiler tarafından. Bölge 11. yüzyıl hakkında geldi
Mahommedan etkisi altında.

Portekizliler 15. yüzyılda Gambiya'yı ziyaret etti ve
16. yüzyılın başında alt nehirde işlem görüyordu. Elçilik
Portekiz istasyonlarından iç kısımlara Melle'ye gönderildi.
iç mekanla, ama yüzyılın ortalarında bu
Ticaret-belirgin bir şekilde çoğunlukla altın ve kölelerde-özenle. Sonunda
Yüzyıl Nehir, sürgünlerin ve kaçakların beldesi olarak biliniyordu
Portekiz ve İspanya'dan. Portekiz yaşamının inisiyatifindeydi
İngiltere'de Kraliçe Elizabeth, 1588'de "kesin
Exeter ve diğerlerinin tüccarları ve batı bölümleri ve Londra
Gine'deki Senega ve Gambra nehrine takas. "Bu şirket
on yıl boyunca tekel bir ticaret verdi. Operasyonları hayır
Gambiya'da kalıcı yerleşim. 1618'de James I. bir tüzük verdi
"Londra Ticaret Maceracıları Şirketi adlı başka bir şirkete
Afrika'ya "ve Sir Robert Rich'in kışkırtılmasında oluştu,
Daha sonra Warwick Earl, Gambiya ve Altın ile Ticaret İçin
Sahil. Bu şirket Timbuktu ile ticaret açmaya çalıştı, sonra inandı
Alt Gambiya'ya ulaşan altın için büyük bir mart olmak
önemli miktarlar. Bu nesne ile George Thompson (bir tüccar
Barbary ile işlem gören) "Catherine" de gönderildi ve
Gambiya'yı gemisinde Portekizli bir ticaret kasabası olan Kassan'a yükseltti.
Böylece küçük teknelerde yolculuğuna devam ediyor. Onun yokluğunda
"Catherine" ele geçirildi ve mürettebat Portekizce tarafından öldürüldü ve
Yarım dökümler ve Thompson'ın kendisi daha sonra yerliler tarafından öldürüldü. İki
Yıllar sonra Richard Jobson, şirketin başka bir ajanı
Maceracılar, Barraconda'nın düşmelerinin ötesinde gelişmiş; Ve o
Yaklaşık kırk yıl sonra, Hollandalı bir tüccar Vermuyden tarafından takip edilen,
Avrupa'ya döndüğünde, dolu bir ülkeye ulaştığını iddia etti
altın.

Maceracılar şirketi,
Gambiya. Bu, 1664 yılında kaptan tarafından inşa edilen bir kale tarafından yerini aldı
(daha sonra Amiral Sir Robert) Holmes 20 m. ondan
nehrin ağzı ve Fort James adlı, York Dükü onuruna
(James II.). Bu kale, İngiliz ticaretini savunmak için açıkça inşa edildi
Hollandalılara karşı ve o zamandan itibaren İngilizler kalıcı kaldı
nehirde bir veya daha fazla limanın işgali. 1723'te kaptan
Bartholomew Stibbs, Royal African Company tarafından gönderildi.
Vermuyden'in altın raporlarını doğrulamak için önceki şirketleri başardı.
60 m ilerledi. düşmelerin üstünde, ancak altın ülkesi bulunamadı.
Fransızlar şimdi Gambiya Ticareti için rakip oldu, ancak anlaşma
Versay 1783'te nehirdeki ticareti İngiltere'ye atadı,
Ancak, Fransız ticareti için Albreda'yı ayırırken,
Senegal, İngilizlerin haklarının rezervasyonu ile
Sakız için Portendic ticaret. Bu düzenleme yürürlükte kaldı
1857, bir mal alışverişi ve alt Gambiya
tamamen İngiliz bir nehir oldu. İmzalanması arasındaki dönemde
Versay Antlaşması ve 1885
Doğru koloni, yerli krallardan satın alma veya nezle ile elde edildi. ST
Mary's Isle 1806'da satın alındı; McCarthy'nin adası 1823'te satın alındı;
Ceded Mile 1826'da Barra Kralı tarafından verildi; ve İngiliz
Kommbo 1840 ve 1855 arasında. Bu dönemde koloni gitmişti
Köle Ticaretinin Kaldırılmasıyla Ekonomik Kriz (1807),
1662'den beri baş finansal desteği vardı. Başlangıcı
1816'da bazı İngiliz tüccarların zorundayken refaha dönüş geldi
Senegal'i o ülkenin restorasyonuna bırakmak için Fransa'dan sonra
Napolyon Savaşları, St Mary's Adası'nda bir yerleşim kurdu. O yıldan
Mevcut koloni, nehir ticaretinden farklı olarak tarihler. .
Gambiya birçok idari değişikliğe tanık oldu. Köle ticareti ne zaman
kaldırıldı, yerleşim yargı yetkisi altına alındı
Sierra Leone valisi ve resmen Sierra Leone'ye ilhak edildi
Kraliyet Afrika Şirketi'nin Feshi (1822). Öyle kaldı
1843'e kadar, Gambiya bağımsız bir koloni haline getirildiğinde, ilk
Vali Henry Frowd Seagram. Daha sonra (1866) Gambiya
Resmi tarzda "Batı Afrika yerleşimleri" nin bir kısmı. 1883'te
Yine bir taç kolonisi olarak yönetilen ayrı bir hükümet yapıldı.
En son bahsedilen yıllar arasında-1866-1888-Koloni acı çekmişti
Parlamento tarafından Batı ile ilgili olarak kabul edilen retrograd politikadan
Afrika Yerleşimleri (1865 Seçim Komitesi Raporu).

1870 yılında Fransa ve Büyük Britanya arasında müzakereler açıldı.
Batı Afrika'daki karşılıklı toprak alışverişinin temeli. Askıya alınmış
Fransız-Prusya savaşının patlak vermesi nedeniyle müzakereler
1876'da devam etti. "Kesin teklifler o zamanlar formüle edildi
Gambiya, Fransa tarafından tüm görevler için değiştirilecekti
Rio Pongas (Pongo Nehri, Fransız Gine) ve Gabun. Bu olurdu
kapsamlı ve anlaşılır bir düzenleme oldu, ama çok güçlü bir
İngiliz topraklarının herhangi bir sırasına karşı hissetmek tezahür edildi
Parlamentoda ve çeşitli ticari bedenler tarafından, hükümeti
Gün plana basamadı. "[1] Hiçbir şey yapılmadı, ancak,
Gambiya için uygun bir _hinterland_ ve 1877'de 4.
Earl of Carnarvon (sonra sömürge sekreteri) İngiliz tüccarları bu konuda uyardı
McCarthy'nin adasının ötesinde kendi sorumluluğunda ilerlediler. Bu arada
Senegal'den Fransızca sınırlarını İngilizlere yaklaştırdı
yerleşimler, böylece sınırlar anlaşma ile çözüldüğünde
10 Ağustos 1889'dan Fransa ile birlikte, Büyük Britanya
Nehrin her iki tarafında sadece on kilometrelik bir şerit. Bu belge
İngiliz Koruma İçinde 10 yarıçapta düzeltildi
M. Yarbatenda kasabasının merkezinden; Hangi kasaba bulunur
Gambiya'nın denizden gezilebilirlik sınırı. Sanat tarafından. 5
8 Nisan 1904'te Anglo-Fransız Konvansiyonu, Yarbatenda
Fransa'ya, o ülkeye nehirde bir liman vermek amacıyla
Deniz tüccarları için erişilebilir.

1871'den beri koloni kendi kendini destekliyordu, ancak edinimde
Artan artan dengelenmek için karar verildi.
Yerlilere bir "kulübe vergisi" uygulamak için harcama. Bu yapıldı
1895. Ortalama 4s. bir aile için yılda, hayır ile bir araya geldi
muhalefet.

1892'de Fodi Kabba adlı köle baskılanan bir şefin zorla olması gerekiyordu
İngiliz topraklarından kovuldu. 1894'te başka bir köle akışı, FODI
Silah, korumaya çok sorun çıkardı. Altında Bir Sefer
Kaptan E.H. (Daha sonra Amiral) Gamble onu yönlendirmeyi başardı ve
Fodi Silah, öldüğü Fransız topraklarına sığındı. Sırasında
Expedition Captain Gamble bir pusu haline getirildi ve bu nişanda
15 öldürüldü ve 47 yaralı. 1900'de tekrar sorun ortaya çıktı
Medine'de ikametgahını sabitleyen Fodi Kabba ajansı Fransızca
bölge. İki Seyahat Komiseri (Bay F.C. Sitwell ve Bay Silva)
o yılın Haziran ayında, Suankandi adlı bir yerde öldürüldü ve
Cezalandırıcı keşif Albay H.E. Fren. Suankandi
Yakalandı ve Fransız işbirliği yapan Medine de yakalandı, FODI
Kabba 23 Mart 1901'de öldürülüyor.

Koruma halkı genel olarak huzurlu ve memnun,
Ve köle ticareti geçmişte kaldı. Üstelik hüküm,
Köleliğin kendisinin yok olması için 1906 tarihli bir yönetmelik
Koruma, bundan böyle doğan tüm çocukların
köleler doğumdan arınmıştı ve tüm kölelerin özgürleşmesi
efendilerinin ölümü.

  Colonial tarafından yayınlanan koloni hakkındaki _annual raporlara bakın
  en son resmi bilgileri veren Londra ofisi; C.P.
  Lucas'ın _ Britanya Kolonilerinin Historik Coğrafyası_, Cilt. iii.,
  _West Africa_ (2. baskı, Oxford, 1900) (bu kitap değerli içeriyor
  bibliyografik notlar); ve _The Gambiya Kolonisi ve Protectorate_,
  Resmi El Kitabı (harita ve önemli tarihsel bilgilerle),
  F.B. Archer, Koloni Sayman (Londra, 1906). Erken Hesaplar
  Ülkenin Vol. ii. Thomas Astley'in _new
  Yolculuk ve Travels'in genel koleksiyonu_ (Londra, 1745-1747). Görmek
  Ayrıca Binbaşı W. Gray ve Cerrah Dochard, _travels Batı Afrika'da
  1818-1821, Gambiya Nehri'nden ... Niger Nehri_ (Londra,,
  1829). Flora özel bir çalışmanın konusu oldu, A. Rancon,
  _La Flore Utile du Bassin de la Gambie_ (Bordeaux, 1895). Çoğu
  Gold Coast altında bahsedilen kitaplar da Gambiya ile ilgilenmektedir.


DİPNOT:

  [1] Lord Salisbury'nin İngilizlere gönderilmesinden alıntı
    30 Mart 1892 tarihli Fransa Büyükelçisi.




Gambier, James Gamrier, Baron (1756-1833), İngilizce Amiral, doğdu
13 Ekim 1756'da babası John
Gambier, o sırada Teğmen Vali idi. Donanmaya girdi
1767, "Yarmouth" gemisinde bir midshipman olarak onun komutası altında
amca; Ve ailenin ilgisi onun için hızlı tanıtım, o
1778'de kaptan Post CF rütbesine yükseltildi ve
"Raleigh," iyi bir 32 silah fırkateyn. 1783 barışında yerleştirildi
yarım ödeme; Ancak, Fransız Devrimi Savaşı'nın patlak vermesi üzerine,
Lord altında 74 silahlı "savunma" nın komutasına atandı
Howe; Ve onun içinde 1'inci savaşta onurlu bir payı vardı.
Haziran 1794. Bu vesileyle hizmetlerinin tanınması için kaptan
Gambier altın madalya aldı ve bir Deniz Piyadeleri albay haline getirildi; .
Ertesi yıl arka amiral rütbesine ilerledi ve
Admiralty'nin efendilerinden birini atadı. Bu ofiste devam etti
Altı yıl boyunca, Şubat 1801'e kadar, 1799'un bir amiral yardımcısı,
Bayrağını 98 silahın "Neptune" e, komuta olarak üçüncü olarak kaldırdı
Amiral Cornwallis altındaki kanal filosunun
Newfoundland Valisi olarak atandığı bir yıl boyunca kaldı
ve o istasyondaki gemilerin baş komutanı. Mayıs 1804'te o
Admiralty'ye döndü ve 1806'da kısa bir ara ile,
Lord Melville'in Deniz İdaresi sırasında orada devam etti.
Amca, Lord Barham ve Lord Mulgrave. Kasım 1805'te büyüdü
Amiral rütbesine; Ve 1807 yazında, hala bir Rab
Amirallikten, emredilen filonun komutasına atandı
Lord Cathcart altındaki ordu ile birlikte olan Baltık'a,
Kopenhag'ı azalttı ve Danimarkalı Donanmanın teslim olmasını zorladı,
Fırsatürlerin yanı sıra, hattın on dokuz gemisinden oluşan, sloops,
Gunboats ve deniz mağazaları. Bu hizmet tarafından dikkate alındı
özel kabul etmeye layık olan hükümet; deniz ve askeri
Komutanlar, memurlar, denizciler ve askerler her ikisinden de teşekkür etti
Parlamento evleri ve Amiral Gambier bir eşle ödüllendirildi.

Ertesi yılın ilkbaharında Amirallikte yer aldığı yerden vazgeçti
Kanal filosunun komutasına atandığında; Ve içinde
Kısmi tanık oldu ve toplamı önledi
12 Nisan 1809'da Bask Yollarındaki Fransız Filosunun
Bu olayla bağlantı, bu kadar unutulmaz olabilir
Lord Dundonald'ın hayatında olduğu gibi İngiliz donanmasının tarihi (bkz.
Dundonald), Lord Gambier'in adı artık en iyi biliniyor. Bir mahkeme savaşı,
dostça bir amirallik emriyle toplandı ve sıcak bir şekilde başkanlık etti
partizan, "en onurlu olarak beraat etti", "
12 Nisan, düşmanın gemileri o zaman yanıyor ve sinyal
yok edilebilecekleri için, bir
Önemli zaman, ihmal veya gecikme için etkili önlemler almak
onları yok etmek "; ama bu karar gerçekte bir şeyden başka bir şey değildi
Bir Başkomutan, Bir Destekçinin
Hükümet, kişi olmadığı için kınanmaya veya kırılmayacak
parlak deha veya korkusuz çözünürlük. Artık kimse şüphesiz
Fransız filosu küllere indirgenmiş olmalı ve
Lord Gambier, birçoğunun yetenekleri, enerjisi veya deneyimine sahipti
gençleri. Kanal filosunun komutunu tutmaya devam etti.
Üç yıllık tam dönem, sonunda 1811'de-
yerini aldı. 1814'te şef olarak sivil bir kapasitede hareket etti
ABD ile barış anlaşması müzakere etmek için komiser;
Büyük Haç ile onurlandırıldığı eforları için
banyo. 1830'da, Amiral'in yüksek rütbesine yükseltildi.
Filo ve 19 Nisan 1833'te öldü.

Lord Gambier, ciddi, neredeyse morbid, dini prensibe sahip bir adamdı,
ve şüphesiz cesaret; Ancak amirallerin yönetimi
nadiren o kadar çirkin skandallara neden olur
bunun bir üyesiydi; Ve tüm savaş boyunca benlik saygısı
Donanma, Lord Gambier'in Körfez'deki komutası sırasında böyle bir yara geçirmedi
Biscay.

  Amiral Lord'un Kişisel ve Tarihi sözde _Memorials
  Lady Chatterton (1861) tarafından Gambier_, tarihsel bir değeri yoktur. Hayat
  Lord Gambier, Marshall'ın _royal deniz biyografisinde okunacak
  Ralfe's _Naval Biography_, Lord Dundonald's _Autobiografisi
  Seaman_, Mahkemelerin Tutanaklarında ve Genel
  dönemin tarihi.




Gambier, bir kolej ilçesi köyü, Knox County, Ohio, ABD,
Kokosing Nehri, 5 m. E. Vernon Dağı. Pop. (1900) 751; (1910)
537. Cleveland, Akron ve Columbus Demiryolu tarafından servis edilmektedir. .
Köy ince bir konumdadır ve Kenyon Koleji ve onun
İlahiyat Semineri, Bexley Hall (Protestan Piskoposluk) ve
Harcourt Place Yatılı Kızlar İçin (1889), ayrıca Protestan
Piskoposluk. Kolej 1824 yılında "teolojik olarak
Ohio Piskoposluğundaki Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin Semineri ";
1891'de "Kenyon Koleji", kurumun her zaman sahip olduğu isim
biliniyor, resmi unvan oldu. İlk egzersizleri şu adreste yapıldı
Worthington, Ohio, Philander Chase'in (1775-1852) evinde, ilk
Kuzey-Batı Bölgesi'nde Protestan Piskoposluk Piskoposu
İngiltere'de bağışlarının fonlarının toplandığı çabalar
1823-1824, baş bağışçılar Lords Kenyon ve Gambier'dir. Birincisi
kalıcı bina, "eski Kenyon" (hala ayakta ve
yurt), 1827'de Gambier Hill'de bir
orman. 1907-1908'de İlahiyat Semineri'nin 18 öğrencisi vardı ve
Üniversite Bölümü 119. Kolejin kuruluşunun bir kısmı Piskopos'ta bulunabilir
  Chase'in _REMINISCENT'leri; bir tarihi içeren bir otobiyografi
  Yazarın hayatındaki temel olaylar 1847_ (2 cilt., New York,
  1848).




Gamboge (Camboja'dan, elde edildiği bölgenin bir adı), bir
Sakız rezin _garcinia hanburii_, dioecious bir ağaç
kösele, defne benzeri yapraklar, küçük sarı çiçekler ve genellikle
Kare şekilli ve dört tohumlu meyve, doğal düzenin bir üyesi
Guttiferae ve Kamboçya'ya ve Siam'ın ve
Cochin Çin'in güneyinde, daha önce Cambojan bölgesinde yer alan. .
sertleştiğinde gamboge oluşturan meyve suyu kabukta bulunur
Ağacın, esas olarak orta tabakasında çok sayıda kanalda ve
Bu, insizyonlar yaparak, bambu derzleri yerleştirilir.
Ezildiği gibi alın. Gamboge Ticarette Silindirik Olur
Boru veya rulo gamboge olarak bilinen parçalar ve ayrıca genellikle daha düşük
Kalite, kek veya amorf kitlelerde. Kirli portakal
harici; sert ve kırılgandır, bir konkoidal ile kırılır ve
kırmızımsı-sarı, parlak kırık ve parlak bir sarı sağlar
toz; kokusuz ve ilk başta hafif, ama daha sonra
buruk; su ile bir emülsiyon oluşturur; ve% 20 ila 25'ten oluşur
Sakız suda çözünür ve bir reçinenin% 70 ila 75'i. En yaygın olanı
Zinalar pirinç üs ve toz haline getirilmiş kabuktur.

Gamboge (_cambogia_), çok neden olan sert bir hidragog katartiktir
Bağırsakların kavrulması ve tahrişi. Küçük bir miktar emilir,
idrara sarı bir bileşen eklemek ve hafif bir diüretik olarak işlev görür.
Cilt üzerindeki tahriş edici etkisi püstül oluşumuna neden olabilir. BT
sadece croton yağı ve elateriumdan daha az aktiftir ve
Yarım ila iki tane dozu, bazı yatıştırıcı ile birlikte
Hyoscyamus, apoplekside ve aşırı damla vakalarında. Gamboge kullanılır
bir pigment olarak ve vernikler için bir boyama maddesi olarak. Görünüşe göre
ilk olarak doğudan tüccarlar tarafından Avrupa'ya getirildi
16. yüzyılın yakınında.




Gambrinus, ilkiyle kredilendirilmiş efsanevi bir Flaman kralı
Bira demleme. Adı genellikle Jan Primus'tan türetilir,
yani Jan (John) I., Brabant'ın muzaffer dükü, 1261'den 1294'e kadar
Brüksel'in Brewers Gild Başkanı; Portresi
Elinde köpüklü bir ale, onur yeri vardı
Gild-hall ve bu zamanla, efsanenin
genellikle bir tankard ile bir varil dışında temsil edilen bira krizi
eli.




Oyun, birincil ve en geniş önemi olan bir kelime
Eğlence veya spor, genellikle ilk örneklerde "Glee" ile birleştirilmiş
"Oynat," "sevinç" veya "teselli". O. Eng.
_Gamen_, O.H.G. _Gaman_, ancak yalnızca modern kullanımda görünür
İngilizce İngilizce. _Gammen_ ve Swed. _Gamman_. Ön türetme
belirsiz, ama filologlar bunu goth ile tanımladılar. _Gaman_,
arkadaş veya arkadaşlık; Eğer öyleyse,
önek _ga_-, ile ve "insan" da görülen kök. Birincil dışında
ve genel anlam, kelimenin iki özel uygulaması vardır, önce bir
Rekreasyon veya Beceri Sergisi olarak oynanan yarışma,
kural ve düzenlemelere uygun; ve ikincisi, vahşi olanlara
Kovalamanın nesneleri olan hayvanlar ve onların et için kullanıldığı gibi
et, balık ve kümes hayvanlarından bu şekilde ayırt edilen yiyecek ve
"Geyik eti" adının verildiği geyik eti. "Oyun" için
yasal yönü ve peşinde koşma ve yakalama ile ilgili yasalar bkz.
Oyun yasaları. Eski Yunanlıların Atletik Yarışmaları ([Yunanca: Agones])
ve arenanın ve amfitiyatroun halka açık şovları (_ludi_)
Antik Romalılar aşağıda tedavi edilir (oyunlar, klasik); Çeşitli formlar
Modern oyunların, iç mekan ve dış mekanda, beceri, güç veya
Şans, kendi başlıkları altında ele alınır. Özel bir kullanım
("Oyun" veya "Kumar"), oyunların oyun oynamasıyla ilgili terimini kısıtlar
para veya olayların sonuçlarına bahis yapmak ve bahis yapmak
At yarışı, & c. (Bkz. Oyun ve Varlık). "Gamble," "kumarbaz" ve
"Kumar" İngilizce'de çok geç görünüyor. En erken alıntılar
_NEW İngilizce Sözlük_ Üç kelime için 1775, 1747 ve
1784. İlk olarak cant veya argo kelimeler olarak kabul edildi ve
hilelere veya keskinleştiricilere atıfta bulunan bir sitem ima etti veya
Abartılı riskler için pervasızca oynayanlar. Formu
Kelimeler belirsizdir, ancak yerel bir varyasyonu temsil etmesi gerekir
_Gamenian_ _Gammle_. Bu kelimeden elbette olmalı
Seçkin "Gambol", spor yapmak, frisk, eski formlar
(_Gambald, Gambaud_) Gösterisi, Fr. _gambade_, sıçrama, atlama,
At, o. _gambado_, _gamba_, bacak (mod. fr. _jambe_).




Oyun yasaları. İngiliz hukukundaki bu başlık, tüzüklere uygulanır.
belirli türden vahşi türleri takip etme ve alma veya öldürme hakkını düzenleyin
Hayvanlar (yukarıya bakınız). Bu tüzüklerin varlığı kurallardan kaynaklanmaktadır
mülkün niteliği ile ilgili ortak yasa ve
Norman egemenleri ve sporun zevklerinde feodal amirler veya
kovalamaca. Mülkiyet yasasının önemli temeli fizikseldir
Bir şeylere sahip olmak ve uygun gördüğümüz gibi onlarla başa çıkma gücü. İle
Vahşi hayvanlar _res nullius_ olarak kabul edilir ve
mülkiyete düşene kadar özel mülkiyet konusu olmak
öldürülme veya yakalanma. Eldeki bir kuş sahibidir:
Bush değil. Arılar bile yaralanana kadar mülk haline gelmez. "Olsa da
Ağacımdaki ışık ışıkları, "diyor Bracton," Orada daha fazla mülküm yok
yuvalarını buraya yapan kuşlarda olduğumdan. "Eğer geri kazanılırsa
veya sınırlı oldukları için. Eğer kaçarlarsa,
Sahibi sadece kaçak peşinde koşarken devam ediyor, yani hayır.
Bu arada diğer kişi,
hayvanı yakalayarak. "Kovanımdan uçan bir arı sürüsü"
onları görünür ve takip etme gücüne sahip olabildiğim sürece benim mi
Onlar.
hayvanları başka bir topraklara ve herhangi bir durum
Vahşi hayvanları başkalarının topraklarına takip etme hakkı artık açıkça
Tanınan, geyik veya tavşanların tazı veya tazı ile avlandığı zamandır.
Bu tanınma sadece suçlu gibi yasadan böyle bir arayışın dışında
Oyun izinsizliği ve tilki avcıları ve tavşanları veya avlananları artırmak
Karadan geçerse, izinsiz girişten sorumludur.
İşgalcinin onayı (_paul / Summerhayes_, 1878, 4 Q.B.D. 9).

Kimsenin iddia edemeyeceği ortak yasanın bir maksimum
Taç'a ait herhangi bir mülk, ayrıcalığı ile: Bu kural
vahşi hayvanlara ve özellikle geyiklere ve şimdi olanlara uygulandı
"Oyun" denir. Taç hakları bir konuya hibe veya
eşdeğer reçete. Zamanla özel hak
Oyun alın & c., topraklarda tesadüfi olarak kabul edildi
Toprakların mülkiyeti veya işgali. Bu hak olarak tanımlanır
Oyun _Ratione Soli_. Taç olan İngiltere'nin belirli bölgelerinde
ormanlar veya kovalar veya yasal parklar veya özgür warren haklarına tabi,
Geyik ve oyun alma hakkı,
toprak, ancak taçta ayrıcalık veya _Ratione ayrıcalygii_
ön Chase, Park veya Free Warren hakları, ön olan
Toprakların sahibi veya işgalcilerinin üzerindeki ve üstesinden daha üstün
ayrıcalık verildi. Bu özel olduğu her durumda
Haklar mevcut değil, vahşi hayvanları alma veya öldürme hakkı tedavi ediliyor
arazinin mülkiyeti veya işgali için tesadüfi bir kâr olarak
Bulunurlar ve onları almak için kamuya açık bir hak yoktur
özel arazi veya hatta bir otoyolda; ne de bilinen herhangi bir yöntem yok
Halkın genel veya tanımlanmamış bir kişinin olabileceği yasa
Yasal olarak vahşi hayvanları alma hakkını edinir _in Alieno Solo_.

Şeylerin doğasında, vahşi hayvanlar alma hakkı
geyik ve hayvanlar genellikle oyun olarak tanımlanan,
küçük kuşlar olarak sadece haşarat veya sadece değerli olmayanlar kadar zararlıdır.
Ortak yasanın kuralları üzerine çok fazla mevzuat aşılamıştır
18. yüzyılın sonuna kadar
Geyik ve oyunun rekreasyonu ve eğlence için korunması
Fortune'un kişileri ve alt rütbeli kişileri önlemek için
Hayattaki istasyonlarının oynadığı oyun zamanının peşinde koşmak
daha karlı bir şekilde istihdam edilmesi gerekiyordu. Bu yürürlüğe:
Orman yasaları olarak bilinen titiz kod (orman yasalarına bakın)
genellikle oyun yasaları olarak adlandırılan gibi.

İngiltere'de oyuna ilişkin eski tüzüklerin hepsi erken yürürlükten kaldırıldı
19. yüzyılda. II. Richard zamanından itibaren. (1389) ila 1831, hayır
kişi emlak veya sosyal duruşla nitelikli olmadıkça oyunu öldürebilir,
40'lardan kalma yeterlilik. 1389'da Freehold L100'ün yararına
Freehold veya L150'de bir yıl uzun kira sözleşmelerinde (1673). 1831'de bu
İngiltere için mülkiyet tarafından yeterlilik kaldırıldı. Ama İskoçya'da
Av hakkı teorik olarak mirasta olan kişilere ayrılmıştır
bu bilinmeyen miktar "arazi" (İskoç Yasası 1621, c.11);
ve İrlanda'da mülkiyete göre nitelikler öldürmek için gereklidir
oyun ve spor köpekleri tutma (İrlanda Yasası 1698, 8 Will. III. C. 8). İçinde
İngiltere Oyun yasaları uygun 1828 gece kaçak avlama eylemlerinden oluşur
ve 1844, 1831 Oyun Yasası, 1862 Kaçak Avı Önleme Yasası ve
Zemin oyunu 1880 ve 1906 tarihli hareket ediyor.
topraklarındaki vahşi hayvanlar üzerindeki toprak sahipleri mülkiyet anlamına gelmez
Canlı vahşi çalmak için herhangi birini yargılayamayacaklarını takip ediyor
Hayvanlar: Ve oyun yasaları dışında,
Kaçak avcılar izinsiz giriş için hukuk davasıdır. Trespasser ve
Toprak Sahibi Yasa tuhaftır (_blades_ - _higgs_, 1865, 11 H.L.C.
621). Bir B'nin topraklarında bir tavşan başlar ve öldürürse, ölü tavşan aittir.
B (_Ratione Soli_) ve A'ya değil, Hare'yi kendi başına aldı
Çabalar (_per Industriam_). Ama eğer bir tavşanı B'nin topraklarına avlarsa
C'nin toprakları ve orada öldürür, ölü tavşan a'ya aittir ve B veya
C. Bu, topraklarında alınmadığı için B gibi değil ve C'ler değil
Çünkü topraklarında başlamadı. Başka bir deyişle, her birinin hakkı
Sahibi, hem kendi topraklarında başlatılan hem de öldürülen hayvanlarla sınırlıdır ve
Alınan hayvana çelişen iddialar söz konusu olduğunda (
Soli_) Cirtor her ikisine karşı her ikisine karşı başlık (_per instriam_) yapabilir
toprak sahipleri. Eğer bir izinsiz girişse, sivil veya suçluya karşı sorumludur
Her iki toprak sahibinin de Bildirileri, ancak oyunun kaybedilmediği sürece
bir tüzük altında. Yasanın bir başka tuhaf sonucu, nerede
İzinsiz girişler (örneğin kaçak avcılar) oyun veya tavşanları bir parça olarak öldürür ve taşır
Bir sürekli işlemden hırsızlıktan suçlu değiller, ancak
oyun izinsizliği (_r_. v. _townley_, 1871, L.R. 1 C.C.R. 315), ancak
Bir izinsiz girişin, öldürülen bir sülün alması ve gerçekleştirmesi için hırsızlık
Kendi topraklarında arazinin sahibi veya hatta bir sülün tarafından öldürülen bir sülün
bağımsız kaçak avcılar çetesi. Vahşi hayvanların gençleri ait (_propter
Impotentiam_) uçuşa veya koşana kadar arazinin sahibine
uzak. Bu hak, yabani kuşların yumurtalarını uzatmaz. Ama
Sahibi, onları alıp ayarlayarak yumurtaları mülkiyete indirebilir
onları tavuklar altında veya muhafazalarda. Ve eğer bu yapılırsa,
Onlar hırsızlar ve sadece kaçak avcılar değil. Bir yem gibi bir oyun çiftliği
Vahşi su tozu, ticaret veya işletme olarak kabul edilir; Ama bir oyun koruma
tam yetişkin hayvanların uçtuğu veya vahşi koştuğu sıradan
Hayvanlarla ilgili yasa olayları _Ferae naturae_.

  İngiltere'de spor amacıyla vahşi hayvanların sınıflandırılması
  aşağıdaki gibi:--

  1. Orman Canavarları Hart ve Hind (Kızıl Geyik), Domuz, Kurt ve hepsi
  Venery canavarları.

  2. Chase ve Park Beasts Buck ve Doe (Nadas Geyiği), Fox,
  Marten ve Roe, ya da tüm Venery ve Avcılık Canavarları.

  3. (Ücretsiz) Warren'ın Canavarları Roe, Hare, Tavşan, Keklik, Sülün,
  Woodcock, bıldırcın, demiryolu ve balıkçıl.

  4. Oyun, 1828 Gece Kaçak Yasası ve Oyun Yasası tarafından tanımlandığı gibi
  1831, sülün, keklik, siyah oyun, kırmızı orman tavuğu, Bustard ve
  tavşan. Fransa'da (_Gibier_) koşan her şeyi içerir
  veya sinekler.

  5. Wild Fowl, yine de önceki listelerin hiçbirinde değil
  Spor için ödüllendirildi, ör. Ördek, su çulluğu, plovers & c.

  6. Sınıf 4'e düşmeyen yabani kuşlar az çok korunuyor
  Yaban Kuşları Koruma Yasası tarafından yıkıma karşı, ki
  Ancak, oyun yasalarından oldukça başka nesnelerle geçti.

  Sınıf 1 ile ilgili olarak, taç özel yetkisi olmayan konu yok
  bir ormanda veya onun purlieusunda veya bitişik otoyollarda öldürebilir,
  nehirler veya muhafazalar. Bir ormandaki hayvanlara hakkı
  arazinin mülkiyetine bağlıdır ancak kraliyet ayrıcalığına
  Hayvanlar, yani _Ratione Soli_ değil, _Ratione Privarengii_:
  Ve bu hak hiçbir şekilde 1831 Oyun Yasası tarafından değiştirilmez. Bir kovalamaca
  bir konunun ve bir hukuk parkının elinde bir ormandır (bu bir
  kapalı kovalamaca) Crown Grant tarafından veya reçete tarafından oluşturulur
  Kayıp bir hibe. Hibe alanın hakları aynı öz alıyor
  bir ormandaki taç gibi ve sahipliğine bağlı değil
  toprak. Ücretsiz bir warren durumunda, hibe sahibi genellikle ama
  Mutlaka, hakkının üzerinde bulunan toprağın bir kısmına veya tamamına
  Warren koşuyor. Ücretsiz Warren hakkı Crown Grant'e bağlıdır veya
  Kayıp Hibe üzerine kurulmuş ve mülkiyet hakkı içeriyor
  Franchise içindeki tüm topraklarda Warren'ın canavarları ve tavukları üzerinde. Gibi
  Yukarıdaki listeden görünecek, bazı oyun kuşları kümes hayvanı değil
  Warren, ör. Siyah oyun ve kırmızı orman tavuğu (Devonshire _Duke_ v.
  _Lodge_, 1827, 7 B. & C. 39). Ücretsiz Warren oldukça farklı
  tavşan veya tavşanların sahibi tarafından yetiştirildiği sıradan warrens
  spor veya kâr için toprak. Böyle Warrens'teki Zemin Oyunu Korunuyor
  1861 Hırs Yasası uyarınca s. 17 ve oyun yasaları tarafından. İçinde
  1290'dan beri hiçbiri yaratılmayan malikaneler,
  Franchise, malikanede spor haklarına sahipti, ancak şu anda
  Zaman Bu hak, malikanenin müşterekleri ve atıkları ile sınırlıdır,
  onun içindeki freehold ve kapalı olarak uzanmaz
  freeholds veya kapalı kopya için genel bir kural olarak,
  Muhafaza zamanı spor hakları tarafından kendisine ayrıldı
  Muhafaza Yasası veya Ödülü (_sowerby_ v. _Smith_, 1873, L.R. 8 C.P. 514).
  Başka bir deyişle, hakları _soli_ ve _Ratione değil
  ayrıcalgii_. Oyun Yasası 1831, malikanelerin efendileri ve ayrıcalıklı
  Özel İle GamekeKers'ı atama konusunda belirli haklar
  İlçedeki oyunu koruma yetkileri
  uzat (ss. 13, 14, 15, 16). Oyun yasaları hiçbir şekilde kesmedi
  Orman, Park, Chase veya Free Warren ile ilgili özel ayrıcalıklar (1831, s.
  9) ve Manastırların Lordlarının Spor Hakını Tahsen
  Manor (1831, s. 10). Bu haklardan etkilenmeyen tüm topraklara gelince,
  Karada öldürme veya oyun alma hakkı muhtemelen
  işçi. Alanın kalifikasyonlara tabi olarak bulunabileceği arazinin
  Bundan sonra, öldürme veya alma hakkını kendisine ayırın
  "oyun" veya tavşanlar veya diğer vahşi hayvanlarla eşzamanlı olarak veya içinde
  kiracının hariç tutulması. Ev sahibinde münhasır hakkın bulunduğu yer
  Kiracı sadece kaybedilmeye veya ihlallerden dolayı hasarlara karşı sorumlu değildir.
  kira sözleşmeleri, ancak özetle ilgili cezalara da karşı sorumludur
  Kiraya verenin otoritesi olmadan, peşinde koşar, öldürür veya
  karada herhangi bir "oyun" alır veya başkalarına bunu yapması için izin verir
  (1831, s. 12). Aslında oyuna cezai olarak sorumlu hale getirildi
  Kendi mesleğindeki topraklara izinsiz giriş, oyunla ilgili olarak,
  ancak tavşan, su çulluğu, woodcock, bıldırcınlar veya
  raylar.

  Ortak yasanın ve oyun yasalarının net etkisi,
  toprakların işgali ve onların üzerinde spor haklarının sahibi
  öldürme hakkını ihlal eden kişilere karşı çözümleri takip etmek veya
  Karada vahşi hayvanları alın. Ülkeye giren bir yabancı
  Herhangi bir vahşi hayvan almak için bir başkası,
  karada izinsiz giriş ve hayvanlar için başladı ve öldürüldü
  İzinsiz tarafından arazi. O da oyun izinsizliğinden suçluca sorumludur
  Araziye "oyun" arayışına girmişse veya arayışına girmişse veya
  Woodcock, Snipe, Bıldırcın, Landrails veya Tavşanlar. Trespass içeride ise
  gündüz (konunun topraklarında veya kraliyet ormanlarında,
  & c.), Mahkumiyet cezası 40'ları geçmeyebilir, beş veya
  Daha fazla kişi bir araya gelir, bu durumda maksimum ceza L5'tir. Eğer
  Tek bir suçlu adını veya adresini reddeder veya yanlış adres verir
  işçiye veya spor haklarının sahibine veya
  temsilciler veya araziyi terk etmeyi reddediyor,
  onları ve L5'i aşmayan bir cezaya karşı sorumludur ve beş veya daha fazla
  Oyunla birlikte endişelenen izinsiz giriş onlarla silah var ve kullanın
  Kişilerin yaklaşımını önlemek için şiddet, gözdağı veya tehdit
  isimlerini alma veya onları topraktan sipariş etme hakkına sahip olan bir
  L5'e kadar daha fazla ceza.

  İzinsiz giriş, oyunun arama veya peşinde koşuyorsa,
  gece, ilk mahkumiyetin maksimum cezası hapis cezası
  Üç aydan fazla olmayan sıkı emekle; bir saniye, hapis cezası,
  & c., Altı aydan fazla olmasa da, suçlu altına alınabilir
  Bir ilk mahkumiyetten sonra bir yıl boyunca tekrar rahatsız etmeyecek kefaletler veya
  İkinci bir mahkumiyetten sonra iki yıl. Birinci veya ikinci bir suç için
  Mahkumiyet özet, çeyrek oturumlara hitap edebilir, ancak
  Üçüncü bir suç için suçlu iddianamede yargılanır ve sorumludur
  Ceza kökenine (3-7 yıl) veya sıkı emekle hapis cezasına (2
  yıllar). Suçlular, sahibi veya işgali tarafından tutuklanabilir.
  arazi veya hizmetkarları ve suçluların saldırı veya şiddet sunarsa
  Ateşli silahlar veya saldırgan silahlarla suçlanmaya ve
  Mahkumiyet son suçtaki gibi aynı ölçüde cezalandırıldı. 1844'te
  Yukarıdaki cezalar, geceleri bulunan kişilere genişletildi
  Oyunun arama veya arayışında otoyollar. Üç veya daha fazla izinsiz giriş
  Oyunu veya tavşan almak veya yok etmek için gece karada birlikte
  Bunlardan ateşli silahlar, bludgeon veya diğer saldırgan silahlarla donatılmış,
  suçlu olmakla yükümlüdürler ve mahkumiyet cezasına çarptırılırlar
  kulluk (3-14 yıl) veya sıkı işgücü (2 yıl) ile hapis cezası. İle
  "Gün" zamanı önceki ilk saatin başlangıcından itibaren
  Gün batımından sonraki ilk saatin sonuna kadar ve "gece"
  gün batımından sonraki ilk saatin sonu
  Gün doğmadan saat önce (1828, s. 12; 1831 Yasası, s.34). Zaman
  Greenwich zamanına göre değil, yerel tarafından hesaba katılıyor.

  Gece kaçak avlama cezaları şiddetlidir, ancak aralarında karşılaşır
  Spor hakları ve silahlı kaçak avcıların sahipleri sık sık
  cinayet katıldı. Yasadışı olduğu ve
  Kaçak avcılar için tuzakları veya yüklü yay tabancalarını ayarlamak için ciddi şekilde cezalandırılabilir
  (1861, s. 31 kişi Yasası'na karşı suçlar)
  Bedensel zarar amaçlanır veya bir izinsiz giriciye bile neden olabilir, böylece
  Kaçak avcıların saldırıları sadece kişisel olarak önlenebilir
  faaliyetlerine katılım; Ve gözlemlenecek
  Ayrıca, yukarıdaki oyun yasalarının hükümlerinin belirtildiği gibi
  Özel Girişim tarafından uygulanacak özel araziyi endişelendiriyor
  Polisin müdahalesi olmadan, bunun sonucunda bazılarında
  İlçeler Özel gece savaşı sahneleri var. Gece bile
  Karayolları için geçerli olan 1844 Powsing Yasası, suçluların tutuklanması
  sahipler, işgalciler veya oyun tutkunları tarafından yapılır. Polis değildi
  kaçak avcılara kadar herhangi bir doğrudan otorite verildiğinde
  1862 Önleme Yasası, bir konsolun "herhangi bir
  Karayolu, sokak veya halka açık yer, sahip olabileceği herhangi bir kişiyi aramak için
  Olacağı herhangi bir topraktan gelmesinden şüphelenmek için iyi bir neden
  'Oyun' veya yardım eden herhangi bir kişi veya
  Böyle bir kişiyi abetlemek ve herhangi bir oyuna yasadışı bir şekilde sahip olmak
  elde edilen veya herhangi bir silah, silahın veya ağların veya motorların
  öldürmek veya oyun almak; ve ayrıca herhangi bir arabayı durdurmak ve aramak için
  bu tür bir seçim veya barış memurunun bulunacağı veya
  bu tür herhangi bir oyunun veya böyle bir makalenin veya
  Şey, böyle bir kişi tarafından taşınıyor. "Böyle bir şey bulunursa
  Konsol, onu gözaltına almak ve bir çağrı için başvurmaktır.
  suçlu, küçük bir oturum mahkemesinde görünmesi için onu çağırıyor,
  daha önce L5'ten fazla para cezasına çarptırılamayabilir ve kaybedilebilir
  Oyun, silahlar & c., elinde bulundu. Bu eylemde "oyun"
  Woodcock, Snipe ve Tavşanlar ve oyun kuşlarının yumurtalarını içerir
  Bustards'dan daha; ve eylem gece veya
  gün. Bir temyiz başvurusunda bulunmaya yönelik özet mahkumiyet durumlarında
  Çeyrek oturumları. Oyunun kaçak avlanması durumunda, & c. Alınan
  Kaçak avcıyı deneyen mahkeme tarafından kaybedildi.

  _CLOSE TIME ._-- Belirli günlerde ve "Kapatma olarak bilinen dönemlerde
  Zaman, "Geyik veya oyunu öldürmek yasadışıdır. Şu anki yakın zamanlar
  aşağıdaki gibi:--

    +----------------------+---------------------+-------------------------+--------------------++
    |                      |       İngiltere.      |         İrlanda.        |      İskoçya.     |
    +----------------------+---------------------+-------------------------+--------------------++
    | Hare |        Yok | 21 Nisan - 11 Ağustos* |        Yok |
    | Kızıl Geyik (erkek) |        Yok | 1 Ocak - 9 Haziran |        Yok |
    | Nadasa Geyik |        Yok | 29 Eylül - 10 Haziran |        Yok |
    | Roe Deer |        Yok |         Yok |        Yok |
    | Sülün | 1 Şubat - 30 Eylül | 1 Şubat - 30 Eylül (1845) | 1 Şubat - 30 Eylül |
    | Keklik | 1 Şubat - 31 Ağustos | 1 Şubat - 31 Ağustos (1899) | 1 Şubat - 31 Ağustos |
    | Siyah Oyun | 10 Aralık - 20 Ağustos ** | 10 Aralık - 20 Ağustos | 10 Aralık - 20 Ağustos |
    | KIRMIZI GROUSE | 10 Aralık - 12 Ağustos | 10 Aralık - 12 Ağustos | 10 Aralık - 12 Ağustos |
    | PTarmigan |        Yok | 10 Aralık - 20 Ağustos | 10 Aralık - 12 Ağustos |
    | Bustard (Vahşi Türkiye) | 1 Mart - 1 Eylül | 10 Ocak - 1 Eylül |        Yok |
    +----------------------+---------------------+-------------------------+--------------------++
      * Lord-Lieutenant'ın sırasına göre değişmedikçe.
     ** Devon, Somerset ve Yeni Orman hariç, 1 Eylül.

  İngiltere ve İrlanda'da yukarıdaki kanatlı oyun ve tavşan olmayabilir
  Pazar günleri veya Noel günü öldürülebilir. Satmak veya ortaya çıkarmak yasadışıdır
  Satılık Hares veya Leverets Mart, Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında. Öyle
  Birleşik Krallık boyunca kanatlı oyun kuşları satın almak veya satmak için yasadışı
  Yakın sezonun başlangıcından on gün sonra,
  İngiliz hukuku (1831, s. 4; 1860, s.13). Bu yasak için geçerlidir.
  canlı oyun, İngiliz veya yabancı satışı ve İngiliz ölülerinin satışına
  oyun. Tavşan dışında oyun veya tavşan için zehir yapmak yasadışıdır.
  delikler ve geceleri ateşli silahlarla oyunu öldürmek yasadışı. Vahşi Kuşlar
  Yukarıda verilen listede değil, spor için ilgi çekici
  Yabani Kuşlar Koruma Yasası kapsamında sabit zamanlarla korunur,
  her krallığın her ilçesinde değişebilir.

  _LICENTS _.-- Alma veya öldürme hakkındaki kısıtlamaların yanı sıra
  mülkiyeti veya işgali ile ilgili yasadan kaynaklanan oyun
  bulunduğu topraklar, verilen başka kısıtlamalar da vardır
  Tüketim yasaları. II. Richard zamanından itibaren. (1389) 1831'e kadar
  Rab tarafından uygun şekilde görevlendirilen oyun tutkunları dışındaki kişilerin hakkı
  oyun alacak bir malikanenin sosyal rütbesine bağlı olarak yapıldı
  kişi veya araziye olan ilgisinin miktarı,
  40'lar. Freehold (1389'da) yılda L100'e (1671). Bu kısıtlamalar
  1831'de kaldırıldı ve oyunu öldürme hakkı şartlı hale getirildi
  Bir oyun sertifikasının bulundurulması, şimdi oyun lisansı olarak adlandırılır
  Büyük Britanya (1831 Yasası, s. 6, 23). S. 4 oyun lisansının 4'ü
  1860 "herhangi bir kişi, Büyük Britanya'da almadan önce, öldürmeden veya
  alım, öldürme veya
  Herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde takip etmek veya herhangi bir köpek, silah, net veya başka bir
  herhangi bir oyunu almak, öldürmek veya takip etmek amacıyla motor veya herhangi bir
  Woodcock, Snipe, Quail, Landrail veya herhangi bir coney veya herhangi bir geyik
  Bu Kanun kapsamında oyunu öldürmek için uygun bir lisans al "-
  L20 cezası. Bazı istisnalar ve muafiyetler var
  kraliyet şahsiyetleri, kraliyet oyun koruyucusu ve
  Woodcock veya Nets veya Springes ile Snipe, kurak veya avlayarak veya
  geyik veya geyik, tavşan veya tavşaz
  Lisanslar Yasası 1860) bazı kapalı arazilerde sahipler tarafından veya
  işgalciler. Gidecek olan çırpıcılar ve asistanlar için lisans gerekmez
  Bir oyun lisans sahipleri ile dışarı. Lisans tarafından verilir
  İç Gelir Departmanı. Sorun oyun lisansları tarafından düzenleniyor
  1883 tarihli Gümrük ve İç Gelir Yasası tarafından değiştirilen 1860 Yasası.
  Şimdi kullanımda olan lisanslar dört çeşittir:-

  31 Temmuz'dan sonra çıkarılanlar--

      Önümüzdeki 31 Temmuz'da sona ermek için L3 0 0
      Önümüzdeki 31 Ekim'de sona ermek 2 0 0

  1 Kasım'dan sonra çıkaranlar--

      Önümüzdeki 31 Temmuz'da süresi dolmak için 2 0 0

  Sürekli herhangi bir süre için çıkarılanlar
    lisansta on dört gün belirtilen 1 0 0

  Büyük Britanya'da işverenin ödediği oyun tutkunları söz konusu olduğunda
  Erkek hizmetkarların görevi, yıllık lisans ücreti L2'dir, ancak
  Lisans yalnızca işverenin hakkı olduğu topraklara uzanır.
  Oyunu öldür. Kendi başına bir kişiye verilen bir lisans,
  Gamekeeker veya hizmetçi Birleşik Krallık'ta etkilidir. .
  Oyun lisansı, başkalarının topraklarına izinsiz giriş yapmaz.
  Oyun arayışı veya oyunun çekilmesi & c., Geceleri ve
  Oyun izinsizliği mahkumiyetine düştü (1831, s. 30; 1860, s. 11).
  Oyun lisansı olan kişilerin silah lisansı yoktur, ancak
  Silah lisansına sahip olmak, sahibini oyunu öldürmeye hak kazanmaz
  hatta tavşanlar.

  Öldürüldüğünde oyunun satışı da yasal düzenlemeye tabidir.
  Gamekeepers, yetkileri dışında oyun satamayabilir.
  İşveren (1831, ss. 17, 25). Tam oyun lisansına sahip kişiler olabilir
  Oyun sat, ancak sadece oyunla başa çıkmak için lisansa sahip kişilere. Bu lisanslar yıllıktır (1 Temmuz'da süresi dolmaktadır) ve
  Londra'da barışın adaletleri ve İngiltere'nin geri kalanında verildi
  ilçe veya kentsel veya kırsal bölge konseyi tarafından
  Bayi İşletmeyi amaçlamaktadır (1831, s. 18; 1893, c. 73, s. 27),
  ve lisansın varlığının bir bildirimi,
  lisanslı tesisler. Her dükkan için lisans alınmalıdır. .
  Aşağıdaki kişiler lisansı elinde tuttukları için diskalifiye edilir:
  Innkeepers, Zehirli Makineler, Sahipler Satmak İçin Lisans sahibi olan kişiler,
  Posta arabaları, stagecoaches veya kamu taşımacılığı gardiyanları veya sürücüleri,
  Taşıyıcılar ve Higglers (1831, s. 18). Bu yürürlüğe girer
  aynı zamanda lisansları olan büyük mağazalara oyun lisansları verilmesi
  Bira sat. Lisanslı satıcı İngiliz oyunu sadece kişilerden satın alabilir
  Yasal olarak oyun satma hakkına sahip olanlar. Altındaki bir suçun mahkumiyeti
  Oyun Yasası 1831 lisansından kaçınır (s. 22). Yerel lisans olmalı
  ayrıca L2 ücretinin olduğu bir tüketim lisansı ile desteklenir
  ücretlendirilmiş. Oyundaki lisanslı satıcıların oyun satması yasaktır
  Birleşik Krallık'ta onda bir günden itibaren öldürüldü
  o dönemin sonuna kadar yakın zaman. Yukarıdaki hükümler belirtildi
  1831 Yasası uyarınca sadece İngiltere'ye uygulandı, ancak 1860'daydı
  Birleşik Krallık'ın geri kalanına kadar uzatıldı ve 1893'te başvurdu
  Yurtdışından ithal edilen oyundaki bayilere. Sistemin ana etkisi
  lisanslar, oyunun kaçak avcılar tarafından atılmasını önlemektir.
  gelire fayda sağlamak.

  _Deer _.-- Geyik, herhangi birinde oyunun tanımına dahil edilmez.
  İngiliz oyun yasaları. Geyik çalma tarafından çok ciddi cezalandırıldı
  eski yasa ve 9 George I. 22, olarak bilinir
  Waltham Black Yasası, gizlenmiş depredasyonlar nedeniyle geçti
  Epping ormanındaki geyik çalanlar, belirli koşullar altındaydı
  sermaye suçu yaptı. Şu anda geyiklere referansla suçlar
  1861 Lezzetli Yasası'na dahildir. Geyiği avlamak veya öldürmek için bir suçtur
  ormanlar, kovalar veya purlieus veya kapalı arazilerdeki muhafazalarda
  geyiklerin genellikle tutulduğu yer veya daha önceki bir mahkumiyetten sonra veya
  Bir ormanın açık kısımlarında geyik öldürün & c. ve bazı küçük
  Ormancıların tutuklanması, geyik eti kaybedilmesi için hükümler yapılır
  yasadışı bir şekilde sahip oldu ve yasadışı bir şekilde geyik için tuzakları ayarlamak için. Bunlar
  Yasallar bir erkeğin kendi toprak geyiğini öldürmesini engellemez
  orada sapmış olan (_thelkeld_ v. _smith_, 1901, 2 K.B. 531).
  İskoçya'da geyiklerin yasadışı öldürülmesi hırsızlık olarak cezalandırılır.

  _Eggs _.-- Arazi sahibi veya işgalcinin yumurtalarında hiçbir mülkü yok
  Vahşi kuşlar onları almadıkça topraklarında bulundu. Ama s. 24
  Oyun Yasası 1831 5s cezası. Yumurta başına kişiler tarafından meydana gelir
  yasadışı bir şekilde (yani kişi olmadan veya lisans almadan
  oyunu öldürme hakkına sahip) ve kasıtlı olarak yuvadan alın veya yok edin
  Yuvada herhangi bir oyun kuşunun veya bir kuğu, yaban ördek, deniz mavisi yumurtaları
  veya Widgeon. Benzer hükümler İrlanda'da 1698 tarihli bir Yasa uyarınca var,
  ve kaçak avı önleme Yasası 1862 (Birleşik Krallık) gücü ile
  kaçak avcılıktan şüphelenilen kişileri aramak ve
  Onlardan sülün, keklik, orman tavuğu veya siyah yumurtalarını alın
  oyun. Ve yabani kuşların koruma eylemleri, yumurtalarla ilgileniyor
  Oyun ve kuğular hariç vahşi kuşlar.

  _ Game ile Mahsuller için Damage _.
  Oyunu veya tavşanı öldürme hakkı, zarar görme riski taşıyor
  Öldüremeyeceği korunan hayvanların yoksunlukları
  özet mahkumiyet veya ihlal etmek için bir yükümlülük altına girmeden
  araziyi tuttuğu koşullar. Ortak hukukta sahibi
  Spor haklarını kendisine ayıran arazi ve sporu
  Kiracılar, ayrılmış hakları makul bir şekilde kullanmalıdır. Sorumlular
  Mahsullere kasıtlı veya gereksiz yere yapılan herhangi bir hasar, & c. ,
  işçi, ayakta duran mahsulleri ezmek veya çitleri kırmak gibi veya
  çitler. Yapılan hasardan doğrudan sorumlu değiller
  karada yetiştirilen oyunla veya
  doğanın sıradan seyri; ancak oyunu geri çevirme hakkına sahip değil veya
  karada tavşanlar. Ve eğer oyun veya tavşan amaçlı ise
  İthal veya yapay olarak yetiştirilen spor, üreyen kişi
  Yoksa onları getiriyor,
  bitişik sahipler veya işgalciler (_farrer_ - _nelson_, 1885, 15 Q.B.D.
  258; _Birkbeck_ v. _Paget_, 31 Beav. 403; _Hilton_ v. _Green_, 1862, 2
  F. & F. 821).

  Son mevzuat, işgalcilerin haklarını büyük ölçüde artırdı
  BT'nin spor haklarının sahiplerine karşı arazi. Açısından
  Taşımacının hakları zemin tarafından düzenlenir
  Oyun Yasası 1880
  hayvancılık ve yatırılan sermaye ve emeğin daha iyi güvenliği için
  toprağın yetiştirilmesinde "). Bu eylemle arazinin işgali
  mesleğine olan olay ve ayrılmaz, öldürme hakkına sahiptir
  ve karaya tavşan ve tavşan alın. Hak açıklanamaz ve
  Sahibi veya ev sahibiyle veya hatta sözleşme ile elden çıkarılamaz
  İşgalcinin spor haklarının bir başkasına izin vermek. Ama nerede ayrı
  Yasadan karada oyunu öldürme hakkı bir kişiye verilir
  İşgalci dışında, böyle bir kişi
  İşgalcinin karaya tavşan ve tavşan alma hakkı.
  Yasa, ortak topraklara veya hakların üzerine çıkmaz
  yılda dokuz aydan fazla olmamak üzere otlatma veya otlak
  var olmak. Sonuç olarak, bu tür topraklar üzerinde, Killing Ground'un münhasır hakları
  Oyun hala devam ediyor ve yasa bir
  7.
  Eylül 1880'de (ev sahibi dışında) herhangi bir kişide tüzük,
  tüzük veya franchise (s. 5). İşgalcinin egzersiz şekli
  Doğru, belirli sınırlamalara tabidir. Zemin oyunu sadece olmak
  kendisi tarafından veya yazılı olarak usulüne uygun olarak yetkilendirdiği kişiler tarafından alındı, kim
  Ailesinin veya hizmetçilerinin üyesi veya tarafından istihdam edilen iyi niyetli olmalı
  Ödül için zemin oyununu alması için. Yazılı otorite olmalı
  alacak eşzamanlı haklara sahip kişilere talep üzerine üretildi ve
  Zemin oyununu öldürün (s. 1 (1) (c)). Ateşli silahlar tarafından kullanılamaz
  gece, ne de zehir kullanılamaz, ne de bahar tuzakları hariç tutulabilir
  tavşan delikleri (s. 6); Günler veya mevsimlerde yer oyunu da öldürülebilir
  veya 1880'de yasa tarafından yasaklanan yöntemlerle (s. 10).

  Moorland vesız topraklar durumunda (eklenemez ve
  25 dönümden az küçük müstakil kısımlardan oluşmayın)
  1 Eylül ve 31 Mart Kill
  ve yer oyunu ele alalım; ancak 1 Eylül ve 10'un arasında
  Aralık ateşli silahlar kullanılmayabilir (1880, s. 1 (3); 1906, s. 2). İçinde
  Bu tür topraklar, işgalciler ve spor haklarının sahipleri
  1 Eylül ile 10 Aralık arasında Mayıs Make ve
  Zemin oyununu almak için ortak fayda anlaşmalarını zorlayın.
  1906 Tarım Yasası (1909'dan itibaren faaliyet gösteren) anlaşmalar, _inter
  Alia_, geyik ve kanatlı oyun tarafından mahsullere zarar vererek, ancak
  tavşanların veya tavşanların hasarına başvurun. Tarım arazisinin kiracısı
  1'leri aşan ürünlerine verilen hasar için tazminat hakkına sahiptir. başına
  Oyun nedeniyle etkilenen alan üzerinde döner, "öldürme hakkı veya
  ne onun içinde ne de onun altında iddia eden herhangi biri
  ev sahibi dışında ve kiracının izin almadığı
  öldürmek için yazma "(s. 2). kiracının hakkı açıklanamaz ve
  sözleşmeli olamaz. Miktara ilişkin anlaşmazlıklar,
  tahkim; ancak büyüyen konusunda etkili olduğu iddiaları yapılmalıdır
  Basamaktan önce, yetiştirmeden veya beslemeden önce bitkiler ve bitkileri kesme
  taşımadan önce. Daha önce oluşturulan kiracılık sözleşmeleri durumunda
  1 Ocak 1909'da ödenekler, şartlarına göre yapılmalı
  oyunun hasarı için tazminat, öngörülür veya bir ödenek
  Oyunla kararlaştırılan hasar için kararlaştırılan bir miktar,
  kira. Tazminat, sağına tabi olan ev sahibi tarafından ödenir
  spor haklarının verilmediği durumlarda tazmin edilmek
  o.

  _Sporting Hakları _.-Spor hakları (yani fowling hakları veya
  Çekim veya oyun veya tavşan veya balık tutma almak veya öldürmek),
  arazinin işgalinden koptuğunda, gelir veya
  emlak vergisi ve yerel oranlar için değerlendirme (derecelendirme
  Yasa 1874); ve oranlar veya vergiler için araziye değer vermede
  Spor hakları artık önemli ve çoğu zaman
  Arazinin faydalı işgalinde değer. Spor hakları nerede
  Ev Sahibi mi, oranı ilk olarak ödenir.
  kiracı ve kirasından düştü. Spor hakkının nerede olduğu
  Ayrılmış ve izin ver, derecelendirme yetkisi ev sahibini veya
  Sakın işgali olarak spor kiracı. Zemin oyunu hareket ediyor
  eşzamanlı hakların değerlendirilmesi sorumluluğunu etkilememiş
  Bir ev sahibi tarafından veya eşzamanlı olarak ayrılmış tavşanları ve tavşanları öldürmek
  İşçi tarafından verilen hak (Ryde (2. baskı), 385-387). Sahiplik
  spor haklarının mülkiyetinden veya işgalinden koptu
  Üzerinde kullanılabilir oldukları arazi, arazi vermeye ilgi duymaz
  Seçim franchise veya arazi ise tazminat talebi
  Topraklar Maddeleri Konsolidasyon Yasası Altında Alın.

  _Scotland _.-- İskoçya Yasası tarafından tüm erkekler hak ve ayrıcalıklara sahiptir
  gerçek bir doğru olay olarak kendi mülklerinde oyunun
  açık kelimeler dışında veya
  1880 Yasası ile Zemin Oyunu Örneği. Ev sahibi sorumludur.
  Kiracı, toprakların yüzeyine verilen hasar için
  oyuna hakkı ve ayrıca olağanüstü hasar için
  aşırı koruma veya aşırı stoklama. 1877 tarihli bir eylemde sorumlu
  Tavşanlar tarafından yapılan aşırı hasar veya saklanan veya tutulan oyun için
  1 Ocak 1878'den sonra verilen bir kira sözleşmesi altında veya
  ortak hukuk varsayımı; 1909'dan itibaren bu eylemin yerini alıyor
  1906 Tarım Yasası hükümleri.
  İngiltere ile aynı eylemle cezalandırılır ve bir eylemle günlük kaçak avlama
  1832 ve 1882 tarihli eylem. 1887'ye kadar geceleri silah altında kaçak av
  bir sermaye suçuydu. Amaçlar için İskoçya'daki oyunun tanımı
  Gece kaçak avlama İngiltere ile aynıdır. Kanunun hükümleri
  1832'den gündüz oyun izinsiz girişi için de geyik, karaca, tavşanlara da başvurur,
  Woodcock, Snipe, Raylar ve Yabani Ördek; Ama diğer açılardan yakından
  1831 İngiliz Yasası'na benziyor.

  Oyun yasalarına karşı suçlar,
  barış, ama sadece şerif mahkemesinde. Oyun kuşları için yakın zaman
  İskoçya, İngiltere'de olduğu gibi, onlarla uğraşmakla birlikte
  endişe duyuyor, ancak öldürmekten biraz farklı. Siyah oyun olmayabilir
  10 Aralık ile 25 Ağustos arasında öldürüldü,
  10 Aralık ile 20 Ağustos arasında Ptarmigan. Orada
  kırmızı, nadas veya karaca geyik veya tavşanlar için yakın zaman değildir. Eskisi tarafından
  1621 İskoç Yasası (son toptan yürürlükten kaldırılmasından çıkarıldı
  Elçilerin İşleri) İskoçya'da kimsenin yasal olarak öldürülmesi
  Bu kadar nitelikli bir kişinin ülkesi hariç arazinin plough kapısı.

  _İreland _.-- Oyun konusunda ortak yasa İrlanda için aynıdır
  İngiltere. İrlanda'nın oyun yasaları kısmen geçti
  Birlikten Önce (1698, 1707, 1787 ve 1797), kısmen Acts Limited
  İrlanda'ya ve geri kalanına gelince, tüm birleşik için ortak eylemlerde
  Krallık.

  1698 eylemi uyarınca, İrlanda'da kimse bir oyun öldüremez
  Serbest Bedeli L40 Yılda veya L1000 Net Kişilik ve Ayrıntılı
  Hükümler bunun tarafından yapılır ve daha sonra korunmasına karşı hareket eder
  Oyunu öldürmek için mülk tarafından nitelikli olmayan kişiler tarafından spor köpekleri. İngiliz
  İrlanda'daki memurlar ve askerler,
  Kaçak avcılık ve faaliyetleri 1698 Yasalarla Kısıtlandı
  ve 1707.

  İrlanda'da Gece Kaçakası 1826 tarihli bir eylemle ele alınır.
  ev sahibinin veya kiraya verdiği oyun arayışındaki topraklar
  Rezervasyon özel hak,
  1864, Game, Woodcock, Snipe, tanımını içerir.
  Bıldırcınlar, Landrails, Wild Duck, Widgeon ve Teal. Arazi Yasası uyarınca
  1881 Yasal bir holdingin ev sahibi,
  Zemin oyununa tabi olan terim,
  Yukarıda tanımlandığı gibi "oyun" alma özel hakkı.

  Tavşan almak veya öldürmek için bir oyun lisansı gerekli değildir. Ama
  Oyun lisansları, köpek lisansları ve lisansları ile ilgili yasayı diğer açılar
  Oyunda anlaşmak Büyük Britanya ile aynıdır.

  _ Yurtdışında mal varlıkları _.-İngiliz oyun yasaları
  sömürgecilerin kişisel yasasının bir parçası olarak herhangi bir koloniye taşındı,
  ne de emperyal veya sömürge tarafından onlara genişletilmediler
  mevzuat. Ancak birçok koloninin yasama organları
  yerli veya ithal edilen vahşi hayvanları korumak veya korumak ve bazılarında
  Bu tüzük korumalı hayvanlar oyun olarak tanımlanır. Bunlar
  Tüzükler, spor haklarına ilişkin feodal önyargılardan arınmıştır,
  ve yabani kuşların koruma eylemlerinin çizgileri üzerinde çerçevelenmiş
  İngiliz oyun yasalarına göre, ancak bazı eşyalarda, ör. Quebec,
  Taç tarafından spor kiralamaları tanınır. 1895'ten beri eylemler
  verilen sömürge mevzuatının yıllık özetinde belirtilmiştir
  Karşılaştırmalı Mevzuat Derneği _journal_.

  Ayrıca bkz. Oke's _Game Laws_, 4. baskı, Willis Bund (1897); Warry,
  _ İngiltere'nin Game Yasaları_ (1897); Marchant ve Watkins, _wild kuşlar
  Koruma Yasası_ (1897).     (W.F.C)




Oyunlar, klasik. 1. _Public Games _.-- Yunanistan'ın halka açık oyunları
([Yunan: Agones]) ve Roma (_ludi_) atletik yarışmalardan oluşuyordu ve
Genellikle bir parça ile bağlantılı ve oluşturan çeşitli türlerde gözlükler
dini bir gözlem. Muhtemelen hiçbir kurum daha büyük bir kullanmadı
ulusal karakteri şekillendirmede ve bu benzersiz üretme
Yunanca yansıtıldığını gördüğümüz fiziksel ve entelektüel güzellik türü
Sanat ve Edebiyat, Yunanistan'ın halka açık yarışmalarından daha (bkz. Atlet;
Atletik sporlar). Onlar için her genç spor salonunda eğitildi, onlar
Şair, sanatçı ve tüccar olan merkezi Mart
Hellenik'in her üyesi için mallar ve ortak birliğin zemini
ırk. O halde Yunanistan'a en erken formu aramalıyız ve
Eski oyunların en iyi gelişimi. Roma Sirkinin Gösterileri
ve amfitiyatro en iyi ihtimalle bir gölge idi ve daha sonraki günlerde
İmparatorluk bir travesti, Olympia ve Pythia ve sadece bir cursory gerektirir
fark etme.


  Yunan.

Herhangi bir kaydı olan en eski oyunlar cenaze töreninde
yirmi üçüncü iliad konusunu oluşturan Patroclus. Bunlar
Yunan oyunlarının kökenlerinde açıkça olduğunu göstermek için dikkate değer
din ile bağlantılı; Ya burada olduğu gibi, cenaze törenlerinin bir parçası,
ya da bir tanrının onuruna veya bir teşekkür sunma olarak kurulan
Zafer kazandı ya da bir felaket önlendi ya da bazı suçların sürdürülmesinde.
Büyük yarışmaların her biri tapınak veya kutsal bir yerin yakınında yapıldı ve
bir tanrı veya efsanevi kahraman ile ilişkilidir. Önceden değildi
4. yüzyıl Bu onurun yaşayan bir adama ödendiğini (bkz. Plutarch,
_Lysander_, 18). _İliad_ oyunları ve _odyssey_ oyunları
Alcinous Mahkemesi, ne kadar erken bir
Yunan atletizminin ayırt edici biçimlerini tarihlendirin-boksu, güreş,
Ağırlığı, ayağı ve araba ırkını koymak-belirlendi.

_Olympian_ oyunları en erken idi ve sonuna kadar kaldılar
Dört ulusal festivalin en kutlanması. Olympia bir
Elis'in zengin ovasında doğal olarak kapalı nokta, N'de sınırlanmıştır.
Cronion'un kayalık yükseklikleri ve Alpheus tarafından S. ve W.
Onun cladeus. Altis'in korusu vardı,
muzaffer sporcuların heykelleri ve tapınağı
Tanrı'nın Chryselephantine heykeli ile Olympian Zeus,
pheidias başyapıtı. Orada Heracles (böylece hangi pindar efsanesini koştu
Elis'i fethettiğinde en iyi odalarından birinde tanıttı)
ve kralı Augeas'ı öldürdü, bir temenos kutladı ve oyun kurdu
Zaferinin onuru. Muhtemelen somutlaşan daha sonraki bir efsane
Tarihsel gerçek, Yunanistan'ın dağılımlarla nasıl yırtıldığını ve
Pestilence tarafından tahrip edilen Iphitus, Oracle'ı yardım için sordu ve
Desuetude'ye düşen oyunları geri yükleyin; Ve vardı
Pausanias zamanında, Olympia'daki Hera tapınağında askıya alınan bir
Oyunların düzenlemeleri ile yazılı olan bronz disk,
Iphitus ve Lycurgus'un isimleri. Bundan güvenli bir şekilde çıkarabiliriz
Oyunlar Eleians ve Pisans'ın ilkel bir gözlemiydi ve
İlk olarak ünlülerini Sparta'nın güçlü uyumundan aldı.
Ay boyunca kutsal ateşkes veya tüm düşmanlıkların kesilmesi
Oyunların yapıldığı Iphitus'a da yatırılır.

MÖ 776'da Eleians, countryman Coroebus'un adını kazındı
Ayak yarışında Victor olarak ve bundan sonra neredeyse kesintisiz bir
Her bir Olimpiyat veya Dördüncü Tekrarlayan Valilerin Listesi
yıl. Önümüzdeki elli yıl boyunca hiçbir isim oluşmaz, ancak Eleian veya
bir sonraki komşuları. MÖ 720'den sonra Korintliler ve Megareans buluyoruz,
ve daha sonra hala Atinalılar ve ekstra fıçılar. Öyleyse ilk başta ne
bir köy şöleninden başka bir şey değildi,
Doric yarışının şubeleri ve yüksek festival olmak için zamanında büyüdü
Her Yunanca toplanan, Tesalya'nın dağlık noktalarından
Cyrene ve Marseilles'in en uzak kolonileri. Hatta hayatta kaldı
Yunan özgürlüğünün yok olması ve neredeyse on iki yüzyılı tamamlamış
Hıristiyan İmparator'un kararnamesi ile kaldırıldığında
Theodosius, saltanatının onuncu yılında. Son Olympian Victor
Varastad adında Romanize bir Ermeni.

Palmy günlerinde Olympia'nın olduğu sahneyi çağırmaya çalışalım
Büyük Festival yaklaştıkça sunuldu. Heralds ilan etmişti
Yunanistan boyunca "Tanrı'nın ateşkesi". Bu çok dini olarak gözlemlendi
Spartalıların Yunanistan'ın özgürlüklerini riske atmayı seçtikleri zaman
Persler, kutsal sırasında yürüyüş yerine pylae kapılarındaydı
günler. Kasvetli griye karşı öne çıkan beyaz çadırlar
Zeytin bahçeleri Hellanodicae'ye veya oyunların on hakimine aittir,
Eleianların her kabilesi için bir tane seçti. Zaten buradaydılar
on ay, görevlerinde eğitim alıyor. Hepsi de veya çoğu
Sporcular gelmiş olmalı, çünkü onlar
Altis spor salonunda vazgeçilmez eğitim. Ama boyunca
Elis kasabasından "Kutsal Yol" bir motley tahtını sürdürüyor.
Uzun zevk arayan trende göze çarpan [Yunanca:
teoroi] veya kutsal milletvekilleri, ofis cüppelerinde kaplı ve rulman
onlarla birlikte, tapınağına devlet teklifleri arabalarında
Tanrı. Seçkin ziyaretçilerin eksikliği de yok. Olabilir
Diyelim ki, en az yedi savaş arabasına girmedi; veya
Bu vesileyle ünlü bir [Yunanca: Epideixis] yazan Gorgias;
Ya da onun hakkında taşıydığı her şeyin övünen sofist hippias
Ayaklarında elinde taşıdığı dityramlara sandaletler onun
kendi üretimi; ya da evlilik resmini sergileyecek olan
Alexander ve Roxana'dan-ona daha az ödül kazanmayan resim
Hellanodices Praxonides'in kızından daha; veya daha erken bir yaşta,
Olympians'ın şair-astar, Pindar'ın kendisi. Bir özelliği
Ortaçağ turnuvası ve modern yarış pisti istiyor. Kadınlar olabilir
gerçekten de takım sahipleri olarak yarışın ve ödül kazanın, ancak hepsi hariç hepsi
Demeter'in rahipleri yasaklandı, ölüm ağrısı üzerine matronlar,
Muhafazaya girin.

Daybreak'te sporcular kendilerini Bouleuterium'da sundular,
Başkanlar oturuyordu ve tanıklar tarafından olduklarını kanıtladı
saf Helen iniş ve onların üzerinde hiçbir leke, dini veya sivil yoktu
karakter. Ellerini kanayan kurban üzerine koyarak,
On aylık sürekli eğitim ile kendilerini usulüne uygun olarak nitelendirmişlerdi.
Gymnasium ve kutsalda hiçbir sahtekarlık veya guile kullanmayacaklarını
Yarışmalar. Böylece stadyuma geçtiler, burada
Cilt ve kendilerini görevlendirdiler. Bir müjdeci ilan etti, "Koşuculara izin ver
Ayaklarını çizgiye koy "ve seyircileri meydan okumaya çağırdı
kan veya karakterle diskalifiye edilen herhangi bir. Hiçbir itiraz yapılmadıysa,
dört ısı ile çalışan trompet notu ile başlatıldı,
Lot tarafından atanan yerlerde değişiyordu. Yakın oturan başkanlar
Hedef zafere karar verdi. Ayak yarışı yirmi dört kişiden sadece biriydi
Pausanias'ın numaralandırdığı Olympian yarışmaları, ancak varsaymamalıyız
Bunların hepsi herhangi bir festivalde sergilendi. 77.
Olympiad hepsi bir gün içinde sonuçlandı, ancak daha sonra ziyafet
beşe uzatılmış.

  Oyunların sırası çoğunlukla bir varsayım meselesidir,
  Ancak, kabaca konuşursak, kurumlarının tarihsel düzeni
  takip etti. Şimdi bu sırayla en önemlisi tanımlayacağız.

  (1) _foot-race _.-- ilk 13 Olimpiyat için [Yunanca: Dromos],
  veya 200 yds olan stadyumun tek turu. Uzun, tek
  yarışma. Kursunun geçtiği [Yunanca: Diaulos]
  14. Olympiad'a iki kez eklendi ve 15'inde [Yunanca:
  Dolichos] veya 7, 12 veya en yüksek olan uzun yarış
  Hesaplama, 24 tur, yaklaşık 2-2/3 m. uzunluğunda. Bize söyleniyor
  Spartan Ladas, bu yarışı kazandıktan sonra golle düştü.
  Ayrıca, kısa bir süre için Platon'un ağır zırhlı bir yarış vardı
  Aktif hizmet için bir hazırlık olarak övgüde bulunur. (2) _Wrestling_
  18. Olympiad'da tanıtıldı. Buna bağlı önem
  Egzersiz _palaestra_ kelimesi ile gösterilir ve Plutarch bunu
  Atletik oyunların en sanatsal ve kurnazlığı. Uygulama farklıydı
  modern zamanlardan çok az, güreşçinin uzuvlarının
  Yağ ile görevlendirilmiş ve kum serpilir. Üçüncü atış, hangisi
  Zafere karar verdi, bir atasözüne geçti ve
  Floransa'daki ünlü heykelde gördüğümüz gibi,
  En azından Olympia'da izin verildi. (3) Aynı yıl tanıtıldı
  [Yunanca: pentatlon] (pentatlon), beş oyunun bir kombinasyonu
  Simonides'e atfedilen iyi bilinen pentametrede numaralandırıldı:-

    [Yunanca: Halma, Podokeien, Diskon, Hakonta, Palen].

  Sadece bunlardan sadece ilki herhangi bir yorum çağrısında bulunur. Uygulanan tek sıçrama
  Uzun atlama gibi görünüyor. Leapers ivmesini arttırdı
  [Yunanca: Halterler] veya aptal-savaşlar aracılığıyla,
  sıçrama eylemi "kalktıkça" düştü. Kalkışa sahip olabilir
  Biraz yükseltildi ve çok az emriyle bazı yorumcular
  yay tahtalarının kullanıldığını belirtmişlerdir. Kayıt zıplaması
  Croton'dan Phayllus, 55 ft.,
  bir yay tahtası. Beş yarışmanın hepsinde bir zafer olup olmadığı tartışıldı,
  Ya da en azından üçte [Yunanca: pentatlon] kazanmak için gerekiyordu. (4)
  Boks kuralları modern yüzüğün kurallarından farklı değildi (bkz.
  Pugilism) ve baş farkı _caestus_ kullanımıydı.
  Bu, Yunan zamanlarında,
  boksörün yumrukları ve bilekleri; ve kurşun veya demir veya metal ile ağırlıklandırma
  Caestus'u bir "mafsal-tuster" gibi hale getiren saplamalar
  Boks eldiven, daha sonraki bir Roma gelişimiydi. Bir ölümü
  Antagonist, kazara olduğu kanıtlanmadıkça, sadece diskalifiye değil
  bir ödül ama ciddi şekilde cezalandırıldı. Kulak muhafızlarının kullanımı ve çizgi roman
  Kırık kulaklara imallar, burun değil, Yunan boksörünün
  Doğrudan omuzdan vurulmadı, ama yel değirmeni modası ile savaştı,
  Modern rustik gibi. _PancRatium_'da bir kombinasyon
  Güreş ve boks, Caestus'un kullanımı ve hatta sıkılaştırılmış
  Yumruk, izin verilmedi. (5) _chariot-race_, kökeni
  23. Olimpiyat. Hipodrom veya yarış pisti, iz kalmadı, ancak
  Pausanias'ın açıklamasından, boyutların
  Yaklaşık 1600 ft.
  dünyanın ve bu bankanın her iki ucunda,
  Savaş arabaları geçmek zorunda kaldı. "Hızlı tekerleklerle golü atmak"
  hem sinir hem de beceri gerektirdi ve savaş arabası daha fazlasını oynadı
  Yarışta modern jokeyden bile önemli bir rol. Pausanias
  Bize atların ölümcül noktaları geçtikçe utangaç olacağını söyler. .
  Savaş arabalarının yerleri Lot tarafından belirlendi ve
  adil bir başlangıç ​​yapmak için ayrıntılı düzenlemeler. Sayısı
  Kursta bir kerede görünebilecek arabalar belirsizdir. Pindar
  (_Pyth._ v. 46) Cyrene'nin Arcesilaus'u çıkardığı için övüyor
  Kırktan az almadığı bir yarışmada yaralanmamış arabası
  parça. İlgili büyük harcama, zengin rakipler hariç tümü hariç tuttu ve
  Krallar ve zalimler bile avucuya hevesle itiraz etti. Böylece
  Victors Atina'nın tiranı olan Cylon'un isimlerini buluyoruz,
  Pausanias Spartan Kralı, Makedon Archelaus, Gelon ve Hiero
  Syracuse ve Agrigentum Theron. Katırlı arabayla,
  Dört yerine iki atlı kısraklar ardışık olarak tanıtıldı.
  Ancak bunların hiçbiri özel bir ilgi göstermez. At sırtında yarışlar
  33. Olympiad'dan tarih. Kurs aynı olduğu için başarı gerekir
  Swiftness kadar beceriye de bağlıydı. Son olarak vardı
  Erkekler için aynı açıklamada atletik yarışmalar ve bir yarışma
  93. Olympiad'da tanıtılan müjdecilerin ve trompetlerin.

  Ödüller ilk başta, homeric zamanlarında olduğu gibi, bazı içseller
  değer, ancak 6. Olimpiyattan sonra her yarışma için tek ödüldü
  Altın bir orakla kesilen bir yabani zeytin çelenk
  Kallistephanos, Herkül tarafından getirilen kutsal ağaç "Karanlıktan
  Hyperboreanların ülkesindeki istikçi çeşmeleri, bir barınak olmak
  Tüm erkekler için ortak ve asil eylemlerin bir tacı "(Pindar, _ol._ iii. 18).
  Herodot'tan Plutarch'a Yunan yazarları,
  onur dışında hiçbir şey umursamayan ve
  Yolsuzluk bir taç için mücadele için içerik. Ama Yunan'a rağmen
  Bu açıdan mevcut olan oyunlar açgözlülükle olumlu bir kontrast ve
  Modern yarış pistinin kumar oynaması, ancak Milon ve gibi erkekleri temsil etmek için
  Pure Love of Glory tarafından harekete geçirilen Damoxenus, hoş bir kurgudur
  ahlakçılar. Başarılı sporcu,
  Anında onur çok önemli ödüller. Bir müjdeci ilan etti
  isim, ebeveynliği ve ülkesi; Hellanodicae bir
  Fildişi ve Altın Masası Zeytin Taç ve Başına yerleştirin ve
  elinde bir avuç içi dalı; Kutsal zevkte yürürken
  Zeus Tapınağı, arkadaşları ve hayranları yollarında duş aldı
  ve pahalı hediyeler, Archilochus'un eski şarkısını söyleyen [Yunan: Tenella
  Kalinike] ve adı Yunan takviminde kanonlaştı. Taze
  Onur ve ödüller eve döndüğünde onu bekliyordu. O bir
  Atinalı, Solon Yasası'na göre 500 drachmae ve
  Prytaneum'da yaşam için özgür rasyonlar; Bir Spartalı ise, onun gibi
  Savaşta onur görevini ayrıcalık. Pindar, Simonides gibi şairler
  ve Euripides övgülerini söyledi ve pheidias gibi heykeltraşlar ve
  Praxiteles, devlet tarafından heykelini oymak için nişanlandı. Hatta okuduk
  onu kabul etmek için yapılan kasaba duvarlarındaki bir ihlalin
  Ortak Yol böyle bir kahraman için yeterince iyi değildi; Ve var
  Sunulan ve fedakarlıkların iyi tedirgin örnekleri
  başarılı bir sporcuya. O zaman bir Olympian ödülünün
  insan mutluluğunun tacı olarak kabul edilir. Cicero, bir Roma ile
  Yunan Frivolity için hor görme, bir Olympian
  Victor, Roma'da muzaffer bir generalden daha fazla onur alır ve
  Kendini kazanan Rhodian Diagoras'ın hikayesini anlatıyor
  Olympia'da ödül ve aynı gün iki oğlunun taçlandırıldığını gördü,
  Bu sözlerle bir laconian tarafından ele alınır:-"Öl, Diagoras,
  arzu için ilahiyattan başka bir şey yok. "Alcibiades, öne çıkarken
  Devlete hizmetleri, zaferini Olympia'ya ilk sıraya koyar ve
  Atina için muhteşem ekranıyla kazanmıştı. Ama belki de
  Yunanlıların abartılı değerinin en dikkat çekici kanıtı
  Atletik kahramanlığa bağlı, Thucydides'in sıradan bir ifadesidir.
  Brasidas'ın hevesli resepsiyonunu tanımlarken çalışır
  Scione. Devletin ona bir altın tacı oy verdiğini söylüyor ve
  Çokluk onun etrafında akın etti ve onu çelenklerle süsledi, yine de
  O bir atletti_.

_Pythian_ oyunları Delphi'de düzenlenen yerel bir festivalden kaynaklandı.
Eskiden Pytho olarak adlandırılan Pythian Apollo'nun onuruna ve
müzik yarışmaları ile sınırlı. Oldukları tarih
Panhellenic [Yunan: Agon] (Demosthenes onları çağırıyor) olamaz
kararlı, ancak kronolojik bir çağ olarak pitiadlar MÖ 527'den.
Bu zamana kadar tüm Panhellenic yarışmalarına müzik eklendi. Şimdi,
Bunlar da her dördüncü yılın sonunda yapıldı; daha önce orada
sekiz yıllık bir aralık olmuştu. Amfikikler başkanlık etti ve
Ödül Laurel'in bir şapletiydi.

_Nemean_ oyunları bienal idi ve MÖ 516'dan kalma. Onlar
Origin Nemean Zeus onuruna bir Arjive Festivali, ancak tarihsel
Times tüm Yunanistan'a açıktı ve yerleşik turu sağladı
Yarışmalar, bir arabanın yarışından bahsedilmemesi dışında. Bir çelenk
Vahşi kereviz ödüldü.

_İsthmian_ oyunları, birincisinde Corinth'in isthmus'unda düzenlenen ve
Eusebius'a göre her Olympiad'ın üçüncü yılı, M.Ö. 523'ten itibaren tarih.
Poseidon veya sisyphus tarafından kuruldukları çeşitli bildiriliyor
Melicertes onuruna veya Theseus tarafından zaferini kutlamak için
soyguncular sinis ve scir. Erken önemleri yasa tarafından kanıtlanır
her Atina'da 100 drachmae ödülü veren Solon'un
zafer kazandı. Festival Korintliler tarafından yönetildi; ve sonra
Şehir, Mumus (M.Ö. 146) tarafından yok edildi. Başkanlık
Julius Caesar Corinth'i (M.Ö. 46) yeniden inşa edene kadar Sicyonyalılar. Onlar
Muhtemelen Hıristiyanlık dini haline gelene kadar var olmaya devam etti
Roma İmparatorluğu. Atinalılar festivalle yakından bağlantılıydı,
Ve oyunların en önde gelen koltuğu _proedria_ ayrıcalığına sahipti,
Eleanslar kesinlikle katılımdan çıkarıldı. Oyunlar
Farklı küçük jimnastik, binicilik ve müzik yarışmaları dahil
Diğer büyük festivallerinkinden ve ödül bir taçtı
Maydanozun bir zamanında (daha muhtemelen vahşi kereviz), daha sonraki bir dönemde
çam. Isthmian oyunlarının daha sonraki zamanlarda önemi,
Flamininus'un ilan etme vesilesiyle
Yunanistan'ın Kurtuluşu, M.Ö. 196. Daha sonraki bir yıldönümünde (A.D. 67)
Nero flamininus ilanını tekrarladı ve onunla birleşti
Olympia'daki kendi rezil zaferinin duyurulması,
ilk hediyenin oyununun ve düşen bozulmanın
Yunan oyunları, Yunan milliyetinin son zayıf kalıntısı.


  Roma.

Romalıların _ludi publici_, bayramlar ve tiyatrolar içeriyordu
Sergiler ve yalnız olduğumuz halka açık oyunlar
endişeli. Yunanistan'da olduğu gibi, din ile yakından bağlantılıydılar.
Her sivil yılın başında,
Topluluğun güvenliği için tanrılar oyunlarına yemin ve
Giderler Hazine tarafından karşılandı. Böylece, kendilerine ücretsiz olarak,
Roma halkının aynı zamanda şımartması sağlandı.
dini duygular ve eğlence sevgileri. Oyun Tadı
Doğal olarak bir tutku haline gelene kadar büyüdü ve imparatorluk oyunları altında
Mafya tarafından hayatın iki zorunluluğundan biri olarak baktı. .
Konsolosların bu görevini başaran Aediles'in
Özel çantalarından devlet ödeneğini tamamlayın. Siyasi
Maceracılar, popülerliğe bu kadar hazır bir yol keşfetmek için yavaş değildi ve
İlk başta sadece bir devlet suçlamasıydı.
Zenginlik ve hırs. Bazı barbar kalabalık veya ölümüne karşı bir zafer
Bir ilişki, muhteşem bir ekranın bahanesi olarak hizmet etti. Ama
Özel vatandaşların en kötü savurganlığı, pervasız tarafından gölgede kaldı
bütünün gelirlerini azaltan Caesarların harikaliği
lehine olan boş gezicilerin çetesine hitap eden iller
Tahtlarına bağlıydı. Ancak halka açık oyunlar önemli bir şekilde oynansa da
Roma'nın Yunan tarihinde olduğu gibi bir parçası ve Roma tarafından incelenmelidir
Sosyal ve politik yaşamda ayrılmaz bir faktör olarak tarihçi, henüz,
sadece sergiler olarak kabul edilirler, nispeten yoksunlar
ilgi ve arkadaşına nasıl herhangi bir adamı soran Pliny ile sempati duyuyoruz
Aynı kasvetli dövüş turunu görmek için her gün gidebilir
ve yarışlar.

Yunanistan oyunlarının farklı duygularını açıklamak kolaydır
ve Roma heyecan. En iyi Yunanlılar aktörlerdi, Romalılar
İlkden sonuna kadar seyirciler vardı. Yunan oyunlarında bile doğrudur
Profesyonel unsur büyük ve sürekli artan bir parça oynadı. Gibi
M.Ö. 6. yüzyılın başlarında Xenophanes, güreşçinin
Filozof ve Euripides'in bilgeliğine güç tercih edilir,
iyi bilinen bir parçada, kaslı salgılayan kesiciyi küçümsemeye devam ediyor
sporcu. Ama Yunanistan'da ne bir sapkınlıktı ve kabul edildi
Bu, Romalılar sadece pratik yapmakla kalmadı, aynı zamanda ideal olarak kaldı. HAYIR
Ne kadar yüksek olsa da Yunanca, bizzat yarışmaktan utanıyordu
Olimpiyat Taç. Roma, jimnastik egzersizlerinde biraz daha düşük olsa da,
Palaestra'nın mahremiyetine kesinlikle tutuldu; Ve bir patrician için
Bir arabanın hicioTist tarafından bir şekilde damgalandığı için halka açık olarak görünür
Utanmaz effrontery işareti.

Roma oyunları genellikle _fixed_, _extraordinary_ ve
_votive_; Ancak şuna göre daha uygun şekilde gruplandırılabilirler
Tutuldukları yer, yani. sirk veya amfitiyatro.

Roma dünyası için sirk bir keresinde bir siyasi kulüptü,
Moda salonu, bir gallantrinin buluşması, bir bahis yüzüğü ve bir
Milyon için oyun alanı. Juvenal, gevşek bir şekilde konuşurken, onun içinde
gün Roma'nın tamamını tuttuğu gün; Ama şüphe etmek için hiçbir neden yok
P. victor'un kesin ifadesi, sirk maximus'ta
350.000 seyirci için koltuk. Çeşitli _ludi Cirstens_'den kısa vermek için yeterli olabilir
  En önemlisi, _ludi magni_ veya _maximi_.

  Tarquinius Priscus'un efsanesine göre başlatılan _ludi magni_
  aslen Capitoline Jüpiter'e bir adak şölen, vaat edilen
  General sahayı aldığında ve geri dönüşünde performans sergiledi.
  Yıllık Kampanya. Böylece bir ordunun görünümünü sundular
  gösteri ya da daha doğrusu bütün burgess gücünün bir incelemesi
  Capitol'den foruma ve dolayısıyla ciddi bir alayı yürüdü
  Palatine ve Aventine arasında uzanan sirke. İlk geldi
  At sırtına monte edilen Patricianların Oğulları, geri kalanının ardından
  Burghers askeri sınıflarına göre değişiyordu, onlardan sonra
  Sporcular, çıplak, kireçlerini döndürerek, sonra
  Arp ve flüt oyuncuları olan dansçılar şirketi, sonraki rahip
  sansürleri ve diğer kutsal enstrümanları taşıyan kolejler ve son olarak
  Tanrıların simulacra'ı, omuzlarına doğru taşındı veya içeri girdi
  Arabalar. Oyunların kendileri dört kattı:-(1) Chariot Yarışı; (2)
  _ludus troiae_; (3) Askeri İnceleme; ve (4) jimnastik
  Yarışmalar. Bunlardan sadece ilk iki yorum için çağrıda bulunur. (1)
  Sirkte istihdam edilen arabanın ilk başta iki tekerlekli savaş arabasıydı
  iki, daha sonra dört ve daha nadiren üç at tarafından çizilir.
  Başlangıçta ödül için sadece iki savaş başladı, ancak Caligula altında
  Gün içinde yirmi dört ısıyı okuduk, her biri dördü
  savaş arabaları. Geçen mesafe uzunluğunun on dört katı idi.
  sirk veya yaklaşık 5 m. Savaşçılar görünüşe göre ilkinden
  Profesyoneller, gladyatörün asla yattığı damgalama olsa da
  çağrılarına bağlı. Gerçekten başarılı bir sürücü karşılaştırabilir
  Modern bir jokey ile popülerlik ve servet. Sürücüler bölündü
  tuniklerinin renkleriyle ayırt edilen şirketlere, bu nedenle
  Sirk'in fraksiyonunu ortaya çıkardı.
  Daha sonraki imparatorlar. Cumhuriyet zamanlarında iki grup vardı,
  beyaz ve kırmızı; İki tane daha, yeşil ve mavi, altına eklendi
  İmparatorluk ve Domitian'ın saltanatında kısa bir süre de vardı
  Altın ve mor. Juvenal Günü partisinde bile ruhu koştu
  Yeşilin yenilgisine ikinci bir canlanma olarak görüldü.
  İmparatorluk koltuğu Konstantinopolis'e transfer edildikten sonra bunlar
  Sirklerin fraksiyonları siyasi kabinlerin temelini oluşturdu ve
  sık sık ünlü Nika gibi sanguinary kargaşalarıyla sonuçlandı
  30.000 vatandaşın hayatını kaybettiği isyan (A.D. 532). (2)
  Ludus Troiae, aktörlerin olduğu at sırtında bir sahte kavgaydı.
  Patrici gençler. Bunun ruhlu bir açıklaması
  5. aeneid. (Ayrıca bkz. Sirk.)

  Daha sonra fark edeceğimiz iki sergi, ara sıra verilse de
  Sirk, amfitiyatroya daha düzgün bir şekilde aittir. _Venatio_
  ya birbirleriyle çukur olan vahşi hayvanların yemlenmesi veya
  Erkekler ile-_BESTIARII_ adlı yakıtlar, suçlular veya eğitimli avcılar.
  Bu eğlencenin kaydı olan ilk belirli örnek M.Ö. 186'da,
  M. Fulvius arenada aslanlar ve kaplanlar sergilediğinde. Tadı
  Bu vahşileştirici gözlükler hızla büyüdü ve en uzak
  İller generaller ve prokonsüller tarafından arandı.
  Nadir hayvanlara sahip arena-aralıklar, kaplanlar ve timsahlar. Sulla
  Tek bir gösteri 100 Lion ve Pompey 600 Lions için sağlandı
  Gaetulya avcıları ile eşleşen filler. Julius Caesar
  Boğa savaşını icat etmekten şüpheli onurdan hoşlanır. -Den
  Colosseum 5000 Vahşi ve 4000 Tame Canavarın Açılışı
  öldürüldü ve Trajan'ın Dacian zaferlerini anmak için
  11.000 Canavar kasap. _Naumachia_ ya bir deniz savaşıydı,
  bir boru sistemi ile bu vesileyle sular altında kalan arena ve
  Slular veya yapay bir gölde. Rakip filolar tarafından yönetildi
  Bir tarafa kadar sık ​​sık savaşan savaş veya suçlu mahkumlar
  imha edildi. Fucinus Gölü'ndeki deniz savaşında,
  İmparator Claudius, 100 gemi ve 19.000 adam nişanlandı.

  Ancak amfitiyatroun özel sergisi _munus'du
  Marcus'un cenaze oyunlarından tarihlenen gladiatorium_ ve
  Decimus Brutus, babalarının onuruna verilen, MÖ 264. Oldu
  Muhtemelen Etruria'dan ödünç alınmış ve ortak vahşi bir arıtma
  bir savaşçının mezarında köleleri veya esirleri kesme geleneği veya
  Şef. Hiçbir şey net bir şekilde önümüzde kaba olma damarını getirmez
  ve başka türlü asil karakterinden geçen insanlık dışı
  Roman, gladyatör tutkusu olarak gösteriyor. Nasıl olmasını isteriz
  Perikles, hatta alcibiades, bir gösteriden nefret ederdi
  Augustus tolere edildi ve Trajan patronluk yaptı. Sadece fetihten sonra
  Yunanistan, Atina'ya girişlerini duyduk ve o zaman
  Herhangi bir aşktan ziyade fatihlere iltifattan daha çok kabul edildi
  spor. Konstantin'den çok sayıda yasaklamaya rağmen
  Aşağı doğru, St Augustine kadar geç gelişmeye devam ettiler. İle
  Bir Hıristiyan Şehit, eğer Theodoret tarafından anlatılan hikayeyi kredi verebilirsek ve
  Cassiodorus, son kaldırılmasının onuruna aittir. Yıl içinde
  404 Telemachus, bu kutsalda doğudan seyahat eden bir keşiş
  görev, arenaya koştu ve ayrılmak için çabaladı
  savaşçılar. Praetor'un emirleri tarafından anında gönderildi; Ancak
  Honorius, raporu duyduktan sonra, oyunları ortadan kaldıran bir ferman yayınladı,
  daha sonra asla yeniden canlandırılmadı. (Bkz. Gladyatörler.)

  Diğer Roma oyunlarından en kısa açıklama yeterli olmalıdır. .
  _Ludi apollinares_ M.Ö. 212'de kuruldu ve yıllık olarak
  211 M.Ö.; esas olarak tiyatro performansları. _Megalenses_
  Büyük Tanrıça'nın Onur, Cybele: MÖ 204 ve 191'den itibaren kuruldu
  M.Ö. her yıl kutlandı. Galli veya Cybele rahipleri alayı,
  önde gelen bir özellikti. İmparatorluk altında festival daha fazlasını üstlendi
  Orgiastic karakter. Terence'ın dört oyununda bunlarda üretildi
  oyunlar. _Ludi saeculares_ başlangıç ​​veya sonunda kutlandı
  Romalılar tarafından çeşitli yorumlanan bir dönem olan her _Saeculum_
  kendileri 100 veya 110 yıl. M.Ö. 17'de Augustus'un kutlaması
  vesilesiyle Horace tarafından oluşturulan Ode nedeniyle ünlüdür.
  İmparator Philip A.D. 248 tarafından anmak için ciddileştiler.
  Şehrin binyılları.

2. _ Oyunlar ._-- Bunlar dış mekan ve kapalı olarak sınıflandırılabilir
oyunlar. Doğal olarak tüm dünya çok daha yakın bir benzerlik var
çocukların arayışları ve eğlenceleri arasında yetişkinlerden daha. Homer
Çocuklar kumda kaleler inşa ettiler ve Yunan ve Roma çocukları
Bebekleri, çemberleri, atlama ipleri, hobileri, hobileri vardı,
Uçurtmaları, eklem kemikleri ve hopscotch'da oynadı,
Savaş römorkör, saha ve fırlatma, kör adamın tutkunu, saklan ve arayın ve öpüşmek
Yüzük veya yakından benzer oyunlarda. Ball oyunları popülerdi
Nausicaa günlerinden Yunanistan ve Roma'da beş farklı vardı
Top türleri ve onlarla oynamanın daha fazla yolu. Ayrıntılar için
Antik eserler sözlüğüne danışılmalıdır. Yapabilmemiz garip
Klasik literatürde kriket, tenis, golf veya
Polo ve _follis_ futbolumuza benzese de,
El ve kol, bacakla değil. Horoz dövüşü her ikisi de popülerdi
Atina ve Roma ve bıldırcınlar tutuldu ve kanıtlamak için çeşitli testlere konuldu
onların koparması.

İç mekan oyunları altında şans oyunlarını ve oyunları ayırt edebiliriz.
Beceri, bazılarında iki unsur birleştirilmiştir. _Tesserae_,
şekillendirilmiş ve modern zar gibi piplerle işaretlenmiş,
_tali_, sadece dört düz tarafı olan mafsal kemikleri. Eski Roma attı
Tıpkı Charles Fox ve Yardımcısı gibi tehlike ve ana çağırma
Kumar, Juvenal tarafından Papa'dan daha az güçlü bir şekilde kirlenmedi. .
Bir zar kutusu için Latince adı _fritillary_ kelebek ve
çiçek.

Aynı anda tutulan parmak sayısını tahmin etmenin ilkel oyunu
Oyuncu tarafından ve rakibi hala İtalya'da popüler
"Morra" olarak bilinir. Dürüst bir adam için meşhur ifadesi _quicum
Tenebris Mices_, Karanlıkta Morra'da oynamaya güveneceğiniz biri.

Athena, Cowhides'e oturan Penelope taliplerini buldu ve
[Yunanca: Pessoi], bir tür taslak. Oyunun icadı
Palamedes'e atfedildi. En erken haliyle bir tahtada oynandı
Beş satır ve beş parça ile. Daha sonra on bir satır buluyoruz ve
Daha fazla gelişme, yönetim kurulunun karelere bölünmesiydi,
[Yunan: Poleis] (şehirler) oyunu. Roman _latunculi_
(Askerler), erkekler ortak askerler ve "gezginler" olarak seçildiler.
Taç parçalarının eşdeğeri.

_Duodecim scripta_, adından da anlaşılacağı gibi,
On iki çift çizgi ve tavanlarımıza çok yakından yaklaştı.
Her iki tarafta on beş parça vardı ve hareketler tarafından belirlendi
Zarın bir atışı; "lekeler" alınabilir ve
Oyuncu tüm adamlarını temizleyecekti. Son olarak,
_Cottabus_ (q.v.), Yunanlılara özgü bir oyun ve onlarla birlikte
Bir şarap partisinin her zamanki eşliğinde. En basit haliyle her misafir
Kupasında kalanları metal bir havzaya attı ve başarısı
Kısmen şarabın sesi ile belirlenen atış,
sevginin kehanetini kabul etti. Oyunun çeşitli detayları için
(Sicilya'da Cottabus evlerini okuduk), Athenaeus ve Pollux
danışıldı.

  Kaynakça.-Daremberg et Saglio, _dictionnaire des antikalar
  Grecques ve Romaines_, "Agon", "Athleta," "Sirk," "Ludi," makaleleri
  "Olympia," "Spiele"; Curtius ve Adler, _olympia_ (5 cilt, 1890,
  &C.); Hachtmann, _olympia und seine festspiele_; Blumner, _Home Life
  Antik Yunanlılar_; J.P. Mahaffy, _old Yunan Eğitimi_; P.
  Gardner ve F.B. Jevons, _ Yunanca antik eserlerin üyesi_; E.N. Gardiner,
  _Greek Athletic Sports_ (1910); Becker-Marquardt, _Handbuch der
  Romischen AlterTumer_ (5 cilt.).     (F. S.)




Oyun ve bahis. Tanımlamak tam olarak zor veya
Müttefik anlamın bu terimlerini ayırt etmek yeterli. "Oyun" kelimesi
(q.v.), çoğu eğlenceye ve birçok spor için geçerlidir,
yasal veya yasadışı karakterleri. "Oyun" artık her zaman ilişkilidir
Bir oyunun sonucunda paranın veya paranın değerinin değeri ile
saf şans veya karışık beceri ve şans; ve "kumar" aynı
anlamı, bahislerin aşırı veya uygulama olduğu yönündeki bir öneri ile
Aksi takdirde anlaşılabilir, "bahis" ve "bahis" uygulanır
Bahis yapan kişinin olmadığı herhangi bir beklenmedik durum için tehlike oldu.
söz konusu miktar dışında risk altındaki faiz. "Bahis" genellikle
spor veya oyunlarla bağlantılı etkinliklerde bahislerle sınırlıdır ve
"Piyango", lot veya şansla ödüller elde etmek için spekülasyon için geçerlidir.

İngiliz ortak hukukunda hiçbir oyun yasadışı değildi ve hiçbir ceza yoktu
çünkü çünkü çünkü
Bozukluk halka açık bir sıkıntı haline geldi. Ancak çok erken zamanlardan
İngiliz tüzük yasası,
Lieges'in sporları, eğlenceleri ve eğlenceleri. Birkaç bakış açısı
alındı: (1) askeri alıştırmalarla rekabetleri ve
eğitim; (2) İşçilere ve hizmetkarlara çektikleri, onları çizerek
işten oyuna; (3) Pazar gününe uymaları;
(4) Yoksullaşmaya neden olarak bahis veya kumar ile kombinasyonları
ve çocuklarda, hizmetkarlarda ve diğer haksız kişilerde sahtekârlık; (5)
onlarla bağlantılı olarak sahtekarlık veya aldatma kullanımı. Mevzuat
birkaç form varsayıldı: (1) belirli oyunları yasadışı ilan etmek ya da
Kesinlikle veya para veya para veya para bahis eşliğinde
Oyun etkinliğine değer; (2) tutulduğunu beyan etmek
Bahis, oyun veya piyangolar yasadışı veya yasaklama kuruluşları
bu amaçlar için sokakların veya halka açık yerlerin kullanımı; (3) yasaklamak
Kumar Sözleşmeleri Adalet Mahkemelerinde Uygulama.


    Oyunlar, yasal ve yasadışı.

  Oyunlara karşı en eski İngiliz mevzuatı
  Okçuluk ve diğer erkekçe sporların ilgi alanları
  Lieges'i savaşta hizmete daha uygun hale getirin. Richard'ın Tüzüğü
  İi. (1388) hizmetçileri ve işçileri yay ve oklara yönlendirdi ve
  Pazar günleri ve tatil günleri kullanmak ve oynamaktan vazgeçmek
  Futbol, ​​Quoits, Zar, Taşı koyma, Kails ve diğerleri
  İthalat oyunları. 1409'da daha sert bir tüzük kabul edildi (11 tavuk.
  IV. C. 4) Ve 1477'de cezalar uygulandı (17 Edw. IV. C. 3)
  Yasadışı oyunların tesislerinde oynanmasına izin veren kişiler. Bunlar
  Elçilerin İşleri 1541'de (33 Hen. VIII. C. 9) geçti.
  Bowyers'ın dilekçesinde, Fletchers (_FLECHIERS_), Stringers ve
  Diyarın ok başı üreticileri. Bu eylem (hala kısmen yürürlükte)
  "Okçuluğun Bakımı ve Yasadışı Çıkarma Yasası
  oyunlar "; ve son tüzüklerden bu yana (3 ve 6 tavuktan.
  Viii.) "Dalgıçlar ve birçok subtil icat ve kurnaz kişi
  Bulundu ve her gün çok sayıda ve muhtelif yeni ve kurnaz oyun ve oyun bulun,
  Tarlalarda oturum açarken, Slide-Thrift, aksi takdirde itici yağ,
  Londra şehrinde, diğer birçok yerde olduğu gibi ve
  Bu alemin dalgıç kısımları, evleri, oyunları ve sokakları tutmak
  bunun nedeni, okçuluk ağrısı çürümüştür ve
  Daily, daha fazla mayın ve dalgıçlar bowyers ve fletchers gibidir,
  İş eksikliği için, İskoçya ve diğerlerinde kendileri gitti ve yaşıyor
  Bu alemden yer alan yerler, orada çalışan ve öğretmek,
  Aynı şey, yabancıların büyük rahatlığına ve
  Bu alemin zarar gördü. "Buna göre, herkese ceza verilir
  yasadışı oyunlar için ev tutan kişiler ve tüm kişiler başvuruyor
  (s. 8). Belirtilen oyunlar fining, masa (tavla) veya
  kartlama veya yapılan herhangi bir tüzük tarafından yasaklanan herhangi bir oyun veya herhangi bir
  O zaman yasadışı yeni oyun ya da daha sonra icat edildi veya icat edilecek. Öyle
  ayrıca "herhangi bir tür sanatçı veya zanaatkâr
  el sanatları veya meslek, kocası, çırak, işçi, hizmetçi
  Sahnecilik, Yolculuk, Yolcu, Denizciler, Balıkçılar,
  Watermen veya herhangi bir hizmet veren adam, masalarda oynayacak, tenis, zar,
  Kartlar, kaseler, çatışmalar, çakmak, oturum açma veya başka bir yasadışı oyun dışarı
  XXS'nin acısı altında Noel. Her zaman kaybedilecek; Ve
  Noel'de Masters 'evlerindeki söz konusu oyunlardan herhangi birinde oynamak için
  veya ustalarının varlığında; ve ayrıca hiçbir kişi olmayacak
  Herhangi bir zamanda herhangi bir kasede veya bahçesinden açık yerlerde kase oynayın
  veya meyve bahçesi "(s. 11). Kumarın sosyal kötülükleri (yoksullaşma,
  suç, ilahi hizmetin ihmali)
  önsöz, ancak sadece ana amacıyla bağlantılı olarak
  Tüzük-Okçuluk Bakımı. Arasında bir ayrım yapılmadı
  Beceri oyunları ve şans oyunları ve referans verilmiyor
  Para veya para için oynamak. I. James'in spor kitabı_
  (1617), Charles I. (1633) tarafından yeniden yayınlanmıştır.
  Pazar ve tatillerde bazı sporlar; Ama büyümesiyle
  Puritanizm Kraliyet çabaları başarısız oldu. Pazar Gözlem Yasası 1625
  insanların kendi cemaatlerinden toplanmasını yasaklar
  Lord'un herhangi bir spor veya eğlence için günü. Olmuştur
  Pazar futboluna karşı bu eylemi uygulamaya çalıştı. Eylem devam ediyor
  Herhangi bir ayı yemini, boğa yemini, ara, ortak oyunları yasaklamak
  veya Pazar günü cemaatçiler tarafından diğer yasadışı egzersizler veya oyunlar
  kendi cemaatleri. Blackstone'a göre (iv. _Comm._ c. 13)
  18.
  Yüzyıl "yüksek yaşamda kumar" idi. Yapılan tüzükleri toplar
  Bu görüşle, ancak sadece hala yürürlükte olanlar
  adı geçen.

  Kumar oynamaya karşı oyun oynamadan farklı olarak yönlendirilen ilk eylem
  aldatıcı, düzensiz ve
  hem beceri hem de şans oyunlarıyla ilgilenen aşırı oyun "
  hangi insanlar hile yapar veya hazır paradan başka türlü oynar veya kaybeder
  Kredi üzerinde L100'den fazla. 1698'de (13 Will. III. C. 23) mevzuat
  piyangolara karşı geçti, orada "yaramaz ve
  yasadışı oyunlar. "Bu eylem 1710'da (9 Anne c. 6) değiştirildi ve
  Aynı yıl, başlangıcı olan bir tüzük geçti.
  Kumarlamaya karşı modern mevzuat (9 Anne c. 19). İçinde içerir
  Kartlarda "Oyun veya Oynatma" tarafından kazanılan kapsam parası & c. Ve para
  Herhangi birinde oyun oynayanların yanlarında veya ellerinde "bahis" ile kazanıldı
  Yasak oyunlar. Ancak tenis ve kaselere ve oyunlara atıfta bulunur
  Kartlar ve zarlarla.

  Aşağıdaki yasal oyunlar, spor ve egzersizler listesi
  _ Atlar üzerinde soliphant, & c._ (6. baskı): At yarışları, engeller,
  Paça maçları, kurs maçları, ayak yarışları, tekne yarışları, yarışmalar,
  Kürek maçları, golf, güreş maçları, kriket, tenis, beşli,
  Raketler, kaseler, skittles, quoits, kıvırma, taş koyma,
  futbol ve muhtemelen her iyi niyetli çeşitlilik, ör. Kroket, Knurr
  ve büyü, hokey veya benzer oyunlar. Horoz dövüşünün sahip olduğu söyleniyor
  ortak hukukta yasadışı ve bu ve diğer ortam biçimleri
  Savaşacak hayvanlar, zulmün önlenmesine karşı suçlardır.
  Hayvanlar hareket ediyor. Aşağıdakiler de yasal oyunlar: ıslık ve diğer
  Kartlarda yasal oyunlar, tavla, bagatelle, bilardo, satranç,
  taslaklar ve dominolar. Ama insanların bunlarda para için oynamasına izin vermek
  oyunlarda veya skittles veya "skittle havuzu" veya "puf ve dart" da lisanslı
  Tesisler 1872 Lisans Yasası içinde oyun oynuyor. Daha önceki eylemler
  Aşağıdaki beceri oyunları yasadışı ilan edildi: futbol, ​​Quoits,
  taş, kails, tenis, kaseler, çatışmalar veya kails veya
  Cloyshcayls, oturum açma, yarım kase, slayt-zincir veya itme yağları ve
  tavla. Tacmamon ve 1739'da diğer oyunlar Tavla ile oynadı
  Tablolar o yıl yasal olarak kabul edildi. At yarışı, uzunluğunda
  1665 tarihli ve birçok 18. yüzyılda belirtilen kısıtlama
  Elçilerin İşleri, 1840 yılında tamamen yasallaştırılmıştır (3 ve 4 mağdur c. 35). Eylemi
  1541, herhangi bir sadece beceri yasadışı bir oyun ilan ettiği sürece,
  1845 Oyun Yasası tarafından yürürlükten kaldırıldı. Bilardolar özel evlerde yasaldır
  veya kulüpler ve halka açık yerlerde usulüne uygun lisanslı. Aşağıdaki oyunlar var
  tüzük veya hakimler tarafından yasadışı olarak ilan edildi,
  Kraliyet sarayında oynadığı sürece halka açık veya özel olarak oynadı
  Egemen ikamet ediyor: Kalpler Ace, Firavun (Faro), Basset ve
  Tehlike (1738), pasaj ve her oyun daha sonra icat edildi veya icat edilecek
  Zar veya başka bir alet, motor veya cihazla doğada
  Bir veya daha fazla figür veya sayıya sahip zarların (1739), rulet
  veya Roly-Poly (1744) ve tüm piyangolar (Art Union Piyangoları hariç),
  _roge et noir_, _baccarat-bankque_ (1884), _chemin de fer_ (1895) ve
  Sadece beceri oyunları olmayan kartlardaki tüm oyunlar. Tanım
  yasadışı oyun, bir ödül için çalınan ıslık içermez
  Oyuncular tarafından abone olun, ancak için oyun kartları
  lisanslı binalarda para; Lisans sahibinin özel odasında bile
  veya kapanış saatlerinde özel arkadaşlarla. Piyangoya ilk saldırı 1698'de, Piyangolara Karşı "By Dice,
  çok, kart, top veya diğer sayı veya rakam veya başka bir
  Her ne kadar. "1721 tarihli bir eylem,
  Para, Advowson, Land, Mücevherler, Satış Dağıtılmış Ödüllerin Adı,
  & c., Lots, biletler, sayılar veya rakamlarla. 1722, 1733 ve 1823 Elçileri
  bilet, makbuz, şans veya sayı satışını yasakladı
  yabancı piyangolar. Zaten yasadışı olarak adlandırılan kart oyunları
  1738'de "kartlar veya zarlarla oyun veya piyango" olarak ilan edildi ve
  1802'de piyango tanımı "küçük git
  ve Parlamento tarafından yetkilendirilmeyen, zar tarafından çizilen herhangi bir oyun veya piyango,
  çok, kart, top veya sayılar veya rakamlarla veya başka bir şekilde,
  Herhangi bir çelişki veya cihaz. "Bu geniş tanıma ulaşıyor
  yarışlarda çekiliş ve çekilişler. Yabancı veya
  Yasadışı piyangolar 1836 ve 1844 tarihli eylemler tarafından yasaktır. 1846'da sanat
  Sendikalar piyango eylemlerinin kapsamından muaf tutuldu. Denemeler var
  İngiltere'de yabancı piyango biletlerinin satışını bastırmak için yapıldı,
  Ancak postane, postane dağıtırken görev zordur.
  Reklamlar, 1898 Gelir Yasası uyarınca, gümrük
  Yasak Mal reklamları veya yabancı hakkında bildirimler gibi davranın
  piyangolar. Çeşitli bir şekilde yatırmakta daha fazla başarı elde edildi
  Müşterileri çekmek için gazeteler ve esnaf tarafından cihazlar
  "Eksik Kelime Yarışmaları" ve "Yarış Kuponu
  Yarışmalar "; spekülatif şanslar veren otomatik makineler tarafından
  yerleştirilen madeni para için elde edilen makaleye ilave; ile
  Ödüllerin Lot veya Şans Müşterilerine Dağıtım; tutarak
  Sweetmeats'e para koyarak halka açıklıklarda çekilişler, cazip
  hazımsızlığa karşı cömertlik ile sokak kestaneleri; veya bedava
  Bir gazeteden ödül şansı veren madalya dağıtımı. Bir
  Şansın kesinlikle armağan dağılımı içinde görünmüyor
  eylemler, ancak ticari bir dağılım,
  Fayda şansları için ödeme yapmayın.

  Daha önce de belirtildiği gibi, bir oyun evinin korunması ortak hukuktaydı
  sadece bir kamu sıkıntısı yaratıldıysa cezalandırılabilir. 1541 eylemi
  Yasadışı oyunlar için evleri koruyan kişilere ceza verir.
  Başlangıçta bu tür evler için lisanslar elde edilebilir, ancak bunlar
  1555'te kaldırıldı (2 ve 3 Phil. Ve Mar.). 1698'de piyango
  Kamu rahatsızlıkları ilan etti ve 1802'de aynı önlem alındı
  Küçük giteç olarak bilinen piyangolara. Özel cezalar sağlanır
  Piyango veya herhangi bir yasadışı oyun kuranlar, kart veya zar ile,
  &C. (1738, 1739, 1744). 1751'de bir cemaat sakinleri etkinleştirildi
  oyun evlerinin kovuşturulmasında ısrar etmek. 1802 Yasası dayatıldı
  Kişiler hakkında veya özel olarak yer tutmaya yönelik ciddi cezalar
  herhangi bir piyango. Bu tüzük, bir
  Yasaklı amaç için yer ve izole veya
  tek bir vesileyle tesadüfi kullanımlar, ör. bir çarşı veya şovda; Ancak
  1823 tarihli bir eylem altında, piyango biletlerinin satışı kendi başına bir
  suç. 1845 Oyun Yasası şüpheli arayışını kolaylaştırıyor
  oyun evleri ve böyle olduklarının kanıtı. Bunu sağlar,
  herhangi bir evin ortak bir oyun evi olduğunu kanıtlayın, "yeterli olacaktır
  Herhangi bir yasadışı olarak orada oynamak için saklandığını veya kullanıldığını göstermek için
  oyun ve bir banka orada bir veya daha fazla oyuncu tarafından tutulur
  münhasıran diğerlerinden veya herhangi bir oyunun şansı
  arasında tüm oyuncular için birbirine uygun değil,
  Oyunun yönetildiği bankacı veya diğer kişiler veya
  Diğer oyuncuların kime kazı, oyun veya bahis karşı. "Kumar, olacak
  fark edilmek, hala bu tanımda bir tür ile bağlantılı
  oyun. Yasa ayrıca, oyunun para için olduğunu kanıtlıyor
  gerekli olmayacak ve kartların, zarların ve diğerlerinin varlığı
  Oyun enstrümanları, evin
  Ortak bir oyun evi olarak kullanılır. İle ilgilenen en son tüzük
  Oyun evleri 1854'tür, bu da
  kaleci ve mahkumiyeti kolaylaştırmak için daha fazla hüküm veriyor. Olabilir
  1845 Oyun Yasası'nın aldatarak para kazandığını ekleyin
  Para elde etmekle aynı şekilde cezalandırılabilir herhangi bir oyun veya bahis
  yanlış iddialar. Günümüzde tutmak için yapılan işlemler
  Bu kelimenin yaygın olarak anlaşıldığı anlamda oyun evleri
  nispeten nadirdir ve genellikle yabancılara karşıdır. .
  Tüzükler hem kamu hem de özel oyun evlerine çarptı (Park kulübüne bakın
  Case, _jenks_ - _turpin_, 1884, 13 Q.B.D. 505, önde gelen durum
  yasadışı oyunlar). Mal sahibi ve bankayı tutan kişi
  Yasadışı bir oyun her ikisi de tüzük içinde: oyuncular değil, ama
  VIII. Henry'nin eylemi. o kadar canlı ki altına alınabilirler
  Sık oyun ev sahipleri için tanınma. Lisans Yasası uyarınca
  1872 Cezalar, herhangi bir
  oyunlarında oynanacak oyun veya yasadışı oyun. Single
  Özel bir evde para için yasadışı bir oyun oynama örneği
  tüzük içinde değil (_r_. v. _davies_, 1897, 2 Q.B. 199).

  İngiltere'de, genel halk söz konusu olduğunda, kartlarda oyun oynamak
  büyük ölçüde spor ve eğlenceler üzerine bahislerin yerini alıyor veya
  Piyangolar veya benzeri cihazlar aracılığıyla spekülasyon. Mevzuat
  Bahislere Karşı _EO Nomine_ 1853'te başladı. 1853 Bahis Yasası'nda
  yaralanmaya kadar bir tür geç oyun olarak tanımlanır ve
  Yürümücü kişilerin demoralizasyonu,
  Bahis evleri ve ofisleri ve para alımı _in advane_ by
  Para ödeme vaatleri konusunda sahipler veya işgalciler veya acenteleri
  Olaylar veya at yarışları ve olasılıklar gibi. Bu eylem şuraya çarpıyor
  Kredi bahisinden ayırt edilen hazır para bahisleri ("
  başını salladı.
  Tattersall's gibi özel bahis kulüplerinden ayırt edildi. Eylem
  Bir ev, ofis, oda veya başka bir yer tutan kişileri cezalandırmaya çalışır
  Kişilerle bahis yapan herhangi bir kişinin amacı (_inter alia_)
  "Buna başvurma" veya bahis göz önüne alındığında mevduat almak
  At yarışları veya diğer ırklarla ilgili beklenmedik durumlarda, kavgalar,
  oyunlar, spor veya egzersizler. Yasa özellikle kişileri hariç tutar
  Bir yarış kazananına ödenecek ödüller veya hisse alın veya basılı tutun veya
  yasal spor, oyun veya egzersiz veya bir atın sahibine
  Bir yarış (s. 6). Bu tür yerleri koruyarak meydana gelen cezaların yanı sıra,
  Kaleci, yatırılan meblağları depozitolara geri ödemekle yükümlüdür (s. 5).

  Lisans Yasası ile 1872 Cezalar Lisanslı Kişiler tarafından meydana gelir
  Bahis Yasası'nın aykırı olarak evlerinin kullanılmasına izin veren
  1853. Anlamla ilgili büyük bir dava açıldı ve
  Bu yasanın kapsamı ve polis ve
  Anti-Gambling Lig (bu konuda çok aktif olan) ve
  çok yaratıcılığın gösterildiği bahis ile ilgili
  Tasarlama için sporun adetleri,
  Yürürlük. Sonuç olarak yapılan yasal kararların mahsulü önemli bir
  Yargı görüşünün ayrışması. Lordlar Kamarası
  Tattersall'ın bir yarış pistindeki muhafazası veya bahis halkası bir
  "Yer" tüzüğün içinde; ve bahis yapan iyi niyetli bir kulübün üyeleri
  kulüpteki birbirinizle birlikte
  davranmak. Ancak "yer" kelimesi bir kamu evi barını içerecek şekilde yapıldı,
  Bir kemer, küçük bir atık zemini ve bir kitapçının standı ve
  Bir bahisçinin büyük şemsiyesi bile ve
  Hakimler,
  Yasa geçerlidir. Kanun sadece hazır paraya uygulandığı kaydedildi
  bahis, yani bahis bahisçiyle yatırıldığında ve sadece
  Fiziksel olarak başvuran kişilerle bahis yapmak için kullanılan yerlere;
  böylece mektup, telgraf veya telefonla bahisler içine girmez
  cezalar. Yasanın kolu,
  Hırsızlar "Galler", bahislerde mevduat alıp çıkaran
  ki kaybediyorlarsa asla ödemek istemezler. 1853 eylemi onu bir
  bir evin tutulduğunu gösteren reklamlar yayınlamak için
  bahis. 1874 yılında ceza veren bir eylemle desteklendi
  Bahis olarak reklam yapan kişiler. Ama bu başvuru olarak okundu
  1853 eylemine giren bahislere ve
  Gazetelerde bahis haberlerinin veya spor ipuçlarının yayınlanması. Bir kaç
  Gazeteler bu yardımları mahvetmek için yayınlamaz ve bazı kamuoyunda
  Kütüphaneler Bahis haberleri, kalabalıkları çektiği için yok edildi.
  istenmeyen okuyucular. 1853 eylemi büyük ölçüde
  bahis evlerine karşı etkili ve bazılarını
  Holland ve diğer yerler. Ancak uygun olduğu kabul edildi
  Sokaklarda bahislere karşı yasama, ki
  İngiliz işçisi için çekici.


    Sokak bahisleri.

  Metropolitan Sokakları Elçilerin İşleri 1867 Her üç veya daha fazla kişi
  Londra şehrinde herhangi bir caddenin herhangi bir yerinde bir araya getirildi veya
  bahis amacıyla Londra İlçesi ve kabul edildi
  Caddeyi engellemek, bir memur tarafından emir olmadan tutuklanabilir
  ve L5'i aşmayan bir miktar para cezasına çarptırıldı. Vagrancy Yasası 1873 (36 ve 37 Kurban.
  C. 38) "
  Herhangi bir sokak, yol, otoyol veya diğer açıklarda bahis veya oyun oynama ve
  halka açık yer veya halkın sahip olduğu veya olduğu herhangi bir açık yerde
  herhangi bir tablo veya enstrümanla veya
  oyun veya herhangi bir madeni para, kart, jeton veya diğer makale olarak kullanılan
  Herhangi bir oyunda veya oyunda oynama araçları veya araçları
  Şans, bir haydut ve vagabond olarak kabul edilecektir. "Bu eylem bir
  1868 tarihli önceki eylem, oynama uygulamasını bastırmak için geçti ve
  Sokaklara atın, bu da halka açık bir sıkıntı haline geldi
  Colliery Bölgeleri. Barış için yönetmelik yapma yetkileri, emir
  ve belediyenin sahip olduğu ilçelerinin iyi hükümeti
  ilçeler-ve 1888'den beri ilçe konseyleri tarafından-ve 1899'da uzatıldı
  yeni Londra ilçeleri, bazı durumlarda
  Herhangi bir kişiyi "sık sık kullanmasını veya herhangi bir caddeyi kullanmasını veya kullanmasını veya
  Kendisi ya da başka bir kişi adına diğer kamusal yer,
  kitaplık, bahis veya bahis yapma veya kabul etme amacıyla
  Herhangi bir kişiye bahis veya bahse girer veya ödeme yapmak veya almak veya yerleştirmek
  bahisler. "Bu ve benzer yönetmelikler geçerli tutuldu, ancak bulundu
  yetersiz ve 1906 Sokak Bahis Yasası (6 Edw. VII. C. 43),
  Rahmetli Lord Davey'in çabalarından geçti, suç
  herhangi bir kişinin bir sokakta veya halka açık bir yerde sık sık veya loiter
  kitaplık yapmak amacıyla kendisinin veya başka bir kişinin adına
  veya bahis veya bahis yapma veya bahis veya bahis oynamayı veya ödeme yapmayı kabul etme veya
  Bahisleri almak veya yerleştirmek. İlk suçun cezası iyi
  L10'a kadar, L20'ye kadar ikinci bir para cezası ve ceza hala
  üçüncü veya sonraki bir suç durumunda veya
  suç işlemekle suçlanan herhangi bir bahis işlemi vardır
  On altı yaşın altındaki bir kişi. Yasa zemin için geçerli değil
  günlerde at yarışı veya bitişik bir kurs için kullanılır
  Hangi yarışlar gerçekleşir; Ancak halka açık bir yer
  halka açık park, bahçe veya deniz-beach ve herhangi bir suçlanmamış zemin
  Zaman için halkın sınırsız erişimi ve kapalı yerleri var
  halkın sahip olduğu kamu parkları veya bahçeler dışında
  sahipler veya eğer ödeme ile veya ödeme olmadan sınırlı erişim hakkı veya
  Yeri kontrol eden kişiler göze çarpan bir bildirim sergiler
  orada bahisleri yasaklamak. Bir memur, emri olmadan tutuklayabilir
  tüm kitapları, kağıtları, kartları ve diğerlerini ele geçiren kişiler
  elinde bulunan bahislerle ilgili makaleler ve bunlar
  Mahkumiyet üzerine makaleler kaybedilebilir. Yukarıdaki hükmün yanı sıra
  Bebeklerle Bahislere Karşı Bahis ve Krediler (Bebekler) Yasası
  1892, merhum Lord Herschell örneğinde geçti, onu bir
  kâr etmek amacıyla, tarafından bilinen herhangi birine göndermek için kabahat
  Gönderen bir bebek olmak için, onu girmeye davet eden bir belge
  bahis veya bahis işlemi. Yasa, bayanları korumayı amaçlıyor
  Okulda ve kolejde Temptation'dan Bookstakers tarafından.


  Bahis.

Şimdi kamu hukukundan oyun ile ilgili olarak dönmeliyiz.
Yükümlülükleri açısından bahislerin ve bahislerin tedavisi
onları kaybeden bireylerde. Bir bahis "bir söz olarak tanımlanabilir
kararlılık veya tespit üzerine para veya para vermek için
belirsiz bir olayın "(Anson, _law of Sözleşme_, 11. baskı, s. 206).
Etkinlik belirsiz olabilir, çünkü olmadığı veya
Olmak tespit edilmez; ama pazarlığı bir bahis yapmak için
Etkinliğin belirlenmesi pazarlığın tek durumu olmalıdır.
İngiltere'de ortak yasa, bahisler veya bahislerin görüşüne göre
yasal olarak uygulanabilirdi, tarafından belirlenen belirli kurallara tabi
Kamu politikasının düşünceleri, ör. yol açmadıklarını
ahlaksızlık veya barışın ihlali veya üçüncü bir kişiyi
alay. [1] Mahkemeler sürekli olarak bahisatları zorlamak için çağrıldı
ve sürekli olarak yaratıcılıklarını kullandı.
reddediyor. Sözleşmeler yasası üzerine bir yazar [2] burada kökeni keşfeder
bu kadar önemli bir rol oynayan bu "kamu politikası" ilkesinin
İngiliz hukuku. Bekleme sözleşmeleri reddedildi çünkü beklenmedik durumlar
bunlara bağlı oldukları, ortaklara düşmanca çıkarlar yaratma eğilimindeydiler
Weal. İmparator Napolyon'un hayatına bir bahis geçersiz ilan edildi
Çünkü partilerden birine kralın tutulmasına ilgi duydu
düşman canlı ve ayrıca diğerine ilgi duyduğu için
Ölümünü yasadışı yollarla pusulalamak. Miktarı ile ilgili bir bahis
Hop-hizmet kamu politikasına aykırı olarak tutuldu, çünkü
Kralın gelirinin durumunu tüm dünyaya maruz bırakın. Bahis
İki Hackney antrenörü arasında, hangisi tarafından seçilmelidir
Belirli bir yolculuk için bir beyefendi geçersizdi çünkü
Müşteriyi ithalatlarına maruz bırakın. Böyle bir incelik yapamazsa
icat edilmek, yasa isteksizce, ancak,
Bir bahis yerine getirilmesi. Bahislerle ilgili eylemler tarafından tercih edilmedi.
hakimler; Ve bir yargıç böyle bir eylemi denemeyi reddedemese de,
daha fazlasının kararından sonra erteleyebilir ve sık sık
Önemli vakalar.

Parlamento, içinde ortak yasayı sınırlamak için yavaş yavaş müdahale etti
Hem ticari hem de ticari olmayan bahislerde ve her ikisinde daha dar sınırlar
genel ve geçici yasalar tarafından. İkincisinin bir örneği 7 Anne idi
C. 16 (1710), o zamanla ilgili tüm bahislerden ve menkul kıymetlerden kaçınmak
Fransa ile savaş. En eski yürürlüğe girme 16 otomobil idi. İi. C. 7
(1665), oyunlarda kaybedilen L100'ü aşan bir toplamın iyileşmesini yasaklayan
ya da oyuncuların yanlarında veya ellerinde bahis yaparken ve
Bu kadar kayıp para için menkul kıymetlerden kaçınmak. 9 Anne c. 19 Kaçınıldı Menkul Kıymetler
Bu tür bahisler için herhangi bir miktar için, iyi niyetli tutucuların elinde bile
bildirimde bulunmaksızın değer için ve L10 veya daha fazla kaybeden dava açmasını sağladı
Zarardan itibaren üç ay içinde kaybettiği para için ve kurtarın.
Oyun ve bahis yoluyla sigorta sözleşmeleri geçersiz ilan edildi,
1746'da deniz riskleri söz konusu olduğunda ve diğer riskler söz konusu olduğunda
1774. 1845'e kadar genel bir kural hariç tutulmadı.
Mahkemelerden bahisler. 1845 Oyun Yasası'nın 18. Bölümü (sonra geçti
1844'te oyun oynamaya ilişkin bir parlamento soruşturması) "
İster şartlı tahliye veya yazılı olarak sözleşmeler veya anlaşmalar yoluyla
oyun veya bahis yapmak geçersiz ve geçersiz olacaktır ve hiçbir takımın
herhangi bir hukuk veya eşitlik mahkemesinde herhangi bir
herhangi bir bahis üzerine kazanıldığı iddia edilen para veya değerli bir şey veya
herhangi bir kişinin eline yatırılacak olan
herhangi bir bahis yapılacağı olay; her zaman bunu sağladı
Yürürlük, herhangi bir aboneliğe veya
katkı veya abone olma veya katkıda bulunma anlaşması,
Kazanan veya kazananlara verilecek herhangi bir plaka, ödül veya toplam para
herhangi bir yasal oyun, spor, eğlence veya egzersiz. "

Bu yasayı etkinleştiren inşaat, Çim Komisyonu acentelerini etkinleştirdi
Müdürlerinden kurtulmak için kendileri için yapılan ve ödenen bahisler. Ama
Oyun Yasası 1892 NULL RENDERED ve Express veya Zımni herhangi bir söz, geçersiz kılındı.
Herhangi bir kişiye geri ödemek için kendisi tarafından ödenen para veya saygı ile
Oyun Yasası tarafından geçersiz ve geçersiz kılan herhangi bir sözleşme veya anlaşma
1845 veya komisyon, ücret, ödül veya
aksi takdirde böyle bir sözleşme veya sözleşme veya herhangi bir
bununla ilişkili veya bununla ilgili hizmetler ve sağlanan hizmetler
böyle bir meblağın geri kazanılması için hiçbir işlem yapılmaması veya sürdürülmemesi.
Bu iki yasanın birleşik etkisi ile iyileşme
Bahislerin kaybeden veya paydaşından kazanan veya oyunlardaki hisse senetleri
s. 1845 Oyun Yasası'nın 18'i kesinlikle yasaklanmıştır; Ancak
Bir bahis olayına uymak için para yatırmış olan kişiler
Etkinlikten önce ağlamaktan ve paylarını kurtarmaktan mahrum
Karar verilen, hatta olayın kararından sonra ve kazıktan önce
kazanana ödendi; [3] ve bir arkadaş için bahis ödeyen bir adam veya
Çim Komisyon Ajanı veya bir müdür için bahis ödeyen başka bir acente,
Şimdi gerçek bir aldatmacaya ait olmadıkça, parayı kurtarmanın yasal bir yolu yok
onu bir bahis olduğunu cehaletle ödemeye teşvik etmek için kullanıldı. Ama
başka bir kutudan dolayı bahis alan kişi hala
Görünüşe göre, ödemeye zorlanın ve bir bahis adamının işi
şimdiye kadar gelir vergisi karından itibaren tahsil edildiğinde ve
Böyle bir işteki partiler arasında ortaklık alınması için eylemler
hesaplar eğlendi.

Bu yasaların hisse senetlerindeki spekülatif ilişkiler üzerindeki etkisi veya
Diğer emtialar özel değerlendirmeyi gerektirir. Görünüşe göre
Bir bahis sözleşmesi, iki kişinin olduğu bir sözleşmeyi tanımlamak doğru,
bir etkinlik konusuna dokunan zıt görüşlere sahip olmak (geçmiş veya
gelecek), belirsiz oldukları, karşılıklı olarak
Birinin kazanacak olayın belirlenmesi, diğeri bir
paranın toplamı veya başka bir pay, hiçbir tarafın başka ilgisi yok
kazanılacak veya kaybedilecek olan toplam veya kazık daha. Bu tanım yapar
Yüklenicilerin altında olduğu "vadeli işlemlerde" sözleşmelere grev yapmayın
İçinde olmayan emtialardan sabit bir tarihte teslim etmek veya teslim etmek zorunda
sözleşme tarihinde varlık. Bu tür sözleşmeler de sunulmadı
Geçersiz çünkü spekülasyon amacıyla girilirler; Aslında,
Yasalları 1893 Mal Satış Yasası ile açıkça tanınır. Oyun veya bahis yoluyla yapılırsa sigorta sözleşmeleri geçersizdir.
Güvenilenin hiçbir ilgisi mevcut veya potansiyel olmadığı olaylar
meselenin hayat ya da yangın riskleri (1774) veya denizcilik riskleri olsun
(Deniz Sigortası Yasası 1906). Sir John Barnard'ın Yasası olarak bilinen bir eylem (7
Geo. İi. C. 8, "meşhur uygulamayı önlemek için bir eylem
hisse senedi işleme ") Özgürlük için herhangi bir şey kabul etme veya reddetme sözleşmeleri
kamu stokları veya menkul kıymetler ve bahisler, kamu stokları ile ilgili, ancak
Bu Kanun 1860 yılında yürürlükten kaldırıldı ve hisse senedi satın alma veya satma sözleşmeleri ve
hisse senetleri geçersiz değil çünkü spekülasyon yoluyla girildi ve
Yatırım amaçları için değil. Bu tür sözleşmelerdeki tek sınırlama
Leeman'ın Yasası'nda (30 ve 31 mağdur),
Anlaşmasız bankacılık şirketlerinde hisse satışı. Ama bir işlem
Herhangi bir emtide, form ticari olsa da, oyunların içine girer
İşlem, işleme, işlem sadece bir bahis fiyatı
Sözleşme tarafından belirlenen bir tarihte emtia. Önemli değil
Düzenleme stoklarda veya pamukta ne de girilmiş olup olmadığı
Borsa veya herhangi bir ürün borsasında veya başka yerlerde; Ne de değil
iddia ettiği pazarlığın geçerliliği lehine
Taşınan makaleyi almak veya teslim etmek için tarafları bağlayın. Mahkemeler
işlemin gerçek doğasını inceleme hakkına sahiptir; ve nerede
Partilerin önemli amacı sadece kumar oynamaktır.
farklılıklar, "zaman pazarlığı" olarak adlandırılan şeyi yapmak,
düzenli ve form olarak geçerli olan bir dizi sözleşme tarafından yürütülüyor,
Oyun eylemlerinin uygulanmasını hariç tutmak için yeterli değildir.

Birçok durumda "dış borular" veya "kova ile yapılan işlemler
Dükkanlar "sadece bahisler olarak tutuldu, ancak sözleşmeler
Teslim talep etmek için "koymak" veya "çağrı" seçenekleri verdiği iddia edilir veya
hisse senetlerinin kabulü; ve tarafından biriken kapak
"Müşteri", performansı için sadece bir güvenlik olarak değerlendirildi.
pazarlık ve zaman içinde dava açılırsa kurtarılabilir, yani kullanılmadan önce
Bükülme amacı. 1909'a kadar yoktu
1892 Oyun Yasası'nın uygulanmasına ilişkin yetkili karar
Londra Borsası'nda yapılan işlemler
"Ev" üyesi; Ancak aynı prensip uygulanabilir görünüyor
belirli bir anlaşmanın gerçekleri açıkça
Niyet, sadece bir zaman pazarlığı yapmak veya ödemek veya almaktı
Yalnızca farklılıklar. Ancak, stoktaki tüm pazarlıkların formu
Değişim hesaplanır ve insanların bir
Oyun Yasası Savunması: Her sözleşme, sahibine çağırma hakkı verir.
Burada adı geçen stokun teslim edilmesi veya kabulü. Durumunda
Spekülasyonlara katılan bir kişinin iflası, iflas
Yetkililer, üzerinde kurulan tüm iddiaları mülke karşı kanıttan hariç tutuyor
bir bahis yapısında herhangi bir uğraş; Ve aynı prensipte
İflasın mütevelli heyeti, oyun oynayarak iflas ettiği meblağları kurtaramaz
işlemler, ancak tamamlanmamış işlemlerde bozulmamış "kapak" olabilir
geri kazanıldı.


  Kumar borçları.

Bahislerin veya bahislerin geri kazanılmasını önleyen yürürlüğe girmenin yanı sıra
Eylem Ayrıca,
"kumar borçları" ile ilgili menkul kıymetler. En erken (1665)
Oyunlarda oynayan kişilerle, hazır para ve
L100 veya daha fazla kredi ile kaybetmek ve sadece kazananı yasaklamakla kalmadı
overplus'u kurtarmak, ancak onu kazanmak için cezalara maruz bıraktı.
1710 (9 Anne c. 19) tüm notlar, faturalar,
değerlendirmenin bulunduğu tahviller, yargılar, ipotek veya diğer menkul kıymetler
kart, hisse senedi veya
diğer oyunlar veya oyuncuların yanlarında veya ellerinde bahis yaparak veya
Bu tür oyun veya bahisler için bilerek gelişmiş para geri ödeme için. Bu eylem, oyun ve diğer bahisler veya bahisler arasında bir ayrım yapmaktadır.
Bu yasa uyarınca menkul kıymetler masumun elinde bile geçersiz kıldı
transferler. 1841'de yasa değiştirildi, bu menkul kıymetleri ilan etmedi
boş ama "yasadışı" bir değerlendirme üzerine yapılmıştır. Değişimin etkisi
bir masum bir devredeyi değer, bir fatura, not veya
Orijinalin elinde değersiz bir güvenlik üzerinde kurtarmak için kontrol edin
Taker (1882 tarihli Borsa Yasası'nın 30'una bakınız), ancak onu giymek için
Değer için iyi niyetli bir tutucu olduğunu kanıtlama yükü. İçinde
Bir bahis için verilen, bir bahis için verilen,
1710 veya 1841 (örneğin, tartışmalı bir seçim için bir bahis), ancak
1845, onu tutan üçüncü bir kişinin bir sahibi olduğu varsayılır
değer ve güvenlik altında sorumlu olan prima facie
bunun için hiçbir önem verilmediğini kanıtlama yükü. Olmuştur
Bir eylemin yargı görüşünün önemli ölçüde farklılaşmasından sonra karar verdi
Bir çekmeceye karşı çekmecenin lehine İngiltere'de yalan söylemeyecek
Bir İngiliz bankasındaki Cezayir'e çizilen kontrol edin, kısmen kayıplar için
Baccarat ve kısmen oyunu oynamaya devam etmek için ödünç alındı.
Kararın temeli, 1845'teki oyun eylemlerinin ve
1892 _lex fori_ İngiliz mahkemelerinin oyun oynamasını yasaklıyor
Borçlar her yerde (_moulis_ v. _owen_, 1907, 1 K.B. 746).

  _Scotland ._-- 1621 c. 14 (hala yürürlükte olduğu söyleniyor)
  Herhangi bir ortak hostel evinde kartlarda veya zarlarda oynamayı yasaklar ve
  Herhangi bir günde kazanılan 100'den fazla puanı karartma veya
  At yarışlarında fining veya bahislerde bir kerede gönderilmelidir.
  Kirk oturumunun saymanı. Piyango, 1698 hariç hareket eder,
  İskoçya'ya başvurun; ve 1853 Bahis Evi Yasası
  1874'te İskoçya. 1906 Sokak Bahis Yasası İskoçya'ya uzanıyor ve
  Oyun evleri 1892 Burgh Polis Yasası kapsamında bastırılabilir ve
  1903'ün altında sokak bahisleri, piyangolar veya oyun.

  İskoç mahkemeleri, _sponsiones olarak bahisler üzerindeki eylemleri denemeyi reddediyor
  Ludicrae_, mahkemelerin haysiyetini kaldırıyor. 9 Anne c. 19 ve 5 &
  6 Will. IV. C. 41 İskoçya'ya kadar uzat, ancak yargı ağırlığı
  Görüş, 1845 Oyun Yasası'nın yapmadığıdır.

  _İreland ._-- Piyangolara karşı İngiliz eylemleri uzatıldı.
  1780'de İrlanda ve oyun oynamaya ilişkin genel yasa her ikisinde de aynı
  Ülkeler.

  _British malları ._-- daha önceki emperyal eylemlerin kesin olduğu bazı
  İngiliz mallarında güç, ör. 9 Anne C. 19,
  1902'de yapılan değişikliklere tabi Ontario'da yürürlükte. Boğazlarda
  Yerleşimler, Jamaika ve İngiliz Guyanası Yönetmenlik Yönetmelikler
  kumar ve piyangolara karşı ve özellikle de
  Çinliler tarafından tanıtılan kumar. Bu yönetmelikler altında para
  Piyango bileti için ödenen yasalarla geri kazanılabilir. Transvaal'da
  Bahis evleri,
  Ek. Fransa'da _pari mutuel_ olarak bilinen bir buluş ve
  Totalizatör olarak Avustralya, yarış kaynaklarında kullanılmasına izin verilir
  eyaletlerin çoğu (ancak Yeni Güney Galler'de değil). Queensland, Güney
  Avustralya, Tazmanya ve Batı Avustralya Devlet
  Makinenin alımları. Tazmanya'da paranın dengesi
  Kursun görevlileri tarafından daha az vergi uygulanmalıdır
  Sadece kursu iyileştirmek veya at yarışı teşvik etmek için. Victoria'da
  1901 Yasası uyarınca, Reklamla Sporcunun Destekleyicileri usulüne uygun olarak
  Yayınlanan bahis yasadışı.

  _EGYPT ._-- 1905 tarihli Yasaya göre tüm piyangolar yasaktır.
  belirli istisnalar ve biletleri veya
  Onlara satılık veya yasadışı piyangoları herhangi bir şekilde getirmek için
  Halkın bildirimi. Yetkili piyangolar için
  hayır amaçları, ör. Yardımsever toplumların
  Çeşitli yabancı topluluklar. _OMEDED Eyaletler ._-- Amerika Birleşik Devletleri'nde eyaletlerin çoğu oyun oynar
  bahis bir seçim veya at yarışı üzerindeyken ceza suçu veya
  Bir tehlike oyunu. Bahis sözleşmeleri ve menkul kıymetler bir bahis üzerine verildi
  sıklıkla boşa çıkarılır ve bu ellerindeki bir oyun notunu yok edebilir
  değer için masum bir alıcının. Konu dışında
  Federal Hükümet Eyaleti. Bazı eyaletlerin mevzuatı ile
  Kaybeden, sınırlı bir süre içinde dava açarsa parasını kurtarabilir, çünkü
  İngiltere'de 9 yaşın altında yapmış olabilir c. 19.

  Yetkililer.-_Games_ (1872) 'de Brandt; Oliphant, atların _law, & c._
  (6. baskı, Lloyd, 1908); Schwabe _stock Exchange_ (1905);
  _Stock Exchange_ üzerinde Melsheimer (4. baskı, 1905); Coldridge ve
  Hawksford, _ Kumar Yasası_ (1895); Stutfield, _betting_ (3.
  ed., 1901).     (W.F.C)


Dipnotlar:

  [1] _Contracts_ (4. baskı), s. 529.

  [2] Pollock, _Contracts_ (7. baskı), s. 313.

  [3] _burge_ - _ashby_, 1900, 1 Q.B. 744.




Gamut (Yunanca Mektubundan _GAMMA_, müzikal bir sembol olarak kullanılır ve
_ut_, ortaçağ ilahisinin ilk hecesi _sanctus johannes_), bir
Müziğin terimi, genel olarak tüm pusula veya notlar aralığı anlamına geliyordu
bir enstrüman veya sesin bulunduğu. Ancak tarihsel olarak, duygusu
bir ölçeğin daha katı müzikal anlamından gelişti (
ortaçağ kaynaklı herhangi bir dönemin tanınmış müzik ölçeği)
Buluşun genellikle Guido'ya atfedildiği "büyük ölçek"
11. yüzyılda Arezzo (q.v.). Bütün soru biraz
belirsiz, ama, klasikten müzikal notasyonun evriminde
Alfabetik sistem, ortaçağ gamının icadı daha fazla
Hucbald'a uygun şekilde atandı (d. 930). Ölçek sisteminde
Semiton her zaman bir tetrakordun 2. ve 3.'si arasında, G, a,
[düz] b, c, bu yüzden ikinci oktavın [doğal] b ve # f yanlış
İlk iki tetrakordun [düz] b ve [doğal] f ile ilişki. İle
Bu dört nota, g, a, [düz] b, c, daha sonra bir
Aşağıdaki not ve Hexachord'u yarı ton ile yapan bir nota
F, G, A, [düz] B, C, D.
önde gelen notumuz olan 7.'nin kabul edildiği çok daha sonraki bir tarihteydi
bir anahtara ve bunun için son satırın ilk iki harfini
Yukarıda adlandırılan ilahi, "Sanctus Johannes" kullanılırdı,
Not Mi'nin FA'nın altındaki bir yarı tonda olduğu düşünülüyor, aynı sesli harf
Üst UT'nin altındaki bir semitonda ve hece Si'de duyulmalıdır
Sa. Uzun zamandan sonra hece UT'nin yerini aldı.
İtalya'da yapın, ancak hala Fransa'da tutuluyor; Ve bu ikisinde
Ülkeler, başkalarının isimlendirmelerini kullanan ne olursa olsun, orijinal
UT ve ikame edilmiş, C harfinin tanımladığı sesi,
İngilizce ve Alman terminolojisi. Bu şekilde gerçek müzikal alfabe
Heceli: A (LA), B (SI), C (UT veya DO), D (Re), E (MI),
F (FA), G (Sol). Almanya'da bir Yunan kullanımı kalıntısı hayatta kalıyor. A
Başlangıçta klasik olarak yukarıdaki yarı ton tarafından ölçekte izlendi
Mees'i Paramese izledi ve bu not, yani [düz] b, hala
Almanca B, İngilizce [doğal] b (Fransızca ve İtalyan SI)
Her ne zaman kurulduğunda Gamut ile temsil edilmektedir.
19. yüzyıla kadar kullanımdan çıkmamak, hexachord'u gördü ve
hem harf hem de heceleri kullanan oktachord değil, öncekini yaptı
anahtar ilişkiye göre ikincisini değiştirirken değişmez ve
G, C ve F'nin sadece üç anahtarını kabul etti; adını aldı
En düşük açılış konuşması için Yunan mektubu gamma ile UT'ye sahip olmak, ancak
Tüm bunlara karşılık gelen heceli Latince harfler uygulandı
Diğer notlar.




Gandak, Kuzey Hindistan nehri. Nepal-Himalayalar'da yükseliyor,
İngiliz topraklarına ulaşana kadar güneybatı akar, burada
Birleşik iller ve Bengal arasındaki sınır
dersinin bir kısmı ve Patna'nın karşısındaki Ganj'a düşer. Bu bir
karla beslenen dere ve ovalardaki çevredeki ülke
Bankalarından daha düşük seviye, selleri tarafından tehlikeye girer. Nehir
Buna göre koruyucu setlerle çevrelenmiştir.

Nepal tepelerinde küçük Gandak yükseliyor, Gorakhpur bölgesine giriyor
yaklaşık 8 m. Gandak'ın batısında ve sadece Saran'ın içindeki gogra'ya katılıyor
Bengal Bölgesi.

Burhi (veya eski) Gandak da Nepal tepelerinde yükselir ve bir
Gandak'ın kabaca paralel ve doğusuna paralel
Muzaffarpur'u geçen ve Ganj'a katılan eski bir kanalı temsil eder
Moughjr'in neredeyse tersi. Başlıca kolu Baghmati,
Katmandu tepelerinde N.'de yükselen güney yönünde akar
Tirhut aracılığıyla ve Rusera'ya yakın Burhi Gandak'a katılır.




Gandamak, Afganistan köyü, 35 m. Yolda Jalalabad'dan
Kabil. 1842'de General Elphinstone Ordusu Kabil'den geri çekilmede,
Gandamak yakınlarındaki bir tepe, son kurtulanların katliamının sahnesiydi
Kuvvet, yirmi subay ve kırk beş İngiliz askeri. Öyle
Ayrıca 1879'da burada imzalanan Gandamak Antlaşması için de dikkat çekiyor
Yakub Khan ile. (Bkz. Afganistan.)




Brunswick Dükalığı'nda bir Almanya kasabası olan Gandersheim, derinlerde
Gande Vadisi, 48 m. S.W. Brunswick, Demiryolu
Boissum-Holzminden. Pop. (1905) 2847. İki Protestan kilisesi var
hangi manastır kilisesi (_stiftskirche_) ünlü mezarları içerir
Abbesses, bir saray (şimdi hukuk mahkemeleri olarak kullanılıyor) ve ünlü manastır (şimdi
il hükümet ofisleri tarafından işgal edildi). İmalatçıları var
Keten, puro, pancar şekeri ve bira.

Gandersheim Manastırı, Saksonya'dan Duke Ludolf tarafından kuruldu,
burada 856'da kaldırıldı, kısa bir süre önce kurulmuş olan rahibeler
Brunshausen. Kendi kızı Hathumoda, ilk abbess'di.
kız kardeşi Gerberga tarafından ölümünü başardı. Gerberga'nın altında
Hükümet Louis III. Abbess ofisinin bulunduğu bir ayrıcalık verdi
herhangi bir üye olduğu sürece Saksonya'nın Ducal ailesinde devam edecekti
Yetkili ve aynı şeyi kabul etmeye istekli bulundu. Otto III. Manastırı verdi
bir pazar, bir geçiş hakkı ve nane; ve Hildesheim Piskoposundan sonra
Ve Mainz Başpiskoposu uzun zamandır birbirleriyle tartışmıştı.
Denetim, Papa Masum III. tamamen bağımsız ilan etti
ikisi birden. Abbey nihayetinde doğrudan tutulurken kabul edildi.
İmparatorluk ve Abbess İmparatorluk Diyetinde oy kullandı. Manastır
mülkler büyük ölçüde ve olabilecek feudatorlar arasında
Abbess mahkemesine çağrılan Hanover seçicisi ve
Prusya Kralı. Protestanlık 1568'de tanıtıldı ve Magdalena,
Son Roma Katolik Abbess, 1589'da öldü; Ama Protestan Abbesses
vakfa atandı ve emperyallerinin tadını çıkarmaya devam etti
Gandersheim'ın Brunswick'e dahil edildiği 1803'e kadar ayrıcalıklar.
Son abbess, Brunswick'ten Augusta Dorothea,
Ducal House ve ölümüne kadar rütbesini korudu. Gandersheim'ın anısı
uzun zamandır edebi anıtları tarafından korunacak. Hroswitha, ünlü
Latin şair, 9. yüzyılda kardeşliğin bir üyesiydi; ve
Gandersheim Eberhard'ın Rhyming Chronicle, tüm olasılıkta olduğu gibi sıralar
Düşük Almanca'dan oluşan en eski tarihsel çalışma.

  İlk dönemin bir hesabını içeren Chronicle
  Manastır, L. Wieland tarafından _Monumenta Germ'de düzenlenmiştir. Historicca_
  (1877) ve Paul Hasse tarafından özel bir çalışmanın nesnesi olmuştur
  (Gottingen, 1872). Ayrıca bkz. "Agii Vita Hathumodae Abbatissae
  Gandershemensis primae, "J.G.
  Quaternio_ (Leipzig, 1720); ve Hase, _mittelterliche baudankmaler
  Niedersachsens_ (1870). Gandharva, Hindu mitolojisinde, (1) 'i belirtmek için kullanılan terim
Rig-veda genellikle küçük bir tanrı; (2) daha sonraki yazılarda bir ilahi sınıf
varlıklar. Birlik olarak Gandharva'nın özel bir özelliği yoktur, birçok görevi yoktur,
ve büyük tanrılarla yakın bir ilişki içinde. Böylece yönetmeni
güneş atları; O kutsal likör olan Soma'nın koruyucusu ve bu nedenle
Göksel doktor olarak kabul edilir, Soma paşaceadır. O
Agni'nin Hizmetçisi Işık Tanrısı ve İlahi Yargıç Varuna'nın. O
Omnipresent: Göklerde, havada ve sularda. O
Cennetin Sırları ve Tanrılar ve Erkekler arasında haberci olarak hareket eder.
Muhteşem giyinik ve parlayan silahlar taşıyor. Karısı için sahip
Bulutların ve suların ruhu, apsaras ve onun tarafından baba oldu
İlk ölümlülerden Yama ve Yami. O kadınların vesayet tanrısı
ve evlilik törenlerine başkanlık ediyor. Kolektif kapasitelerinde
Gandharva, tek tanrıya tahsis edilen görevleri paylaşıyor. İçinde yaşıyorlar
Indra'nın evi ve eşleri, Apsaras, zamanı
şarkı söyleyerek, oyunculuk ve dans ederek. Bazen olarak temsil edilirler
On iki, bazen yirmi yedi numaralı ya da sayısızdır. İçinde
Hindu Yasası Bir Gandharva evliliği karşılıklı rıza ile sözleşmelidir ve
formalite olmadan.




Valencia eyaletinde İspanya'nın doğusundaki bir liman olan Gandia; üzerinde
Gandia-Alcoy ve Alcira-Denia Demiryolları. Pop. (1900) 10.026. Gandia açık
Alcoy veya Serpis Nehri'nin sol bankası,
Valencia'nın en zengin ve en kalabalık ovaları ve
Gandia'nın küçük limanında (_el grao_) Akdeniz denizi, 3 m. N.E.
Gandia'nın başlıca eski binaları Gotik Kilise,
Kolej, San Francisco de Borgia tarafından kurulan, genel müdür
İsa'nın Düzeni (1510-1572) ve Gandia Düklerinin Sarayı-A
Prens üyeleri tarafından 15. ve 16. yüzyıllarda yapılan başlık
Borgia House veya Borja. Bir Cizvit manastırı, tiyatro, okullar ve
Ossuna Dükleri Sarayı moderndir. Üreticilerinin yanı sıra
Deri, ipek, kadife ve kurdeleler, Gandia'nın gelişen bir ihracat ticareti var
Meyve ve kömür, guano, ahşap ve un ithal ediyor. 1904'te 400 gemi,
200.000 tonluk limana girdi.




İngiliz Batı Afrika'nın bir Sultanlığı olan Gando, koruyucuya dahil
Nijerya'nın Borgu'nun üzerindeki Nijer'in sol kıyısında yer alan. .
Sultanlık kuruldu, c. 1819, Othman Dan Fodio'nun ölümü üzerine,
Fula imparatorluğunun kurucusu, alanı ve önemi değişti
19. yüzyılda önemli ölçüde, Fula Emirates'in birçoğu
kollar olarak kabul edilirken, Gando'nun kendisi az ya da çok bağımlıydı
Sokoto'da. Yüzyılın ortalarında Gando, her iki kıyıyı da içeriyordu.
Nijer en azından N.W. dediği gibi. İngilizlerin dışındaki bölgeler
Koruma artık Fransa'ya ait. 1884'ten beri Gando antlaşmada
İngilizlerle ilişkiler ve 1903'te İngilizlere atanan kısım
Fransa ile anlaşma ile küre kesinlikle kontrol altına alındı.
Nijerya'da yönetim. Gando şimdi
Çift Sokoto eyaleti. Emir İngilizler altında atandı
1903'te Sokoto'nun fethinden sonra otorite.
İl aynı sistemde yönetim için düzenlendi.
Kuzey Nijerya Koruması'nın geri kalanı. İl ve Yerli
Adalet mahkemeleri kuruldu, yollar açıldı,
köle ticareti kaldırıldı ve ülke yeni altında değerlendirildi
Vergilendirme şeması. İngiliz garnizonları Jegga'da ve
Ambrusa. Baş kasaba, ilk olan Sokoto'da bulunan Gando'dur.
Doğudan Nijer'in yaklaşık 60 m. S.W. ile ilgili
Sokoto kasabası.




Ganesa veya Ganesh, Hindu mitolojisinde, bilgelik ve ihtiyat tanrısı,
Her zaman bir filin kafasıyla temsil edilir,
Sagacity. Siva ve Parvati'nin oğludur. O en çok arasındadır
Hint tanrılarının popülerliği ve dini veya sosyal olan hemen hemen her eylem
Bir Hindu'nun hayatı, çoğu kitap gibi ona bir çağırma ile başlar. O
Bilginin bilgeliğini değil, bu dünyevi bilgelik
finansal başarı ile sonuçlanır ve bu nedenle özellikle
Hindu esnaf. İlahi yönünde Ganesa,
Cennet, Indra'nın isteğini yerine getiren ve gelen ruhlar.




Drenaj tarafından oluşturulan kuzey Hindistan'ın büyük bir nehri olan Ganj (Ganga)
Himalayaların güney aralıklarının. Bu güçlü akış,
Alt kursu Bengal'in nehir sistemini sağlar,
Garhwal State ve 1500 kurstan sonra Bengal Körfezi'ne düşüyor
M. Bhagirathi adı altında, bir buz mağarasından
Gangotri yakınlarındaki bir Himalaya kar yatağının ayağı, 10.300 ft.
deniz.

  Himalayaların güney mahmuzlarından geçmesi sırasında
  Jahnavi'yi kuzeybatıdan alır ve daha sonra
  Alaknanda, bundan sonra birleşik dere Ganj adını alır.
  Deo Prayag, kavşak noktası, ünlü bir yer
  Hac, aynı zamanda ana akışın kaynağı olan Gangotri gibi. -Den
  Sukhi Himalayalardan delir ve güneybatı'ya döner
  Hardwar, aynı zamanda büyük bir kutsallık yeri. Bir kıvrımlı tarafından ilerliyor
  Dehra Dun, Saharanpur, Muzaffarnagar Bölgeleri aracılığıyla kurs,
  Bulandshahr ve Farukhabad, son bölgede aldığı
  Ramganga. Şimdiye kadar Ganj bir diziden biraz daha fazlası
  Elbette, elbette, uzun süren derin havuzlar ve rapids, elbette
  karların erimesi ve yağmur mevsimi boyunca. -Den
  Ancak Allahabad, güçlü bir kardeş akışı olan Jumna'yı alır,
  Himalayalar'da da kaynakların batısındaki yükselişini alır
  Ganj. Kombine nehir güney-doğu tarafından doğuya doğru rüzgarlar
  Birleşik Eyaletler aracılığıyla Gumti ve Gogra'yı almak. .
  hem gumti hem de gogra ile kavşak noktası az ya da çok
  kutsallığa taklit. Ama Allahabad'daki toprak dili, nerede
  Jumna ve Ganj katılıyor, gerçek dua, _the_ yeri
  Yüz binlerce dindar Hindu'nun onardığı hac
  Günahlarını kutsal nehirdeki yıkayın. Burada büyük
  Magh Mela olarak adlandırılan festival düzenlendi.

  Kutsal Benares şehrini geçtikten kısa bir süre sonra Ganj
  Behar ve önemli bir kol aldıktan sonra,
  Güney, Patna'yı geçer ve hacmine başka bir katılım elde eder.
  Nepal'de yükselen Gandak. Doğuda daha uzakta
  Kusi, ve sonra Rajmahal tepelerini süpürmek keskin bir şekilde dönüyor
  güneye doğru, yıkık şehri Gaur'un bölgesine yakın. Bununla
  Karga uçarken, 240 m.
  deniz. Yaklaşık 20 m. Daha uzakta, seviyenin üzerinde dallanmaya başlar
  ülke ve bu nokta delta'nın başlamasını 220 m. içinde
  Düz bir çizgi veya nehrin sargılarından 300, koyun
  Bengal. Ana kanal Padma veya Padda'nın adını alır ve
  Yukarıdaki Pabna'dan Pabna'dan Geçen Güney-Doğu yönünde gelir, yukarıda
  Brahmaputra'nın Jamuna veya ana akışı ile birleştirilir.
  Suların büyük birleşmesi denize doğru koşar ve
  doğudaki tepe ülkesinden daha fazla ekleme ve bir
  Körfeze giren Meghna adı altında bilinen geniş haliç
  Noakhali yakınlarındaki Bengal. Ancak bu haliç sadece en büyük
  ve çoğu çok sayıda ağız veya kanalın doğu. En çok
  Westerly, bir dizi suların sularını alan hugli'dir.
  Yukarıdaki ana Ganj'dan başlayan dağıtım kanalları
  Murshidabad. Batıdaki hugli ve doğudaki meghna arasında
  Delta yatıyor. Üst açısı zengin ve verimlilerden oluşur
  Murshidabad, Nadia, Jessore ve 24 Parganas gibi bölgeler. Ama güney üssüne doğru, denizde dururken, ülke batıyor
  sayısız bir ağ tarafından ele geçirilen bir dizi büyük bataklığa
  kanallar. Bu vahşi atık, Sundarbans olarak bilinir,
  Seaboard yollarında bolluk içinde büyüyen _Sundari_ Ağacı.

  Ticaret için Ganj'ın en önemli kanalı Hugli,
  Kalküta, yaklaşık 90 m. ağızdan. Bu şehrin ötesinde
  Navigasyon, yerli zanaat tarafından gerçekleştirilir-modern tesisler
  Demiryolu ile trafik ve nehirdeki artan Shoals
  Hakkında katılan önceki buharlayıcı iletişiminin sonu
  1860 Allahabad kadar yüksek. Kalküta önemli tekne yollarının altında
  Delta aracılığıyla hugli'yi doğu dallarıyla bağlayın
  Nehir, hem yerli zanaat hem de vapurlar için.

  Ganj aslında büyük şehirler nehridir: Kalküta, Monghyr,
  Patna, Benares ve Allahabad, kavşağının altındaki yolunda yatıyor
  Jumna ile; Ve eski başkentler Agra ve Delhi,
  Jumna, daha yüksek. Ganj'ın havza havzası,
  N. yaklaşık 700 m uzunluğunda. Himalaya menzili, S.
  Vindhya Dağları ve E.'de ayrı
  Burma'dan Bengal. Bu şekilde kapalı geniş nehir havzası 432.480'i kucaklıyor
  Sq. m. En son hesaplamalara göre, ana uzunluğun uzunluğu
  Ganj akışı 1540 m'dir veya en uzun varlığı ile 1680;
  denize gerçek girişte genişlik, 20 m.; kanalın genişliği
  kuru mevsim, 1-1/4 ila 2-1/4 m.; kuru mevsimde derinlik, 30 ft.; sel basmak
  deşarj, 1.800.000 yavru. saniyede ft. sıradan taburcu, 207.000
  Cub. ft.; En uzun sel süresi, yaklaşık 40 gün. Ortalama düşüş
  Allahabad'dan Benares'e mil başına 6 inç; Benares'ten Kalküta'ya,
  4 ile 5 inç arasında; Kalküta'dan denize, 1 ila 2 inç. Harika
  nehir yatağında zaman zaman değişiklikler gerçekleşir, bu da
  ülkenin yüzü. Geniş adalar atılır ve eklenir
  kendileri anakaraya, nehir eski yatağını terk eder ve
  Yeni bir kanal arıyor, kilometrelerce uzakta olabilir. Böyle değişiklikler öyle
  Hızlı ve çok geniş bir ölçek ve akımın aşındırıcı gücü
  Bankada o kadar karşı konulmaz, Aşağı Bengal'de kabul edilir
  büyük veya kalıcı bir karakterin herhangi bir yapısını oluşturmak için tehlikeli
  marjı. Çürümüş veya harap şehirler,
  eski zamanlarda nehir yatağı; Ve kendi zamanlarımızda ana kanal
  daha önce Rajmahal'ı geçti ve ondan uzaklaştı ve
  Kasaba yüksek ve kuru, 7 m. bankadan.

  Ganj, yolunda altı demiryolu köprüsü ile geçti.
  Benares; ve bir diğeri, Doğu Bengal'deki Sara'da onaylandı.

  Üst Ganj Kanalı ve Aşağı Ganj Kanalı iki
  Birleşik illerde çok yıllık sulama sistemleri. .
  Ganj Kanalı 1854'te Lord Dalhousie tarafından açıldı ve sulandırdı
  978.000 dönüm. Aşağı Ganj Kanalı, orijinalin bir uzantısı
  Kanal, 1878'den beri faaliyet gösteriyor ve 830.000 dönümlük sulu.
  İki kanal, doğu jumna ile birlikte, daha büyük komuta
  Doab'ın Ganj ve Jumna arasında yatan kısmı,
  Allahabad. Her ikisinde de navigasyon önemsizdir.     (T.H. H.*)




Himalaya arasında ünlü bir Hindu hac yeri olan Gangotri
Dağlar. Birleşik Garhwal'ın yerli eyaletinde yer almaktadır.
İller, Bhagirathi'de, Ganj'ın baş başı,
burada 15 veya 20 yds üzerinde değil. Geniş, ılımlı bir akımla ve değil
Genel olarak 3 ft derinliğinde. Nehrin seyri N. Ve
Gangotri yakınındaki bankada yaklaşık 20 ft yüksekliğinde küçük bir tapınak var,
Ganga, Bhagirathi ve diğer figürleri temsil eden görüntüler
mitoloji. 18. yüzyılın başlarından kalma. Yatağı
Tapınağa bitişik nehir Brahmanlar tarafından üçe bölünür
Hacıların yıkandığı havzalar. Bu bölümlerden biri adanmıştır.
Brahma, bir diğeri Vishnu, üçüncüsü Siva. Hac
Gangotri, günahların günahlarını yıkarken etkili kabul edilir.
adanmış ve dünyada onun sonsuz mutluluğunu sağlamak. .
Bu kutsal noktadan alınan su, hacılar tarafından Hindistan'a ihraç ediliyor ve
Yüksek bir fiyata satıldı. Tapınağın denizin üzerindeki yüksekliği
10.319 ft.




Orissa, Bengal'in bir kolu olan Gangpur, 1905'e kadar dahil olmak üzere
Chota Nagpur belirtiyor. N. ile sınırlıdır. Ranchi Bölgesi, E.
Singhbhum Bölgesi, S. tarafından Sambalpur ve Bamra ve W.
Merkezi İller. Ülke çoğunlukla dalgalı bir ovadır,
Mahavira menzili, müstakil tepelerden kırılmış, bunlardan biri,
çok dikkat çekici bir görünüme sahip, aniden yayılıyor
Düzensiz bir duvarda düz ve bozulmuş kaya ile, iki
kuşatma zirveleri. Nehirler, burada oluşturulan IB ve Brahmani'dir.
Her ikisi de kanolarla gezilebilir Sankh ve Güney Koel birliği. .
IB daha önce yatağında bulunan elmaslar nedeniyle ünlüdür ve
Kumlar hala altın için yıkanır. Hindistan'ın en büyük kömür alanlarından biri
Devlete uzanır ve demir cevheri de bulunur. Orman
Ürünler-İhraç edilen LAC, İpek Kozaları, Catechu ve Reçine; vahşi
Hayvanlar-Bisonlar, mandalar, kaplanlar, leoparlar, sırtlanlar, kurtlar, çakallar,
Vahşi köpekler ve birçok geyik. Alan, 2492 metrekare m.; pop. (1901)
238.896; Tahmini gelir, L16.000.




Gangren (Gr. [Yunanca: Gangraina], bir yeme ağrısı, [Yunanca:
Grainein], Know), İmpradat için Tıp (q.v.) ile eşanlamlı, veya
Dolaşımın kesilmesi nedeniyle hayvan vücudunda yerel bir ölüm
çeşitli nedenlerle.




Ganilh, Charles (1758-1836), Fransız ekonomist ve politikacı doğdu
6 Ocak 1758'de Cantal'daki Allanche'de.
hukuk mesleği ve _avocat_ olarak uygulandı. Sorunlu sırasında
14.
Temmuz 1789, halkla ilişkilerde göze çarpan bir şekilde geldi ve
Daimi Kamu Güvenliği Komitesi'nin yedi üyesi
Hotel de Ville'de. Terör saltanatı sırasında hapsedildi ve
sadece 9. Thermidor'un karşı devrimi tarafından serbest bırakıldı. Sırasında
İlk konsolosluk, mahkemeye çağrıldı, ancak hariç tutuldu
1802. 1815'te Cantal yardımcısı seçildi ve son olarak
1823'te dağılmasıyla ilgili oda. 1836'da öldü. Ganilh en iyisi
Ticari okulun en güçlü savunucusu olarak bilinir
Adam Smith ve İngiliz ekonomistlerinin görüşlerine muhalefet.

  Eserleri, netlik ve hassasiyetten ilginç olsa da
  Bu tuhaf görüşlerin sunulduğu, şimdi çok fazla sahip değil
  Politik ekonomi öğrencisi için değer. _Essai politique yazdı
  Sur Le Gelir Des Peuples de l'Antiquite, Du Moyen Age, & C._ (1808);
  _Des Systemes d'Octie Politique_ (1809); _Theorie d'Octie
  Politique_ (1815); _Dictionnaire Analytique de l'Octoie Politique_
  (1826).




İngiliz Hindistan'ın bir bölgesi olan Ganjam, aşırı kuzey doğusunda
Madras Başkanlığı. 8372 metrekarelik bir alana sahiptir. Bölgenin çoğu
Aşırı dağlık ve kayalık, ancak açık vadilerle serpiştirilmiştir
ve verimli ovalar. Ovalardaki hoş bahçeler
Manzara Bölgelerde genellikle karşılanandan daha yeşil bir görünüm
güneyde. Maliyalar veya zinciri olarak bilinen dağlık yol
Doğu Ghats, ortalama 2000 ft'lik bir yüksekliğe sahiptir-
Başlıca zirveler Singharaj (4976 ft.), Mahendragiri (4923) ve
Devagiri (4535). Dağlık bölge, Ganjam ajansını oluşturur,
3483 metrekarelik alan. ve 321.114 nüfusu (1901'de), çoğunlukla vahşi
sıradan koşullar altında yönetilemeyen geriye doğru kabileler
ve bu nedenle özel güçleri olan bir valinin ajanı tarafından yönetildi. .
Şef nehirler Rushikulya, Vamsadhara ve Languliya'dır. .
Deniz ve nehir balıkçılık, önemli bir bölüme geçim sağlar.
nüfus. Dağlık bölge oluşan ormanlarda bol miktarda bulunur
esas olarak _sal_, saten ahşap, abanoz ve sandal ağacı ile daha küçük
Miktarlar.

Ganjam, Kalinga'nın eski krallığının bir parçasını kurdu. Erken tarihi
belirsizliğe karışıyor ve Gajapati hanedanından sonraya kadar değildi
Orissa tahtına yükseldi, bu yolun nominal olarak bir
hakimiyetlerinin bir parçası. Ülkenin doğası sayesinde yükselen
Mahommedan gücü uzun süredir uzak tutuldu; Ve neredeyse bir
Bir Mahommedan Valisi Orissa'nın ilk istilasından yüzyıldan sonra
şimdiki zaman içeren chicacole circars'ı yönetmeye gönderildi
Ganjam Bölgesi. 1753'te Chicacole, kuzey sirkleri ile
Salabat Jang tarafından Fransızlara yapıldı.
Fransız Yardımcıları. 1759'da Masulipatam bir İngiliz kuvveti tarafından alındı
Bengal'den gönderildi ve Fransızlar Ganjam'ı terk etmeye zorlandı ve
Kuzeydeki diğer fabrikaları. 1765'te kuzey çemberleri
(Ganjam dahil) İmparatorluk Firman tarafından İngilizlere verildi ve
Ağustos 1768'de Ganjam'da bir İngiliz fabrikası kuruldu ve bir
kale. Ganjam'ın şimdiki bölgesi 1802'de kuruldu.
İngiliz yönetiminin önceki yıllarında kayda değer zorluk yaşandı
Bölgenin yönetimi; Ve birden fazla vesileyle
Refrakter büyük arazi sahiplerinin düzenli olarak zorlanması gerekiyordu
birlikler. 1816'da Ganjam Pindaris tarafından istila edildi; Ve 1836'da meydana geldi
İngilizlerin ilk kez temas ettiğinde Gumsur kampanyası
Aborijin Kondhs, insan fedakarlığı uygulamasının bastırılması
başarıyla gerçekleştirildi. Kondhs bölümünün küçük bir yükselişi
ancak 1865'te meydana geldi, ancak yardımı olmadan bastırıldı
normal birlikler.

1901'de pop. Bölgenin 2.010.256 idi.
On yılda% 20. İki hükümet sulama sistemi vardır: (1)
Rushikulya Projesi ve (2) Ganjam Minor Rivers Sistemi. .
Başlıca mahsuller pirinç, diğer gıda taneleri, nabız, yağ tohumu ve
Küçük şeker kamışı ve pamuk. Bir hükümet olarak tuz buharlaştırıldı
Tekel, sahil boyunca. Alman'a göre şeker rafine edildi
Yöntemler, Rum'un da üretildiği Aska'da. Önemli bir ticaret
Gopalpur ve Calingapatam limanlarında sadece açık
roadsteads. Bölge Doğu Kıyısı tarafından geçildi
Kalküta'dan Madras'a açılan demiryolu (Bengal-Nagpur sistemi)
1900'de Berhampore ve Parlakimedi'de kolejler var. .
Merkez istasyonu Berhampore; Ganjam kasabası bunu işgal etti
sağlıksız bulunduğu ve önemi olan 1815'e kadar konum
O zamandan beri.




Gannal, Jean Nicolas (1791-1852), Fransız kimyager,
28 Temmuz 1791'de Sarre-Louis. 1808'de tıbbi girdi
Fransız Ordusu Bölümü ve Moskova'dan geri çekilmeye tanık oldu
1812. İmparatorluğun çöküşünden sonra ecole'de çalıştı
Paris'te ve daha sonra Bilim Fakültesi'nde Polytechnique
L.J. THENARD asistanı. Teknik kimyaya katkıları
Borax'ı rafine etmek için bir yöntem, elastik silindirlerin tanıtımı
baskıda kullanılmak üzere jelatin ve şekerden oluşur ve
Üretim tutkal ve jelatin, tiftik, beyaz kurşun, & c. Enstitü
Klorun savunuculuğu için 1827'de ona bir Montyon Ödülü verdi
Pulmoner phthisis'te ve yine 1835'te keşfi
Koruma için alüminyum asetat ve klorür çözeltilerinin etkinliği
Anatomik preparatlar. Hayatının ikinci bölümünde onu çevirdi
Memursamaya dikkat, yöntemi enjeksiyonuna bağlı olarak
Alüminyum tuzların arterlere çözeltileri. Paris'te öldü
Ocak 1852. 1829 doğumlu oğlu Felix de kendini adadı
Yayınları arasında ölülerin bertarafı sorusu _mort
Reelle et Mort Spearte_ (1868), _inhumation et kremation_ (1876) ve
_LES CIMETIERES_ (1885), Mezar Tarihi ve Yasası Üzerine Bir Çalışma,
hangi sadece bir cilt ortaya çıktı.




Gannet (O.E. _ganot_) veya Solan Goose, [1] _Pelecanus Bassanus_
Linnaeus ve modern ornitologların _sula basana_, büyük bir
Üreme amacıyla uzun süren çok sayıda ziyaretçi olarak bilinen deniz kuşu,
Forth Firth'ın girişindeki bas kaya ve kesin
Dördü İskoçya'da olan İngiltere sahilindeki diğer adalar
sular-yani, Clyde Firth'ın ağzında Ailsa Craig; .
toplu olarak St Kilda olarak bilinen grup; Suleskerry, yaklaşık 40 m. kuzeydoğu
Lewis'in poposu; ve yığın ve skerry, yaklaşık aynı mesafe
Stromness'in batısında. Ayrıca iki istasyon var gibi görünüyor
İrlanda Sahili, Skellig Adaları ve Broadhaven Stags ve
Bristol kanalındaki Lundy Island'ın yanı sıra sadece
İngilizce üreme yeri. Yerleşimleri kuzeye doğru daha uzak
Myggenes, Faeroes ve Çeşitli Küçük Adalar
Vestmannaeyjar, Reykjanes'ın İzlanda sahilinde
Fuglasker ve Grimsey şef. Atlantik'in batı tarafında
Görünüşe göre biri Fundy Körfezi'nde ve dört
St Lawrence Körfezi'nde kayalar. Tüm bu on yedi yerlerde kuş
Mart sonu veya Nisan ayında gelir ve sonbaharda ne zaman
Gençleri uçmaya hazır; Ancak üreme mevsiminde bile birçoğu
Yetişkinler balıkçılık gezilerinde geniş bir mesafede görülebilir
evlerinden, yılın diğer zamanlarında aralığı daha büyük
Yine de, sadece Kuzey Denizi ve İngiliz kanalını sık sık değil,
Ancak Baltık'a başıboş ve kışın uçuşlarını uzatın.
Madeiras, Amerikan doğum türlerinin üyeleri
Grönland kıyılarından Meksika Körfezi'ne okyanus.

[İllüstrasyon: Gannet veya Solan Goose.]

Görünüşe göre kaz gibi hantal ve daha uzun kanatlar ve kuyruklu,
Gannet çok daha az ağırlığında. Yetişkin tüyleri beyaz,
Dış kenar ve
Kanatların temel tüyleri siyahtır ve bazı çıplak alanlar etrafında
Gözler ve boğazda koyu mavi bir deri ortaya çıkar. İlk tüyleri
Young, yukarıda derin bir kahverengidir, ancak altında soluk ve her tüy
Üçgen beyaz bir nokta ile devrildi. Yuva sığ bir depresyon,
Ya yerde ya da bir çim yığınında, çim ve
Deniz yosunu-sonuncusu genellikle büyük bir mesafeden taşınır. Single
İçeren yumurta, aynı kireçli karakterin beyaz bir kabuğuna sahiptir.
Karabatak. Gençler kör ve çıplak, ama
Vücutlarının kaplandığı arduvaz renkli cilt yakında giyinmiş
Beyaz aşağı, zaman içinde karanlığın gerçek tüyleri ile değiştirildi
daha önce bahsedilen renk. Olgun tüylerin olmadığına inanılıyor
üç yıl boyunca ulaştı. Yaz sonuna doğru
Hem yaşlı hem de genç olan Gannets,
üreme yeri ve kendilerini açık denize açarak,
Herrings ve diğer balıkların Shoals (en çok var oldukları varlık
Balıkçıların belirtmek için yararlı) topraktan çok uzak bir mesafeye. Onların
Av neredeyse her zaman bir yükseklikten dalarak yakalanır,
Ve bir Gannets Balıkçılığı şirketi meraklı ve ilginç bir
gösteri. Bir çizgide uçmak, her kuş, Shoal'a geldiğinde,
kanatlarını ve çizgilerini dalgalara dik olarak kapatır, bu nedenle
Birkaç saniye sonra ortaya çıkar ve suyu tüylerinden sallar,
geniş bir eğriye monte eder ve düzenli olarak yerini alır.
String, baş dikişini tekrarlamak için kendini tekrar bulur bulmaz
avının üstünde. [2]

Yapısal olarak Gannet, notlara değer birçok nokta sunar, örneğin
kapalı burun delikleri, iptal edilen dili ve ayak parmaklarının hepsi
Web-diğerlerinin çoğuyla ortak sahip olduğu karakterler
ait olduğu kuş grubunun (_steganopodes_) üyeleri. Ancak
Daha dikkat çekici olan, subkutan hava hücreleri sistemidir, bazıları
büyük boyut, vücudun neredeyse tüm yüzeyini kaplayan,
akciğerlerle iletişim kurmak ve şişirilebilen veya boşaltılabilir
kuşun iradesinde. Bu tuhaflık dikkatini çekti
Birkaç yazar-Montagu, Sir R. Owen (_proc. Zool. Soc._, 1831, s. 90),
ve MacGillivray.

Güney yarımkürede gannet neredeyse iki ile temsil edilir
müttefik ama biraz daha küçük formlar-bir, _sula capensis_,
Güney Afrika kıyısı ve diğeri, _s. Serorator_, Avustralya
denizler. Her ikisi de kuzey kuşuna çok benziyor, ancak birincisi
Kalıcı olarak siyah bir kuyruğa sahip olun ve ikincisi dört ortada bir kuyruk
Tüyleri beyaz şaftlı siyahımsı kahverengidir.

Görünüşe göre Gannets'den ayrılmaz genel olarak daha küçük
Denizciler tarafından olağanüstü aptallıktan iyi bilinen kuşlar
Genellikle sergilerler. Bununla birlikte, medyan şerit olmadığı için farklıdırlar
Boğazın önünden aşağı çıplak cildin; Neredeyse her zaman üriyorlar
ağaçların üzerine ve daha sıcak iklimlerin sakinleri. Bunlardan biri, _s.
Cyanops_, yetişkin bir gannet yönünün çoğuna sahip olduğunda, ama _s.
Piscator_ kırmızı bacakları ve _s ile kolayca ayırt edilebilir.
üst tüyleri ve derin kahverengi boynu ile leucogaster_. Bu üç
tropik bölgelerde yaygın olarak dağıtılır ve bazı yerlerde
son derece bol. Dördüncü, _s. variegata_,
hayatı boyunca benekli takım özelliği
olgunlaşmamış _s. Bassana_, çok daha sınırlı bir aralığa sahip, henüz sadece
Peru kıyısından bilinen, burada kuşlardan biri
Guano oluşumuna katkıda bulunur. (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] _ganotes baed_ (gannet'in banyosu) ifadesi,
    SEA, olaylara referans olarak _anglo-Sakson Chronicle_'da meydana gelir
    975, Prof. Cunningham tarafından belirtildiği gibi,
    Bu kuş üzerinde öğrenilen inceleme (_IBIS_, 1866, s. 1) neredeyse egzoz
    Tarihi ve alışkanlıkları hakkında söylenebilir. Birkaç sayfa ileride
    (s. 13) Bu yazar şunları söylüyor:-"Gannet adı yakından
    Modern İngilizce Gander'ımızla bağlantılı, her iki kelime de
    eski İngiliz 'gan' veya 'gans' modifikasyonları
    sırayla karşılık gelen modern Alman 'gans' ile aynı kelime
    Eski Yüksek Alman 'Kans', Yunan [Yunanca: Chen], Latince
    _anser_ ve Sanskrit 'Hansa', hepsi aynı
    anlam, yani. bir kaz. Solan veya Soland isimlerinin kökeni,
    Açıkçası yakından ilişkili olan Sulan, Sula ve Haf-Sula
    O kadar açık değil. Martin [_voy. St Kilda_] bize biraz '
    Solan kelimesinin İrlandalı Souler'den geldiğini hayal edin,
    ve İskoç diline uyarlanmış, _qui oculis irretortis e
    Longinquo Praedam_. ' Genel olarak önceki yazarlar türetiyor
    Kuşun sonucunda Latin _solea_'dan gelen kelime
    Yumurtasını ayağıyla yumurtadan çıkarma alışkanlığı; Ve bir notta
    Ray'in Solan Goose'un Basımında Açıklamasına Bağlı
    Ray Society tarafından yayınlanan ve DR tarafından düzenlenen güzergahlarından
    Lankester, bize söyleniyor, ancak ifade için hiçbir otorite
    Verildiğinde, 'Gannet, _sula alba_, Solent Goose yazılmalıdır,
    yani Bir kanal kaz. '"Bir editoryal not, bunun
    Son ifade, Yarrell'in bir önerisi gibi görünüyor ve
    "Solent" in adını en azından mümkün olduğunca görüyor gibi görünüyor
    kuştan.

  [2] Çok sayıda gannet ve büyük miktarda balık
    Take, sık sık animasyona uğradı, ancak hesaplamalar
    Bu son nokta belki de yanlıştır. Kesin gibi görünüyor
    Daha eski günlerde balıklar ve özellikle ringa
    Şimdiye kadar bol miktarda, daha fazla olmasa da, gannets olmasına rağmen
    daha çok. Basları sık sık hesaplayanlar tarafından hesaplandı
    MacGillivray 1831'de 20.000'de, 1869'da hesaplandı
    12.000, 38 yılda beşte ikisinin azalmasını gösteriyor. Ailsa'da
    1869 Basta olduğu kadar çok olması gerekiyordu, ancak
    Sayı 1877'de 10.000 olarak tahmin edildi (ringa balığı üzerinde _report
    İskoçya Balıkçılık_, 1878, s. XXV. ve 171),-bir azalma olmak
    Sekiz yılda altıda bir veya bastan neredeyse iki kat daha büyük.




Ganodonta (dişlerde emaye bantlarının varlığından adlandırılmıştır),
Bir grup uzmanlaşmış Kuzey Amerika alt ve orta Eosen memelisi
belirsiz yakınlık. Grupta _hemiganus_, _psittacotherium_
ve Puerco'dan _conoryctes_, _calamodon_ ve _hemiganus_
Wasatch ve Bridger Eosen'den _stylinodon_. Hariç
_Conoryctes_, daha uzun olduğu, kafatası kısa ve öneriyor
Ekstremite kemikleri hakkında çok az şey bildiği gibi tembellere yakınlık.
Diş de, dikkate alınabilecek bir tiptir
Edentata'nın atası. Örneğin, ilk olduğunda azı dişleri
Geliştirilmiş Tritubercular Numits var, ancak bunlar yakında yıprandı,
Dentin subcircular yüzeyi ile uzun sütunlu kronlar bırakmak
her birinin zirvesinde maruz kaldı. Dahası, önceki türlerin bir
hepsi köklü ve yatırılan nispeten tam diş dizisi
emaye ile, daha sonraki formlarda kesici dişler kaybolur, yanak dişleri
Asla kökler geliştirmez, yaşam boyunca sürekli büyür. Bunlar ve
Diğer özellikler Dr. J.L. Wortman'ı Ganodonta'yı bir
Edentata'nın atalarının alt düzeni; Ancak bu görüş Prof.
W.B. Scott. _Calamodon_'a geçici olarak atanan dişler
İsviçre'nin alt üçüncül yataklarından elde edilmiştir.

  Bkz. J.L. Wortman, "Ganodonta ve bunların ilişkisi
  Edentata, "_bull. Amer. Mus._ cilt ix. S. 59 (1897); W.B. Scott,
  "Santa Cruz Yatak Memelisi, Edentata," _rep. Princeton Speed. ile
  Patagonia_, cilt. v. (1903-1904).     (R.L.*)




Gans, Eduard (1797-1839), Alman hukukçusu, 22'de Berlin'de doğdu
Mart 1797, müreffeh Yahudi ebeveynlerden. Önce hukuk okudu
Berlin, sonra Gottingen'de ve son olarak Heidelberg'de,
Hegel'in dersleri ve prensipleri ile iyice yerleşti
Hegel Felsefesi. 1820'de, doktor derecesini aldıktan sonra
Hukuk öğretim görevlisi olarak Berlin'e döndü. 1825'te Hıristiyan'a döndü ve
Ertesi yıl olağanüstü atandı ve 1828'de sıradan,
Berlin Hukuk Fakültesi'nde profesör. Bu dönemde tarihsel
Hukuk okulu cepheye geliyordu ve Gans, yatkın
Hegelya'nın hukuku tarihsel olarak ele alma eğilimleri nedeniyle,
Bir özel şubeye yöntem-ardıllık hakkı. Onun büyük işi,
Weltgeschichtlicher intwicklung_ (1824, 1825, 1829 ve
1835), sadece kapsamlı anketi için değil, kalıcı değere sahip
gerçekler, ancak genel teorisinin olduğu takdire şayan bir şekilde
Yasal ilkelerin yavaş evrimi sunulmaktadır. 1830'da ve tekrar
1835, Gans Paris'i ziyaret etti ve
Orada edebi kültür ve eleştirinin liderleri. Onun liberalliği
Görüşler, özellikle siyasi meselelerde, hoşnutsuzluğu Gans'a çekti
Prusya hükümetinin ve onun tarihinin tarihi üzerine dersleri
son elli yıl (_vorlesungen uber d. geschichte d.
Letzten Funfzig Jahre_, Leipzig, 1833-1834) yasaklandı. O öldü
5 Mayıs 1839'da Berlin. Yukarıda belirtilen çalışmalara ek olarak,
Mülkiyetin temel yasalarına ilişkin incelemeye dikkat çekilebilir
(_Uber Die Grundlage des Besitzes_, Berlin, 1829),
Roma Medeni Kanunu Üzerine Sistematik Çalışma (_System des Romischen
Civil-Rechts_, 1827) ve çeşitli yazılarının bir koleksiyonu
(_Vermischte Schriften_, 1832). Gans _philosophie der'i düzenledi
Hegel'in _werke_'sinde Geschichte_ ve takdire şayan bir önsöze katkıda bulundu.

  Bkz. _Revue des deux mondes_ (Aralık 1839).




Gansbacher, Johann Baptist (1778-1844), Avusturyalı müzik bestecisi
1778'de Tirol'deki Sterzing'de doğdu. Babası, bir okul müdürü ve
müzik öğretmeni, oğlunun erken eğitimini üstlendi, ki
1802 yılına kadar çeşitli ustalar altında devam etti,
Ünlü Abbe G.J. Vogler. Bu sanatçıyla bağlantısına ve
Onun arkadaşlarıyla, belki de kendi değerlerinden daha fazla,
Gansbacher'in müzik tarihindeki kalıcı yeri var; çünkü öyleydi
Vogler ile ikinci kaldığı süre boyunca (1810) Darmstadt'ta yaşıyor,
Weber ve Meyerbeer ile tanıştığını ve yakın
Üç genç müzisyen arasında ortaya çıkan dostluk ve
Sadece ölümle çözüldü, tarihlerinde kutlandı
sanat. Fakat Gansbacher hiçbir şekilde haksız değildi. O güvenilir bir şekilde
ST'deki müziğin yönetmeni sorumlu ve zor gönderisini doldurdu
Stephen Katedrali, Viyana, 1823'ten ölümüne kadar (13 Temmuz 1844);
Ve besteleri yüksek hediyeler ve başarı gösteriyor. Onlar oluşurlar
Başta kilise müziği, 17 kitle, litanies, motetler,
Sayı arasında olmak. O da birkaç yazdı
Sonatas, bir senfoni ve dramatik bir veya iki küçük bileşim
tür.




Gante, pamuk veya çekme çözgü ve jüt atkandan yapılmış bir bez. Büyük ölçüde
şeker ve benzeri malzeme için çantalar için kullanılır ve görünüşe sahiptir
Güzel bir Hessian bezi.




Ganymede, Yunan mitolojisinde, Tros'un oğlu, Dardania Kralı ve
Callirrhoe. O en güzel ölümlülerdi ve tarafından gerçekleştirildi
Tanrılar (Zeus'un kendisinin veya Zeus'un daha sonraki hikayesinde
bir kartal) fincan taşıyıcı olarak hizmet etmek için Olympus'a (Apollodorus III. 12;
Virgil, _aeneid_, s. 254; Ovid, _metam._ x. 255). Yoluyla
Tazminat, Zeus babasına ölümsüz atlardan oluşan bir ekiple sundu
(veya altın bir asma). Ganymede daha sonra dahi olarak kabul edildi
Nil çeşmeleri, hayat veren ve dölleyici nehir ve
Zodyak Kovaları ile gökbilimciler tarafından tanımlandı. Böylece
Cennetteki tanrılara içecek dağıtan tanrısallık dahi oldu
Dünyada su arzına başkanlık eden. Pederasty
Yunanistan'da yaygınlaştı, onu haklı çıkarmak ve yatırım yapmak için bir girişimde bulunuldu
Zeus'un güzel çocuğunun tecavüzüne atıfta bulunarak haysiyetle; içinde
Girit, erkeklerin sevgisinin bir sisteme indirildiği Minos,
İlkel hükümdar ve hukuk veren,
Ganymede. Böylece bir zamanlar bahşiş veren iyi dahiyi ifade eden isim
Bu kullanım için insan üzerine değerli su armağanı benim
_Catamitus_ formunun altındaki Latin. Ganymede tarafından yürütülüyor
Eagle, Atina heykeltıraş tarafından bir bronz grubun konusuydu
Leochares, Vatikan'daki mermer bir heykelcikle taklit edildi. E. Veckenstedt
(_Ganymedes_, libau, 1881) Ganymede'nin olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
sarhoş edici içecek dehası ([Yunanca: methu], mead,
Orijinal evi Phrgia olan bir form [Yunanca: Medos]).

  Roscher's _lexikon der mythologie_'deki P. weizsacker'ın makalesine bakın. İçinde
  Makale Yunan Sanatı, şek. 53 (Pl. 1. ) bir illüstrasyon verir
  Ganymede bir kartal tarafından havada.




Gao, Gao-Gao veya Fransız Batı Afrika kasabası Garo, üstte
Senegal ve Nijer Kolonisi, Nijer'in sol kıyısında, 400 m. nehirle
Timbuktu altında. Pop. Yaklaşık 5000. Mevcut kasaba Fransızcadan tarihler
1900'de meslek; Antik şehrin yetersiz kalıntıları var,
Şef kesik bir piramit, mezarın kalıntıları (16. yüzyıl)
Mahommed Ashia, Songhoi Fatih ve Büyük Camii.
Geleneğe göre bir şehir bu noktada çok eski zamanlarda duruyordu
ve sakinlerinin Mısırlılarla ilişki kurdukları söyleniyor.
Ancak, Fransız yerleşiminin şehrin olduğu bilinmektedir.
Halef Songhoi tarafından kuruldu, muhtemelen 7. veya 8.
ve imparatorluklarının başkenti oldu. Garo (GA-RHO) görünür
Songhoi şehrinin doğru adı olmasına rağmen, aynı zamanda
Gogo ve Kuku (Kaougha) olarak bilinir [1]. 12. yüzyılda Idrisi
Kuku'yu ticarete adanmış kalabalık olmayan bir kasaba olarak tanımlar ve
endüstri; Ancak Idrisi'nin GAO'ya atıfta bulunmaması mümkündür.
Ama biraz güneye-o dönemde ortada başka bir kasabaya
Nijer'in seyri bankaları boyunca birçok müreffeh kasabası vardı. İçinde
14. yüzyıl Gao, Melle Kralı tarafından fethedildi ve bu harika
Cami, Melle egemen Kunkur Musa tarafından inşa edildi (c. 1325)
Bir hacdan Mekke'ye dönün. 15. yüzyılda Songhoi
Geri kazandı ve GAO saltanatında en büyük refahını elde etti
Astia. Jenne'nin ticari öneminden veya
Timbuktu'nun entelektüel üstünlüğü, ancak
Batı Sudan uzun bir süre. Songhoi gücünün ayrılmasında
Şehir önemi azaldı. 1590'da _ruma_
Tuareg tarafından 1770 yılında güreştiği Timbuktu'dan son
Fransızlara teslimiyet mülkiyeti olarak adlandırıldı. Ulaşan ilk Avrupalı
Gao Mungo Park'dı (1805); 1851'de Heinrich Barth tarafından takip edildi,
ve 1896'da Fransız Deniz Teğmen Saati tarafından. Gao şimdi
Askeri bir bölgenin merkezi. Bir karavan rotası ondan
Kano ve Bornu. GAO'dan yukarı doğru Nijer 1000 m'den fazla gezilebilir.

  Bkz. Timbuktu. Nijer'in GAO bölgesi için F.'nin bir makalesine bakın.
  _L'Afrique Francaise_'de Dubois (Ocak 1909).


DİPNOT:

  [1] Chad Gölü'nün doğusunda Kaoka veya Gaoga adında başka bir şehir daha vardı.
    Şimdi Bagirmi olarak bilinen ülke. Bulala'nın koltuğuydu
    Kanem'in kraliyet ailesinin bir dalı olan hanedan, kuralı
    15. yüzyıl Şeriat'tan Darfur'a kadar uzandı. Varlığı
    Eyalet ilk olarak Leo Africanus tarafından bahsedildi. Bornuese'ye
    Bulala veya Kuka Bulala olarak bilinir,
    Fransız Kongo Bölgesi (bkz. Bornu). İsmin benzerliği
    Songhoi başkentinin gaoga'sına çok şey yarattı
    bilinç bulanıklığı, konfüzyon.




Gaol veya hapishane, bir hapishane (q.v.). Kelimenin iki formu
Old Central ve Norman Fransızca'da paralel ikili formlar,
_jaiole_ veya _jaole_ ve _gaiole_ veya _gayolle_. Ortak köken
Med. Lat. _Gabiola_, _cavia_, bir içi boş, bir den, oluşan bir küçültücü,
İngiliz "mağara" türetildi. "Gaol" formu hala yaygın
İngilizce hayatta kalır ve resmi kullanımda, ör. "Gaol-Divivery", ama
Her iki kelimenin ortak telaffuzu olan "hapishane", hayatta kalan gerçekleri gösterir
kelime.




Gaon ("Ekselanslar" için Heb. Çoğul _geonim_),
Babil, Sura ve Pumbeditha'daki iki Yahudi akademisinin başkanları.
İsim çok daha yaşlı olmasına rağmen, esasen yaşayan hahamlara uygulanır
Talmud'un kapanması ve merkezinin aktarımı arasında
Asya'dan Avrupa'ya Yahudilik-yani. 6'nın sonundan ortaya
MS 11. yüzyıldan. Geonim'in saygı göstermesi gerekiyordu
Exilarchs (bkz. Exilarch) ama başka türlü bağımsızdı. Egzersiz yaptılar
geniş otorite ve sosyal ve
Diaspora'nın dini işleri. Onlara atanmalıdır.
Mevcut sinagog ayininin ana hatlarının düzenlenmesi. Onların
Baş Edebiyat Etkinliği Soruların Cevapları biçimini aldı-bir form
daha sonraki yüzyıllarda yaygın olarak kullanıldı. En çok not edilen
Kendi isimleri altında tedavi edilecek olan Geonim,
Ahai, Amram, Semach, Saadiah, Sherira ve Hai. Hai Gaon 1038'de öldü,
dört buçuk faaliyetten sonra geonim dönemini kapatma
yüzyıllar.

  Geonim'in tam listesi _Jewish'te tablo şeklinde verilmiştir
  Ansiklopaedi_, Cilt. v. s. 571. (I. A.)




Gap, Hautes Alpes Fransız Bölümü'nün başkenti. Pop.
(1906) Kasaba, 6888; Komün, 10.823. 2418 ft yükseklikte inşa edilmiştir.
Luye'nin sağ kıyısında (Durance'ın zenginliği),
kabul edilebilir pozisyon ve N.E. .
Little City, beyaz olan bir Provencal kasabası görünümüne sahiptir. .
17. yüzyıl Katedral Kilisesi tamamen yeniden yapılandırıldı
(1866-1905). Valilikte, Constable De'nin mezarı var
Lesdiguieres (1543-1626), yaklaşık 1613'ten kalma ve bir Lorraine nedeniyle
Heykeltıraş, Jacob Richier. Aynı bina çeşitli bilimsel içerir
ve arkeolojik koleksiyonların yanı sıra çok zengin arşivler
Birçok MSS ekleyin. Durbon Manastırı'ndan, & c. Birkaç tane var
Tamamen yerel öneme sahip küçük imalatlar. Boşlukla bağlantılı
Briancon (51-1/2 m.) Ve Grenoble (85-1/2 m.)
Veynes'in demiryolu kavşağından (16-1/2 m. Gap) 122 m'dir.
Demiryolu ile Marseilles. Piskoposluk, şimdi
Aix en Provence'ın dini eyaleti, ilk olarak kesinlikle bahsediliyor
6. yüzyılda ve 1791'de bunun ilhakıyla büyütüldü
Embrun (sonra bastırıldı).

Gap, Romalıların _vapincum_'sidir ve Augustus tarafından hakkında kuruldu
14 M.Ö. Provence'ın uzun süredir oluştuğunu, ancak 1232'de bölgenin çoğu
Evlilikle Viyennois Dauphins ile geçti. Kasabanın kendisi,
Ancak, 1512 yılına kadar Piskoposlar Kuralı altında kaldı.
Fransa'nın tacına ilhak edildi. Piskoposlar unvanı taşımaya devam etti
devrime kadar boşluk sayısı. Kasaba tarafından görevden alındı
1567 ve 1577'de Huguenots ve 1692'de Savoy Dükü tarafından.
Reformcu Guillaume Farel'in (1489-1565) doğum yeri, ilk
1561-1562 civarında doktrinlerini vaaz etti, ancak sığındı.
İsviçre.

  Bkz. J. Roman, _histoire de la ville de gap_ (Gap, 1892).
       (W.A. B. C.)




Gapan, Nueva Ecija eyaletinin bir kasabası, Luzon, Filipin Adaları,
3 m. San Isidro E., başkent. Pop. (1903) 11,278. Yer
Zengin bir pirinç büyüyen bölgede ve çevresindeki geniş ormanlarda
İnce sert ağaçlar içerir. İklimi nispeten serin ve sağlıklıdır.
Konuşan ana yerli lehçeler Tagalog ve Pampangan'dır. Gapan
İlin en eski kasabası.




Gararish (Kararish), Semitik kökenli yarı göçük bir kabile, konut
Nil'in sağ kıyısı boyunca Wadi Halha'dan Merawi'ye. Birçok üye
Kabile tarımcıdır, diğerleri rehber veya ulaşım görevi görür
sürücüler. Ababda'nın akrabalarını ilan ediyorlar, ama
Beja'dan daha fazla Arap.




Garashanin, Iliya (1812-1874), Servian Statesman,
Avusturya'ya sığır ve domuz ihraç ederek para kazanan Servian Köylü
ve zekası ve serveti ile belirli bir etkiye ulaştı
ülke. Oğluna olabildiğince iyi bir eğitim vermek istedi,
ve bu yüzden onu önce bir Yunanca öğrenmek için Macaristan'a gönderdi.
bir Alman okulu. Son derece yetenekli ve düzenli bir
Biraz kısa okul eğitimi olmasına rağmen, genç iliya çok hızlı
öne geldi. 1836'da Prens Milosh ona bir albay atadı ve
O zamanlar düzenli olarak düzenlenen Servia ordusunun komutanı. 1842'de o
ev bakanına asistan pozisyonuna çağrıldı ve
O zaman 1867'de kamusal yaşamdan emekli olana kadar
defalarca içişleri bakanı,
yönetiminin enerjisi ve adaleti. Ama çok daha büyük hale getirdi
Dışişleri Bakanı olarak ülkesine hizmetler. O
siyasi bir programı olan ve
Ortak Koruma ile Servia üzerindeki Rus koruyucusunu değiştirin
Avrupa'nın tüm büyük güçlerinden. Dışişleri Bakanı olarak
1853 Kesinlikle Servia'ya karşı savaşta Rusya'ya katılmaya karşı çıktı.
Türkiye ve Batı Güçleri. Rus karşıtı görüşleri prensle sonuçlandı
Menshikov, Konstantinopolis'teki görevindeyken, 1853, kalıcı bir şekilde
Servia Prensi'nden (Alexander Karageorgevich) talep ediyor
işten çıkarılma. Ancak reddedilmesine rağmen, ülkedeki kişisel etkisi
Kırım Savaşı sırasında Servia'nın tarafsızlığını sağladı. O zevk aldı
Fransa'da saygı ve Fransa'nın öne sürülmesiydi.
Paris'in Barış Konferansı (1856) Eski Anayasanın verdiği
Türkiye tarafından Suzerain ve Rusya olarak 1839'da koruyucu olarak
Bir Avrupa tarafından çerçevelenen daha modern ve liberal bir anayasa ile değiştirildi
Uluslararası Komisyon. Ancak güçlerin anlaşması değildi
güvenli. Garashanin, prens Alexander Karagorgevich'i bir
On yıldır buluşmaya çağrılmamış Ulusal Meclis. .
Meclis, St Andrew Günü 1858 için kongre edildi, ancak ilk eylemi
Prens Alexander'ı ve eski Prens Milosh'u hatırlamak için
Obrenovich. Babası Milosh'un ölümünden sonra (1860'da) Prens
Michael tahttan çıktı, prömiyeri ve yabancı emanet etti
Iliya Garashanin'e iş. Politikalarının sonucu Servia
biraz muhafazakar olmasına rağmen yeni bir anayasa ve
Savaş olmadan, tüm kalelerin tahliyesini elde etti
Türk birlikleri tarafından Servis topraklarında garnizon
Belgrad Kalesi (1867). Garashanin genel bir yükseliş hazırlıyordu
Türk yönetimine karşı Balkan uluslarının
Romanyalılar, Bosneliler, Arnavutlar ile Gizli Düzenlemeler,
Bulgarlar ve Yunanlılar ve daha özellikle Karadağ ile. Ama
Planlarının yürütülmesi ani istifası nedeniyle hayal kırıklığına uğradı (
1867'nin sonu) ve daha çok Prens Michael'ın suikastıyla
Birkaç ay sonra (10 Haziran 1868). O olmasına rağmen
Siyasette muhafazakar ve bu şekilde liderle çatışıyor
Liberal hareketten Yovan Ristich, kesinlikle
Servia'nın 19. yüzyılda sahip olduğu en az devlet adamları.     (C. MI.)




Fransız yazar ve politikacı Garat, Dominique Joseph (1740-1833)
8 Eylül 1749'da Bayonne'de doğdu. Bir iyilik aldıktan sonra
bir tedavi olan ve sahip olan bir ilişki yönetiminde eğitim
Bordeaux'da bir savunucuydu, Paris'e geldi, burada elde etti
Zamanın en seçkin yazarlarına girişler ve
_ilclopedie Methique_ ve _mercure de
Fransa_. Michel De'de bir Eloge tarafından önemli bir itibar kazandı
1778'de L'Hopital ve daha sonra üç kez akademi tarafından taçlandırıldı
Suger, Montausier ve Fontenelle'de eloglar için. 1785'te seçildi
Derslerinin eşit olduğu _lycee_ tarihinde tarih profesörü
G.F. Laharpe edebiyat üzerine. Seçilmek
1789'da genel devletlere yardımcı olmak için önemli bir hizmet verdi.
Meclis Bildirileri hakkındaki anlatısının popüler nedeni
_journal de paris_ 'e katkıda bulundu. Güçlü iyimserlere sahip olmak
Görünümler, hafif ve iradeli bir karakter ve belirsiz ve değiştirilebilir
Mahkumiyetler, Büyük'de biraz onursuz bir rol oynadı
zamanın siyasi olayları ve gerçekleştirmede esnek bir araç haline geldi
Başkalarının tasarımları. Danton, 1792'de Adalet Bakanı olarak adlandırdı,
ve bu kapasitede ona _commission dediği şeyi emanet etmişti
Louis XVI ile iletişim kurma. onun ölüm cezası. 1793'te
İçişleri bakanı oldu. Bu kapasitede kendini kanıtladı
oldukça verimsiz. Kendini bozsa da, en fazla göz kırptı
Astlarında skandal yolsuzluk ve hayranlık uyandıran
onu her hakkında doğru bir şekilde bilgilendiren organize dedektif hizmeti
başkentte hareket, tamamen düzeni koruyamadı,
Kolayca ılımlı bir sıkılık gösterimi ile yapılmış olabilir. Sonunda,
kontrol edemediği aşırılıklardan tiksinti
istifa etti (15 Ağustos 1793). 2 Ekim'de tutuklandı
Girondist sempatiler ama yakında serbest bırakıldı ve daha fazla kaçtı
Barras'ın dostluğu ve daha özellikle
Robespierre, edebi _amour-propre_
düz. Ancak 9. termidorda,
Robespierre ve 12 Eylül 1794'te
Kamu Eğitimi İcra Komitesi üyesi olarak kongre.
1798'de Napoli Büyükelçisi olarak atandı ve ertesi yıl
O zamanlar Başkan, Eskiler Konseyi üyesi oldu.
18. Brumaire'nin devrimini değiştir, bir senatör seçildi
Napolyon ve bir sayım yarattı. Yüz gün boyunca üye oldu
Temsilciler Odası. 1803'te bir üyesi seçildi
Fransa Enstitüsü, ancak XVIII. Louis restorasyonundan sonra. Onun adı
1816'da üyeler listesinden silindi. Devrimden sonra
1830 Yeni Ahlaki ve Siyasi Akademisi üyesi seçildi
Bilim. 25 Nisan 1833'te Bayonne yakınlarındaki Ustaritz'de öldü. Yazıları
zarafet, zarafet ve stil çeşitliliği ve
en yüksek retorik konuşma; Ama onun konusunu kavraması
yüzeysel ve eleştirilerinin sabit ve
Felsefi ilkeler, tuhaf bir şekilde tuhaf değiller ve
tutarsız. Ağabeyi Dominique ile karıştırılmamalı
(1735-1799), aynı zamanda genel devletlere yardımcı olan.

  Garat'ın eserleri, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra,
  _Sonsiderasyonlar Sur La Revolution Francaise_ (Paris, 1792); _Memoires
  Sur la Revolution, Ou De MA Caduite_ (1795); _Memoires Sur la
  Vie de M. Suard, Sur ses Ecrits, et Sur le xviii^e siecle_ (1820);
  Joubert, Kleber ve Desaix'te eloglar; Seçkin birkaç bildirim
  Kişiler; ve süreli yayınlarda çok sayıda makale. Değerli
  Garat'ın bakanlığın görev süresinin tarihi için materyaller, özellikle
  Dutard'ın polis raporları, W.A. Schmidt'in _tableaux de
  La Revolution Francaise_ (3 cilt, Leipzig, 1867-1870).




Garat, Pierre-Jean (1764-1823), Fransız Şarkıcı, Dominique Yeğeni
Joseph Garat, 25 Nisan 1764'te Bordeaux'da doğdu. Üstün yetenekli
olağanüstü tınlı ve pusula sesi ile kendini adadı,
Erken yaş, müzikal yeteneklerinin yetiştirilmesine. Nedeniyle
Onun hukuk mesleği için bir hoşnutsuzluk tezahür ettiriyor.
Babası onu çalışmasını diledi, ödeneğinden mahrum bırakıldı, ama
Bir arkadaşının himayesi sayesinde Sekreter Ofisi'ni aldı
Comte d'Artois ve daha sonra müzik dersleri vermek için nişanlandı
Fransa Kraliçesi. Devrimin başında eşlik etti
İki müzisyenin konserlerde birlikte göründüğü İngiltere'ye gitti.
1794'te Paris'e döndü. Devrimden sonra
profesyonel şarkıcı ve bestelediği bir şarkı nedeniyle
Kraliyet ailesinin talihsizliklerine atıfta bulunduğu
hapishane. Özgürlüğünü geri kazanırken Hamburg'a gitti, bir kerede
olağanüstü başarı elde etti; Ve sonraki görünüşleriyle
Paris ve İtalya, İspanya, Almanya ve Rusya'ya yaptığı ziyaretler için
Kendisi, kendi başkalarından eşsiz bir şarkıcı olarak ün
zaman. Handel'e karşı olan keskin bir Gluck partizanıydı. Üzerinde
Conservatoire de Musique'in kurumu profesörü oldu
şarkı söylemek. Ayrıca birçoğu olan bir dizi şarkı besteledi.
Önemli bir liyakat. 1 Mart 1823'te Paris'te öldü.




Garay, Janos (1812-1853), Macar şair ve yazar,
10 Ekim 1812, Tolna ilçesindeki Szegszard'da. 1823'ten
1828 Funfkirchen'de ve daha sonra 1829'da okudu.
Haşere Üniversitesi. 1834'te kahramanca bir şiir çıkardı.
Hexameters, _csatar_ başlığı altında. Bundan sonra çabuk yayınladı
en başarılı olan çeşitli tarihsel dramalar
_arbocz, orszagh ilona_ ve _bathori erzsebet _,-ilk ikisi
Pest'te 1837'de ve sonuncusu 1840'da yayınlandı. Garay enerjikti
Gazeteci ve 1838'de Pressburg'a kaldırıldı ve burada düzenledi
Siyasi dergi _hirnok_ (Herald). 1839'da haşere döndü.
Macar Akademisi'nin ilgili üyesi seçildi.
Bilimler. 1842'de Kisfaludy Society'ye kabul edildi.
İkinci sekreter oldu. Garay Zenginleştirilmiş Macar Edebiyatı
Çok sayıda lirik şiir, ballad ve masal. Onun ilk koleksiyonu
Şiirler 1843'te Pest'te yayınlandı; Ve nesir masalları ortaya çıktı
1845, _tollrajzok_ (kalemle eskizler) başlığı altında. Onun
Tarihi balladlar ve efsaneler, _arpadok_ (haşere, 1847, 2. baskı.
1848), ona ballad yazma sanatında usta olduğunu gösterdi. Bazıları
Lirik şiirleri de mükemmel, örneğin _Balatoni
Kagylok_ (Balaton Gölü'nden kabuklar) (Pest, 1848). Onun efsanesi
_Bosnyak zsofia_ (haşere, 1847) ve onun şiirsel romantizmi _frangepan
Kristofne_ (Christopher Frangepan'ın karısı) (Pest, 1846), ödül kazandı
Kisfaludy Derneği. Son ve en ünlü çalışması bir
On iki Cantos'ta Tarihi Şiir, _szent Laszlo_ (Saint
Ladislaus) (Eger, 1852, 2. baskı, haşere, 1853, 3. baskı 1863). Garay
Haşere Üniversitesi'ne Macar Dil ve Edebiyat Profesörü
1848-1849'da. Yaklaşık dört yıllık hastalıktan sonra 5.
Kasım 1853, büyük istiyorum. Şiirlerinin kolektif bir baskısı
F. ney (2. baskı 1860) tarafından ölümünden sonraki yıl yayınlandı ve
Şiirlerinin birçoğu Kertbeny tarafından tercüme edildi.

  Bkz. Ve
  _Dichtungen von Johann Garay_ (2. baskı, Viyana, 1856).




Garble (Araptan türetilen bir kelime.
_ghirbal_, bir elek; Arapça kelimeler yabancı kökenlidir, muhtemelen
Lat'tan. _cribrum_, bir elek), başlangıçta bir ortaçağ ticari terimi
Akdeniz limanlarında, sıralamak ya da satmak anlamına gelir,
Mısır, baharatlar ve c. Gibi, iyi olanı
reddetme veya atık; dolayısıyla elde tutma için en iyisini seçmek.
Benzer şekilde bir "çorbler", sıralamak için atanan bir yetkiliydi veya
Zaten sıralamış olanların, baharatların veya uyuşturucuların işini test edin
Londra pazarlarında satışa sunuldu. Bu orijinal anlamda kelime
şimdi eski, ama inversiyon ya da daha çok sapkınlıkla "Garble"
Başlıca kitaplardan veya diğer edebi eserlerden ayırma veya seçme anlamına gelir,
veya halka açık konuşmalardan, bükülen, sakatlanan veya
yazarın veya konuşmacının anlamını etkisiz hale getirir.




Garcao, Pedro Antonio Joaquim Correa (1724-1772), Portekizli şair,
Kraliyet Evi'nin _fidalgo_ olan Philippe Correa da Serra'nın oğlu muydu
Dışişleri Bakanlığı'nda önemli bir görev yaptı; Annesi
Fransız kökenli. Şairin sağlığı zayıftı ve bir
Lizbon'da Cizvit Okulu ve İngilizce öğrenmek, Fransızca ve İtalyanca
Evde, 1742'de Coimbra Üniversitesi'ne geçti.
yasal kariyer. 1748'de derecesini aldı ve iki yıl sonra
Mesih'in düzeninin bir şövalyesini yarattı. 1751'de D. ile evliliği
Maria Salema ona rahat yaşamasını sağlayan zengin bir çeyiz getirdi
ve mektuplar yetiştirmek; Ancak daha sonraki yıllarda bir kanun takımı onu
yoksulluk. 1760'dan 1762'ye kadar _lisbon gazetini düzenledi. 1756'da
Cruz E Silva ve diğerleriyle birlikte Garcao, _arcadia'yı kurdu
Lusitana_, edebiyatta hakim kötü tadı reform yapmak, tanımlanmış
kibir, rüzgarlı kelimeler ve
Retorik ifadeler. _Arcadia_ misyonunu bir dereceye kadar yerine getirdi,
Ama yaratıcı güçten yoksundu, dogmatik oldu ve nihayetinde öldü
inanç. Garcao, davalarına katkıda bulunarak,
"Corydon Erimantheo" nun adı ve orasyonları ve tezleri,
Şarkı sözlerinin birçoğu ile toplantılarında telaffuz edildi ve okundu. O
Lizbon'daki İngiliz sakinlerinin toplumunda çok yaşadı ve o
İngiliz evli bir bayan için bir tutku tasarlamış olması gerekiyordu
onu tamamen emdi ve harabesine katkıda bulundu. Onun ortasında
edebi faaliyet ve büyüyen şöhret, gecesi tutuklandı
9 Nisan 1771'de ve hoşnutsuzluğu olan Pombal tarafından hapse bağlı
Karakterin bağımsızlığından etkilenmişti. Acil nedeni
Onun hapsedilmesi onun bir aşkla bağlantısı gibi görünüyordu
Onun genç bir arkadaşı ile bir albay kızı arasındaki entrika
Elsden, ama asla yargılanmadı ve konu kalmalı
şüphe. Çok talepten sonra, karısı kraldan bir emir aldı
Kocasının 10 Kasım 1772'de serbest bırakılması için, ama o da geldi
geç. Sakatlıklar ve hapishane hayatının zorluklarına göre kırıldı, Garcao
o günün kırk yedi yaşında Limoiro'da süresi doldu.

Horace'ı modeli olarak almak ve sağlam yargı, burs ve
Geniş okuma, Garcao standardını yükseltmek ve arındırmak için yola çıktı.
şiirsel tat ve ayetleri klasik bir
form ve ifadenin sadeliği. Sonnetleri _ad sodales_
büyüleyici kişilik; Güçlü ve zarif odaları ve mektupları
tonda cömert ve ilham veren bir şair ve bir adam tarafından şık bir adam
cefa. Hendecasyltables'daki iki komedi, _theatro novo_
(Ocak 1766'da oynandı) ve _assemblea_, mükemmel hicivler
başkentin sosyal hayatı; ve _cantata de dido_, dahil
İkinci parçada, Yunan sanatının ruhu mükemmelliğiyle ittifak
Form, bu kompozisyonu belki de Portekiz 18. yüzyılın mücevheri haline getiriyor
şiir.

  Garcao çok az yazdı ve _labor limae_ için çok zaman geçirdi. Onun
  İşler ölümünden sonra 1778'de yayınlandı ve en eksiksiz ve
  Erişilebilir baskı, J.A. De Azevedo Castro (Roma, 1888). Bir
  _Cantata de dido_'nin İngilizce sürümü akademide yer aldı
  (19 Ocak 1895). Bkz. Innocencio da Silva, _Diccionario
  Bibliografik Portuguez_, Cilt. VI. 386-393 ve Cilt. xvii. s.
  182-184; Ayrıca Dr Theophilo Braga, _a Arcadia lusitana_ (Oporto, 1899).
       (E. Pr.)




Garcia (del Popolo Vicento), Manoel (1775-1832), İspanyol Şarkıcı ve
Besteci, 22 Ocak 1775'te Seville'de doğdu.
Seville Katedrali'nde Chorister ve en iyi altında müzik okudu
o şehrin ustaları. On yedi yaşında sahnede çıkış yaptı
Cadiz, bir operette, kendi şarkılarını dahil etti
kompozisyon. Kısa süre sonra Madrid'de iki katlı göründü
Şarkıcı ve bestecinin kapasitesi. İtibarı kuruldu, o
1808'de ilk kez göründüğü Paris'e geçti.
Paer Operası _Griselda_. Burada da büyük alkışlarla alındı,
Şarkı söyleme tarzı özellikle takdir ediliyor. Bu daha fazla
İtalya'nın kendisindeki İtalyan yönteminin dikkatli bir şekilde incelenmesi ile geliştirildi
Başarılarına devam etti. Operası _il Califo di Bagdad_
1812'de Napoli'de olumlu bir şekilde alındı, ancak baş başarıları
yine bir vokalist olarak mükemmelliği nedeniyle. Operası _la Morte di Tasso_
1821'de Paris'te üretildi ve burada 1823'te _il tarafından takip edildi
Fazzoletto_. 1824'te Londra'ya gitti ve sonra Amerika'ya gitti
(1825), oğlu Manoel olan bir sanatçı şirketi ile ve
Kızı Maria, daha sonraki Malibran adı altında biliniyor.
New York'ta Opera _la Figlia Dell 'Aria_ 1827'de üretildi.
sanatsal turunu Meksika'ya kadar uzattı ve
Kamusal yaşamdan emekli olmak için Avrupa'ya geri dönmek
Vera Cruz'a giderken tugaylar tarafından iyi kazanılmış servetini soydu.
1829'da Paris'e tekrar yerleşti, yakında sahneden emekli oldu ve
kendini sadece öğretmeye adamıştı. Paris'te 2'sinde öldü
Haziran 1832. Öğretim yöntemi ünlüdü ve en çok
Yüzyılın başlarında ünlü şarkıcılar onun arasındaydı.
öğrenciler. Ayrıca şarkı söyleme sanatı hakkında mükemmel bir kitap yazdı
_Metodo di canto_, özü daha sonra dahil edildi
Oğlu Manoel takdire şayan _traite tamamlama de l'Art du chant_
(1847). Operaları günlerinden kurtulmadı. Neredeyse kırk yazdı
Hepsi, ancak alıntılananlar hariç ve _el poeta calculista_,
Otuz yaşındayken üretilen hiçbiri dikkat çekici değildir. Çocukların yanı sıra
Daha önce bahsedilen kızı Paulina, Madam Viardot (1821-1910),
en iyi şarkı söyleme geleneğini değerlendirmek
İsim ilişkilendirilmişti.

Yüzyılını kutlayan oğlu Manoel Garcia (1805-1906)
17 Mart 1905'te Londra'da doğum günü Madrid'de doğdu ve
Babasının ölümünden sonra kendini öğretmeye adadı. O bir profesördü
Paris Conservatoire'de 1830'dan 1848'e kadar, o zamandan 1895'e kadar
Londra'daki Kraliyet Müzik Akademisi'nde profesör. Ünlü oldu
Laringoskop icadı için yaklaşık 1850, onun dışında
eski "_bel canto_" stilinin en büyük temsilcisi olarak konum
şarkı söyleme.




Garcia de la Huerta, Vicente Antonio (1734-1787), İspanyol Dramatisti
9 Mart 1734'te Zafra'da doğdu ve Salamanca'da eğitim gördü.
Madrid'de kısa süre sonra edebi kibiriyle dikkat çekti ve
yakışıklı kişi; ve erken yaşta ulusal şef haline geldi
Kütüphane, entrikaları nedeniyle görevden alındığı bir yazı
çok sayıda düşmanı. Tatmin edici olmayan koleksiyonunun yayınlanması
_Theatro Hesppanol_ (1785-1786) adlı İspanyol oyunlarının
Sebebini etkilemiş gibi görünen şiddetli sansürler. O öldü
12 Mart 1787'de Madrid, yürürlüğe girmeden
ulusal dramayı canlandırma niyetinde. Onun _agamemnon vengado_
Sophocles'tan türetilir, _jaire_ Voltaire'den çevrilir ve
Bir zamanlar ünlü _raquel_ bile, söz konusu İspanyolca olsa da, klasik
biçim.




İspanyol askeri ve duellist olan Garcia de Paredes, Diego (1466-1534)
Estremadura, İspanya'da Trujillo yerlisi. Asla bir ordu komuta etmedi
veya bir generalin pozisyonuna yükseldi, ancak o
15'in sonunun savaşları ve 16. yüzyılın başında,
Kişisel ustalığın sonucuna karar vermede hala önemli bir payı vardı
eylemlerin. Talavera arasında uzanan yerli kasabası ve bölgesi
ve Madrid, en çok not edilen _conquistadores_'lerinin çoğunu üretti,
Pizarro ailesi dahil. Diego, gençliğinde hizmet etti
Granada Savaşı. Onun gücü, cesur ve aktivitesi onu parlamak için taktı
Operasyonlar büyük ölçüde gece yürüyüşleri, escalades, sürprizlerden ve
El ele dövüşler. Başarılarının ana sahnesi İtalya'daydı,
Ve kendisine-kendi gösterisinde-zafer arayışında değil, betoke yaptı.
Ama kendi ilişkisini öldürdüğü için Ruy Sanchez de Vargas,
Bir atla ilgili bir kavgadan ortaya çıkan bir sokak kavgasında. Kaçtı
Roma, sonra Borgias'ın yönetimi altında. Diego uzak bir ilişkiydi
Papa'nın favorisi olan Santa Cruz'un (Carvajal) kardinaline
Alexander VI.
Diego'yu hizmetine aldı. Papa'nın askeri olarak kaldı.
bir adamı kişisel bir kavgada öldürdü ve geçmeyi gerekli buldu
düşmana. Şimdi Colonnas ile tanıştı.
hizmetlerini takdir etti. Aragon'un Ferdinand V. arasındaki savaşlar (
Katolik Kral) ve Louis XII. Ona daha güvenilir bir açılış verdi. .
Değerini bilen İspanyol General Gonsalvo de Cordoba onu çalıştırdı
ve ona güvendi; ve İtalya'nın tüm savaşlarına katıldı
Navarre'nin sınırı ve Tuna'daki Türklere karşı bir kez
1530. Vatandaşları onu birçok Munchausen benzeri hikayenin kahramanı yaptı
Kişisel yetenek. Tek elle bir köprü tuttuğu söylendi
200 Fransız'a karşı, bir su değirmesinin çarkını durdurdu ve böylece
ileri. Ona atfedilen hayatının ve işlerinin "kısa özeti" nde,
ve büyük kaptanın _chronicle sonunda basılmıştır_,
1584'te Alcala de Henares'te yayınlandı, yaptıkları iddiası yok
Çok atletik bir adama açık olandan daha fazlası. Bologna'da öldürüldü
1534 Bir düşüşle, bir kısmı daha gençlerle bir atlama maçı yaparken
Ordu Memurları. Vücudu kendi kasabası Trujillo'ya taşındı,
ve 1545'te Santa Maria Belediye Başkanı Kilisesi'ne gömüldü.




İspanyol Dramatisti Antonio (1812-1884) Garcia Gutierrez, doğdu
5 Temmuz 1812'de Chiclana (Cadiz) ve onun içinde ilaç okudu
Yerli kasaba. 1832'de Madrid'e taşındı ve tarafından bir yaşama kazandı.
Scribe ve Elder Dumas'ın oyunlarını çevirme; Başarının umutsuzluğu,
Aniden şöhrete girdiğinde askere alma noktasındaydı
ilk kez oynanan _el trovador_ yazarı
1 Mart 1836. Garcia Gutierrez bu ilk çabayı asla aşmadı,
bu da onu İspanya'daki romantik hareketin liderleri arasına yerleştirdi,
ve Verdi'nin müziği aracılığıyla tüm Avrupa'da tanındı. Bir sonraki
Büyük başarı _simon bocanegra_ (1843), ama oyunları olmadığı için
kazançlı, İspanyol Amerika'ya göç etti, gazeteci olarak çalıştı
Küba ve Meksika 1850'ye kadar İspanya'ya döndüğünde. En iyi eserleri
Daha sonraki dönemi _el grumete_ (1853), _la adlı bir _zarzuela_
Venganza Catalana_ (1864) ve _Juan Lorenzo_ (1865). Başın oldu
Madrid'deki Arkeoloji Müzesi ve 6 Ağustos'ta orada öldü
1884. _POESIAS_ (1840) ve _luz y adlı başka bir şarkı sözü.
Tinieblas_ (1842), önemsizdir; ama parlak bir şekilde
Oyunları ve kadınsı duyguları analiz etme gücü ona
19. yüzyılın İspanyol dramatistleri arasında en önde gelen yer.




Gard, Fransa'nın güneyinde, eskisinin bir kısmından oluşan bir bölüm
Languedoc eyaleti. Pop. (1906) 421,166. Alan 2270 metrekare m. Öyle
Lozere ve Ardeche, E.'nin bölümleri tarafından sınırlı N.
Vaucluse ve Bouches-Du-Rhone, S.
Mediterranean, S.W. Herault ve W. tarafından Aveyron. Gard bölünür
Keskin olarak tanımlanmış üç bölge. Kuzey-batı bölgeleri işgal edildi
Lozere sınırında bir
5120 ft yükseklik. Bu bölgenin tamamı için kutlanmaktadır.
Verimli vadiler, boğazları, güzel akarsuları, meraları ve
Kestane, dut ve dağların olduğu diğer meyve ağaçları
genellikle zirvelerine kıyasla. Garrigues, kuru, engebeli bir bölge
Tahılların yetiştirilmesine katılan kireçtaşı, asma
ve zeytin, Cevennes'in dibinden merkezin merkezine uzanır
Bölüm, bölgesinin yaklaşık yarısını kapsıyor. Güney kısmı,
denize uzanan ve muhtemelen bir zamanlar kaplı olan
Çok sayıda göl ve bataklık ile alçak bir ova. Sağlıksız olsa da,
Müreffeh ve Gard'daki en iyi ekilebilir arazi ve üzüm bağlarını içerir.

Departmanı E. ve
Ardeche, N.
Başlıca nehirler Ceze, Gard, Vidourle ve Herault'dur. En çok
Bunların kuzeyinde Cevennes'de yükselen Ceze ve
Yaklaşık 50 m. Bir E.S.E. Yön yukarıdaki rhone'a düşer
Roquemaure. Bölümün aldığı bahç veya Gardon
isim, aynı zamanda Rhone'un zenginliğidir ve Cevennes'de yükselen
Birkaç kaynak, bölümün merkezini geçer, uzunluğa sahiptir
yaklaşık 60 m. Kursunun üst kısmında bir
Derin dağ boğazlarının ardıllığı ve karların erimesinden
Cevennes, genellikle büyük hasara neden olan su baskına tabidir.
Suları nadiren 18 veya 20 ft. Birkaç saat içinde yükselmez ve
Yatak bazen genişlikte yaklaşık bir mil artar. Remoulins'in yakınında
ünlü bir Roma su kemeri tarafından geçti-Pont du Gard (bkz.
Su kemeri). Vidourle bir S.S.E. Yakındaki kaynağından yön
Le Vigan ve yaklaşık 50 m'lik bir kurstan sonra. denize düşer. Altında
Sommierler Bölümün batı sınırını oluşturur. Herault
Kaynağı ve kursunun bir kısmı Gard'ın batısında. Kanal De
Beaucaire, Beaucaire'deki Rhone'dan Aigues-Mortes'a kadar uzanır.
Grau-du-roi'de Akdeniz ile iletişim kurar.
Grand-Roubine Kanalı.

İklim güneydoğuda sıcak, kuzeybatıda daha soğuk; öyle
Oldukça değiştirilebilir ve yağmur fırtınaları yaygındır. Soğuk ve şiddetli
Mistral olarak bilinen Kuzey-Batı rüzgarı en kötü dezavantajıdır. Les Fumades
(Allegre yakınında) ve Euzet'in mineral yayları vardır. Baş tahıl bitkileri
buğday ve yulaf. Çavdar, arpa ve patatesler de yetiştirilir. Gard ünlü
Sığırları, küçük at cinsi ve koyunları, yünü için
ki çok kaliteli. İpek solmalarının yetiştirilmesinde
Birincisi Fransız departmanları arasında. Başlıca meyve ağaçları zeytin,
Dut ve kestane. Asma kapsamlı bir şekilde ekilir ve verim
Mükemmel kırmızı ve beyaz şaraplar. Bölüm mineraller açısından zengindir ve
kömür, demir, linyit, asfalt, çinko, kurşun ve bakır madenleri
çoğunlukla Alais ve LA mahallelerinde yer alan
Grand'-combe, servetinin başlıca kaynaklarından birini oluşturur. Harika
Tuz miktarları kıyı boyunca tuz bataklıklarından elde edilir.
Bina ve diğer taş taş ocakları, önemli sayıda
işçiler. Balıkçılık üretkendir. Üreticiler geniş,
ve Alais'in baş merkezi olan pamuk olduğu ipekleri içerir
ve yünlü kumaşlar, çorap, demir eşya, şapkalar (anduz), meyankökü,
Eldiven, kağıt, deri, toprak ve cam. Ayrıca bira fabrikaları var
ve Şefi
Besseges. Gard ihracatı arasında kömür, lignit, kola,
Asfalt, bina taşı, demir, çelik, ipek, çorap, şarap, zeytin,
üzüm ve yer mantarı.

Bölüm Paris-Lyon Demiryolu tarafından hizmet verilmektedir. Bölünmüş
40 kantonlu Nimes, Alais, Uzes ve Le Vigan'ın yerleşimleri
ve 351 komün. Baş kasaba, bir
Avignon eyaleti ve bir Temyiz Mahkemesi'nin piskoposluğu. Bahçe
Karargahı olan 15. askeri bölgeye aittir.
Marseilles ve Montpellier'in Academie'ye (Eğitim Bölümü). Nimes, Alais, Uzes, Aigues-Mortes, Beaucaire, Saint-Gilles, Besseges, LA
Grand'-combe ve Villeneuve-Les-Avignon başlıca yerlerdir.
Pont-st-esprit'in üretim kasabasının karşısında rhone geçti
1000 yds'den fazla iyi bir ortaçağ köprüsü ile. Pontiff tarafından uzun süredir inşa edilmiş
Kardeşler. Birkaç eski evi olan eski bir kasaba olan Le Vigan, devam ediyor
ipek döndürme.




Garda, (Romalıların _lacus Benacus_) Gölü, en doğu
Ve büyük Lombard göllerinin en yoğunluğu, sadece aşılan
Alp bölgesinde Cenevre ve Constance tarafından. Aşırı Tasarruf Et
kuzey ekstremitesi (Riva, Tirol tarafından Venedik'ten korunan
1517), bütün göl İtalyandır, iller arasında bölünmüştür.
Verona ve Brescia. Geniş havzası orografik olarak
Adige vadisinin güney kısmı, o nehir şimdi akıyor
Gölden uzun süre ayrılan dar bir hendekle
Monte Baldo'nun dar sırtları (7277 ft.). Günümüzde göl tarafından besleniyor
Sarca, kuzey ucunda buzullardan akan
Adamello, gölün güney ucundayken Mincio akıyor
Dışarıda, PO'ya katılma yolunda. Göl alanı yaklaşık 143 metrekaredir.
m., uzunluğu 32-1/4 m'dir, en büyük genişliği yaklaşık 10 m'dir,
Deniz seviyesinin üzerindeki yüzeyinin yüksekliği 216 ft ve en büyük derinlik
Yine de ölçülen 1916 ft. Üst veya kuzey ucu dar, ancak
Garda (E.) ve Salo (W.) arasında göl yavaş yavaş bir
güney ekstremitesinde bölünmüş olan neredeyse dairesel havza
Sermione'nin uzun düşük burunlu iki bölümden oluşan iki parça,
Peschiera ve Desenzano arasındaki güney kıyısı. Bundan dolayı
Konformasyon Göl, ani ve şiddetli rüzgarlara çok maruz kalır,
Virgil, tanınmış çizgisinde (_Georg_. II. Satır 160) ima eder:
_fructibus et fremitu Asgeni, Benace, Marino_. En tehlikeli
Bu rüzgarlar, kuzeyden aşağı inen _Borea_ veya _Suer_'dir.
bir huni aracılığıyla. Gölün güney kısmında _vinessa_,
E.S.E. Rüzgar, en korkunç. _Ora_,
Göle ulaşırken S.'den N'ye üfleyen doğu. Dik
Gölün doğu tarafında Monte Baldo'nun Gri Kireçtaşı Crags,
Batı ve güneydeki zengin bitki örtüsü ile güçlü bir şekilde kontrast
Shores. Batı kıyısının Gargnano'dan uzanan kısmı
Salo, bölgenin en korunaklı ve en sıcak kısmıdır, bu yüzden
Sadece bir sürekli bahçeye benziyor (limon, incir üretiyor,
Mulberries, Zeytinler, & c.), ancak kışın sık görülür ve
_riviera Benacense_'in adı verildi. Güzel burun
Gölün güney ucunda Sermione, aynı zamanda son derece
bereketli bitki örtüsü, birçok bina kalıntısı içerir
Roma ve daha sonraki tarih, Catullus'un Sirmio, ikamet eden
burada güzelliklerini kutladı. 1827'de bir tekne
Atlar tarafından harekete geçirilen kürekler göle konuldu, ancak birincisi
vapur sadece 1844'ten kalma. Gölün güney ucunda E. ve W.
Sermione'nin burnu sırasıyla Peschiera kasabaları
(Doğu'daki Verona'dan demiryolu ile 14-1/4 m.) Ve DeSenzano (17-1/2 m.
8-3/4 m olan Brescia'dan Brescia'dan demiryolu ile). her birinden uzak
diğer. Gölün batı kıyısında Salo, Toscolao, Gargnano ve
Limone, engebeli doğu kıyısı sadece Bardolino ve
Garda. Gölün kuzey ucunda ve Tirol'de en çok Riva
Gölde önemli bir kasaba ve 15-1/2 m. Mori'den demiryolu ile
Ana Brenner hattında istasyon.     (W.A. B. C.)




Gardane, Claude Matthieu, Kont (1766-1818), Fransız generali ve
Diplomatist, 30 Ocak 1766'da doğdu. Orduya girdi
ve devrimci savaşlar sırasında hızla yükseldi ve 1793'te kaptan oldu. Mayıs 1799'da Fransızların bir bölümünü kurtararak kendini ayırt etti.
savaşta Ruslar tarafından ezilmek üzere olan ordu
Bassignana ve Moreau tarafından bir kerede tuğgeneral olarak adlandırıldı. O
kısa bir süre önce Napolyon'un görev ihmalinden memnuniyetsizlik
Marengo Savaşı (14 Haziran 1800), ancak 1805'te atandı
İmparatorun Aide-De-Camp. Ancak onun başlıca ayrımı
Diplomatik alanda kazanıldı. 1807 baharında, Rusya ve
Prusya Fransa ile savaş halindeydi ve Rusya'dan İmparator Alexander I.
Ayrıca İran ile düşmanlıklarla uğraşan Tahan Mahkemesi bir
Fransız İmparatoruna Görev, sonra Finkenstein Kalesi'nde
Prusya'nın doğusunda, Franco-Persian'ın sonuçlandırılması amacıyla
ittifak. Bu, 4 Mayıs 1807'de o kalede imzalandı; Ve
Napolyon Gardane'yi bunun çimentolanması için özel elçi olarak tasarladı
ittifak. Gardane için çizdiği gizli talimatlar ve
30 Mayıs'ta imzalanan, güçlü oryantal göstermek için ilgi çekicidir
İmparator politikasının trend. Fransa, bütünlüğünü garanti edecekti
Pers, Gürcistan'ı tanımak için (sonra Ruslar tarafından istila ediliyor)
Şah'a aitti ve restore etmek için olası tüm çabaları yapmaktı
O bölge onun için. Ayrıca Şah kollarına, memurlara da sağlanacaktı
ve işçiler, sayısı ve onun talep ettiği miktarda. Napolyon
Onun tarafı İran'ın Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etmesini, sınır dışı edilmesini gerektirdi
topraklarından tüm İngilizler ve
Hindistan'ın ortak Franco-Perso-Afgan istilası amacıyla Afganlar.
Ailesi Levant'ta iyi bilinen Gardane'nin uzun ve
Overland tehlikeli yolculuk, ancak Tahan'da samimi olarak alındı
Aralık 1807. Fransız-Rusya Antlaşmasının Tilsit
Temmuz 1807 Misyonu Koruyucu Oldu. İran sadece yardım için özlem duydu
Rusya'ya karşı ve bunun tüm umudunun geçmişte olduğu zaman hiçbir arzusu yoktu
Hindistan'a saldır. Ancak Şah, İngilizleri kovmaya ve vermeye söz verdi
Fransa'ya ticari bir anlaşma. Bir süre Fransız etkisi tamamen
Teheran'daki İngiltere'nin yerini aldı ve Sir John Malcolm'un misyonu
Bu mahkemeye devam etmesine izin verilmedi. Ancak sonunda Gardan gördü
değişen durumda çok fazla umulması gereken hiçbir şey değildi
Avrupa işleri ve aniden ülkeyi terk etti (Nisan 1809). Bu
Davranış tamamen Napolyon tarafından onaylanmadı, ancak ona sayım ve
1810'da onu Portekiz'deki Massena Ordusu'na bağladı. Orada, sırasında
Santarem'den Almeida'ya felaketli bir geri çekilme, bir çeke geçirdi.
Onu Disfavour'a getirdi. Kariyerinin geri kalanı hiçbir bildirim gerektirmiyor.
1818'de öldü. Champagny'ye gönderdiği rapor (Nisan tarihli
23, 1809) İran eyaletinde ve başarılı bir beklentiler
Hindistan'ın işgali büyük ilgi görüyor. Zorlukları itiraf etti
Bu girişim, ancak seçilen Fransız birliklerinin gücünün yardımcı olduğunu düşündü
Persler ve Afganlar tarafından elverişli koşullar altında nüfuz edebilir
Hindistan Kandahar yoluyla veya Sind aracılığıyla, özellikle de İngilizler
Mauritius'un deniz saldırılarından rahatsız oldu.

  Bkz. Count Alfred de Gardane, _mission du General Gardane en perse_
  (Paris, 1865); ve P.A.L. De Driault, _la Politique Orientale de
  Napolyon: Sebastiani et gardane_ (Paris, 1904).     (J. Hl. R.)




Prusya Saksonya'da bir Almanya kasabası olan Gardelegen, sağ kıyısında
Milde, 20 m. W. Stendal'dan, demiryolunun ana hattında
Berlin-Hanover. Pop. (1905) 8193. Bir Roma Katolik ve üçü var
1285 yılında kurulan bir hastane olan Evanjelik kiliseler ve yüksek dereceli bir
okul. Önemli olarak tarımsal olan önemli üreticiler var
Makine ve düğmeler ve birası büyük bir şöhrete sahiptir. Gardelegen
10. yüzyılda kuruldu ve uzun zamandır bir çizginin koltuğu vardı
sayım. Otuz yıllık savaşta önemli ölçüde acı çekti
1775 Fransızlar tarafından yakıldı. Komşu Heath Margrave Louis
BEN. Brandenburg, 1343'te, Otto'ya karşı bir zafer kazandı.
Brunswick.




Bahçe (O. Fr. _Gardin_, Mod. Fr. _jardin_; bu, sözlerimiz gibi
"Garth," bir binaya bağlı bir padok ve "bahçede" bir
Gotik'te _gards_ ve
AH. Ger. _Gart_, Cf. Hollanda _gaarde_ ve ger. _garten_), zemin
meyve, çiçek veya sebzelerin büyümesi için eklenmiş ve ekili
(Bkz. Bahçecilik). Kelime de ortaya konan zeminler için de kullanılır
Süs olarak, kamu eğlence yerleri olarak kullanılır. Böyleydi
Londra'daki ünlü Ranelagh ve Vauxhall Bahçeleri; Benzer şekilde kullanılır
Zooloji bahçeleri ve kareler, teraslar veya kasabalarda bir isim olarak
sokaklar. Epicurus'un (q.v.) bahçelerde öğrettiği gerçeğinden
Atina, Felsefe Okulu'nun öğrencileri [Yunanca:
hoi apo ton kepon] (SO Diog. Laertius x. 10); ve Cicero (_de finibus_
v. 1. 3. ve başka yerlerde) _horti epicuri_'den bahsediyor. Böylece
"Akademi" Platonik ve "sundurma" ([Yunan: Stoa])
Stoacı Okul, yani "bahçe" Epicurean Okulu'na verilen isimdir
felsefenin. Apollodorus [Yunan: Kepotyrannos] olarak biliniyordu,
Bahçenin zalimi.




Gardenia, botanikte, doğal düzenli rubiaceae cinsi,
Yaklaşık altmış tür yaprak dökmeyen ağaç ve çalılar, daha sıcak yerliler
Eski dünyanın bölümleri. Birçoğu soba veya seralarda yetiştirilir
Yakışıklı, tatlı kokulu beyaz çiçekleri. Çiçekler geliştirildi
tek başına bir şubenin sonunda veya yaprak aksanlarında ve huni- veya
uzun bir tüp ile salver şeklinde. _Gardenia Florida_ Çift Formları
(Çin doğumlu) ve _g. Radicans_ (Japonya doğumlu)
Yetiştirme içinde en güzel ve son derece parfümlü. Bahçeler
esas olarak kesilmiş çiçekler için yetiştirilir ve kolayca yayılır
kesimler. Büyüyende bol miktarda ısı ve nem gerektirirler
mevsim ve Mealy Bug, Green gibi böceklerden uzak tutulmalıdır
Sinek, kırmızı örümcek ve ölçek-iç.




Gardiner, James (1688-1745), İskoç Asker, Carriden'de doğdu
Linlithgowshire, 11 Ocak 1688'de. On dört yaşında
Hollanda hizmetinde bir İskoç Alayı girdi ve daha sonra
Yaralandığı Ramillies Savaşı'nda mevcut. O
Daha sonra farklı süvari alaylarında görev yaptı ve 1730'da
Teğmen-Albay rütbesine ilerledi ve 1743'te
Albay. 21 Eylül'de Prestonpans Savaşı'na düştü
1745. Ölümünün koşulları Sir Walter Scott'ın
_Waverley_. İlk yıllarında onun pervasızlığı nedeniyle seçildi
ve profilasyon, ancak 1719'da, gördüğü gibi doğaüstü bir vizyon,
dönüşümüne yol açtı ve o zamandan itibaren büyük bir hayat yaşadı
dindarlık ve Hıristiyan mesleğiyle kapsamlı bir tutarlılık. Dr.
Bir otobiyografinin yazarı Inveresk'ten Alexander Carlyle,
dönüşümü hakkında "çok gösterişliydi"-onun zayıf olduğu gibi ve
Col. Gardiner'ın
günahlarının hesabı.

  Hayatı Dr. Philip Doddridge tarafından yazıldı ve sık sık
  yeniden basıldı.




Gardiner, Samuel Rawson (1829-1902), İngiliz tarihçi, Rawson'ın oğlu
Boddam Gardiner, 4 Mart'ta Alresford, Hants yakınlarında doğdu
1829. Winchester ve Christ Church, Oxford'da eğitim gördü.
_literae humiores_'de birinci sınıf elde etti. Daha sonra
All Souls (1884) ve Merton'da (1892) burslara seçildi. Bazıları için
Yıllar Londra, King's College'da modern tarih profesörü ve
hayatını tarihsel çalışmaya adadı. O Puritan'ın tarihçisidir
devrim ve tarihini bir dizi ciltte yazdı,
Başlangıçta farklı başlıklar altında yayınlandı,
I James'in katılımı.; on yedinci (_History'nin üçüncü cildi
Commonwealth ve Protectorate_) 1901'de ortaya çıktı. Bu
C.H. tarafından iki ciltte tamamlandı. Firth, son yılların son yılları
Protectorate_ (1909). Dizi, İngiltere'nin
I. James'in katılımına katılımı İç savaşın patlak vermesine_, 1603-1642 (10
cilt.); _ Büyük İç Savaşın Historisi_, 1642-1649 (4 cilt); Ve
_ Milletler Topluluğu ve Koruma Tarihi, 1649-1660_. Onun tedavisi
kapsamlı ve felsefi, politik ve politik ve
Anayasal tarih, din, düşünce ve duygudaki değişiklikler
döneminde nedenleri ve eğilimleri. Orijinal
Çalışmasının kurulduğu yetkililer sadece büyük bir değer var
el yazmasında ve kamu ve özel koleksiyonlarındaki araştırmaları
Evde ve Simancas, Venedik, Roma arşivlerinde el yazmaları
Brüksel ve Paris, tartışılmaz ve verimli idi. Onun doğruluğu
evrensel olarak kabul edildi. Belki Puritan dönemine çekildi
Cromwell ve Ireton'dan iniş gerçeği, ama kesinlikle
gerçeği ortaya koymaktan başka bir amaç olmadan yazılmıştır. İçinde
Erkeklerin yargıları ve eylemleri tarafsızdır ve onun
Karakterin takdirleri, algının dikkate değer bir inceliği sergiliyor
ve geniş bir sempati. Bu niteliklerin birçok kanıtı arasında
James I. Bacon karakterleri hakkında söylediklerine atıfta bulunmak için yeterli
Laud, Strafford ve Cromwell. Anayasal konularda yazdığı
sadece siyaset felsefesi çalışması tarafından elde edilecek bir fikir,
idealistlerin ve şemaların hayallerini ustaca bir şekilde tartışmak
devlet adamları tarafından önerilen hükümet. Çalışmaları boyunca bir
ahlaki insan ilerlemesini gösteren her şey için önemli bir yer
ve dini ve siyasi anlayışlar ve özellikle
dini hoşgörü fikrinin yükselişi ve gelişimi,
Yetkililer sadece Mark'ın erkeklerinin sözleri ve eylemlerinde değil, aynı zamanda
Makaleleri gösteren az ya da çok belirsiz broşürlerin yazıları
Kamuoyu gelgitindeki akımlar. İlişkileri kaydı
İngiltere ve diğer eyaletler arasında kapsamlı bilgisini kanıtlıyor
çağdaş Avrupa tarihi ve onun tarafından özel olarak değerli hale getiriliyor
açıklamasını sağlayan el yazması kaynakları arasındaki araştırmalar
İlk kez bazı karmaşık diplomasi parçaları.

Gardiner'ın çalışması uzun ve dakika; elli yedi yıl
Kapaklar birçok yönde olağanüstü öneme sahip bir dönemdir ve
İçindeki ana kişilerin eylemleri ve karakterleri dikkatli talep ediyor
analiz. Belki de bazılarına abartılı bir önem vermeye yatkındır
ilk ortaya çıkaran yetkililerin
sadece bir bireyin ifadesi olabilecek genel eğilim
Eksantriklik, büyükelçilerin raporlarına çok fazla güvenmek için
ayrıntılara tam olarak girmek için özel bir son için yazılmıştır
diplomatik yazışmalar. Her halükarda işinin uzunluğu değil
sözler veya tekrarların sonucu. Onun tarzı açık, kesinlikle
süslenmemiş ve biraz yürürlükte eksik; Sürekli olarak hitap ediyor
Duygulardan ziyade akıl ve nadiren pitoresk
Charles I'in infazı gibi birkaç ünlü sahneyi açıklarken,
Pathos ve haysiyetle yazıyor. Anlatısının küçüklüğü
ilgisinden uzaklaşır; Düzenlemesi genellikle iyi olsa da,
Burada ve orada okuyucu,
hemen onunla bağlantılı olmayan olayların izinsiz girişi
Çaba olmadan tekrar al. Ve Gardiner'ın kusurları var
Yüce Nitelikler, Adalet ve Kritik Yeteneği Hakimi
karakter; Çalışmasının coşkusu yok ve okuyucuyu soğuk bırakıyor ve
hareketsiz. Yine de, sterlin mükemmelliği dışında,
Güzellikler, çünkü düşünce yığınlığı ile işaretlenir, saflık sevgisi
ve gerçeği ve tat ve duygudaki iyileştirme. Başka kitaplar yazdı,
çoğunlukla aynı dönemde, ama onun büyük tarihi onun
İsim yaşayacak. Bu, aralıksız bir emek yaşamının değerli bir sonucudur,
Tarihsel bursun muhteşem anıtı. Onun pozisyonu
Tarihçi resmi olarak kabul edildi: 1862'de kendisine bir sivil liste verildi
yıllık L150 emekli maaşı, "değerli katkılarının tanınmasıyla
İngiltere Tarihine "; Oxford, LL.D.'den Fahri D.C.L.
Edinburgh ve Ph.D. Gottingen ve Mesih'in fahri öğrencisi
Kilise, Oxford; ve 1894'te Regius'un atanmasını reddetti
Oxford'da modern tarih profesörü, görevleri müdahale etmeli
tarihinin başarılmasıyla. 24 Şubat'ta öldü
1902.

  Gardiner'ın ayrı eserlerinin daha dikkat çekici olması arasında: _prince
  Charles ve İspanyol Evliliği_ (2 cilt, Londra, 1869);
  _ Puritan Devrimi'nin Anayasa Belgeleri, 1625-1660_ (1.
  ed., Oxford, 1889; 2. baskı, Oxford, 1899); _Oliver cromwell_ (Londra,
  1901); _ Ne barut arsa idi_ (Londra, 1897); _ İngilizce
  Tarih_ (1. baskı, Londra, 1887; 2. baskı, Londra, 1896); Ve
  _Student'in İngiltere Tarihi_ (2 cilt, 1. baskı, Londra, 1890-1891;
  2. baskı, Londra, 1891-1892). Kağıt koleksiyonlarını düzenledi.
  Camden Society ve 1891'den itibaren _English Tarihi'nin editörüydü
  Gözden geçirmek_.     (W. Hu.)




Gardiner, Stephen (c. 1493-1555), İngiliz Piskoposu ve Lord Şansölyesi,
Bury St Edmunds'un yerlisiydi. Doğum tarihi yaygın olarak
Verilen, 1483, yaklaşık on yıl çok erken gibi görünüyor ve
birinin gayri meşru çocuğunun hayır
otorite. Babasının artık John Gardiner olduğu biliniyor,
doğduğu kasabanın önemli kumaş tüccarı (vasiyetine bakın,
Suffolk Arkeoloji Enstitüsü'nün _Pro-Tarings'de basılmıştır_, i.
329), ona iyi bir eğitim vermeye özen gösteren. 1511'de o zaman
Bir delikanlı, Paris'te Erasmus ile tanıştı (Nichols _Epistles of Erasmus_, ii. 12,
13). Ama muhtemelen zaten çalıştığı Cambridge'e gitmişti
Trinity Hall ve kendisini klasiklerde büyük ölçüde ayırt etti,
Özellikle Yunanca. Daha sonra kendini kanona adadı ve
Sivil hukuk, konularda o kadar büyük bir yeterlilik elde ettiği
Kişi onun önceliğine itiraz edilebilir. Doktor derecesini aldı
1520'de medeni hukuk ve ertesi yıl Canon Hukuku.

Uzun zamandır yetenekleri, Kardinal Wolsey'in bildirimini çekti.
ona sekreteri ve bu kapasitede onunla birlikte olduğu söyleniyor
Hertfordshire'da daha fazla parkta, kutlananların sonucunda
VIII. Henry'yi daha çok getirdi. ve Fransız büyükelçileri
oraya. Belirtiliyor ve büyük olasılıkla, bu
Kralın bildirimiyle ilk kez tanıtıldığı vesilesiyle, ama
Henry'nin hizmetiyle aktif olarak katılmış gibi görünmüyor
Üç yıl sonra. Wolsey'de kuşkusuz bir
Yabancı siyaset hakkında yakın bilgi ve 1527'de o ve Sir Thomas
Daha fazlası,
İtalya'da bir ordunun desteği için Fransız büyükelçileriyle antlaşma
İmparator'a karşı. O yıl Wolsey'e önemli
Fransa'nın diplomatik görevi, ihtişamı ve ihtişamı
Cavendish tarafından çok grafiksel olarak tanımlanmıştır. Heybetli tren arasında
Kardinal ile gitti-dahil olduğu gibi, birkaç soylu ve özel
CounSillors-Yalnız Yalnızca gerçekle tanışmış gibi görünüyor
Bu elçiliği böyle tuhaf bir şey yapan konunun kalbi
an. Henry o zaman özellikle ittifakını güçlendirmek için endişeliydi.
Francis I. ve işbirliğini nesnede mümkün olduğunca kazandı
gizlice kalbini koydu-Catherine'den boşanma
Aragon. Fransa'daki ilerlemesi sırasında emir aldı
Henry'den Sekreter Gardiner'ı geri göndermek için veya çağrıldığı gibi
Mahkeme, Usta Stevens, yeni talimatlar için; O için mecbur kaldı
O'nun tek kişi olduğu için onu olumlu bir şekilde kurtaramayacağını cevaplamak için
Kralın "gizli meselesini" ilerletmede sahip olduğu enstrüman. Gelecek yıl
Hala Wolsey'in hizmetinde olan Gardiner, onun tarafından İtalya'ya gönderildi.
Cambridge, King's College Provostu ile Edward Fox ile birlikte
Papa ile aynı iş. Bu vesileyle sevkiyatları hala
mevcut ve nişanlandığı neden hakkında ne düşünebilirsek,
Kesinlikle gayret ve yetenek hakkında harika bir izlenim veriyorlar
işlevlerini yerine getirdi. Burada mükemmel bir aşinalık
Canon Law ona büyük bir avantaj sağladı. Ona temin etmesi talimatı verildi
Papa Decretal bir komisyon, hukuk ilkelerini bırakan
Wolsey ve Campeggio, temyiz olmadan nedeni duyabilir ve belirleyebilir.
Makul bahaneler tarafından desteklenmesine rağmen talep sadece olağandışı değildi
ama açıkça kabul edilemez. Clement VII. O zaman Orvieto'daydı ve sadece
Son zamanlarda St Angelo'daki esaretten kaçtı.
emperyalistler. Ancak İmparator'u rahatsız etme korkusu teşvik edemezdi
Henry gibi bir kralın gerçekten meşru bir talebini reddetmesi. O
Doğal olarak soruyu Cardinals'e onunla ilgili olarak yönlendirdi; kiminle
Gardiner uzun argümanlar düzenledi, zorla, biraz değil gibi görünüyor
Kolejin Browbeating. Ne düşünülecekti, dedi ki
Gezgini gösteremeyen veya gösteremeyen manevi rehber
yol? İngiltere Kralı ve Lordları, Tanrı'nın sahip olduğunu düşünmeye yönlendirilirdi
Kutsaldan uzaklaştırılmış bilginin anahtarını ve bu pontifik
Papa'nın kendisi için net olmayan yasalar da kararlı olabilir
alevlere.

Ancak bu ustaca yalvarma hizmet etmedi ve
Campeggio ve Wolsey için genel bir komisyondan memnun olun.
İngiltere'de neden. Bu, Wolsey'in gördüğü gibi,
gözlem amaçlı; Ve yine Gardiner'a talimat verdi ve teşekkür ederek
Komisyon için Papa Aslında, onu bir kez daha bastırmak için
acil memnuniyet, istenen dekretal göndermek, ikincisi olsa bile
Sadece kral ve kendisine gösterilmek ve sonra yok etmek. Aksi takdirde,
Yazdı, kredisini kralla kaybedecekti, hatta olabilecek
Roma'ya bağlılığını tamamen atmaya cazip geldi. Sonunda
Papa-daha sonra kendi acı pişmanlığına-istenenleri
adlandırılan koşullar, o campeggio bunu krala göstermekti ve
Wolsey ve başka kimse yok ve sonra yok, iki ligat tutuyor
Mahkemesi Genel Komisyon uyarınca. Bu bahçeyi aldıktan sonra
eve döndü; Ancak ertesi yılın başlarında, 1529, Bildiriler
İspanya'daki bilginin bilgisine ertelendi, bir kez daha gönderildi
Roma'ya. Ancak bu kez çabaları yoktu. Papa
Daha fazla taviz vermeyin ve iptal etmeyeceğine söz vermez bile
Kısa bir süre sonra yaptığı gibi Roma'nın nedeni.

Ancak Gardiner'ın hizmetleri tamamen takdir edildi. O atandı
Kral Sekreteri. Zaten birkaç yıl arşivlenmişti
Taunton ve Norfolk Başpiskoposu 1529'da buna eklendi,
İki yıl sonra Leicester'ınki için istifa etti. 1530'da öyleydi
Üniversitenin kararını temin etmek için Cambridge'e gönderildi.
Ölen bir erkek kardeşinin karısıyla evliliğin yasadışı olmayan
Papa olmadan soruyu çözmek için tasarlanan yeni plan
araya girmek. Bunda başarılı olmasına rağmen başarılı oldu
Artefakt, yaratıcılığına erdeminden daha güvenilir. İçinde
Kasım 1531 Kral, Piskoposluk ile hizmetleri için onu ödüllendirdi
Winchester, Wolsey'in ölümüyle boş. Promosyon beklenmedikti
ve onu harekete geçiren kraldan gelen ifadeler eşlik etti
Daha onurlu, bazı şeylerde olsaydı,
Söz konusu, kendi başına, kendi kendini arama politikası yoktu.
Gardiner, aslında, egemeniyle cesurca bir şekilde yeniden ortaya çıkmıştı
bazı noktalarda, Henry şimdi ona gerçeği hatırlattı. "Sık sık var
_squared_ seninle, Gardiner, "dedi tanıdık bir şekilde" ama seni asla seviyorum
Daha da kötüsü, verdiğim piskoposluk gibi sizi ikna edecek. "1532'de,
Yine de, kralın içinde biraz hoşnutsuzluktan heyecan duydu
ünlü "sıradanların cevabı" nın hazırlanması
Avam Kamarası'nda onlara karşı getirilen şikayetler. Bu konuda
Kral'a kendi savunmasında çok erkeksi bir mektup yazdı.

Bir sonraki önemli eylemi çok güvenilir değildi; O öyleydi, değil
Tam olarak, sık sık söylendiği gibi, Cranmer'ın değerlendiricilerinden biri, ancak
Cranmer'ın kendi ifadesi, kralın danışmanı olarak ona "asistan"
Başpiskopos, Kraliçe Catherine'in yokluğunda onu telaffuz ettiğinde
23 Mayıs 1533'te Henry Null ve Boid ile evlilik. Hemen
Daha sonra Marseilles'e gönderildi, burada bir röportaj
Papa ve Francis I. Eylül ayında gerçekleşti, hangi etkinlik Henry
Francis görünüşte en samimi olduğu için büyük bir şüphe içinde duruyordu
müttefik ve şimdiye kadar bu konudaki davasının adaletini korumuştu
boşanma. Bu röportajda Bonner
VIII. Henry'nin çekiciliği. Papa'nın
Ona karşı cümleye devam etmek için girişim. Bu çekicilik ve ayrıca
Cranmer adına onunla başvurdu, Gardiner'ın çizilmesindeydi. İçinde
1535 O ve diğer piskoposlar, kralın yenisini doğrulamak için çağrıldı
"İngiltere Kilisesi Yüce Başkanı" başlığı. Sonuç onun
Ünlü inceleme _de vera otienitientia_, en çok, kesinlikle,
Kraliyet üstünlüğünün hakları. Aynı yıl vardı
Cranmer ile piskoposluğunun ziyareti konusunda hoş olmayan bir anlaşmazlık. O
Papa'nın mahrum etme tehdidinde bulunan kısaını cevaplamak için de kullanıldı
Krallığından Henry.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Fransa'da çeşitli elçiliklerle uğraştı
ve Almanya. Gerçekten o kadar yurtdışıydı ki çok az etkisi oldu
Kral Konseyleri üzerine. Ancak 1539'da yürürlüğe girdi
Altı makalenin şiddetli tüzüğü, istifaya yol açan
Piskopos Latimer ve Shaxton ve Protestan partinin zulmü.
1540 yılında Essex Earl'ü Cromwell'in ölümü üzerine seçildi
Cambridge Üniversitesi Şansölyesi. Birkaç yıl sonra o
başkalarıyla birlikte, sapkınlık suçlamasını tutmaya çalıştı
Başpiskopos Cranmer altı makalenin eylemiyle bağlantılı; Ve
ama kralın kişisel müdahalesi için muhtemelen
başarılı oldu. Aslında, kraliyet üstünlüğünü desteklemesine rağmen,
Doktrinal bir bakış açısıyla reformun kapsamlı bir rakibi ve
Kraliyet savunuculuğunu bile tövbe ettiğinden şüpheleniliyordu.
üstünlük. Henry'nin genel muamelesini kesinlikle onaylamamıştı.
Kilise, özellikle Cromwell'in yükselişi sırasında ve o
Sık sık okuduğu kraliyet öfkesi fırtınalarıyla ziyaret etti
Kendisi sabırla katlanmak. 1544'te kendi ilişkisi,
Sekreteri olarak çalıştığı Alman Gardiner,
Kralın üstünlüğüne referansla ihanet ve düşmanları ima edildi
Krala, kendisinin sekreterinin düşünme tarzı olduğunu. Ancak
Gerçekte Kral ona Cranmer'ın olduğu kadar ihtiyacı vardı;
Çünkü kraliyet üstünlüğü altında bile endişeli olan Gardiner
İngiltere'nin inançtan uzaklaşmadığını kanıtlarken, Cranmer
Primat olarak otorite bu üstünlüğü korumak için gerekliydi. Böylece
Gardiner ve Başpiskopos, kralın karşı taraflarını korudu
kilise politikası; Ve Gardiner Kral tarafından koymaya teşvik edildi
Başpiskopos için Başpiskopos için makaleler, Başpiskopos olabilir
Sonunda daima kralın korumasına güvenin. Sapkınlık kazanıyordu
yüksek yerlerde, özellikle de kralın evliliğinden sonra
Catherine Parr; Ve hikayede bazı gerçekler var gibi görünüyor
Kraliçe, Gardiner, bir zamanlar bir zamanlar bunun için kararlıydı,
Kralın onayı ile bazı ifadelerini sansürledi
konuşma. Aslında, evliliğinden hemen sonra, mahkemenin dört adamı
Windsor'a kınandı ve üçü yakıldı. Dördüncü, kim
Müzisyen Marbeck, Gardiner'ın tedarikiyle affedildi.

Gardiner'ın etkisi VIII. Henry ile birlikte olduğu gibi, adı
Henry'nin sonunda kralın isteğinde atlandı, ancak Henry'nin
onu yöneticilerinden biri yapmayı amaçladı. Edward VI. O öyleydi
her ikisinde de baskın partinin politikasına tamamen karşı çıktı
dini ve sivil konularda. İtiraz ettiği dini değişiklikler
hem prensipte hem de taşınması gerekçesiyle
Kralın azınlığı ve Cranmer'ın bir general projesine direndi
Ziyaret. Bununla birlikte, onların röportajları kendi taahhüdü ile karşılandı.
Filo ve piskoposluğunun ziyareti onun sırasında tutuldu
hapsetme. Kısa süre sonra serbest bırakılsa da,
Konseyden önce çağrıldı ve onlara memnuniyet vermeyi reddetti
Bazı noktalarda, kuleye atıldı, burada devam etti
saltanatın geri kalanı, beş yıldan biraz fazla bir süre. Sırasında
Bu sefer boşuna özgürlüğünü istedi ve daha önce çağrılacak
alemin bir akışı olarak parlamento. Piskoposluğu ondan alındı ​​ve
Cranmer'ın papazı Dr Poynet'e verildi.
Rochester Piskoposu yapıldı. Kraliçe Mary'nin katılımında Dük
Norfolk ve yüksek rütbeli diğer eyalet mahkumları kulede
onunla birlikte; Ama Kraliçe, Londra'ya ilk girişinde onları ayarladı
Hepsi özgürlükte. Gardiner piskoposluğuna geri yüklendi ve atandı
Lord Şansölye ve tacı kraliçenin kafasına koydu
taç giyme. Ayrıca ilk parlamentosunu da açtı ve bir süredir
önde gelen meclis üyesi.

Şimdi ileri yaşamda, biraz değil
önceki yıllarında etkili olduğu çalışmalar-
Kraliçe'nin doğumunun meşruiyetini ve onun yasallığını doğrulamak
Annenin evliliği, eski dini restore etmek ve ne olduğunu yeniden planlamak
Kraliyet üstünlüğüne dokunarak yazmıştı. O söyleniyor
Resmi bir _palinodia_ veya kitabının geri çekilmesi yazdı _de vera
Obedientia_, ama şimdi mevcut görünmüyor; Ve referans
Muhtemelen Cardinal Pole'dan sonra Pazar 1554'te Advent'teki vaazına
Krallığı Schism'den kurtardı. Şansölye olarak zahmetli bir göreve sahipti
Kraliçenin evlilik anlaşmasını Philip ile müzakere etmek,
onun iradesine karşı çıkamamasına rağmen genel tayinini paylaştı. İçinde
Ancak yürütmek, terimleri avantajlı hale getirmeye özen gösterdi
İngiltere için mümkün olduğunca, İspanyolların açık bir hükmü ile
şimdi hükümetin hükümetine müdahale etmesine izin verilmelidir
ülke. Kardinal direğin gelmesinden ve uzlaşmasından sonra
Roma'nın görülmesinin alanı, hala yüksek lehine kaldı. Ne kadar uzak
Daha sonra ortaya çıkan zulümlerden sorumluydu.
tartışılan soru. Kuşkusuz, geçen eylemi onayladı.
Lordlar Kamarası Şansölye olarak başkanlık ederken, yeniden canlanması için
sapkınlık yasaları. Yargıladığına dair hiçbir şüphe yok
Piskopos Hooper ve kınadığı diğer bazı vaizlerde değil,
tam olarak alevlere, ama rahiplikten ayrılmak. .
Bunun doğal sonucu, gerçekten de düştüklerinde bile
Laymen olarak, kiliseyle uzlaştırılacaklar,
Laik güç yakılacak. Ancak Gardiner, şüphesiz elinden geleni yaptı
onları vicdanlı bir şekilde kendilerini kurtarmaya ikna etmek
kendini takip etti; Bir komisyona yerleştirildiğinde de görünmüyor
Şiddetli bir yasa yönetmek için bir dizi başka piskoposla birlikte,
Ondan çok daha iyi davranabilirdi. Kendi piskoposluğunda hayır
Zulmün kurbanının,
ölüm; Ve zaten rakipler tarafından malign olduğu kadar,
Doğal eğiliminin insancıl ve cömert olduğunu gösteren güçlü kanıtlar.
Mayıs 1553'te İngiliz Komiserlerinden biri olarak Calais'e gitti
Fransa ile barışı teşvik etmek; Ancak çabaları etkisizdi. İçinde
Ekim 1555 yine Lord Şansölyesi olarak Parlamentoyu açtı, ancak
Ay sonu hastalandı ve 12. güne kadar hızla daha da kötüleşti.
Kasım, altmış yaşından büyük öldüğünde.

Belki de o yaşın ünlü bir karakteri öyle değildi
Popüler tarihçilerin elinde çok kötü bir istismar. O
erdem her denemeye eşit değildi, ama
Yaygın ve dar görüşlü bağnaz gibi bir şey
gösterilecek her şey yok. O çağrıldı
Hırslı, çalkantılı, kurnaz, nefret, haklı, kana susamış ve
Diğer birçok şey, birbirleriyle pek uymadığında, diğer birçok şey; içinde
Piskopos Burnet tarafından yuvarlak olarak iddia edildiği için
Henry ve Mary tarafından her ikisi de onu bir
alet. Nasıl böyle bir ortalama ve iğrenç karakter beş kaldı
Prensiplerini değiştirmek yerine hapishanede yıllar çok açık değil
açıklandı; Ve onun hor görülmesine gelince, bunu zaten gördük
Ne Henry ne de Mary onu hiçbir şekilde aşağılık olarak görmedi. Doğrusu
o günün kursu olan tek bir ilahi veya devlet adamı yok
Boyunca çok tutarlı. Arkadaş değildi
Reform, bu doğru, ama en azından vicdanlı bir rakibdi.
Doktrin'de ilk olarak eski inancına bağlı kalırken,
Kilise politikası sorusu, onunla dikkate alınması gereken tek mesele
yeni yasaların ve yönetmeliklerin anayasal olarak
haklı.

Bir ilahiyatçı olarak esasları tartışmak gereksizdir; Bu bir
devlet adamı ve göze çarpan bir avukat. Ama onun öğrenmesi
İlahiyatta bile sıradan olmaktan uzaktı. İzin verilen kısım
Henry VIII.
net değil; Ancak daha sonraki bir tarihte, çeşitli yolların yazarıydı.
Cranmer'a karşı gerçek varlığın savunulması, bazıları
Hapishanede yazılmış, yurtdışında sahte bir isim altında yayınlandı.
Onunla bucer arasında tartışmalı yazılar da geçti.
Henry VIII olarak oradayken Almanya'da birkaç röportaj yaptım
Büyükelçi.

Her biçimde öğrenmenin bir arkadaşıydı ve büyük ilgi gördü
Özellikle Cambridge'de Yunanca çalışmalarının teşvik edilmesinde. O öyleydi
Ancak, dili telaffuz etmenin yeni yöntemine karşı
Sir John Cheke tarafından tanıtıldı ve ona ve Sir Thomas'a mektup yazdı
Smith, Ascham'a göre rakiplerinin
Kendilerini daha iyi eleştirmenleri gösterdi, ama o üstün dahi. İçinde
Kendi hanehalkı genç üniversite vaat eden erkekler almayı sevdi; Ve
Bu şekilde cesaretlendirdiği birçok kişi hayattan sonra ayırt edildi
Piskoposlar, büyükelçiler ve devlet sekreterleri. Onun evi gerçekten
Leland tarafından konuşmanın koltuğu ve özel mesken olarak konuşuldu
Muses.

Winchester'daki kendi katedraline gömülü yatıyor, burada
hala görülecek.     (J. Ga.)




Gardiner, Kennebec İlçesi, Maine, ABD, ABD
Kennebec ile Cobbosseecontee Nehri, 6 m. Augusta'nın altında. Pop. (1890)
5491; (1900) 5501 (537 yabancı doğumlu); (1910) 5311.
Maine Merkez Demiryolu. Şehrin yeri sadece birkaç metre yukarıdadır
Deniz seviyesi ve Kennebec, büyük gemiler için gezilebilir
nokta; Cobbosseecontee'nin suyu, yaklaşık 130 ft.
Mile, şehri üreticileri için iyi bir güçle sağlıyor (esasen
kağıt, makine alışverişi ürünleri ve ayakkabılar). Şehir büyük ihracat
kereste ve buz miktarları. Gardiner 1760 yılında DR tarafından kuruldu
Sylvester Gardiner (1707-1786) ve bir süre için yerleşim çağrıldı
Gardinerston; 1779'da, bir kasaba olarak kurulduğunda, kurucu
O zaman bir Tory olmak, Pittston olarak yeniden adlandırıldı. Ama 1803'te, o kısım
Kennebec'in W. Bankası'nda yatan Pittston'un
Torunu tarafından ayrı bir kasaba ve yeni bir hayat verildi
Kurucu, mevcut isim kabul edildi. Gardiner bir şehir olarak kiralandı
1849'da. Kennebec'in E. Bankası'ndaki Pittston kasabası
1900'de 1177 nüfus.




Gardner, Percy (1846-), İngilizce klasik arkeolog, doğdu
Londra ve Londra Şehri Okulu ve Mesih'te eğitim gördü
Kolej, Cambridge (Üyesi, 1872). Disney profesörüydü
1880'den 1887'ye Cambridge'de Arkeoloji ve daha sonra atandı
Oxford'da klasik arkeoloji profesörü, uyarıcı bir
Eski ve özellikle Yunanca sanat. O da
İncil konularında tarihsel bir eleştirmen olarak öne çıktı. Onun arasında
Eserler şunlardır: _ Yunan paraların tipleri_ (1883); _A Nümizmatik yorum
Pausanias_ (F. Imhoof-Blumer ile, 1887); _ Yunanca bölümleri
Tarih_ (1892), Yunanistan ve Küçük Asya'daki kazıların bir açıklaması;
_ Yunanca antikalar_ (F.B. Jevons ile, 2. baskı 1898); _Dilbilgisi
Yunan Art_ (1905); _Exploratio Evangelica_ (1899),
Hıristiyan inancı; _A Yeni Ahit'in Tarihi Bakışı_ (1901); _Büyüme
Hıristiyanlığın (1907).

Kardeşi Ernest Arthur Gardner (1862-) Şehrinde eğitim gördü
Londra Okulu ve Caius College, Cambridge (Üyesi, 1885) de iyi
arkeolog olarak bilinir. 1887'den 1895'e kadar müdürdü.
İngiliz Arkeoloji Okulu Atina'da ve daha sonra profesör oldu
Londra Üniversitesi Koleji'nde Arkeoloji. Yayınları şunları içerir:
_ Yunan epigrafisine giriş (1887); _Ancient Atina_ (1902);
_ Yunan Sculpture_ (1905); _Six Yunan heykeltraşları_ (1910). O
1910'da Londra Üniversitesi'nin ilk halka hatatörü seçildi.




Gardner, Worcester County, Massachusetts, ABD Pop.
(1890) 8424; (1900) 10.813, bunların 3449'u yabancı doğumlu; (1910
nüfus sayımı) 14.699. İlçe Boston & Maine Demiryolu tarafından geçiyor.
21.4 metrekarelik bir alana sahiptir. Hill Country, akarsularla iyi sulanmış
ve göletler ve Gardner köylerini içerir (15 m. Demiryolu W.
Fitchburg), South Gardner ve West Gardner. İlçede
Deli için Devlet Kolonisi, Henry Heywood Memorial Hastanesi ve
Levi Heywood Memorial Kütüphanesi (1886'da açıldı), Levi'nin Anıtı
Önde gelen yerel bir sandalye üreticisi olan Heywood (1800-1882)
Çeşitli sandalye yapım makineleri icat etti. Müdür
İlçenin endüstrisi (1805'ten kalma)
Sandalyeler, 1905'te en büyük sandalye fabrikası olan ilçe
dünya; Diğer üreticiler arasında oyuncaklar, bebek taşıyıcıları,
gümüş eşya ve yağ sobaları. 1905'te toplam fabrika ürünü
Township, tek başına mobilya ürünü olan 5.019.019 dolar değerinde idi
4.267.064 $ 'a veya toplamın% 85.2'sine. Gardner, bölümlerinden oluşan
Ashburnham, Templeton, Westminster ve Winchenden, dahil edildi
1785 ve Col. Thomas Gardner (1724-1775) onuruna seçildi,
Savaşta ölümcül yaralanan Massachusetts'in Vatansever Lideri
Bunker Hill.

  Bkz.
  1785-1878 yıllarını kapsayan. Gare-Fowl [1] (İzlandaca, _Geirfugl_; Gaelic, _Gearbhul_), Anglicize
şimdi soyu tükenmiş olarak kabul edilen büyük bir deniz kuşunun Hebridan isminin şekli
Eskiden bazı uzak İskoç adalarına bir ziyaretçi, büyük auk
Çoğu İngiliz kitap yazarı ve Linnaeus'un _alca impennis_. Büyüklüğünde
Bir evcil kazdan neredeyse daha azdı ve görünüşte çok
daha küçük ve hayatta kalan akrabasına benziyordu. Jilet (_alca
Torda_); ama başının parlak siyahı büyük bir yama ile değiştirildi
Göz ve fatura arasındaki neredeyse tüm boşluğu işgal eden beyaz
Faturanın kendisi sıkılırken, jilet bonosu ince beyaz çizgisinin yeri
daha küçük sayı yerine sekiz veya daha fazla derin enine oluk ve
Son olarak adlandırılan türün bulunduğu fildişi benzeri işaret. Aksi takdirde
Renklendirme her ikisinde de benzerdi ve
Gare parasının kışlık kümesi, üreme mevsimininkinden farklıydı
Tıpkı ailenin diğer üyelerinde normalde olduğu gibi _alcidae_
ait olduğu. Gare parasının en çarpıcı özelliği,
Ancak, kanatlarının nispeten kürtaj koşuluydu,
Kuşun sadece iki katı olmasına rağmen, distal kısımları
Jilet-faturanın doğrusal boyutları, neredeyse tam olarak aynıydı
o türdeki gibi boyut-daha fazla kanıt istiyorsa, gelecekteki,
Uçamama.

[İllüstrasyon: Gare-Fowl veya Great Auk.]

Gare parıltıyla ilgili en yaygın yanlış anlama
çok sık tekrarlandı ve genel olarak iyi bir şöhretli kitaplarda
Ve başarılı bir çürütmenin neredeyse umutsuz göründüğü geniş dağılım.
Bu, çok yüksek bir kuzeye sahip bir kuş olduğu fikri
ve sonuç olarak Arktik kaşifler tarafından aranmak. Bu nasıl
Ortaya çıkması çok uzun sürer, ancak gerçek kalır
tartışılmaz, genel iddiaları bir kenara bırakarak
dikkate değer kanıtlar, herhangi bir
gözlemlenen türlerin tek bir örneğine kredi
Kuzey Kutbu Çemberi içinde ve bu, Prof. Reinhardt'a göre
Gerçeği tespit etmenin en iyi araçlarına sahipti, ciddi şüpheye açıktır. [2]
Yaşlı ornitologların hayal güçlerinin almasına izin verdikleri açıktır.
bilgilerinin veya yargılarından daha iyi ve ifadeleri
haleflerinin çoğu tarafından körü körüne tekrarlandı. Başka bir hata,
Çok yaygın değilse, en azından ciddidir, çünkü Sir R. Owen
Mutsuzca yüzleşti, bu kuş "özel olarak değil
Dodo ve dinornis gibi avlandı, ancak derecelere göre daha fazla
kıt.
Gözlemciler, bu ifadenin ilk kısmı kesinlikle yanlıştır. Ki
Dodo tek bildiğimiz Mauritius'ta gelişti, tek mesken.
Adanın keşfedildiği zaman ve 200 yıl sonra
Var olmayı bıraktı-yok olmasının modu varsayımlara açık,
ve güçlü bir şüphe var, dolaylı olarak insanın eylemleri nedeniyle
Düşüncesiz ajanları tarafından gerçekleştirildi (_phil. Trans._, 1869, s.
354). _Dinornis_'nin yok olması, kaydedilen aralığın ötesinde
tarih. En son dönemde bile gerçekleştiğini varsayalım
henüz önerildiği gibi-ve böyle bir lehine çağrılacak çok şey var
Varsayım-daha düşük ama sözlü gelenek, bize nasıl olduğunu anlatmaya devam ediyor.
Extirpation gerçekleştirildi. Yeni Zelanda'dan sonra var olduğunu
İnsanın yaşadığı gerçekten kesin ve olağanüstü bir şey yok
İlk yerleşimcilerin (ne olursa olsun) kanıtlanmış gerçeğinde
öldürüldü ve moas yedi. Ama bunların tüm nüfusunun
Kuşlar insan tarafından ölüme yapıldı, ancak muhtemelen görünebilir, tamamen
istemek. Aksine, Gare-Powl için durum böyledir. İzlanda'da orada
dudaklarından aşağı çekilen bir tanık skorunun ifadesi
şimdiye kadar yaşamış en dikkatli doğa bilimcilerinden biri olan John Wolley,
Türün en son kurtulanları yakalandı ve öldürüldü.
Talepleri karşılamak için açıkça organize edilen seferler
Avrupa'nın çeşitli müzelerine hitap eden. Benzer şekilde gerçek şu ki
Batı kesiminde üreme istasyonlarının tartışılmaz
Atlantik üç yüzyıl boyunca düzenli olarak ziyaret etti ve harap oldu
Balıkçılara yiyecek veya yem döşemenin birleşik nesneleri
Sir Richard'a göre çok erken günler ve son yok olma
Bonnycastle (_newfoundland 1842_, i. S. 232), "
yumurtalarında ve cildinde acımasız ticaret. "
İzlanda sularında bu türün baş istasyonları ortadan kayboldu
volkanik eylem ve eski Geirfuglasker'ın yok edilmesi sürdü
en azından bazıları, onu daha yakın bir kayaya sık sık sık
anakara, içinde bulundukları tehlikeye maruz kaldıkları
Eski mesken nispeten özgürdü; Yine de bu kayada (Eldey =
Yangın-İshal) Fırsat ne zaman "özel olarak avlandılar"
Sunulan, hisse senedi olana kadar 1844'te tamamen yok edildi.

Üçüncü bir yanlış anlama, John Gould tarafından _birds'de eğlendirilen
Büyük Britanya_, "Eski adıyla bu kuş bol
İngiliz Adaları'nın tüm kuzey kısımlarında, özellikle
Orkneys ve Hebridler. 19. yüzyılın başlangıcında,
Ancak kaderi mühürlenmiş gibi görünüyor; Şüphesiz olsa da
1830 yılına kadar, her yıl sayıları var ve muhtemelen yetiştirildi
o kadar az olana kadar azaldı ki, tür tutamadı
"Şimdi Orkneys'den, 1795'te ölen George Low'un biliyoruz.
Ölümünden sonra yayınlanan _fauna orcadensis_
orada hiç görüldüğünü bul; Ve Bullock'un 1812'deki ziyaretinde kendisine söylendi,
diyor Montagu (_orn. Dict. App._), sadece bir erkeğin bunu yaptığını
uzun süre görünüm. Gördüğü ve başarısız bir şekilde avlandığı bu kuş,
Ama ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldürüldü, eşi
Gelmeden hemen önce öldürüldü ve o zamandan beri hiçbiri görülmedi. Gibi
Hebrides'e, St Kilda bunun için kaydedilen tek yer ve
Orada veya mahallesinde alındığı bilinen son örnek,
1821'de Fleming'e (_eninb. Phil. Journ._ x. s. 96) verildi mi?
1822, bir süre önce Glass'tan Bay MacLellan tarafından yakalandı.
Her iki ada grubunda gare parasının bol olmadığı
Yeterince açık, aynı zamanda devam etmesinin imkansızlığı
"1830 yılına kadar."

Ancak bu gibi hatalar İngiliz yazarlarla sınırlı değildir. Gibi
Eski bir kahraman efsanelerinin ölümü, anısına kadar çabuk toplandı
Bulutlar batan güneşin etrafında, bu yüzden hikayeler, muhtemel ve
imkansız, bu türün gerçek tarihi üzerinde birikmiş ve
vicdanlı doğa bilimcisini ortaktan daha fazla egzersiz yapmak için
Büyük hata kütlesinden gerçeği eleme konusunda dikkat. Amerikalılar
Audubon'a ait örneğin (şimdi Vassar'da
Kolej) Newfoundland kıyısında onun tarafından elde edildi, ancak orada
MacGillivray'ın farklı ifadesi mi (_brit. Birds_, v. s. 359)
Audubon Londra'da temin etti. Degland tarafından verilen hesap (_orn.
EUROP._ II. P. 529) 1849'da ve son baskısında tekrarlandı
M. Gerbe'nin Orkney'deki yok olmasıyla ilgili çalışmaları çok açık bir şekilde saçma
tam olarak alıntı yapmayı hak ettiğini: "il se trouvait en assez grand
nombre il y a une quinzaine d'Anees aux orcades; Mais Le Ministre
Presbyterien Dans Le Anakara, En Offrant Une Forte Prime Aux Personnes
qui lui apportaient cet oiseau, bir ete nedeni de sa yıkım
Iles. "Aynı yazar, türlerin kıyılarına bir ziyaretçi olduğunu iddia ediyor
Hardy'nin ifadesi üzerine Fransa (_Annuaire Normand_, 1841, s. 298),
hem kendi işinde hem de başka bir yerde büyük bir şekilde yanlış anladığı
(_Naumannia_, 1855, s. 423), böylece anonim bir İngilizce'yi yanıltıyor
Yazar (_NAT. Hist. Rev._, 1865, s. 475) ve çok sayıda Alman okuyucu.

1875'te John Milne, eski tatil köylerinden biri olan Funk Adası'nı ziyaret etti.
Newfoundland'da Gare-Powl veya "Penguin", orada olduğu gibi
Denizler, daha önce Bones'un Stuvitz tarafından elde edildiği bir yer ve
Son zamanlarda 1863 ve 1864 kadar doğal mumyalar. Bu kayaya iniş
hayatının riski, kalıntılarının zengin bir kargasını çıkardı, aidiyet
elli kuştan az, bazıları büyüklüğünde
daha önce biliniyordu. Koleksiyonu daha sonra dağıldı, çoğu
Çeşitli halka açık müzelere giren örneklerin.

  Hiçbir şekilde bir literatür,
  Gare parası. Birçoğu olan genel yatak eserlerini ihmal etmek
  Birçok yanlışlık olmadan, aşağıdaki incelemeler özellikle
  Bahsedilen:-J.J.S. Steenstrup, "et bidrag til geirfuglens
  Naturhistorie og saerligt til kundskaben om dens tidligere
  Udbredningskreds, "_Naturh.
  1855), s. 33; E. Charlton, "Büyük Auk'ta" _trans. Tyneside Nat.
  Field Club_, iv. P. 111; "Bay J. Wolley'in araştırmalarının özeti
  İzlanda Gare Poul'a saygı duyuyor, "_ibis_ (1861), s. 374; W. Preyer,
  "_Uber plautus impennis_," _journ. kürk orn._ (1862), s. 110, 337;
  K.E. Von Baer, ​​"Fizyologischer'da Uber Das Aussterben der Tierarten
  UND NICHT Physiologischer Hincht, "_bull. De l'Act. İmp. De
  St-petersb._ vi. P. 513; R. owen, "iskeletin açıklaması
  Büyük Auk, "_trans. Zool.
  Tarihçiler, "_NAT. Hist. Rev._ v. S. 467; J.H. Gurney, Jun."
  Büyük Auk, "_zoologist_ (2. Ser.), S. 1442, 1639; H. Reeks," Harika
  Newfoundland'da Auk, "& c., _Op. Cit._ s. 1854; V. Fatio," Sur l'Alca
  Impennis, "_bull. Soc. Orn. ​​Suisse_, ii. s. 1, 80, 147;"
  Gare parlatıcısının kalıntıları, "_ibis_ (1870), s. 256; J. Milne,"
  Büyük Auk, "_field_ (27 Mart, 3 ve 10 Nisan 1875).
  Son olarak, şiirselin mutlu egzersizine referans atlanamaz
  Charles Kingsley'nin şefi tanıtmak için mümkün olduğu fantezi
  Gare parasının yok olmasının gerçekleri (
  yukarıda adlandırılan kağıtlar) büyüleyici _water bebeklerine_.     (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] İlk önce görünür ve bu formda _Account
    Hirta_ (St Kilda) _and Rona, & c._, Lord Register tarafından Sir George
    Tarbat'tan M'Kenzie, Pinkerton tarafından _kollesti içinde basılmıştır.
    Yolculuklar ve Travels_ (iii. S. 730) ve sonra Sibbald's _Scotia'da
    illüstrata_ (1684). Kısa bir süre sonra Martin, St Kilda'ya _voyage'de,
    "Gairfowl" yazdı. Sir R. Owen, "garfowl" biçimini kabul etti,
    Göründüğü gibi, herhangi bir emsal otorite.

  [2] Örnek Kopenhag Müzesi'ndedir; Şüphe yatıyor
    Disko'da olsun, elde edildiği yer,
    İçerik çevresi içinde veya Fiskernas içinde.




Garfield, James Abram (1831-1881), Birleşik Yirminci Başkan
Devletler, 19 Kasım 1831'de bir günlük kabinde doğdu.
Küçük sınır kasabası, Cuyahoga İlçesi, Ohio. Onun ilk yılları
çok fazla düştüğü gibi emeğin performansında harcandı
Her çiftçinin oğlu yeni eyaletlerde ve böyle bir
Birkaç hafta boyunca düzenlenen bölge okullarında olduğu gibi eğitim
her kış. Ama bir çiftlikteki hayat onun beğenisine değildi ve on altı yaşında o
Evden ayrıldı ve başka bir şekilde geçimini sağlamak için yola çıktı. Bir kitabı
Denizde macera hikayeleri, ne zaman tekrar tekrar okuduğu
Bir çocuk, onu denizcilik hayatı için özlemle doldurmuştu. Karar verdi,
Bu nedenle, denizci olmak ve 1848'de ülke çapında tramping yapmak
Cleveland, Ohio'ya, bir gölün kaptanından istihdam istedi.
Schooner. Ama kaptan onu güverteden sürdü ve içeri girerek
İş arayışında, onunla uğraşan bir kanal kayıkçısına düştü. Sırasında
Birkaç ay genç Garfield, Bowsman, güverte eli ve sürücüsü olarak görev yaptı.
Kanal Teknesi. Ague'nin saldırısı onu eve gönderdi ve iyileşme,
Bir liseye gitmeye ve öğretmen olmak için kendisine uymaya karar verdi, o
Önümüzdeki dört yılı yoksullukla yapılan sıkı bir mücadelede geçti ve
Bir eğitimi güvence altına almak için ciddi çaba, kısa bir süre çalışarak
Chester, Ohio'da Geauga Semineri. Öğretmen olarak çalıştı, marangoz
ve bir çiftçi; Western Reserve eklektik bir süre çalışıldı
Hiram, Ohio'da daha sonra Hiram Koleji oldu ve
Sonunda Williams Koleji'ne girdi. Mezuniyette, 1856'da Garfield
eklektikte eski diller ve edebiyat profesörü oldu
Hiram'da enstitü ve bir yıl içinde başkanlığın başkanlığına yükselmişti
kurum.

Kısa süre sonra siyasi hayata girdi. İlk günlerde
Cumhuriyetçi Parti, Kansas mücadelesinin utanç verici sahneleri
Bütün ülkeyi heyecanlandırıyor ve 1857 ve 1858 kampanyaları sırasında,
Etkili bir konuşmacı ve ateşli kölelik karşıtı adam olarak tanındı. Onun
Hizmetleri için ödül, 1859'da Ohio Senatosuna seçim oldu.
Portage ve Zirve İlçelerinden Üye. "Pamuk Durum"
Garfield, güçlü önlemlerin sıcak bir destekçisi olarak ortaya çıktı. O
önerilene karşı oy veren altı Ohio senatöründen biriydi
Federal Anayasada Değişiklik (28 Şubat 1861) herhangi bir
Kongreye kaldırma yetkisi vermesi gereken Anayasa Değişikliği
veya herhangi bir eyaletteki köleliğe müdahale etmek; Hakını onayladı
Hükümet, bölünmüş devletleri zorlamak; "Milyon Savaş Faturası" nı savundu
devletin askeri masrafları için bir milyon dolar tahsis etmek; Ve
Çağrı 75.000 asker için geldiğinde, Ohio'nun 20.000'i sağladığını hareket ettirdi
Askerler ve üç milyon dolar hisse. O yeni olmuştu
Bara itiraf etti, ancak savaşın patlak vermesinde bir keresinde
valiye hizmetler ve teğmen-albay ve sonra albay oldu
42. Ohio gönüllülerinden, büyük ölçüde eskisinden işe alındı
öğrenciler. Kentucky'de görev yaptı, rütbesine terfi etti
1862'nin başlarında gönüllülerin tuğgeneral; İkinciye katıldı
Shiloh Savaşı'nda Day Dövüşü,
1863'te Cumberland Ordusunda Rosecrans, Chickamauga'da savaştı,
ve o savaşta cesaret için gönüllülerin büyük bir generali haline getirildi.
1862'de Ashtabula Bölgesi'nden Kongre üyesi seçildi
Ohio'dan ve askeri komisyonundan istifa ederek
Aralık 1863'te Temsilciler Meclisi. Kongre'de katıldı
Cumhuriyetçi Parti'nin radikal kanadı, el koymayı savundu
Konfederasyon mülkü, Wade-Davis Manifesto'yu onayladı ve savundu
Lincoln'ün tamessini kınamak ve yakında zor olarak kabul edildi
işçi ve hazır konuşmacı. İş kapasitesi ona yer getirdi
Önemli komiteler-komitenin üst üste başkanıydı
Askeri İşler, Bankacılık ve Para Birimi Komitesi ve
Ödenekler Komitesi-ve konuşmacı olarak yeteneği onu mümkün kıldı
evin zemininde ayrım yapmak ve yükselmek
liderlik. 1863 ve 1873 arasında Garfield konuşmaları yaptı.
"köleliği ortadan kaldırmak için Anayasa Değişikliği" nin önemi, "
Freedman'ın Bürosu, "" Rebel Devletlerinin Yeniden Kablosu ","
Kamu Borçu ve Tür Ödemeleri, "" Yeniden Yapılandırma "," Para Birimi "
"Amerika Birleşik Devletleri Tahvillerinin Vergilendirilmesi," "14. Değişikliğin Uygulanması"
"Eğitime Ulusal Yardım" ve "Gelir Faturaları Ortaklığı Hakkı."
1874 yılı Cumhuriyetçi Parti'nin felaketinden biriydi. Greenback
Sorun, Güney'de yeniden yapılanmadan büyüyen sıkıntılar,
Kredi Mobilier ve "maaş yakalama" binlerce tiksinti
bağımsız seçmenler ve ülke üzerinde bir demokrasi dalgası gönderdi. Garfield'ın kendisi kredi ile bağlantılı olarak yolsuzlukla suçlandı
Mobilier skandalı, ancak suçlama asla kanıtlanmadı. Bir Cumhuriyetçi
Bölgesindeki kongre istifasını ve yeniden seçilmesini istedi
imkansız görünüyordu; Ama kendini iki broşürle savundu, "Artış
maaş "ve" kredi mobilier işlemlerinin gözden geçirilmesi
Şirket, "köyden köyden bir kanvas yaptı ve muzaffer oldu. 1876'da
Sekizinci kez Garfield bölgesini temsil etmek için seçildi; Ve
daha sonra Cumhuriyetçilerin iki temsilcisinden biri olarak
Meclis, Seçim Komisyonu üyesiydi.
1876 ​​Cumhurbaşkanlığı Seçimi ile ilgili anlaşmazlık. 1877'de ne zaman
James G. Blaine, Maine'den bir senatör oldu,
Temsilciler Meclisi Garfield'a geçti ve
Cumhuriyetçi Konuşmacı adayı. Ancak Demokratların çoğunluğu vardı
ev ve yenildi. Yeni başkan Hayes, seçti
John Sherman Hazine Sekreteri olmak için bir çaba sarf edildi.
Garfield'ı Sherman'ın Yeri'ndeki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderin. Ama
Başkan evdeki hizmetlerine ihtiyaç duydu ve
Senato 1880'e kadar.

Cumhuriyetçi Parti'nin aday göstermesi gereken zaman (1880) zaman gelmişti.
Başkanlık adayı. General Grant iki dönem hizmet etmişti
(1869-1877) ve yazılı olmayan gelenek yasası, verilmesini kınadı
bir diğer. Ama Cumhuriyetçi Partinin "patronları" üç büyük
Devletler-New York, Pennsylvania ve Illinois-
yeniden düzenlenmelidir. Bu adamlar ve takipçileri
"Stallwarts." Onlara karşı iki grup daha vardı, biri destek
Maine'den James G. Blaine ve Ohio'dan diğer John Sherman. Ne zaman
Sözleşme bir araya geldi ve oylama başladı, bu yarışma
Hizip çizgileri ciddi bir şekilde başladı. Sekiz ve yirmi oy pusulası için
Herhangi bir sonucun değişmesi fark edilirdi. Oylar sık ​​sık atılmış olsa da
On isim için, kongreden önce iki gerçek aday vardı,
Grant ve Blaine. İkisinin de partizanlarının lehine verilemeyeceği
diğeri kesin. Bu nedenle seçim
Küçük adayların destekçileri tezahür ettiler ve çığlıklarla
"Grant'i yenecek her şey!" Üzerinde bir adam bulmak için çaba sarf edildi
Muhalefet birleşebilir. Böyle bir adam Garfield'dı. Onun uzun vadesinde
Evde hizmet, partisinin katında liderliği, onun
Konuşmacı için adaylık ve Birleşik'ye Son Seçimleri
Devlet Senatosu, onu mevcut adam olarak işaretledi. Döküm arasında
Birinci ve otuz üçüncü oy pusulası, lider olan Garfield
Sherman'ın Sözleşmedeki taraftarlarından bazen bir tane veya
İki oy ve diğer zamanlarda hiçbiri. Aldığı otuz dörtte
On yedi, önümüzdeki elli ve bir sonraki oyunda neredeyse tüm oy
Şimdiye kadar Blaine ve Sherman için oyuncu kadrosu ve aday gösterildi. Sırasında
Garfield kampanyası şiddet içeren kişisel istismara maruz kaldı; gerçek
Credit Mobilier'den 329 dolar aldığı iddia edildiğini iddia etti.
Hisse senedi temettüsü, rakiplerini "329," kampanya ağlamasını yükseltmeye itti.
Ve bu sayı şehirlerin sokaklarında afişlendi ve basılı
Partizan gazetelerinde parlama tipinde. Dövme "Morey Mektubu"
Çinlilerin dışlanmasının aksine görünmesi için yapıldı,
Batı'daki adaylığını geniş çapta dolaştı ve yaraladı. Bu
Garfield'a karşı yapılan suçlamalar genel olarak kredilendirilmemiştir, ancak
Rakibinin 155'ine 214 seçim oyu aldığı gerçeğiyle.
4 Mart 1881'de açıldı.

Ne yazık ki, yeni başkan besteleme görevinde eşit değildi
partisindeki farklılıklar. Dışişleri Bakanı için James'i seçti
G. Blaine, Senatör Roscoe Conkling'in en acı siyasi düşmanı
(q.v.), New York'un lideri "Stalwarts". Danışmadan
New York Senatörleri, Garfield William H. Robertson, başka
Conkling'in siyasi düşmanı, koleksiyoncunun arzu edilen görevine
New York Limanı ve böylece parti uyumunun tüm beklentilerini yok etti.
2 Temmuz'da, başlamaya katılma yolundayken
Williams College'da alıştırmalar, yeni başkan bir
Charles adında hayal kırıklığına uğramış bir ofis arayan tarafından Washington tren istasyonu
Zihni hiç şüphesiz etkilenen J. Guiteau
Parti rakipleri tarafından cumhurbaşkanı üzerinde yatan istismar; Ve
19 Eylül 1881'de Elberon, New Jersey'de öldü,
6'da kaldırıldı. 1890'da Cleveland, Ohio'ya gömüldü
Hafızasına popüler abonelikle bir anıt inşa edildi.

1858'de Garfield, yedi kişi olan Bayan Lucretia Rudolph ile evlendi
çocuklar. Oğlu Harry Augustus Garfield (d. 1863)
1885 yılında Williams College, Cleveland, Ohio'da hukuk uyguladı
1888-1903, Princeton Üniversitesi'nde Siyaset Profesörü idi.
1903-1908 ve 1908'de Williams College'ın başkanı oldu. Bir diğer
Oğlu James Rudolph Garfield (d. 1865), Williams'ta da mezun oldu
1885 yılında kolej ve Cleveland'da hukuk uyguladı; O bir Cumhuriyetçiydi
1896-1899'da Ohio Senatosu üyesi,
1903-1907'de Şirketler, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı,
Bazı büyük endüstriyel hakkındaki raporlarıyla büyük ilgi gören
organizasyonlar ve içişlerin sekreteriydi (1907-1909)
Başkan Roosevelt Kabine.

  Burke A. Hinsdale tarafından düzenlenen Başkan Garfield'ın Yazıları
  1882'de Boston'da iki ciltte yayınlandı. (J. B. McM.)




Gar-Fish, neredeyse bir balık cinsine (_belone_) verilen isim neredeyse
tüm ılıman ve tropik denizler ve onların
uzun, ince, sıkıştırılmış ve gümüş vücut ve çeneleri ile
Uzun, sivri, kemikli ve keskin dişli bir gagaya dönüştürüldü. Hakkında
Elli tür dünyanın farklı bölgelerinden bilinir, bazıları
4 veya 5 ft uzunluğa ulaşmak, İngilizlerde bir tür yaygındır
kıyı ve "uzun burun", "yeşil kemik" ve c.
Soyadı, tuhaf yeşil nedeniyle bu balıklara verilir
Birçok insanın onları yemesini engelleyen kemiklerinin rengi,
Her ne kadar etleri iyi aromalı ve mükemmel sağlıklı. .
Skipper (_scomberesox_) ve yarı bag (_hemirhamphus_),
Alt çene sadece uzatılmıştır, balıklar neredeyse gar-çivilere benzemektedir.




Garganey [1] (Kuzey-İtalyan, _garganello_) veya yaz-deneme, _anas
querquedula_ ve _a. Linnaeus'un Caliyası_ (Willughby ve
Ray, birinden iki tür) ve Stephens cinsinin türü
_Querquedula_. Bu kuş _anatidae_'nin en küçüğünden biridir ve
ortak İngilizce adını neredeyse tamamen bir
Günümüzde sadece düzenli olarak başvurduğu İngiltere'ye yazlık
Doğu-Norfolk genişliklerinden bazılarında üreme, muhtemelen bir seferde
Büyük Fen-District boyunca aynı sezonda bulundu. Biraz
Ortak deniz mavisi (_a. crecca_) 'dan daha büyük, erkek kolayca
Bundan tuhaf renkli kafası tarafından ayırt edildi, yanları
Kısa beyazımsı çizgilerle yakından çillenmiş, kahverengi kahverengi olan,
göze çarpan beyaz kavisli çizgi gözlerden geriye doğru iner.
Üst kanat kapsayıcıları mavimsi gri, beyaz bir skapularlar siyah
Şaft çizgisi ve kanat-spot (_speculum_) grimsi yeşil sınırlı
Yukarıda ve aşağıda beyaz. Dişi tavuk tealine çok benziyor, ancak
Kanat noktasına sahip değildir. İrlanda veya İskoçya'da Garganey çok
Nadir ve İzlanda'dan kaydedilmiş olsa da, daha tatmin edici kanıtlar
Oluşumu gereklidir. Yüksek bir kuzey aralığı yok ve
Norveç ve İsveç'te görünüşü rahat. Birçoğunda üriyor olsa da
Avrupa'nın bazı bölümleri, hiçbiri yaygın olduğu söylenemez; Ama çok uzanıyor
Swinhoe'ya göre Asya'da doğuya-Formosa'ya bile-ve
Yıllık Hindistan'ı kışın muazzam sayıda ziyaret ediyor. İçinde üreyenler
Norfolk ilkbaharda biraz geç geliyor ve yuvalarını geniş
genişleri sınırlayan saz-yataklar-nadiren veya hiç seçilmeyen bir durum
deniz mavisi. Erkekte trakea labirent veya kemik genişlemesi
Garganey, diğer herhangi bir Drake'de tarif edilenlerden farklıdır.
daha fazla oval ve neredeyse rüzgârın medyan çizgisine yerleştirildi, bunun yerine
bir tarafta, genellikle olduğu gibi.


DİPNOT:

  [1] Kelime Gesner'dan Willlughby tarafından tanıtıldı (_orn._, lib.
    III. P. 127), ancak genel olarak yazarlar tarafından benimsenmesine rağmen, asla görünmüyor
    İngilizce bir kitap adından başka bir şey olmak için, kuş
    Bu adanın yerli olduğu bölümlerde her zaman bilinen
    "Yaz Anlatma" olarak.




Gargano, Monte (Anc. _Garganus Mons_), büyük bir dağlık yarımada
İtalya'nın Apulia kıyısından E.'yi yansıtma ve aidiyet
Jeolojik olarak Dalmaçya sahiline; Gerçekten ayrıldı
İtalya'nın geri kalanından, üçüncüyü geç bir deniz kolu tarafından
dönem. En yüksek nokta (Monte Calvo) deniz seviyesinden 3465 ft. .
Roma döneminde ünlü olduğu meşe ormanları tamamen
ortadan kayboldu.




Gargoyle veya Gurgoyle (Fr. _Gargouille_'den, başlangıçta boğaz
veya Gullet, bkz. Lat. _Gurgulio_, _Gula_ ve benzer kelimelerden türetilen benzer kelimeler
kök _gar_, yutmak için,
su; İtal. _doccia di grande_; Ger. _Ausguss_), mimaride,
suyu uzaklaştıran bir tabakaya oyulmuş fesih
oluklar. Gargoyles çoğunlukla garip figürlerdir. Terim uygulanır
daha özellikle ortaçağ çalışması için, ancak her yaş boyunca bazı araçlar
Suyun çatılardan atılması, oluklara taşınmadığında
kabul edildi ve Mısır'da,
üzerinde yapılmış gibi görünen kutsal gemilerin yıkanması
Tapınakların düz çatıları. Yunan tapınaklarında çatıdan su
başları oyulmuş veya modellenmiş aslanların ağızlarından geçti
Korne'nin mermer veya terra-cotta cymatyumunda. Pompeii büyük
modellenen terra-cotta gargoyles sayısı bulunmuştur
çeşitli hayvanların şekli.




Garhwal veya Gurwal. 1. Kumaon'da İngiliz Hindistan'ın bir bölgesi
Birleşik İller Bölümü. 5629 metrekarelik bir alana sahiptir ve
Neredeyse tamamen devam eden engebeli dağ sıralarından oluşur
talimatlar ve bazı durumlarda dar vadilerle ayrıldı
Derin Gorges veya Rivines. Bölgenin tek seviye kısmı bir
güney yamaçları arasında dar sulu orman şeridi
Tepeler ve Rohilkhand'ın verimli ovaları. En yüksek dağlar
Kuzey, ana zirveler Nanda Devi (25.661 ft.), Kamet
(25,413), Trisul (23.382), Badrinath (23.210), Dunagiri (23,181) ve
Kedarnath (22.853). Alaknanda, ana kaynaklardan biri
Ganj, esasları ile bölgenin tüm drenajını alır.
Devaprayag'da Alaknanda Bhagirathi'ye katılır ve bundan sonra
United Streams Ganj'ın adını taşır. Yetiştirme temel olarak
için kullanılan nehirlerin yakın çevresi ile sınırlı
sulama amaçları. Garhwal başlangıçta 52 küçükten oluşuyordu
Chieftainships, her biri kendi bağımsız kalesine sahip (_garh_).
Yaklaşık 500 yıl önce, bu şeflerden biri olan Ajai Pal, tüm
Kendi sallanması altında küçük beylikler ve Garhwal'ı kurdu
Krallık. O ve ataları Garhwal ve bitişik devlete karar verdiler
Tahri, 1803'e kadar kesintisiz bir çizgide, Gurkhas istila
Kumaon ve Garhwal, Garhwal şefini ovalara sürükler. İçin
Gurkhas on iki yıl ülkeyi bir demir çubuğu ile yönetti.
İngiliz topraklarında onlar tarafından yapılan tecavüzler, savaşa yol açtı.
1814'te Nepal. Kampanyanın feshinde Garhwal ve Kumaon
tehri prensliği ise İngiliz bölgelerine dönüştürülürken
eski şefin bir oğluna geri döndü. İlhaktan beri Garhwal
Malzeme refahında hızla ilerledi. Pop. (1901) 429,900. İki
Hint Ordusu Taburları (39. Garhwal Rifles)
Lansdowne'nin askeri kantonunu da içeren bölge.
Tahıl ve kaba kumaş ihraç edilir ve tuz, boraks, canlı stok ve
Yün ithal edilir, Tibet ile ticaret dikkate değerdir. .
İdari karargah Pauri köyünde, ancak Srinagar
en büyük yer. Bu, aynı zamanda Kotdwara gibi önemli bir mart,
Najibabad'dan Oudh ve Rohilkhand Demiryolunun bir şubesinin terminali.

2. Tahri olarak da bilinen yerli bir devlet, başkentten sonra; Alan 4180 sq.
M.; pop. (1901) 268,885. Yukarıda belirtilen bölgeye bitişiktir ve
Topografik özellikleri benzerdir. Her ikisinin de kaynaklarını içerir
Binlerce Hindu tarafından ziyaret edilen Ganj ve Jumna
hacılar. Brüt gelir yaklaşık yarısı olan yaklaşık 28.000
ormanlardan türetilmiştir. İngiliz hükümetine hiçbir haraç ödenmez.




Garibaldi, Giuseppe (1807-1882), İtalyan Vatansever, Nice'de doğdu
4 Temmuz 1807. Bir genç olarak bir bürodan kaçmak için evden kaçtı
ancak daha sonra babasına kıyı ticaretinde katıldı. Sonrasında
"Giovine Italia" a katıldığında Sardunya Donanmasına girdi ve
Fırkateyn "Euridice" gemisindeki yoldaş sayısı, ele geçirmeyi planladı
Gemi ve Mazzini'nin şu anda Cenova cephaneliğini işgal ediyor
Savoy keşif gezisi Piedmont'a girmelidir. Keşfedilen arsa,
Garibaldi kaçtı, ancak 3 Haziran'da varsayılan olarak ölüme mahkum edildi
1834. 1836'da Güney Amerika'ya kaçarak, kendisine Marque Mektupları verildi
Brezilya'ya karşı isyan eden Rio Grande Do Sul.
Bir dizi muzaffer nişandan sonra esir alındı ​​ve
uzuvlarını çıkaran şiddetli işkenceye maruz kaldı. Toplama
Özgürlük, Brezilya'ya karşı savaşı yeniledi ve Porto Allegro'yu aldı.
Kampanya sırasında, ayrılmaz olan karısı Anita ile tanıştı
üç çocuğun arkadaşı ve annesi, Anita, Ricciotti ve Menotti.
Uruguay'ın hizmetinden geçerek, bir
Rosas'ın güçlerine karşı çıkmak için küçük filo, ama amiral tarafından geçildi
Brown, filosuna karşı üç gün boyunca savaştı. Ne zaman mühimmat
Yoruldu, gemilerini yaktı ve kaçtı. Montevideo'ya dönme,
Cerro savaşlarını kazandığı İtalyan Lejyonunu kurdu ve
Sant 'Antonio 1846 baharında ve Uruguay özgürlüğünü garanti etti.
Tüm onurları ve tazminatı reddederek, İtalya'ya dönmeye hazırlandı.
Beencient devrimci hareketle ilgili haberleri almak. Ekim 1847'de
Pius IX.
Bir an için ulusal özgürlük olduğuna inanıyordu.

24 Haziran 1848'de Nice'e iniş, kılıcını
Charles Albert'in elden çıkarılması ve çeşitli zorluklardan sonra
Piedmontese Savaş Ofisi, Gönüllü bir Ordu 3000 güçlü, ancak kısa süre içinde
Alanı aldıktan sonra, custozza'nın yenilgisiyle kaçmak zorunda kaldı
İsviçre'ye. Roma'ya devam ederek Roma tarafından emanet edildi
San Pancrazio'nun Fransızlara karşı savunmasıyla cumhuriyet
30 Nisan 1849'un zaferini kazandı, bütün gün kaldı
Eyer, savaşın başında yanda yaralanmış olmasına rağmen. İtibaren
3 Mayıs'a kadar 30 Mayıs'a kadar sürekli nişanlandı
Palestrina, Velletri ve başka yerlerdeki burbon birlikleri, bir
3000 gönüllü olan 20.000 kişilik ordu. Roma'nın düşmesinden sonra ayrıldı
4000 gönüllünün başındaki şehir,
Venedik savunucuları ve bu harika geri çekilmeye başladı
Fransa, Avusturya, İspanya ve
Napoli. Onun tam bir generalliği ve eşsiz dayanıklılığı ile
Erkekler takipçiler kaçtı ve San Marino ulaştı, ancak ne yazık ki
Azalan kuvvet. Garibaldi ve sadık olması da dahil olmak üzere birkaç takipçi
Karısı Anita, boşuna Venedik'e ulaşmaya çalıştıktan sonra, üç renkli
Hala yüzüyor, Ravenna'nın çam ormanlarına sığındı; Avusturyalılar
onu her yöne arıyorlardı ve lejyonerlerinin çoğu
yakalandı ve vuruldu. Anita Comacchio yakınlarında öldü ve kendisi de kaçtı
İnsanların tüm sınıfları tarafından desteklenen yarımada, Toskana'ya,
bu yüzden Piedmont'a ve nihayetinde Amerika'ya kaçtı. New York'ta, içinde
geçimini sağlamak için, önce bir Chandler oldu ve daha sonra
Ticaret kaptanı, 1854'te küçük bir servetle İtalya'ya dönüyor ve
Evi inşa ettiği Caprera adasını satın almak
bundan sonra onun evi. 1859'da savaşın patlak vermesi üzerine yerleştirildi
Alp Piyade Komutanlığı, Casale'deki Avusturyalıları yenmek
8 Mayıs, 23 Mayıs'ta Ticino'yu geçiyor ve bir diziden sonra
muzaffer kavgaların, alp topraklarını sınıra kadar kurtarmak
Tirol. Avusturya topraklarına uygun ne zaman ilerlemesi,
Ancak Villafranca'nın ateşkesiyle kontrol edildi.

Kontes Raimondi'yi evlendirmek için Como'ya dönerek
Kampanya sırasında yardım edildi, hemen sonra kabul edildi.
Düğün, bir kerede terk etmesine neden olan belirli koşulların
O bayan ve Orta İtalya için başlamak. İstila etmek yasak
Romagna, Crispi ile Caprera'ya öfkeyle döndü ve
Bertani Sicilya'nın işgalini planladı. Sir James Hudson tarafından güvence altına alındı
İngiltere'nin sempatisinden, aktif hazırlıklara başladı.
Marsala'ya sefer. Son anda tereddüt etti, ama Crispi
5 Mayıs 1860'ta Cenova'dan yelken açmaya ikna etmeyi başardı
1070 Güçlü Gönüllü Kolordu taşıyan iki gemi ile. Çağrı
Talamone silah ve paraya başlamak için, 11. günde Marsala'ya ulaştı.
Mayıs ve İngiliz gemilerinin korunması altına girdi "cesur"
ve "Argus." 12 Mayıs'ta Garibaldi'nin diktatörlüğü
Salemi'de ilan edildi, 15 Mayıs'ta Napoliten birlikleri
Calatafimi'de yönlendirilen 25. Mayıs ayında Palermo alındı ​​ve
6 Haziran 20.000 Napoliten düzenli, dokuz fırkateyn ve
İki kale tarafından korundu, teslim olmaya zorlandı. Bir zamanlar kurulmuş
Palermo'da Garibaldi, Napoli ve Mart ayını kurtarmak için bir ordu düzenledi
Roma üzerine, Cavour'un elçilerinin karşı olduğu bir plan,
Sicilya'nın İtalyan krallığına derhal ilhak edilmesi. Atma
Lafarina ve Cavour'u temsil eden Depresetis'i sürüyor, Garibaldi
20 Temmuz'da Milazzo'da Napolitalıları yönlendirdi. Messina düştü
20 Temmuz, ancak Garibaldi, Calabria'ya geçmek yerine,
Bertani'nin uyduğu Sardunya'daki Aranci Körfezi'ne gizlice ayrıldı
Papalık Devletlerine karşı bir keşif gezisi. Ancak Cavour,
Palermo'ya yelken açma seferi. Messina'ya dönen Garibaldi bir
Victor Emmanuel II'den mektup. onu krallığı istila etmekten caydırmak
Napoli. Garibaldi "itaatsizlik izni" diye sordu. Ertesi gün o
Boğazı geçti, 21 Ağustos'ta Reggio Savaşı'nı kazandı,
San Giovanni'de 9000 Napoliten askerinin teslim olmasını kabul etti ve
Soveria'da 11.000 kişi daha. March Up Napoli zafer haline geldi
İlerleme, Francesco'nun Wiles II. tutuklamak için güçsüz. Açık
7 Eylül Garibaldi Napoli'ye girerken Francesco kaçtı
Gaeta. 1 Ekim'de burbon ordusunun kalıntısını yönlendirdi
Volturno'da 40.000 güçlü. Bu arada İtalyan birlikleri işgal etmişti
Yürüyüşler, Umbria ve Abruzzi, Bersaglii'nin bir taburu ulaşan
Savaşa katılmak için Volturno zamanında. Varlıkları bir
Papalık Devletlerinin İstilası Planı ve Garibaldi
İsteksizce yaptırım için olan _plebiscite_ için bir kararname yayınladı
İki Sicili'nin İtalyan alanına dahil edilmesi. 7.
Kasım Garibaldi, Cezisi sırasında Victor Emmanuel'e eşlik etti
Napoli'ye giriş ve yarın sonra Caprera'ya döndü.
Gönüllülerini dağıtmak ve kayıtlarını tavsiye etmek
normal ordu.

Nice'in Fransa'ya ve onun ihmalinde öfke
İtalyan hükümetinin takipçileri onu siyasi olarak geri dönmeye teşvik etti
hayat. 1861'de Milletvekili seçilen Cavour'a karşı öfkesi şiddetli buldu
ifade. Bixio onları uzlaştırmaya çalıştı, ancak yayınlanıyor
Garibaldi'ye karşı bir mektuptan Cialdini, bir düşmanlığı kışkırttı, ama
Kralın müdahalesi için,
Cialdini ve Garibaldi. Caprera'ya dönen Garibaldi olayları bekledi.
Cavour'un halefi Ricasoli, Garibaldians'ı düzenli olarak kaydetti
ordu; Ricasoli'yi başaran Rattazzi, Garibaldi'yi üstlenmeye çağırdı.
Macarların yardımında keşif gezisi, ancak Garibaldi,
takipçiler fikre karşı kötü niyetli, kollarını çevirmeye karar verdi
Roma'ya karşı. 29 Haziran 1862'de Palermo'ya indi ve toplandı
"Roma o Morte" bayrağı altında bir ordu. Rattazzi, korktu
Roma'ya yapılan bir saldırı beklentisi, Sicilya'da kuşatma durumu ilan etti,
Filoyu Messina'ya gönderdi ve Cialdini'ye Garibaldi'ye karşı çıkması talimatını verdi.
İtalyan birliklerini atlatan Garibaldi, Catania'ya girdi.
25 Ağustos'ta 3000 erkekle Melito, ancak esir alındı ​​ve
27 Ağustos'ta Cialdini'nin Aspromonte'deki kuvvetleri tarafından yaralandı.
Bir af tarafından kurtarılan Garibaldi, bir kez daha Caprera'ya döndü
Genel sempati.

1864 baharında Londra'ya gitti ve burada bir
hevesli resepsiyon ve şehir özgürlüğü verildi. İngiltere'den
Caprera'ya tekrar döndü. 1866'da savaşın patlak vermesiyle
Gönüllü bir ordunun komutası ve İtalyan birliklerinin yenilgisinden sonra
Custozza'da, Brescia'yı kapsamak için saldırıyı aldı. 3'ünde
Temmuz, Monte Saello'daki Avusturyalıları, Lodrone'de 7. sırada yendi.
Darso'da 10. sırada, 16. Condino'da, 19. sırada Ampola'da
21. Bezzecca, ama Trent'e saldırma noktasındayken,
General Lamarmora tarafından emekli olmasını emretti. Ünlü cevabı "obbedisco" ("ben
OBEY ") genellikle askeri itaatin klasik bir örneği olarak belirtilmiştir
Başarılı bir liderin umutlarını yıkan bir komuta, ancak belgeler
Şimdi yayınlandı (çapraz başvuru _corriere della sera_, 9 Ağustos 1906)
Şüphe ötesinde, Garibaldi'nin birkaç gün boyunca emrinin
Trentino'nun kısa sürede ona ulaşacağını boşaltın. Sipariş geldi
9 Ağustos, Crispi 16 Temmuz'un başlarında gönderildi
Garibaldi'yi Prusya muhalefetinden dolayı Avusturya'nın
Trentino'yu İtalya'ya bıraktı ve tahliyenin kaçınılmaz olduğunu.
Bu yüzden Garibaldi'nin laconic cevabı. Trentino'dan geri döndü
Caprera, tasarımlarını Roma'ya karşı olgunlaştıracak, bu da tahliye edilen
15.
Eylül 1864. 1867 sonbaharında gönüllü toplama, hazırladı
Papal topraklarına girmek için, ancak İtalyanlar tarafından Sinalunga'da tutuklandı
hükümet ve Caprera'ya yürütüldü. Gözetiminin kaçınması
İtalyan kruvazörler, Floransa'ya döndü ve karmaşıklığıyla
İkinci Rattazzi Dolabı, Passo Corese'de Roma topraklarına girdi
23 Ekim. İki gün sonra monterotondo aldı, ancak 2.
Kasım ayının güçleri, Fransızca ve papalık tarafından Mentana'da dağıtıldı
birlikler. İtalyan sınırını geri alırken, Figline'da tutuklandı ve
Caprera'ya geri götürüldü, burada ince kaynaklarını ekledi
Birkaç romantizm yazıyor. 1870 yılında yeni bir gönüllü kolordu ve
Chatillon'daki Alman birliklerini yenerek Fransa'nın yardımına gitti,
Autun ve Dijon. Versay Meclisi üyesini seçti,
Fransız hakaretlerinde öfkeyle görevinden istifa etti ve Caprera'ya geri çekildi
1874'te Roma yardımcısı seçildi. Popüler coşku
muhafazakar minghetti kabine, bir miktarın
Yıllık L2000 emekli maaşı ile L40.000
Hizmetleri için tazminat, ancak teklif, ancak benimsemiş olsa da
Parlamento (27 Mayıs 1875), Garibaldi tarafından öfkeyle reddedildi. Üzerine
Solun iktidara gelmesi, ancak hem hediyeyi hem de
emeklilik ve tiber için plan üzerinde enerjik olarak çalıştı
Roma'nın selini önlemek için set. Aynı zamanda o
Kontes ile evliliğinin iptalini elde etmeyi başardı
Raimondi (hiç yaşamadığı) ve başka bir evlilikle sözleşme yaptı
Çocuklarının annesi Clelia ve Manlio ile. 1880'de gitti
Mentana Anıtı'nın açılışı için Milan ve 1882'de ziyaret etti
Napoli ve Palermo, ancak hastalığın mevcut olması engellendi
Sicilya Vespers'ın 600. yıldönümü. 2 Haziran 1882'de
Caprera'daki ölümü İtalya'yı yas tuttu.

  Bkz. Garibaldi, _epistolario_, ed. E.E. Ximenes (2 cilt, Milan, 1885),
  ve _Memorie Autografiche_ (11. baskı, Floransa, 1902; Eng. Çeviri
  A. Werner tarafından, J.W. Mario in Vol. III. 1888 ed.);
  Giuseppe Guerzoni, _garibaldi_ (2 cilt, Floransa, 1882); Jessie White
  Mario, _garibaldi e i suoi tempi_ (Milan, 1884); G.M. Trevelyan,
  _Garibaldi'nin Roma Cumhuriyeti Savunması_ (Londra, 1907),
  Garibaldi'nin erken kariyerinin mükemmel bir taslağını içerir.
  Roma cumhuriyetinin ilanına yol açan olaylar ve
  Roma'nın savunmasının pitoresk, ayrıntılı ve yetkili açıklaması
  ve Garibaldi'nin uçuşu, çok tam bir bibliyografya ile; Ayrıca
  Trevelyan'ın _Garibaldi ve Binler (1909).     (H. W. S.)




Garin Le Loherain, Fransız destansı kahraman. 12. yüzyıl _chanson de geste_
Garin Le Loherain en sert ve en sanguinary'den biri
_trouveres_ tarafından bırakılan anlatılar. Lorraine'nin bu yerel döngüsü
Hervis de Metz, Girbers de Metz, Anseis, Fils de Girbert tarafından tamamlandı
ve yon, açıkça tarihe dayanıyor ve kesinlikle
Kaydedilen olayları tanımlamak, değerlerinin şiirlerini mahrum etmiyor
11. ve 12. yüzyıllardaki vahşi feodal savaşların bir resmi olarak.
Bölümler doğal olarak gelişti ve
_Trouveres_, tutarsızlıklarını uzlaştırmak için yoktur. Yine de
Hikayenin tatmin edici bir tarihsel açıklaması henüz
teklif edildi. Yeni bir eleştirmen tarafından önerildi (F. Settegast,
_Quellenstudien Zur Gallo-Romanischen Epik_, 1904) Bu şiirler
408 vandal yıkımına geri dönen tarihi geleneklere devam edin
ve Romalılar ve Batı Gotlarının Hunlara karşı savaştığı savaş
Döngü, Heathen Invaders'ın ev sahiplerine karşı üç savaşı ilişkilendiriyor.
Bu Charles Martel ve onun sadık vassal Hervis'in ilkinde
Metz, Vandallara karşı olağanüstü bir anakronizm ile mücadele
Reim'leri yok etti ve diğer şehirleri kuşattı. Harika bir şekilde yenildiler
Troyes yakınında savaş. İkinci Hervis'de Metz'de kuşatılmıştır.
"Hongres." Yardımını savunan Pippin'e yardım için önce gönderir
Hain Hardre'nin tavsiyesi ile. Hervis daha sonra
İşgalcilerin yardımı olan Köln Anseis'e bağlılık
Hervis'in kendisi katledilmiş olsa da, püskürttü. Üçüncü Thierry'de kralı
Moriane [1] dört Saracen kralına karşı yardım için Pippin'e gönderir. O
Frankish bir ev sahibi tarafından teslim edildi, ancak savaşa düşüyor. Metz Hervis
Lorraine Dükü'nün evlendiği bir vatandaşın oğlu muydu.
kızı Aelis ve oğulları Garin ve Begue,
_Chanson_ adını döngüye verir. Ölmekte olan Kral Thierry vardı
kızı Blanchefleur'un Garin ile evlenmesi istendi, ama ne zaman
Garin davasını Pippin mahkemesinde tercih ediyor, Bordeaux'dan Fromont
Rakibi olarak ileri ileri ve Hardre, Fromont'un babası öldürüldü
Garin. Şiirin geri kalanı,
Lorrains ve Bordeaux adamları. Sonunda onların
Kralın farklılıkları, ancak anlaşmazlıklarına bir kez daha başlamak için.
Blanchefleur Pippin'in karısı olurken Garin
Sadık hizmetçi. Şiirin en ünlü pasajlarından biri
Bir yeğeni fromont ve Garin'in bir suikastı, döşedikten sonra
Düşmanın topraklarını boşa harcar, kendisi katledilir. Kalan şarkılar
İki aile arasındaki kavgaya devam edin. Paulin Paris'e göre,
Bordeaux ailesi, son Aquitaine Düklerini temsil eder, sonuncusu
kim, Waifar (745-768) pippin tarafından mülksüzleştirildi ve katledildi
Kısa, Franks Kralı; Ancak _Trouveres_ şüphesiz aklında vardı
Carolingian hanedanının sonunu işaretleyen savaşlar.

  Bkz. _Li Romans de Garin le Loherain_, ed. P. Paris (Paris, 1833);
  _Hist. Litt. De la France_, cilt. xxii. (1852); J.M. Ludlow, _popular
  Orta Çağ Destanları_ (Londra ve Cambridge, 1865); F. Lot,
  _Etudes d'Histoire du Moyen Age_ (Paris, 1896); F. settegast,
  _Quellenstudien Zur Gallo-Romanischen Epik_ (Leipzig, 1904). A
  Döngünün tam baskısı, ilk olan E. Stengel tarafından gerçekleştirildi.
  hacmi, _hervis de mes_ (gesellschaft kürk roman. lit.,
  Dresden), 1903'te ortaya çıktı.


DİPNOT:

  [1] yani Maurienne, şimdi bir bölge ve piskoposluk (St Jean de Maurienne)
    Savoy.




Garland, John (Fl. 1202-1252), Latin Gramer, Johannes olarak bilinir
Garlandus, veya daha yaygın olarak Johannes de Garlandia, doğdu
İngiltere, hayatının çoğu Fransa'da geçti. John Bale
_Catalogus_ ve John Pits, balya'yı takiben, onu yazarların arasına yerleştirdi
11. yüzyılın. Ancak hayatının ana gerçekleri
Pamuk MS'de bulunan uzun bir şiir _de triumphis ecclesiae_. Claudius A
X İngiliz Müzesi'nde ve Thomas Wright tarafından Roxburghe için düzenlendi
1856'da kulüp. Garland, zamanının tarihini anlatıyor.
Kilisenin evdeki sapkınlar üzerinde kazandığı zaferlerin görünümü ve
yurtdışında keçi. Oxford'da belirli bir Londra John'un altında okudu,
aynı adı taşıyan diğerlerinden ayırt etmek zor; Ama o
Paris'te 1202'de veya daha önce olmalı, çünkü onun
O yıl veya bir sonraki ölen öğretmenler Alain de Lisle. Garland
Yeni Toulouse Üniversitesi için 1229'da seçilen profesörlerden biri,
ve albigensian haçlı seferi sırasında güneyde kaldı.
IV. 1232 veya 1233'te nefret
İnsanlar profesörler için Toulouse'da daha fazla ikamet ettiler
Katolik Parti tarafından kurulmuş olan üniversite. Çelenk
ilk uçanlardan biriydi ve hayatının geri kalanı geçti
Paris, şiirini 1252'de bitirdi. Garland'ın gramer eserleri
İngiltere'de çok kullanıldı ve genellikle Richard Pynson tarafından basıldı ve
Wynkyn de Worde. Aynı zamanda hacimli bir Latin şairiydi. Üzerinde çalışmak
Matematik ve müzik de ona atandı, ancak
Gerlandus'la olan eserlerinin karışıklığından kaynaklanmış olabilir,
12. yüzyılda Besancon kanonu. Simya Üzerine İnceleme,
_Compendium Alchimiae_, genellikle onun adı altında basılan bir
Martin Ortolan veya Lortholain adında 14. yüzyıl yazar.

"De Triumphis Ecclesiae" nin yanında şiirlerinden en iyi bilinen
Aynı MS'de yer alan "Epithalamyum Beatae Mariae Virginiis". Arasında
Diğer eserleri onun "sözlüğü", bir Latin kelime bilgisidir.
T. Wright Ulusal Antik Eserlerin _Library'de (Cilt i., 1857);
_Compendium totius grammatices ..._, Deventer'da basılmış, 1489; iki
_Synonyma_ ve _equivoca_ adlı metrik incelemeler, sıklıkla
15. yüzyılın sonunda basılmıştır.

  Daha fazla bibliyografik bilgi için bkz. British Museum
  katalog; J.A. Fabricius, _bibliotheca latina mediae et infimae
  Aetatis ..._, cilt. III. (1754); G. Brunet, _Manuel du Libraire ve C._
  Ayrıca bkz. _Histoire Litt. De la France_, cilt. VIII., XXI., XXIII. Ve
  xxx.; Yukarıda belirtilen T. Wright'ın baskılarına yönelik önseler; P.
  Meyer, _la chanson de la croisade kontr les albigeois_, cilt. ii. s.
  xxi-xxiii. (Paris, 1875); Dr A. Scheler, _lexicographie latine du
  Xii^e et du xiii^e siecles_ (Leipzig, 1867); C.L.
  Kingsford _dict. Nat. Biog._, eserlerin bir listesini de veriyor
  Simya, matematik ve müzik, haklı veya yanlış bir şekilde ona atfedilen;
  J.E. Sandys, _Hist. sınıf. Schol._ i. (1906) 549. (E.G.)




Sarımsak (O. Eng. _Garleac_, yani "mızrak-leek"; Gr. [Yunan: Skorodon];
Lat. _allium_; İtal. _aglio_; Fr. _ail_; Ger. _Knoblauch_), _allium
Sativum_, doğal düzenli Liliaceae'nin soğanlı çok yıllık bir bitki,
Görünüşe göre Güney-Batı Sibirya'ya yerli. Uzun, dar, düz,
Belirsiz omurga yaprakları, yaprak döken bir spathe ve küresel bir umbel
Aralarında küçük bulbiller olan beyazımsı çiçekler. Ampul,
Sadece yenen kısım, aksları 10 veya
12 karanfil veya daha küçük ampuller. Bu yeni ampullerden alınabilir
Şubat veya Mart aylarında dikim. Ampuller en iyi korunur
kuru bir yer. Adil büyüklükte ise, yirmi ağırlığı yaklaşık 1 lb.
Bitkinin yapraklara koşmasını önleyin, pliny (_NAT. hist._ xix. 34)
sapı aşağı doğru bükmeyi ve Dünya ile örtmeyi tavsiye eder; tohumlama, o
Gözlemler, sapı bükerek önlenebilir.

Sarımsak, sığırcık (q.v.) ile aynı şekilde yetiştirilir. Öyle
1548 yılından önce İngiltere'de yetiştirildiği belirtildi.
Ampullerin yüzde bileşimi E. Solly (_trans. Hort.
Soc. Lond._, Yeni Ser., III. P. 60) su olarak 84.09, organik madde 13.38,
ve inorganik madde 1.53-yaprakların su olduğu 87.14, organik
Madde 11.27 ve inorganik madde 1.59. Ampul güçlü ve
karakteristik koku ve acım
Koklama Yağı, Sarımsak Özü, Alil Sülfür (C3H5) 2S ile özdeş
(Bkz. Hofmann ve Cahours, _journ. Chem. Soc._ x. S. 320). Bu, ne zaman
Sarımsak yendi, aktivite, dışkı organları tarafından geliştirildi
tanıtıyor. En erken zamanlardan itibaren sarımsak bir
diyet makalesi. Mısır'daki İsraillilerin yemeğinin bir kısmını oluşturdu
(Numb. Xi. 5) ve Cheops tarafından istihdam edilen işçilerin
Piramidinin inşası ve hala Mısır'da yetiştiriliyor, nerede,
Ancak, Suriyeli en çok saygın olanıdır (bkz. Rawlinson
_Herodotus_, ii. 125). Büyük ölçüde antik Yunan tarafından tüketildi ve
Romalı askerler, denizciler ve kırsal sınıflar (çapraz başvuru virg. _Ecl_. II. 11),
ve Pliny'nin bize söylediği gibi (_N.H._ XIX. 32) Afrika köylülüğü. Galen
Rustic'in _theriac_ olarak eulogize eder (bkz. F. Adams'ın _paulus
Aegineta_, s. 99) ve 12. yüzyılın yazarı Alexander Neckam
(Bkz. Wright'ın Eserlerinin Sürümü, s. 473, 1863), bunu bir
Saha emeğinde güneşin ısısının palyatifi. "Yerdeki insanlar
Simoon'un sık olduğu yerde, "diyor Mountstuart Elphinstone (_an hesabı
Caubul Krallığı_, s. 140, 1815), "Sarımsak yiyin ve ovalayın
Yaz sıcağında dışarı çıktıklarında dudaklar ve burunlar
Simoon tarafından acılarını önleyin. "" Ey Dura Messorum Ilia, "
Horace (_epod_. III.)
Kokmak için bir kaba işaret belirtisi olan kıpır kıpır (bkz.
Shakespeare, _coriol_. IV. 6 ve _Meas. Ölçüm için _ iii. 2). İngiltere'de
Sarımsak, baharat dışında nadiren kullanılır, ancak güneyde
Avrupa ülkeleri, bulaşıklarda yaygın bir bileşendir ve büyük ölçüde
tarımsal nüfus tarafından tüketilmektedir. Sarımsak tarafından yerleştirildi
Kroslardaki taş yığınlarında eski Yunanlılar, bir akşam yemeği olarak
Hecate (Theophrastus, _Characters_, [Yunanca: Deisidaimonias]); Ve
Pliny sarımsak ve soğanlara göre,
Mısırlılar yemin ederken. Pelusium sakinleri daha düşük
Soğan'a ibadet eden Mısır'ın hem onu ​​hem de tuttuğu söyleniyor
Gıda olarak sarımsak. Sarımsak uyarıcı ve mide içerir
mülkler ve hala bazen olduğu gibi, bir
Tıbbi ilaç. Pliny (_N.H._ XX. 23) son derece uzun bir liste verir
faydalı olduğu düşünülen şikayetler. Dr T. Sydenham
konfluent çiçek hastalığında bir uygulama olarak değer verdi ve diyor Cullen
(_Mat. Med._ II. S. 174, 1789), sadece onun tarafından tedavi edilen bazı damlalar buldu.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ampul 1/2-2 drahm dozlarında verilir
Bronşektaz ve phthisis pulmonalis vakaları. Sarımsak da olabilir
Inspirised Meyve Suyu'ndan oluşan bir ekstrakt olarak reçete edilen dozlarda
5-10 tane ve _syrupus allii aseticus_ olarak 1-4 dozlarda
Drahms. Bu son hazırlık son zamanlarda
Pulmoner tüberküloz veya phthisis tedavisi.

İngiltere'nin vahşi "karga sarımsak" ve "tarla sarımsakları" türler
_Allium vineale_ ve _a. sırasıyla oleraceum_.




Garnet veya Garnett, Henry (1555-1606), İngiliz Cizvit, Brian'ın oğlu
Nottingham'da bir okul müdürü olan Garnett, Winchester'da eğitim gördü ve
Daha sonra Londra'da hukuk okudu. Roma Katolik haline gelen, o
İtalya'ya gitti, 1575'te İsa Derneği'ne katıldı ve altında edinildi
Bellarmine ve diğerleri çeşitli öğrenme için bir üne sahiptir. 1586'da o
İngiltere'deki misyona katıldı ve eyaletten üstün oldu
Ertesi yıl William Weston'un hapsedilmesi. Anlaşmazlıkta
Cizvitler ve "Wisbech Mices" olarak bilinen laik din adamları arasında
(1595-1596) Weston'u herhangi bir direnişinde gayretle destekledi.
Sivil Hükümet ile uzlaşma. Laike olan düşmanlığı
Din adamları da daha sonra gösterildi, 1603'te diğer Cizvitlerle birlikte
Hükümete "güle güle planına" ihanet etme aracı tarafından
William Watson, laik bir rahip. 1598'de dört kişiden sorumlu tutuldu
yemin ediyor.

Garnet, Cizvit Misyonunu on sekiz yıl boyunca göze çarpan denetledi
başarı. Hayatı gizlilik ve kılık değiştirmişti; Bir fiyat verildi
kafasında; Ama korkusuzdu ve onu sürdürmede tartışılmazdı
propaganda ve dağınık Katoliklere bakan, hatta
Hapishaneler. Sonuç, sayısı birçok dönüşüm kazandı.
İngiltere'deki Cizvitlerin görev süresi boyunca üçten yükseldi
kırk. Bununla birlikte, barut arsa ile bağlantılı olarak
en iyi hatırlanır. Ölüm yaşadığı bu konudaki parçası, ihtiyaçları
tartışma daha ayrıntılı.

1602'de Garnet Papa VIII. Bunu yönetme
Katolik dine elverişsiz olan kişinin
Tahtta başarılı olun. Aynı zamanda kendisine Catesby tarafından danışıldı,
Tresham ve Winter, daha sonra barut arsasında yer alan hepsi
Misyonun konusu, Philip III'ü teşvik etmek için İspanya'ya gönderilecek. ile
İngiltere'yi istila et. Kendi ifadesine göre onaylamadı, ama o
Kışa, etkili bir kişi olan Peder Creswell'e bir tavsiye verdi
Madrid'de. Dahası, Mayıs 1605'te Guy Fawkes'e tanıtım yaptı
Flanders'a ve Sir Edmund Baynham'a gittiğinde Roma'ya gittiğinde
(Bkz. Barut Planı). Arsa hazırlıkları şimdi
1604'ün başından beri aktif olarak ileriye ve 9.
1605 Haziran Garnet'e Catesby tarafından girmenin yasal olup olmadığı soruldu.
yok edilmesini içermesi gereken herhangi bir girişim üzerine
Garnet'in cevapladığı suçlu ile birlikte masum
olumlu, bir illüstrasyon olarak vermek,
Savaş zamanında kasaba. Daha sonra, kendisine göre alarmlı hissetmek
hesaplar, Catesby'yi "sadece değil
Masumlar ama bir Milletler Topluluğu için arkadaşlar ve gerekli kişiler "ve
Ona Papa'dan isyanı yasaklayan bir mektup gösterdi. Efendim'e göre
Ancak Everard Digby, Garnet, özetin anlamı sorulduğunda,
"Onlar (rahipler anlamına geliyor) veya üstlenecek veya
Tedisleme karıştırıyor, ama yine de herhangi bir engellemeyeceklerdi,
Papa'nın zihnini, Katolik iyiliği için yapılmalıdır ...
Bu cevap, Bay Catesby'nin kendisiyle ve benimle ilgili davalarıyla bana
Konunun genel olarak onaylandığına dair mutlak inanç, ancak her
Özellikle bilinmiyordu. "Her iki adam da kazı yapmaya çalışıyordu
kendileri ve bu nedenle her iki ifade de şüpheye tabidir. A
Birkaç gün sonra, Garnet'e göre, Cizvit, Oswald Tesemond, biliniyor
Greenway olarak, ona "itiraf yoluyla" tüm komplo hakkında bilgi verdi.
Bildirirken, tasarımda korku dile getirdiğinde ve çağırdığında
Greenway infazını önlemek için elinden geleni yapmak için. Daha sonra, sonra
Duruşması Garnet, o Greenway'i "kesinlikle teyit edemeyeceğini" söyledi
konuyu itirafta onunla ilişkilendirmeyi amaçladı.

Garnet'in şimdi arsayı bir sır olarak tutmak bir meselesi
Sadece Roma Katolikleri ve
Protestanlar, ancak Roma Katolik yazarlarının kendileri arasında. Baba
1600 yılında yazan bir Cizvit olan Martin Del Rio, kesin davasını tartışıyor.
İtirafta bir planın vahiy. Neredeyse tüm öğrenilen doktorlar,
Diyor ki, itirafçının bunu ortaya çıkarabileceğini ilan et, ancak "
Aksine, daha güvenli ve daha iyi doktrin ve daha tutarlı
din ile ve kutsal ayin nedeniyle saygıyla
İtiraf. "Garnet'in gayretli arkadaşı Bellarmine'ye göre ve
Defender, "İtiraf eden kişi gizlenirse, bir
Rahip, büyük birini önlemek için itiraf mührünü kırmak için
felaket "; ama Garnet'in sessizliğini haklı çıkarır.
sapkın bir kralın ihanet edilebilir bir sırrını açıklamak için yasal değil.
Garnet'in kendi görüşüne göre, ihanetin bir rahip bilincine karşı
Devlet "onu keşfetmek için tüm yasal araçları bulmak zorundadır _salvo
SIGILLO itirafı_. "Bu bağlantıda,
Garnet, ihanet edilebilir entrikaları ifşa etme görevini düşünmemişti
1602'de İspanya Kralı ile birlikte, bu konuda hiçbir iddiaya sahip olmamasına rağmen
İtiraf mührü ile kısıtlandığı durum ve onun
Hareketsizlik şimdi onun hayal kırıklığına büyük ölçüde anlatıyor; çünkü buna bile izin vermek
Greenway'in üzerinde harekete geçmekten itiraf eden gizliliğe bağlıydı.
Bilgi, hala Catesby'nin daha önceki vahiyleri vardı. O
Suçun önlenmesi için hiçbir adım atmamış gibi görünüyor
Roma'ya belirsiz bir şekilde yazmak "özel bir umutsuzdan korkuyordu
Kurslar, "o çeyrekte hiçbir şüphe uyandırmadı. Aynı zamanda
4 Eylül'de Peder Parsons'a "
Şimdi Katoliklerin zihinlerinin sessiz olduğunu görebiliyordu. "

Denemeden hemen önce hareketleri kesinlikle
şüpheli. Eylül ayında, beklenen toplantıdan kısa bir süre önce
3 Ekim'de Parlamento, Garnet ST'ye bir hac düzenledi
Winifred'in Gothurst'dan başlayan Flintshire'daki kuyusu (şimdi
Gayhurst), Sir Everard Digby'nin Buckinghamshire'daki evi, dahil
Rokewood ve John Grant ve Robert Winter'ın evlerinde durdu.
komplocuların üçü. Hac Garnet sırasında istedi
Şirketin duaları "Katolik dava için iyi bir başarı için
Parlamentonun başında. "Döndükten sonra 29.
Ekim, Warwickshire'daki Coughton'a, hangi yere yakındı
Anlaşılan komplocular patlamadan sonra toplanacaktı. Üzerinde
6 Kasım, Bates, Catesby'nin hizmetkarı ve komploculardan biri,
ona arsanın başarısız olduğu haberi içeren bir mektup getirdi ve
arzu edilen tavsiye. 30. Garnet'te hükümete bir mektup ele alındı
Masumiyetini en ciddi yeminlerle protesto etti, "
Sonsuz kurtuluş için kim var. "

Ancak 4 Aralık'a kadar Garnet ve Greenway
arsada yer alan Bates'in itirafı ile; Ve
Aynı gün Garnet, Worcester yakınlarındaki Coughton'dan Hindlip Salonuna kaldırıldı
Evin kullanımı için akıllıca kontrol edilen saklanma yerleriyle döşenmiş ev
yasaklanmış rahipler. Burada şirkette gizlilik içinde kaldı
Başka bir rahip ile Oldcorne _Alias_ Hall, ama sonunda 30.
Ocak 1606, artık yakın sınırları taşıyamıyorlar,
teslim oldu ve Londra'ya götürüldü,
Salisbury'nin açık emirleri tarafından yolculuk. Konsey tarafından muayene edildi
13 Şubat ve Sık sık aşağıdakiler sırasında sorgulandı
günler, ancak kendini suçlamayı reddetti ve
İşkencenin kararı üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Daha sonra garnet ve
Oldcorne bitişik odalara yerleştirilmiş ve
birbirleriyle iletişim kurun, konuşmaları kulak misafiri oldu
birkaç ayrı durum ve önemli bilgiler elde edilir. Garnet
İlk başta Oldcorne ile tüm konuşmayı reddetti, ancak daha sonra 8.
Mart, arsa ile bağlantısını itiraf etti. O yargılandı
28'de Guildhall.

Garnet, ihanetin yanlış yayılmasından açıkça suçluydu, yani sahip olmak
suç hakkındaki bilgisini gizledi, onu ortaya çıkaran bir suç
mülkünün sürekli hapis cezası ve kaybedilmesi; Yasası için
İngiltere, dini manzaraları veya profesyonel görgü kurallarını hesaba katmadı
önlenebilir bir suçun infazına izin verdiklerinde. Garip bir şekilde,
Ancak hükümet, suçlayıcı konuşmayı geçti.
Greenway ve tamamen güçlü durumsal kanıtlara güveniyordu
Mahkuma karşı yüksek ihanet suçlamasını destekleyin. Duruşma
daha modern günlerde izin verilecek bir şekilde yapılmayan.
Şimdi ceza davalarında prosedürü yöneten kanıt kuralları
O zaman yok muydu ve Garnet'in denemesi, diğerleri gibi, etkilendi
Siyasi durumla, ona karşı desteklenen dava
Cizvitlere karşı bir beden olarak ve
Hükümete karşı eski arazilerdeki suçluluklarının kanıtı. .
Mahkumun kendisi, davasını çok sayıda yanlışıyla derinden önyargıladı
ifadeler ve daha fazlası,
eşit. Garnet, doğru, gerekçesini sınırladığı iddia edildi
"adaletsizlik ve yanlıştan gerekli savunma davalarına eşittir veya
Tehlike olmadığında büyük önem taşıyan bazı iyi
Başkalarına zarar verdi. "ve
Konsey kendisine yönelik kendi davranışları ile hain
gizlice dinleme ve sahtekarlık ve aynı zamanda işkence tehditleri. Dahası,
Taç avukatının mahkumu zorlama girişimi
suçlamak, tüm ruhuna ve geleneğine karşı çıktı
İngiltere yasası. Suçlu ilan edildi ve buna rağmen muhtemel
duruşmasının düzensizliği ve yargısız karakteri, bu önemli
Adalet inancıyla yapıldı. İnfazı 3'te gerçekleşti
1606 Mayıs'ta Garnet, kendini adil bir şekilde kınadığını kabul ederek
arsanın gizlenmesi, ama asla yapmadığı sonuna kadar
onayladı. Ona iyilik gösteren ve sahip olan kral
işkence görmesinin yasaklanması, ona kadar asılması gerektiğini yönlendirdi
oldukça öldü ve her zamanki korkunç zulümlerin atlanması gerektiği.

Ölümünden kısa bir süre sonra "Garnet'in samanı" mucizesinin hikayesi
kan lekeli bir samanın her yerinde dolaşan
Bir John'un eline geçen infaz sahnesinden
Wilkinson, mevcut olan genç ve ateşli bir Roma Katolik,
Garnet'in benzerliğini geliştirdi. Güvenliğin sonucu olarak
Hikaye Alındı, Başpiskopos Bancroft Privy tarafından görevlendirildi
Konsey, sahtekârları keşfetmek ve cezalandırmak için. Garnet'in adı dahil edildi
İngiltere'den Roma'ya gönderilen 353 Roma Katolik şehit listesinde
1880'de ve İngiltere ve Galler Menolojisinin 2. Ekinde
Kardinal Başpiskopos ve Piskoposlar
1887'de R. Stanton tarafından Westminster eyaleti "
Gelecekteki soruşturma için nedeni ertelenen şehit. "
_Macbeth_ (Yasa II. Sahne III.) Equivocators'da şüphesiz
özellikle garnet için. Onun _Aliases_ çiftçi, Marchant, Whalley,
Darcey Meaze, Phillips, Humphreys, Roberts, Fulgeham, Allen. Garnet
Godfrey Maurice'in Şehitliği üzerine bir mektup yazarı, _Alias_ John
Jones, Diego Yepres'in _Historia Spesifik de la Pulecucion de
İnglaterra_ (1599); Schism_, bir MS. cevap olarak inceleme
_A Bir beyefendi ve doktor arasındaki Protestan diyalogu_; A
_stemma Christi_'nin takviyelerle çevirisi (1622); Bir İnceleme
Tespihte; Hıristiyan yenileme veya doğumunun bir incelemesi (1616).

  Yetkililer.-Tartışmayı somutlaştıran çok sayıda eserden
  Garnet'in suçluluk sorusu üzerine aşağıdakilerden bahsedilebilir,
  Tarih sırası: tüm işlemlerin doğru ve mükemmel ilişkisi
  Karşı ... Garnet a Cizvit ve Konfederasyonları_ (1606, rep. 1679),
  resmi hesap, ancak eksik ve yanlış; _Apologia Pro
  Henrico Garneto_ (1610), Cizvit L'Heureux tarafından takma ad altında
  Eudaemon-junannes ve Dr Robert Abbot'un cevabı, _antilogia ve
  Apololiam eudaemon-junannes_, tüm konu iyi
  işlem görmüş; Henry More, _hist. Provinciae Anglicanae Societatis_ (1660);
  D. Jardine, _Gunpowder Plot_ (1857); J. Morris, S.J., _
  James I._ (1872) altındaki Katolikler, Peder Gerard'ın
  anlatı; J.H. Polen, _Father Henry Garnet ve Barut Plot_
  (1888); S.R. Gardiner, _ ne barut arsa vardı_ (1897), yanıt olarak
  John Gerard, S.J., _ Barut Planı Neydi? _ (1897); J. Gerard,
  _ Baba Henry Garnet'in (1898) hayatına yönelik kat. Ayrıca bkz.
  _State Denemeleri II._ ve _cal. DEVLET KAĞITLARI Dom._, (1603-1610). .
  Orijinal belgeler, _gunpowder arsa kitaplarında korunur.
  Kayıt ofisi.





Garnet, bir grup yakından ilişkili minerallere uygulanan bir isim, birçoğu
mücevher taşları olarak kullanılır. İsim muhtemelen Lat'tan geliyor.
_granaticus_, benzerliğinden hamurun hamuruna adlandırılmış bir taş
Renkli nar veya tohumlarına göre; veya muhtemelen
_granum_, "cochineal", taş rengine iman. .
Garnet, diğer kırmızı taşlarla, Theophrastus tarafından dahil edildi.
[Yunanca: Şarbon] adı, ortak garnet onun gibi görünüyor
[Yunanca: Anthrakion]. Pliny, Garnet dahil olmak üzere birkaç taş,
_carbunculus_ terimi altında. Modern Carbuncle koyu kırmızı bir garnet
(Almandine) _en cabochon_ veya pürüzsüz bir dışbükey yüzey ile kesilmiş,
Sık sık arkada, derinliğinin sonucu olarak
renk ve bazen bir folyo ile canlandırılır (bkz. Almandine). İbranice
Septuagint'te [Yunanca: şarbon] tercüme edilen _nophek_ kelimesi
_Bareketh_ ([Yunan: Smaragdos]
Septuagint), aynı zamanda "karboncle" da ortaya çıkmış olsa da, muhtemelen
Ya Beryl ya da Profesör Flinders Petrie'nin görüşüne göre,
Kaya-kristal. Garnetler eski Mısır'da boncuk olarak kullanıldı. Olmasa da
Yunanlılar tarafından oyulmuş mücevherler için bir malzeme olarak yaygın olarak kullanılmaktadır,
Bu amaç için İmparatorluğun Romalıları tarafından çok kullanıldı. Düz
Anglo-Sakson'daki mozaik çalışmalarda kakma cilalı granet levhalar bulunur
ve Merovingian Mücevherleri, Almandine olarak kullanılan malzeme veya "değerli
Garnet. "

Garnetler kimyasal bileşimde önemli ölçüde değişir, ancak varyasyon
belirli bir aralıkta sınırlı. Hepsi ortosilikattır, uyumlu
Genel Formül R''3R '' '2 (SIO4) 3, burada r' '= ca, mg, fe, mn ve
R '' '= Al, Fe, Cr. Birçok garnet türü olmasına rağmen
karışık olan aşağıdaki altı türe indirgenmiş
izomorf olarak:-

  1. kalsiyum-alüminyum garnet (_grossularit_), Ca3Al2SI3O12.

  2. Kalsiyum-Firrik Garnet (_Andradite_), CA3Fe2SI3O12.

  3. Kalsiyum-krom Garnet (_uvarovit_), Ca3CR2SI3O12.

  4 Magnezyum-alüminyum garnet (_pyrope_), mg3al2SI3O12.

  5. Demir-alüminyum Garnet (_Almandine_), Fe3Al2SI3O12.

  6. Manganous-alüminyum Garnet (_spessartine_), Mn3Al2SI3O12.

Bunlara sırasıyla:-(1) Lime-alümina garnet; (2)
kireç demir garnet; (3) kireç krom granet; (4) Magnezya-Alumina Garnet;
(5) demir-alümin garnet; (6) Manganez-Alumina Garnet.

Tipler genellikle bazılarının izomorf değiştirilmesi ile değiştirilir.
onların unsurları.

[İllüstrasyon]

Tüm garnetler kübik sistemde kristalleşir, genellikle eşkenar dörtgen
Dodecahedra veya icositetrahedra'da veya iki formun bir kombinasyonunda
(Bkz. Şek.). Octahedra ve küpler nadirdir, ancak altı yüzlü oktahedron
bazı kombinasyonlarda meydana gelir. Bölünme,
Dodecahedron, ama kusurlu. Sertlik şuna göre değişir
6.5 ila 7.5 arası kompozisyon ve benzer şekilde özgül ağırlık
Kalsiyum-alüminyum garnetlerde 3.4'ten 4.3'e kadar değişen geniş bir aralık
Demir-alüminyum türlerinde. Sir Arthur H. Kilisesi birçok kişinin
kaynaştığında garnetler orijinalden daha düşük yoğunluklu bir ürün verdi
mineral. Renk tipik olarak kırmızıdır, ancak kahverengi, sarı, yeşil veya
Siyah bile, bazı garnetler renksizdir. Garnet kübik olmak
normalde tek başına kırılır, ancak anormallikler sıklıkla ortaya çıkar,
Bazı yetkililer mineralin gerçekten kübik olup olmadığından şüphe duyuyorlar. .
Garnet'in kırılma gücü yüksektir, böylece mikroskobik bölümlerde,
İletilen ışıkla bakıldığında, mineral rahatlamada öne çıkıyor.

  Garnetler, kristal şistlerde meydana gelen çok yaygın olarak dağıtılmıştır,
  Gneiss, granit, metamorfik kireçtaşı, serpantin ve ara sıra
  volkanik kayalarda. Omphacit ve Smaragdite ile Garnet,
  Eclogite denilen tuhaf kaya. Endüstriyel için kullanılan garnetler
  amaçlar genellikle zarar gören zararlı yataklarda gevşek bulunur
  Ana kaya, bazı önemli çalışmalarda kaya
  taş ocağı. Gem taşları olarak kullanılan garnetler,
  ilgili başlıklar (bkz. Almandine, Tarçın Taşı, Demantoid ve
  Pirop). Bu makalede fark edilen minerallerin çoğu
  ticari ilgi yerine bilimsel.

  Brossülerit veya "bektaşi üzümü", tipik olarak kahverengimsi bir yeşildir
  Wiluite olarak da bilinen Sibirya'dan Garnet (ayrıca uygulanan bir isim
  Vesuvianit, q.v.), Wilui Nehri'nden oluştuğu yerden. Öyle
  Hessonit veya tarçın taşı ile ilgili. Meksika çeşitliliği meydana gelir
  Gül-pembe Dodecahedra. Romanzovite kahverengi bir garnet,
  Grossularia tipi, Finlandiya'dan, adını Kont Romanzov'dan alıyor.
  Andradite, J.D. Dana tarafından B.J. D'Andrada e Silva'dan sonra adlandırıldı.
  1800 yılında, Norveççe olan çeşitlerinden biri Allochroite
  Garnet, değişken renginden adlandırıldı. Bu tür çoğu
  Granüler ve kompakt kütlelerde meydana gelen ortak garnetten,
  Bazen garnet kayası oluşturur. Andradite'a Melanite yönlendirilebilir,
  Roma yakınındaki volkanik tüflerden iyi bilinen siyah bir garnet,
  Bazen 18. yüzyılda yas tutan mücevherler için. Başka bir siyah
  Pirenelerden küçük kristallerde garnet pirenit denir.
  Andradite altında, bal-sarı bir garnet olan topazolit de yerleştirilebilir.
  daha ziyade Piedmont'tan Topaz gibi; kolofonit, kahverengi reçine benzeri
  Belirli korkak türlerinin karıştığı garnet;
  Saksonya ve Sibirya'dan yeşil bir garnet olan aplom; ve jelletite, bir yeşil
  İsviçre Garnet Rev. J.H. Jellet. Burada da yerleştirilebilir
  Demantoid (q.v.) olarak adlandırılan yeşil Sibirya minerali, bazen
  Kuyumcular tarafından Olivin olarak adlandırılır. Uvarovite, adını taşıyan
  Rusya Bakanı, Kont S.S. Uvarov, nadir bir yeşil garnet
  Sibirya ve Kanada, ancak ince renkte olmasa da
  Gem taşları için yeterince büyük kristaller. Spessartit veya spessartin,
  Bir Alman yeri olan Spessart'ın adını alan iyi bir Aurora-Red Garnet,
  Yeterince net olduğunda mücevher için kesin ve daha çok benziyor
  Tarçın taşı. Seylanda ve özellikle mika-meylerde bulunur
  Amelia County, Virginia, Amerika Birleşik Devletleri. Güzel bir gül kırmağı
  Macon County'de yer alanları, ince bir mücevher taşı oluşturan garnet oluşur,
  N.C. ve W.E. Gizli ve Dr J.H. Pratt Under
  Rhodolit adı. Hem Almandine hem de Pirop ile ilgili görünüyor,
  ve Almantine'nin emilim-spektrumunu gösterir. Bohem Garnetleri
  Büyük ölçüde mücevherlerde kullanılır. Pirop (q.v.) türüne aittir.

  Garnetler sadece mücevher olarak kesilmez, aynı zamanda rulmanlar için kullanılır
  Saatlerde pivotlar ve aşındırıcı amaçlar için çok talep ediyor.
  Garnet kağıdı, özellikle Amerika'da büyük ölçüde kullanılmaktadır.
  ahşap işçiliğini düzeltmek ve deri ovmak için zımpara kağıdı
  önyükleme ticareti. Aşındırıcı bir ajan olarak,
  Amerika Birleşik Devletleri, özellikle New York eyaletinde, sınırları boyunca
  Kireçtaşı ve gnaylarda meydana geldiği Adirondacks. Çok
  Aşındırıcı olarak kullanılan garnet kaba Almandine'dir. Ortak Garnet,
  bol miktarda, bazen bir akış ajanı olarak kullanılır
  Metalurjik operasyonlar. Garnet yapay olarak kuruldu ve
  fırın ürünü olarak bilinir.

  Beyaz garnet adının verildiği belirtilebilir.
  Garnet gibi meydana gelen mineral lösit, kristalize edilmiş
  icositetrahedra.     (F. W. R.*)




Garnett, Richard (1835-1906), İngiliz kütüphanecisi ve yazar, oğlu
Öğrenilen Filolog Rev. Richard Garnett (1789-1850), Rahip-Vicar
Lichfield Katedrali ve daha sonra basılı kitapların bekçisi
Yorkshire ailesinden gelen İngiliz Müzesi, Lichfield'da doğdu
27 Şubat 1835'te. Babası gerçekten modernin öncülüydü
İngiltere'de Filolojik Araştırma; _ Quarterly Review_'daki makaleleri
(1835, 1836) İngilizce sözlükbilim ve lehçeler ve Kelt
Soru ve Filolojik'nin _Transactions_ 'daki makaleleri
Toplum (1859'u yeniden basıldı), daha sonraki çalışmalar için paha biçilmezdi
İngilizce dili. Ebeveynliğine çok şey borçlu olan oğul
evde ve özel bir okulda ve 1851'de, onun hemen sonra eğitildi
Babanın ölümü, İngiliz Müzesi'ne asistan olarak girdi.
kütüphane. 1875'te okuma odasının müdürü olmak için yükseldi ve
1890'dan 1899'a kadar emekli olduğunda, basılı kitapların bekçisiydi.
1883'te kendisine LL.D. Edinburgh'da bir onur
Diğer üniversiteler tarafından tekrarlandı ve 1895'te C.B.

British Museum Kütüphanesi ile uzun bağlantısı ve onun değeri
Orada hizmetler, onu edebi dünyada iyi bilinen bir figür haline getirdi ve
Hem düzyazı hem de ayette çok orijinal çalışma yayınladı. Şefi
Kitap formundaki yayınlar: ayette, _primula_ (1858), _io in
Mısır_ (1859), _idylls ve epigrams_ (1869, 1892'de _a olarak yeniden yayınlandı
Yunan antolojisinden chaplet_), _ Kraliçe ve Diğer Şiirler_ (1902),
_Colleed Poems_ (1893); Düzyazı, Carlyle Biyografileri (1887),
Emerson (1887), Milton (1890), Edward Gibbon Wakefield (1898); Bir cilt
Oldukça orijinal ve hayali masalların, _ tanrıların alacakaranlığı_
(1888); Delphi_ (1890) 'da bir trajedi, _iphigenia; _A kısa geçmişi
İtalyan Edebiyatı_ (1898); _ Kütüphanecilik ve Bibliophily_says_
(1899); _ Bir eski kütüphane_ (1901). O geniş biriydi
_encclopaedia Britannica_ ve _Dictionary'ye katkı
National Biography_, ünlü _NOUNTION Kütüphanesi Editörü
E. Gosse ile birlikte, E. Gosse ile birlikte _English
Edebiyat: Resimli bir kayıt_. Çok yönlü, onun çıktısı oldu,
Ancak, incelemelere katkılarda, & c. ve çevirmen veya editör olarak,
Bu listenin yayınlanmış çalışmasının sadece küçük bir bölümünü temsil ettiğini. O
çok sayıda öğrenilmiş edebi toplumun bir üyesiydi, İngiliz ve
yabancı. Bir Expositor Olarak Tesisi ve Lucid ve Akut Hediyesi
genelleme, bir bibliyofil olarak seçkinliği ile birlikte
bazen de evrensel olarak tanınan bir otorite çalıştırın
anısına ve onun gücüne çok fazla güvenmekten muzdaripti
Genelleştirme-her ikisi de olduğu gibi, her ikisi de olduğu gibi-gerektiren vakalarda
Ayrıntı meselelerinde daha fazla ifadenin hassasiyeti. Ama
Tercüman, ister biyografi ister _Belles lettres_,
Alışılmadık geniş bir kitap-öğrenme yelpazesi, en iyi anlamda, ilginç bir şekilde
ve büyük bir halktan önce ve aynı zamanda
Dikkatli burs kanonlarına kabul edilebilir bir şekilde, Dr Garnett'in yazısı
her zaman açıklık, sağduyu ve sempatik ile karakterize edildi
takdir. British Museum'daki resmi kariyeri bir dönem oldu
Kütüphanenin yönetiminde, yerinin olduğu tarihte
sadece Panizzi'ninkinden ikinci. "Sürgülü Pres" i tanıtmanın yanı sıra
1887'de generalin yayınlanmasını canlandırmaktan sorumluydu.
1841'de kesintiye uğrayan baskısı, altına devam etti.
1880'de ve yavaş yavaş tamamlandı. Bir kuru kümenin antipodları, onun
İnsanların kitaplara olan ilgisi onu ideal bir kütüphaneci ve nezaket yaptı
ve yardımseverlik tekil bir kişiliğin olağanüstü özellikleriydi
cazibe. Bütün kitap dünyası ona bir arkadaş olarak baktı. Onun arasında
"Hobiler", onu ilişkilendirmeden bir astroloji çalışmasıydı.
Halka açık bir şekilde adlandırın, uzun süreli soruşturmayı adadı. Altında
1880'de bir makale yayınladı "A.G. Trent" takma adı (
_University Magazine_) "The Soul and The Stars" da-Wilde ve
Dodson'un _Natal Astroloji_. Daha fazlası olduğundan memnun oldu
Eski astrolojide, modern eleştiriden daha fazla olduğu gerçeği ve
konuyla ilgili daha fazla monograf yayınlamayı amaçladı, ancak
Niyet, ölümüne yol açan kötü sağlıktan hayal kırıklığına uğradı.
13 Nisan 1906'da. İrlandalı bir eş olan Olivia Narney ile evlendi (1863)
Singleton (d. 1903) ve altı çocuklu bir ailesi vardı; Oğlu Edward
(d. 1868) Karısı tercüme edilen tanınmış bir edebi adam olmak
Turgeneff'in İngilizceye çalışması.     (H. Ch.)




Garnier, Clement Joseph (1813-1881), Fransız ekonomisti Beuil'de doğdu
(Alpes Maritimes) 3 Ekim 1813'te. Paris'e gelip okudu
Sonunda sekreter olduğu Ecole de Commerce'de ve
Sonunda bir profesör. 1842'de Gilbert-Urbain Guillaumin ile kurdu
(1801-1864) Societe d'Ectomie Politique, Sekreteri
ölümüne kadar tuttuğu görev; Ve 1846'da organize etti
Derneği La Liberte Des Echanges Pour. Ayrıca kurulmaya yardımcı oldu
ve uzun yıllardır düzenlendi _journal des Economistes_ ve
_Annuaire de l'Octie Politique_. _Laissez faire_ okulunun
tüm hayatı boyunca bilimin ilerlemesinde nişanlandı
politik ekonomi ve Fransız reklamının iyileştirilmesinde
eğitim. 1873'te Enstitü üyesi oldu ve 1876'da bir
doğduğu bölüm için senatör. Paris'te öldü
25 Eylül 1881. Yazılarından aşağıdakiler daha fazla
Önemli: _traite d'Octie Politique_ (1845), _richard Cobden et la
Ligue_ (1846), _traite des finans_ (1862) ve _principes du
Nüfus_ (1857).




Garnier, Germain, Marquis (1754-1821), Fransız politikacı ve ekonomist,
8 Kasım 1754'te Auxerre'de doğdu.
hukuk ve _procureur_ ofisi gençken Chatelet'e
Paris'te. Genel devletlerin çağrısında biri olarak seçildi
Paris şehrinin _Deputes Tedarikleri_ ve 1791'de yönetici
Paris Bölümü. 10 Ağustos 1792'den sonra geri çekildi
Pays de Vaud ve 1795 yılına kadar Fransa'ya dönmedi. Halka açık
Ancak hayat, tek başına şanslı görünüyor. 1797'de o
dizin adayları listesindeydi; 1800'de valilikti
Seine-et-oise; ve 1804'te senatör ve 1808'de bir sayı haline getirildi.
Restorasyondan sonra bir peerage aldı ve Louis'in dönüşünde
Xviii., Yüz gün sonra devlet ve üye bakanı oldu
ve 1817'de bir Marquis yaratıldı. Paris'te öldü
4 Ekim 1821. Mahkemede, gençken,
Toplum ayetini yazmanın kolay gücü, ancak edebi itibarı
daha sonraki politik ekonomi üzerine, özellikle de
Smith'in _wealth'in notları ve tanıtımı ile takdire şayan çeviri
Nations_ (1805) ve onun _histoire de la monnaie_ (2 cilt., 1819),
çok ses ve iyi düzenlenmiş malzeme içerir. Onun _abrege des
İlkeler de l'Econ. Polit._ (1796) çok açık ve öğreticidir
manuel. Değerli _Description Geographique, Physique, Et Politque
DU Departman De Seine-Et-Oise_ (1802)
talimatlar. Diğer eserler _de la propriete_ (1792) ve _histoire des
Banques d'Ascompte_ (1806).




Garnier, Jean Louis Charles (1825-1898), Fransız mimar, doğdu
6 Kasım 1825'te Paris. Bir ilkokulda eğitim gördü,
ve babasının zanaatını, bir
tekerlek yazarı. Ancak annesi bunu biraz duymuştu
Önceki çalışma bir mimarın ofisine girebilir ve sonunda
Ölçüm Surveyörü olun (_verificateur_) ve altı kadar kazanın
Francs günde ve hassas sağlığının sonucunda bunu öngörüyor
Forge'da çalışmaya uygun olmaz, çizim öğrenmesi için gönderir ve
Rue de Medecine'deki Petite Ecole de Dessin'de matematik,
Fransa'nın büyük sanatçılarının birçoğunun beşiği. Onun ilerlemesi böyleydi
Önce bir mimarın ofisine gönderilmesini haklı çıkaracak ve sonra
çalışmalarına başladığı Lebas'ın tanınmış atölyesine
Ecole des Beaux Arts'ın incelenmesi için hazırlık
1842'de on yedi yaşında geçti. Kabul ettikten kısa bir süre sonra
kendini desteklemesi gerekti ve buna göre
gün boyunca çeşitli mimarların ofislerinde çalıştı, aralarında
M. viollet-le-duc ve ekole için çalışmalarını sınırladı
akşam. 1848'de yirmi üç yaşın başında,
Grand Prix de Rome ve heykel, gravür ve yoldaşlarıyla birlikte
Müzik, Villa de Medicis için yola çıkın. Başlıca eserleri
Trajan Forumu ve Vesta Tapınağı'nın ölçülen çizimleri
Roma ve Pozzuoli'deki Serapis Tapınağı. Beşinci yılında
Seyahat eden öğrenci Atina'ya gitti ve tapınağı ölçtü.
Aegina, daha sonra tam bir restorasyonunu çalıştırarak,
1877'de monograf olarak yayınlanan polikromatik dekorasyon.
Duc De tarafından görevlendirildiği ayrıntılı çizimler seti
Anjou evinin mezarlarını yapmak için lunes yayınlanmadı,
patronunun ölümü nedeniyle; Ve Garnier'in ölümünden beri var
Ecole des Beaux Arts kütüphanesine, diğerleriyle birlikte verildi
İtalya'da yaptığı çizimler. 1853'te Paris'e döndüğünde
bir veya iki hükümet binasına atanmış, çok
ılımlı maaş, böylece kendisine M. Victor Baltard tarafından verilen komisyon
Hotel de Ville'nin iki su rengi çizimini yapmak için yerleştirilecek
Albüm, 1855'te Kraliçe Victoria'ya verildi.
Paris ziyareti çok kabul edilebilir olduğunu kanıtladı. Bu iki çizim şimdi
Windsor Kütüphanesi.

1860 yılında, sonunda Garnier'in şansı: bir yarışma duyuruldu
Yeni bir İmparatorluk Müzik Akademisi için bir tasarım ve 163 rakipten
Garnier, ikinci bir yarışma için seçilen beş kişiden biriydi, burada
Oybirliğiyle oy, birincilik ödülü ve infazını gerçekleştirdi.
Tasarım ellerine yerleştirildi. 1861'de başladı, ancak gecikti
Fransız-Alman Savaşı tarafından tamamlanma, 1875'e kadar değildi.
Paris'in mevcut Grand Opera Binası'nın yapısı,
Maliyet yaklaşık 35.000.000 frank (L1.420.000). Savaş sırasında
Bina Belediye Hükümleri Deposu olarak kullanıldı. .
Merdiven ve muhteşem salon,
iç mekan ve gebe kalma ve farkındalıkta benzer
yaklaştı. Garnier'in diğer eserlerinden en dikkat çekici olanı kumarhane
Monte Carlo'da, Bordighera'daki Bischoffsheim Villa, Hotel Du
Paris'te Cercle de la Librairie; Ve mezarlar arasında
müzisyenler Bizet, Offenbach, Masse ve Dupato. 1874'te seçildi
Fransa Enstitüsü üyesi ve notlardan geçtikten sonra
Chevalier, Onur Lejyonu Memuru ve Komutanı,
1895 Büyük Memur rütbesi, daha önce hiç olmamış olan yüksek bir ayrım
bir mimara verildi. Charles Garnier'in itibarı değildi
Fransa ile sınırlı; Avrupa'nın tüm ülkeleri tarafından tanındı,
Ve İngiltere'de 1886'da Kraliyet Kraliyet Altın Madalyası aldı
Kraliçe Victoria tarafından verilen Mimarlar Enstitüsü. Monografının yanı sıra
Aegina Tapınağı'nda, bunlardan birkaç eser yazdı.
Opera de paris_ en değerlidir. Uluslararası sergi için
1889'da "
Ev "tüm dönemlerde ve bu konuda bir çalışma daha sonra
M. Ammann ile birlikte yayınlandı. Onun en azı değil
Ülkesinin minnettarlığı iddiaları,
Devlet tarafından atanan çeşitli sanat jürelerinde işlenen enstitü
Fransa ve Ecole des Beaux-Arts, Fransa'daki hizmetler
fahri bir kapasitede işlendi. Garnier 3 Ağustos'ta öldü
1898. (R.P. S.)




Garnier, Marie Joseph Francois [Francis] (1839-1873), Fransız subayı ve
Explorer, 25 Temmuz 1839'da St Etienne'de doğdu.
Donanma ve Brezilya sularında ve Pasifik'te yolculuk ettikten sonra
1860'dan 1862'ye kadar Amiral Charner'ın personeli hakkında bir yazı aldı
Cochin-China'da kampanya yapıyordu. Fransa'da bir süre geçirdikten sonra
doğuya döndü ve 1862'de müfettiş olarak atandı.
Cochin-Çin'deki yerliler ve yönetimi ile emanet edildi
Cho-lon, Saigon'un bir banliyösü. Onun önerisinde Marquis
De Chasseloup-Laatat, vadiyi keşfetmek için bir görev göndermeye karar verdi
Mekong'un, ancak Garnier'in yerleştirilecek kadar yaşlı olmadığı için
Komuta, baş otorite kaptan Doudart de Lagree'ye emanet edildi.
Keşif sırasında-Sir Roderick'in sözlerini alıntılamak için
Murchison, 1870'te genç gezginlere hitap etti.
Victoria Kraliyet Coğrafi Derneği Madalyası ile sunuldu
Londra-Kamboçya'daki Kratie'den Şangay 5392 m'ye. geçti ve
Bu 3625 m.
özenle incelenen ve astronomi tarafından sabitlenen pozisyonlar
gözlemler, neredeyse tüm gözlemler tarafından
Garnier'in kendisi. Talifu'ya bir müfrezeye yol açmak için gönüllü olmak,
Mahommedan isyancılarının egemenliği Sultan Süleyman'ın başkenti
Yunnan, başarılı bir şekilde maceracıdan daha fazlasını yaptı
girişim. Kısa bir süre sonra Lagree öldüğünde, Garnier doğal olarak
seferin komutasını üstlendi ve onu güvenli bir şekilde yürüttü
Yang-tsze-kiang ve böylece Çin kıyılarına. Döndüğünde
Fransa coşkuyla karşılandı. Anlatısının hazırlanması
Fransız-Alman savaşı ve Paris kuşatması sırasında kesintiye uğradı
Komutanlığı için Amiral'e Baş Personel Memuru olarak görev yaptı.
Sekizinci "Sektör." Kuşatma sırasındaki deneyimleri yayınlandı
anonim olarak _le temps_ feuilletonunda ve ayrı ayrı göründü
_Le Siege de Paris, Journal d'An officer de Marine_ (1871). Geri dönen
Cochin-China'ya ülkenin siyasi koşullarını buldu
Daha fazla keşif için elverişsiz ve buna göre Çin'e gitti.
ve 1873'te Yang-tsze-Kiang'ın üst seyrini izledi.
şelaleler. Daha sonra Valisi Amiral Dupre tarafından görevlendirildi.
Cochin-china, bir Fransız koruma veya yeni bir koloni bulmak için
Dongking. 20 Kasım 1873'te başkenti Hanoi'yi aldı.
Tongking ve 21 Aralık'ta savaşta öldürüldü.
Siyah bayraklar. Şöhret şöhreti,
Mekong'u keşfetme fikri ve daha büyük bir kısmını gerçekleştirdi
iş.

  Ana seferin anlatısı 1873'te _voyage olarak ortaya çıktı
  D'Exploration En Hint-Chine Effecte Kolye Les Annees 1866, 1867 ET
  1868, Publie Sous La Direction de M. Francis Garnier, Avec Le Concours
  De M. Delaporte et de mm. Joubert et Thorel_ (2 cilt.). Bir hesabı
  Garnier'in kaleminden Yang-tsze-Kiang _bulletin de la'da verilmiştir
  Soc. De Geog._ (1874). Onun _chronique royale du cambodje_,
  1872'de _journal Asiatique_'den yeniden basıldı. Bkz.
  (1874) Albay Yule tarafından bir anı için; ve Hugh Clifford, _further
  India_, Keşif Serisi (1904) hikayesinde.




Garnier, Robert (c. 1545-c. 1600), Fransız trajik şair, Ferte'de doğdu
1545'te Bernard (Le Maine). İlk çalışmasını hala bir
_jeux'da bir ödül (1565) kazandığı Toulouse'da hukuk-öğrenci
Floraux_. Şimdi kayıp olan lirik parçalardan oluşan bir koleksiyondu
_Plaintes Amoureuses de Robert Garnier_ (1565). Biraz pratik yaptıktan sonra
Parisli bar, conseiller du roi au kuşatma cumhurbaşkanlığı et
Yerel bölgesi Le Maine'den Senechaussee ve daha sonra
Teğmen General Criminel. Arkadaşı Lacroix du Maine
Bir hatip olarak büyük bir üne sahipti. O bir seçkindi
Sulh yargıcı, kendi eyaletinde önemli ağırlıklı,
Edebiyattan boş zaman ve şair olarak değerleri tamamen tanınan
kendi nesline göre. Muhtemelen 1599 veya 1600'de Le Mans'ta öldü.

İlk oyunlarında Dramatistler Okulu'nun yakın takipçisiydi
Seneca çalışmasından ilham alan. Bu yapımlarda var
Form dışında kesinlikle dramatik olan çok az. Bir trajedi bir diziydi
bir lirik koro tarafından rahatlatılan retorik konuşmaların. Onun parçaları
tarz _porcie_ (yayınlanmış 1568, otel de bourgogne
1573), _cornelie_ ve _hippolyte_ (her ikisi de 1573'te hareket etti ve basıldı
1574). _Porcie_'de Cassius, Brutus ve Portia'nın ölümleri her biri
etkili bir resitalin konusu, ancak eylem ölümle sınırlı
tek başına sahnede ölmesine izin verilen hemşirenin. Bir sonraki grubu
trajediler --_ Marc-antoine_ (1578), _la troade_ (1579), _antigone_
(Oyunculuk ve Basılı 1580)-Etienne Tiyatrosu'nda bir ilerleme gösterir
Jodelle ve Jacques Grevin ve kendi başlarında, o kadar çok ki
Retorik unsura çok fazla eylem eşlik ediyor
Bu, sanal olarak ikisini bir araya getirme planı ile gerçekleştirilir.
Bağımsız parçalar aynı şekilde.

1582 ve 1583'te iki başyapıtını _bradamante_ ve _les üretti
Juives_. Oyunlarının tek başına korosu olmayan _bradamante_
Kendisi Senecan modellerinden uzaklaştı ve konusunu Ariosto'da aradı,
Sonuç, daha sonra bir tragi-komedi olarak bilinen şeydir. .
Dramatik ve romantik hikaye Garnier'in ellerinde gerçek bir drama haline gelir,
Aşıklar bile, Bradamante ve Roger, asla buluşma
sahne. Roger'ın zihnindeki yarışma gerçek bir dramatik sağlıyor
Corneille tarzına ilgi. _Les juives_ acıklı hikaye
Yahudi Kralı Zedekiah üzerindeki Nebukadnetsar'ın barbarca intikamı
ve çocukları. Çocuklarının kaderini yakan Yahudi kadınlar
Bu trajedide temel bir rol oynayın, ki bu neredeyse tamamen olmasına rağmen
Gebe kalma, tek başına iyi tasarlanmıştır ve tarafından birlik kazanır
Peygamberimizin kişiliği. M. Faguet tüm Fransızların
16. ve 17. yüzyılların trajedileri, _athalie_ ile en iyisi
Sahnenin gereksinimleri ile ilgili olarak inşa edilmiştir. Gerçek
Temsil sürekli olarak yazarın zihnindedir; Onun draması,
Aslında, görsel olarak tasarlandı.

Garnier, en büyük Fransız trajik şairi olarak görülmelidir.
yüzyıl ve bir sonraki büyük başarıların öncüsü.

  Eserlerinin en iyi baskısı Wendelin Foerster (Heilbronn, 4
  cilt., 1882-1883). Eserlerinin ayrıntılı bir eleştirisi
  Emile Faguet, _la trajedi francaise au xvi^e siecle_ (1883, s.
  183-307).




Garnier sayfaları, Fransız politikacı Etienne Joseph Louis (1801-1841)
27 Aralık 1801'de Marsilya'da doğdu. Doğumundan kısa bir süre sonra
Babası Jean Francois Garnier bir deniz cerrahı öldü ve annesi
Bir kolej profesörü olan Simon Pages ile oğlu olan evlendi. .
Erkekler bir araya getirildi ve çift isim Garnier sayfalarını aldı.
Etienne, Marsilya'daki ticari bir evde ilk kez istihdam buldu ve
Sonra Paris'teki bir sigorta ofisinde. 1825'te hukuk okumaya başladı ve
Avukat olarak biraz iz bıraktı. Restorasyonun keskin bir rakibi, o
Çeşitli Demokratik toplumlara, özellikle _aide-toi, Le Ciel'e katıldı
T'aidera_, seçimleri arındırmak için bir organizasyon. Katıldı
Temmuz 1830 devrimi; _aide-toi'nin sekreteri Le Ciel
t'aidera_, propagandasını onunla aynı hizaya getirdi
Monarşik karşıtı fikirler; ve 1831'de Isere'den odaya gönderildi
milletvekilleri. _Compte rendu_'sinin hazırlanmasıyla ilgileniyordu.
ve 1832 ve evrensel oy hakkı savundu. O güzel bir konuşmacıydı,
ve onun iş ve finans hakkındaki bilgisi ona belirgin bir
Oda'daki tüm taraflar arasında etki. Paris'te 23.
Haziran 1841.

Üvey kardeşi Louis Antoine Garnier sayfaları (1803-1878),
Temmuz 1830 devriminde ve Etienne'nin ölümünden sonra barikatlar
Milletvekilleri Odasına (1842) seçildi. O keskin bir destekçiydi
reform ve reform ziyafetinin ilişkisinde önde gelen bir ruhtu
22 Şubat 1848 için düzeltildi.
1848 Hükümeti ve Paris Belediye Başkanı seçildi. 5 Mart'ta
1848 Maliye Bakanı oldu ve büyük popülerliğe maruz kaldı.
ek vergilerin uygulanması. Kurucu bir üyeydi
Meclis ve Yürütme Komisyonu. İmparatorluğun altında
Cumhuriyet muhalefetinde göze çarpan ve savaşa karşı çıktı
Prusya ve Napolyon'un düşmesinden sonra III. bir üyesi oldu
Ulusal Savunma Hükümeti. Seçimlerde başarısız
Ulusal Meclis (8 Şubat 1871), özel olarak emekli oldu
hayat ve 31 Ekim 1878'de Paris'te öldü. _Histoire yazdı
de la Revolution de 1848_ (1860-1862); _Histoire de la Komisyonu
Executive_ (1869-1872); ve _l'opposition et l'Empire_ (1872).




Garnitür, sığdırmak, donatmak, döşemek için bir kelime, şimdi özellikle
dekorasyon veya süs kullanılır. O. Fr.'den oluşur. _garnisant_
veya _Guarnissant_, _garnir_, _Guarnir_ katılımcısı, donatmak, donatmak.
Bu Cermen kökenlidir, taban O. Eng.
_warnian_, uyarı almak, dikkat ve ger. _warnen_, uyarı, eng.
_uyarmak_; Orijinal duyu, karşı korumak, doldurmak olacaktır, dolayısıyla
donatın veya takın. "Warn" ın anlamı hukuk teriminde görülür
"Garnishee", para borçlu olan veya ait olan bir kişi
bir diğeri ve mahkemenin ona ödememesi emriyle "uyarılır"
Anında alacaklı ama nihai karar alan üçüncü bir kişiye
o alacaklıya karşı. (Bkz. Ek; Yürütme; İflas.)




İngiliz Hindistan'ın bir bölgesi olan Garo Hills, Tepeler Bölümünde
Doğu Bengal ve Assam. Adını Garos'tan alır, bir kabile
neredeyse kim olduğu şüpheli etnik yakınlıklar ve tuhaf gelenekler
tamamen yaşanmış. Garos muhtemelen Büyük Bodo'nun bir bölümüdür
Bir zamanlar Assam'ın büyük bir bölümünü işgal eden kabile. Buna göre
1901 nüfus sayımı 128.117 numaralı. 18. yüzyılda onlar
sık sık sakinleri ile çatışıyor
Tepelerinin altında ovalar ve 1790'da İngiliz hükümeti ilk denedi
onları azaltmak için. Kalıcı bir başarı elde edilmedi. 1852'de baskınlar
Garos'u tepelerin bir ablukası izledi, ancak 1856'da
Yine isyanda. Yine 1861'de baskıcı bir keşif gönderildi,
Ancak 1866'da başka bir baskın vardı. Bir İngiliz subayı şimdi gönderildi
tepeler arasında; Bu adım etkiliydi; 1869'da bölge
oluşturuldu ve 1871'de bir öfkeye karşı bir öfke işlendi
Anket personelinde yerli, bir
Keşif 1872-1873'te tüm bölgeye getirmek için gönderildi.
ve daha sonra başka bir rahatsızlık yoktu.

Bölge, burada bulunan Assam Hills'in son mahmuzlarından oluşuyor.
Neredeyse o nehrin bulunduğu Brahmaputra'nın kıyısına koş
Bengal Ovası'na Debouches ve büyük süpürmesini alıyor.
güney. İdari merkez Tura'da. Alanı
Bölge 3140 metrekaredir. 1901'de nüfus 138.274 idi ve bir
on yılda% 14 artış. Amerikalı misyonerler bir
Öğretmenler için küçük eğitim okulu. Tura'daki kamu binaları
12 Haziran 1897 depremi ve yollar tarafından tamamen yok edildi
Bölge çökme ve çatlaklar nedeniyle büyük ölçüde hasar gördü. Kömürle çalışmak
Büyük miktarlarda ve petrolün var olduğu bilinmektedir. Baş İhracat
Pamuk, kereste ve orman ürünleri. Yerliler olsa da ticaret küçüktür,
Kendi standartlarına göre, müreffeh. Onlar adil
tarımcılar. Bölge içindeki iletişim, araba yolları ile ilgilidir,
Köprü yolları ve yerel izler.




Güneybatı Fransa'nın bir nehri olan Garonne (Lat. _Garumna_)
Pirenes Maladetta Grubu ve geniş bir eğri içinde akıyor
Atlantik Okyanusu. Biri olan iki torrent tarafından oluşturulur
2-1/2 m.
Trou Du Taureau ("Bull's Hole") ve Goueil de Joueou'da yeniden ortaya çıkıyor.
30 m'lik bir kurstan sonra. İspanyol topraklarında,
Vallee d'Aran adlı güzel geçit boyunca Garonne girer
Haute Garonne Bölümünde Fransa
Pont du Roi ve bir kerede sallar için gezilebilir hale gelir. Montrejeau'da
solda neste alır ve bu noktada karşılaşır
Lannemezan'ın geniş platosu aniden doğuya dönmeye zorlanır ve
Toulouse'a geniş eğri. Saint Martory'de sulamayı veriyor
Bu ismin kanalı. Bu noktada Garonne verimli bir ovaya girer,
ve güdü gücünü birkaç değirmene sağlar. Birleştirildi
Tam Pirenlerin karları tarafından beslenen çeşitli akarsularla. Bunlar
Salat, Confluence Nehri navigasyonu uygun olan ve Arize
ve Ariege (her iki isim de "nehir" anlamına geliyor). Toulouse'dan
Garonne kuzeybatıa akıyor, şimdi kuzey sınırını süpürüyor
Burada akan Lannemezan platosu, ana akışlar
Kurtarma, Gers ve Baise olmak. Sağ elinde Garonne
Moissac yakınlarındaki iki baş kolu olan Tarn ve
Çok, ajen altında; Dahası, Drot (veya Dropt) ile birleştirilir ve
Solda Ciron tarafından. Toulouse ve Kastetler arasında, 33-1/2 m. üstünde
Bordeaux ve sıradan bahar gelgelerinin yükseldiği en yüksek nokta,
Nehre 1/2 ila 3 m uzaklıkta eşlik eder. tarafından
1838-1856'da inşa edilen Garonne'nin "lateral kanalı" olarak adlandırıldı. Bu
Kanal yaklaşık 120 m'dir. uzun veya 133 m. Şubeleri dahil olmak üzere
Tarn üzerindeki Montauban'a dik açılarda kaçar. Toulouse'dan
Ana Kanalı, Garonne'nin doğru bankasını takip ederek geçerek geçerek
Moissac'ta bir su kemeri üzerinde tarn, başka bir muhteşem su kemeri
Yirmi üç kemer, sağdan sola agen'de taşıyor
nehrin bankası. 420 ft.
Maksimum 98-1/2 ft boyutlarına sahip gemiler için gezilebilir.
Uzunluk, 19 ft. Genişlik ve 6-1/2 ft taslak. Üzerine taşıma ticareti
esas olarak tarımsal ürünler ve hükümler, yapı malzemeleri,
ahşap ve endüstriyel ürünler. Toulouse'da kanal
Akdeniz'e koşan kanal du midi. Kastetleri geçtikten sonra
Garonne önemli ölçüde genişlemeye ve 160 yds olmaya başlar.
Agen'de geniş yaklaşık 650 yds'ye yükselir. Bordeaux'da harika
Ticari liman. Buradan artan genişlik ile akıyor
Bec d'Anpes'e (15-1/2 m.) İki düz kıyı, burada bir kurstan sonra
357 m., Dordogne ile birleşir,
Gironde. Bu iki harika arasında yatan üçgen yarımadan
Tidal nehirlerine Entre-Deux-Merers ("İki Deniz Arasında") denir ve
Şaraplarıyla ünlü. Garonne'nin drenaj alanı yaklaşık 33.000
Sq. m. Taşkınlar yaygın bir durumdur ve aniden iner. .
En felaket 1875, 1856 ve 1770'te sel seviyesi
Castets, düşük suların 42-1/2 ft.
işaret.




Garret (O. Fr. _garite_, Modern _Guerite_, Bir Saat Kulesi,
Nihayetinde "koruma" ve "koğuş" ile bağlantılı, düzgün bir şekilde küçük bir göz atma
bir duvar üzerine inşa edilmiş kule ve dolayısıyla üstte bir odaya verilen isim
Bir binanın katı, eğimli tavanı tarafından oluşturulan
çatı.




Garrett, Joao Baptista da Silva Leitao de Almeida, Visconde DE
Almeida-Garrett (1799-1854), belki de en büyük Portekizli şair
Camoens, İrlanda kökenli idi. Oporto'da doğan ailesi
Quinta Castello'yu beş yaşındayken Gaya'da yapıyor. Fransız
Portekiz istilası aileyi Azores'e sürdü ve Garrett yaptı
Angra'daki ilk çalışmaları, erken yaşta çok yönlü bir
Amcasının etkisi, Bocage Okulu'nun bir şairi. Gidiyor
1816'da Coimbra Üniversitesi, kısa süre sonra Precocity tarafından kötü şöhret kazandı
yetenekleri ve hararetli liberalizmi ve orada ilkini kazandı
hatip ve edebi başarılar. Trajedisi _lucrecia_ oynandı
Orada Şubat 1819'da ve bu dönemde _Merope_ olarak da yazdı.
_cato_'nin büyük bir parçası olarak, tüm bu oyunlar
sözde klasik okul. Coimbra'yı hukuk derecesi ile bırakmak,
Lizbon'a gitti ve 11 Kasım 1822'de D. Luiza ile evlendi
Midosi; Ancak ittifak mutsuz oldu ve resmi bir ayrılık aldı
1839'da yer.

1820 radikal devrimine karşı gerici hareket ulaştı
1823'teki yüksekliği ve Garrett, Portekiz'e emriyle ayrılmak zorunda kaldı.
Absolutist bakanlığı o zaman iktidarda ve İngiltere'ye gitti. O oldu
İngiliz ve Alman romantik başyapıtlarıyla tanışır
yurtdışında kaldığı süre boyunca hareketler.

Milliyet ruhu ile dolu, 1824'te Havre'de yazdı.
yıpranmış klasikin etkisini yok eden şiir "camoes"
ve Arcadian Rhymers ve ertesi yıl vatansever
Şiir "D. Branca" veya "Algarve'nin Fethi." İzin verildi
1826'da Portekiz'e dönün ve bunun üzerine kendini gazeteciliğe adadı.
_O Portuguez_'in yayınlanmasıyla basının tonunu yükseltti,
Fikirlerin yükselmesini ve dilin ılımlılığını sergilemek, sonra bilinmiyor
siyasi tartışmalarda ve "feuilleton" i tanıttı. Ama onun
Liberal ilkelerin savunması ona üç ay hapis cezası getirdi,
ve D. Miguel 3 Mayıs 1828'de Absolute King ilan edildiğinde,
Garrett yine ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Londra'da aradı
sığınak, yayınlayarak romantizme yapışmasına devam etti
_Adozinda_ ve _bernal-Franceez_, eski halk-poemlerin genişlemeleri,
Southey'den en sıcak övgü ile ve Adamson tarafından tercüme edildi. O
Önümüzdeki üç yılı Birmingham, Warwick ve Londra'da geçirdi,
şiir ve siyasi broşürler yazmakla uğraştı ve bunlarla ve
Portekizce _emigres_ ve
Yabancı bir ülkede acılarının ortasında ruhlarını sürdürün. Öğrenme
Fransa'da kurtuluş için bir keşif gezisi düzenleniyor
Portekiz, Garrett fon topladı ve D. Pedro altındaki güçlere katıldı
gönüllü. Şubat 1832'de yelken açarak Terceira'ya indi, bu yüzden
Liberal hükümetin koltuğu olan S. Miguel'e geçti. İşte o
devlet adamı Mousinho da Silveira ile kooperatif oldu ve
devrim yaratacak bu yasaları hazırlamada ona yardım etti
Portekiz toplumunun tüm çerçevesi, bu önemli çalışma yapılmaktadır
kitaplardan uzak ve maddi ödül olmadan. Boş zamanlarında yazdı
Daha sonra _flores SEM'de toplanan güzel şarkı sözlerinden bazıları
Fructo_. Mindello'ya inen keşif gezisine katıldı
8 Temmuz 1832 ve Oporto'nun işgalinde. Erken
Walter Scott'ın etkisi altında çizdiği kuşatma,
Tarihi romantizm _arco de sant 'Anna_, şehrin açıklayıcısı
D. Pedro I.; Ayrıca, evi organize etti ve
Palmella Marquis'in altındaki yabancı ofisler, birçok önemli hazırladı
Kraliyet karar verir ve suç ve ticari kodları hazırlar. İçinde
Kasım ayında Marquis'e sekreter olarak gönderildi.
onu çok dahil eden yabancı mahkemelere diplomatik görev
Kişisel zorluk. Gelecek yıl Lizbon'un yakalanması onu sağladı
eve dönün ve reform için bir plan hazırlamakla suçlandı
kamu talimatı.

1834-1835'te Konsolos ve Şefi
Brüksel, Portekiz'i en zorluk altında bir ayrım ile temsil ediyor
Teşekkürler ve çok az ücret almadığı koşullar. O zaman
Geri döndüm, hükümet onu bir teklif hazırlamak için istihdam etti
Ulusal bir tiyatronun inşası ve dramatik bir konservatuar için
Sanat, başı oldu. En iyisi için ödüller verdi
oyunlar, üretilen neredeyse her şeyi gözden geçiriyor ve bir okul
Dramatistler ve aktörler onun etkisi altında ortaya çıktı. Onlara model vermek için
konularını seçerek bir dizi düzyazı draması yazmaya devam etti.
Portekiz tarihi. 1838'de _auto de gil vicente_ ile başladı,
Portekizlilerin rekreasyonuna yönelik ilk adımın
Drama kurucusunun anısını canlandırmaktı ve bunu takip etti
1842'de Kutsal Konsolos ile uğraşan _alfageme de santarem_ tarafından,
ve 1843'te _frei luiz de sousa_, birkaç büyük trajediden biri
19. yüzyıl, _The Lusiads_ kadar yoğun bir çalışma. .
kısmen tarihsel olarak doğru olan ve varlığın değeri olan hikaye
Aksiyon gibi basit, kısaca aşağıdaki gibidir. D. Joao de Portugal, kim
Alcacer savaşında ölmesi gerekiyordu, geri dönüyor, yıllar
Daha sonra, karısını Manoel de Sousa ve anneyle evli bulmak için
Maria adında bir kızı. Bunun üzerine çift ayrılır ve girin
Din ve Manoel ünlü kronikleştirici olur, _frei luiz de sousa_
(q.v.). Karakterler yaşıyor ve hareket ediyor, özellikle de eski hizmetçi Telmo,
eski efendisi D. Joao'nun ölümüne asla inanmayacak ve
Telmo'nun atmosferi yaratmasına yardım eden tüketici çocuk Maria
yaklaşmakta olan felaket; Bölümler, özellikle de
D. Joao'nun dönüşü ve Maria'nın ölümü güç dolu ve
Dil Portekizce en iyisidir.

1837'de Parlamentoya giren Garrett yakında hatip olarak iz bıraktı. İçinde
O yıl liberalin savunmasında birçok önemli söylem verdi
fikirler. Ayrıca bir edebi telif hakkı faturası getirdi, ki
1851'de yasa oldu, benzer mevzuat için emsal olarak hizmet etti
İngiltere ve Prusya. 1840 yılında _porto olarak bilinen ünlü konuşmasını yaptı
Pyreu_, "MAD'in tanınmış fıkrasını ustaca çevirdi
Atinalı "rakiplerine karşı.
Bir milletvekili olarak görevler, bu sefer drama _d yazdı. Filippa De
1640 devriminde bir olaya kurulan Vilhena_
Conservatoire öğrencilerinin temsili ve oturumu
1841, konuşmasında başka bir hitap zaferini gördü.
ondalık yasası. Temmuz 1843'te Santarem'e yapılan bir gezi,
düzyazı başyapıtı _viagens na minha terra_, aynı anda bir roman ve
edebi, siyasi ve felsefi eleştiri yanlış, yazılmış
Plan veya yöntem olmadan, kolay, neşeli ve epigramatik. Hiçbir rol almadı
Maria da Fonte devrimini takip eden iç savaşta, ama
Edebi işçilerine devam etti, 1848'de üreterek komedi _a sobrinha
Marquez_, Pombal Times ile uğraşıyor ve 1849'da bir tarihsel
Mousinho da Silveira anı. 1850 yılının çoğunu içinde geçirdi
_Romanceiro_'sini bitiren,
değeri ilk algılayan; Ve Haziran 1851'de bir
Viscount. Ertesi Aralık ayında ek eylemi ele aldı.
anayasal tüzük ve taslağı bakanlar tarafından bir
evinde dolap toplantısı. Ayrıca, _Conselho'yu başlattı
Ultramarino_; ve preamble ile Misericordias_ _law,
1852'de yayınlanan, tamamen kaleminden geliyordu. Aynı yıl oldu
Kısa bir süre Dışişleri Bakanı. 1853'te ortaya çıkardı
_Folhas cahidas_, tutkuyla parlayan kısa şiir koleksiyonu ve
Formda zarif, arkadaşı Herculano'nun dedi ki: "Kamucılar olsaydı
Garrett'ın yaşında yazılı aşk ayetleri, ona eşit olamazdı. "
Son edebi eseri, bitmemiş bıraktığı _helena_ romanıydı.
10 Şubat 1854'te son kayda değer konuşmasını yaptı.
Ev. 9 Aralık 1854'te ve 3 Mayıs 1903'te öldü
Kalıntıları Ulusal Pantheon'a çevrildi, Jeronymos
Belem, burada kamu adamlarına yakın duruyorlar. Şair olarak romancı,
Gazeteci, hatip ve dramatist, Rebello Da'nın sözünü hak ediyor
Silva: "Garrett sadece mektup adamı değil, bütün bir literatürdü
Kendi içinde. "

Garrett güçlü dini inancının yanı sıra derin bir
duyarlılık, yaratıcı bir hayal gücü, nadir tat ve tekil bir kapasite
sempati için. Böylece, öğrenilmiş bir adam ve yetenekli bir hukukçu olsa da,
İlk ve her zaman bir sanatçı olmak zorunda. Sanatsal mizaç
Çok taraflı aktivitesini, geniş nezaketini, onun
Baştan çıkarıcı cazibe, özellikle kadınlar, vatanseverliği, aristokrat
iddiaları, devasa kibir ve züppeizmi ve
onu düzensiz bir yaşamdaki birçok hatadan kurtarır. Zenginden
Sanatsal doğa derin, samimi, şehvetli ve melankolik fırlattı
şarkı sözleri, doğal kreasyonlarının çeşitliliği ve mükemmelliği,
Eloquans'ın ihtişamı, komik damarının gerçeği, zarafetinin zarafeti
daha hafif kompozisyonları. İki kitap,
Onun yazıları: _folhas cahidas_ ve bu ölüm ve acıma trajedisi,
_Frei luiz de sousa_, asil figürler galerisi ile enkarne
neredeyse mükemmel bir nesir formunda en gerçek gerçekçilik. Tam koleksiyon
eserlerinin yirmi dört ciltten oluşması ve birkaçı var
baskılar.

  Yetkililer.-Gomes de Amorim, _Garrett, Memorias Biographicas_ (3
  cilt., Lizbon, 1881-1888); D. Romero Ortiz, _la Litteratura Portuguesa
  en el Siglo XIX_ (Madrid, 1869), s. 165-221; Dr Theophilo Braga,
  _Garrett E O Romantismo_ (Oporto, 1904) ve _Garrett E OS Dramaları
  Tam bir kaynakça ile Romantikos_ (Oporto, 1905); Innocencio Da
  Silva, _diccionario bibliografik portuguez_, cilt. III. s. 309-316,
  ve cilt. X. 180-185. Bkz. _Revue Ansiklopedi Larousse_, No. 284,
  Garrett yabancı çevirilerinin bibliyografyası için. _Frei luiz
  De sousa_ Edgar Prestage tarafından _brother başlığı altında tercüme edildi
  Luiz de Sousa_ (Londra, 1909).     (E. Pr.)





Garretting, uygun şekilde galletting, süreç için mimaride bir terim
"Gallaks" veya küçük taş parçalanmaları
harç eklemlerini korumak için kaba duvar eklemleri; Onlar sıkışmışlar
Harç ıslakken.




Garrick, David (1717-1779), İngiliz aktör ve tiyatro yöneticisi
Garric veya Garrique adlı iyi bir Fransız Protestan ailesinden indi
İngiltere'ye yerleşen Bordeaux'un fermanının iptali üzerine
Nantes. Arabella ile evlenen babası kaptan Peter Garrick
Lichfield Katedrali'nin bir zafer korosunun kızı Clough,
ünlü üçüncü oğlu Hereford'da doğduğunda keşif gezisi
19 Şubat 1717.
Büyük bir ailesi olduğu Lichfield, 1731'de alayına yeniden katıldı
Cebelitarık. Bu onu uzun yıllar boyunca evden yoksun bıraktı,
ona "Küçük Davy" tarafından yazıldı, onu tanıdı.
Lichfield'da yapılar. Çocuk on bir yaşındayken ödedi
Davut amcasının bir şarap olarak yerleştiği Lizbon'a kısa ziyaret
tüccar. Babasının Cebelitarık, David'den döndüğünde
Daha önce Lichfield Dilbilgisi Okulu'nda eğitim görmüştü,
büyük ölçüde Gilbert Walmesley'nin tavsiyesi ile
Din Mahkemesi, kardeşi George ile birlikte "akademiye" gönderildi
Edial, Haziran veya Temmuz 1736'da Samuel Johnson, Kıdemli tarafından açıldı.
O zamanlar on dokuz olan yedi yıllık David. Ancak bu seminer,
Yaklaşık altı ay içinde kapalı ve 2 Mart 1736/7'de her ikisi de Johnson
Ve Garrick, Lichfield'ı Londra için terk etti-daha sonra söylediği gibi Johnson,
"Cebinde Twopence Halfpenny ile" ve Garrick "
Üç yarısı onun içinde. "Baş varlığı MS olan trajedi olan Johnson
_irene_, ilk başta eski öğrencisinin ev sahibi idi, ancak,
Yıl sonundan önce John ile Rochester'da ikametgahını ele geçirdi
Colson (daha sonra Cambridge'de Lucasian profesörü). Kaptan Garrick
David'in Londra'ya gelmesinden yaklaşık bir ay sonra öldü. Kısa süre sonra, onun
Amca, Lizbon'daki şarap tüccarı, David'i bir miktar L1000 bırakmış, o
ve kardeşi Londra'da şarap tüccarları olarak ortaklığa girdi ve
Lichfield, David Londra işini üstleniyor. Endişe değildi
Müreffeh-Samuel Foote'nin Garrick'i bildiği iddiasına rağmen
Mahzende üç litre sirke ile kendini şarap diyor
Tüccar kelimenin tam anlamıyla alınması gerekmez-ve 1741'in sonundan önce
Başkentinin neredeyse yarısını harcadı.

Sahneye olan tutkusu ona tamamen daldı; Elini denedi
hem dramatik eleştirilerde hem de dramatik yazarlık. Birincisi
dramatik parça, _lethe_ veya _aesop thinges_
Otuz yedi yıl sonra görkemli bir şekilde bağlı bir transkriptten okumak için
Kral George III. ve Kraliçe Charlotte, Drury Lane'de oynandı.
15 Nisan 1740; ve tiyatroların tanınmış bir sıklığı oldu
daireler. Sahnedeki ilk görünüşü Mart 1741'de yapıldı,
_incognito_, Goodman'ın Fields'ında Harlequin olarak, hasta olan Yates,
birkaç sahnede yerini almasına izin verdikten sonra
_harlequin Student_ veya _ Pantomim'in düşüşü ile pandomim
Dramanın restorasyonu_. Garrick daha sonra bir partiye eşlik etti
aynı tiyatrodan Ipswich'e kadar olan oyuncuların ilkini oynadığı
Lyddal adı altında bir aktör olarak, Aboan karakterinde (içinde
Southerne's _oroonoko_). Bu ve diğer parçalardaki başarısı belirlendi
gelecekteki kariyeri. 19 Ekim 1741'de ortaya çıktı.
Goodman'ın Richard III olarak tarlaları. ve en hevesli kazandı
alkış. Seyirciler arasında Shylock'un performansı olan Macklin vardı.
Aynı yılın başlarında, Garrick'in böyle olduğunu göstermişti
Zafer için hızla geçmek. Yarında ikincisi ona yazdı
Lichfield'deki kardeş, geri çekilmesi için düzenlemeler yapmayı öneriyor
Ortaklıktan, bu da çok üzücü şikayetten sonra
Ailesinin bir kısmı, onun tarafından en üst düzeyde tanışarak,
sonuçta yürürlüğe girdi. Bu arada, her gece ona
Sahnede popülerlik. Kasaba, gri olarak (Horace Walpole gibi,
İlk olarak _furore_) ilan edilen, onun hakkında "boynuz dostum" idi.
Richard orijinal etkisini tüketmeden önce yeni kazandı
Alkon olarak ve kısa süre sonra OTWAY'de Lear ve Pierre olarak
_Venice recerved_ ve ayrıca birkaç komik karakterde (dahil olmak üzere
Bayes'inki). Glover ("Leonidas") her performansa katıldı; .
Duke of Argyll, Lords Cobham ve Lyttelton, Pitt ve diğerleri
Parlamento üyeleri hayranlıklarını ifade etti. İlk altıda
Tiyatro kariyerinin ayları, on sekiz karakterde hareket etti
türler ve 2 Aralık'tan itibaren kendi adına çıktı. Papa
ilk performansları sırasında onu üç kez görmeye gitti ve
"o genç adamın asla bir aktör olarak eşit olmadığı ve o
Asla bir rakibi olmayacak. "Önümüzdeki bahardan önce"
Büyük Bay Murray, danışman "ve bunu Bay Pope ile yapmakla meşguldü
Murray'in tanıtımı yoluyla, Halifax ile yemek yerken,
Sandviç ve Chesterfield. "Bir gece bir düzine dük vardı
Goodman'ın Fields, "diye yazıyor Horace Walpole. Garrick'in Saksı
Sharp'ın bir kısmını gerçekleştirdiği vale_ şu anda
O kadar başarı ile ortaya çıktı ki,
Erkek kardeş.

Serveti şimdi yapıldı ve Covent Garden'ın yöneticileri ve
Drury Lane, Goodman'ın yöneticisi Giffard'ı yapmak için yasaya başvurdu
Fields, küçük tiyatroyu kapat, Garrick Fleetwood tarafından nişanlandı
1742 sezonu için Drury Lane. O yılın Haziran ayında
Dublin, burada olduğu gibi aynı saygıyı buldu
kendi vatandaşlarından alındı. Ona Margaret (PEG) eşlik etti
Bir süredir ateşli bir hayran olduğu Woffington. (Onun
Lovely Peggy'ye şarkının yazarlığına iddia hala _sub
judice_. İrtibatlarının sonuna ilişkin bazı belirsizlikler var.)
Eylül 1742'den Nisan 1745'e kadar Drury Lane'de oynadı, bundan sonra
Yine Dublin'e gitti. Burada tüm sezon boyunca kaldı,
Sheridan ile ortak yönetici olarak,
Tiyatro Kraliyet Smock Alley. 1746-1747'de kısa bir süre yerine getirdi
Covent Garden'da Rich ile nişan, son performans serisi
Bir yönetim altında kendi başına değil. O sezonun kapanışıyla
Fleetwood'un Drury Lane'in yönetimi için patenti sona erdi ve
Garrick, Lacy ile birlikte,
Tiyatro, patentin yenilenmesi ile birlikte; L8000
Satın alma parasının üçte ikisi. Eylül 1747'de bir
güçlü aktörler şirketi, Johnson'ın prologu Garrick tarafından konuşuluyor,
onun tarafından yazılan epilog, Bayan Woffington tarafından konuşuldu. .
Müzakereler, Garrick'i Macklin ile acı bir kavgada içeriyordu.
Bu konuda gerçek bir şikayet yaşıyor gibi görünüyor. Garrick hiçbir rol almadı
kendisi _Beaux 'Stratagem_'de okçu performansına kadar
açılıştan ay sonra. Bir süredir en azından "dramanın patronları"
Daha yüksek eğlence ile içerik onları döşedi; Sonunda Garrick
diğer çoğu yönetici gibi, onları sevdiklerini tatmin ederek "lütfen" yapmak zorunda kaldı
gösteri. Garrick birçok Eminence oyuncusu tarafından çevriliydi ve
Bayan Clive tarafından söylendiği gibi, "atasözü ile çelişmek
Samansız tuğla yapamaz, sonsuza kadar daha fazla olanı yapamaz
Zor, deha olmadan oyuncu ve aktris yapmak. "Yapması gerekiyordu
Sahip olduğu yaşlı aktörlerden çok ciddi bir muhalefetle karşılaşmak
uzak ve genç aktörler ve aktrislerle dahil edildi
sık sık kavgalar. Ama hiçbirine ya da arkadaşlarına şimdiye kadar
Göründüğü gibi, bu kadar çok büyük olan gerçek liyakat kıskançlığını göster
Aktörler özgür kalamadılar. Şimdiki için yapabildi
tüm rekabete karşı kendi başına tutun. Oyunculuğunun doğallığı
_tom jones_'daki partridge gibi dinleyenleri büyüledi
doğanın sesi ve daha bilinçli eleştirmenlerin tercihini haklı çıkardı.
Churchill'in yazdığı gibi "doğadan memnun olmak", _rosciad_
(1761), [1] Garrick'ten memnun olacak. Görkemli bir açıklama için
Kuşkusuz ve şüphesiz etkileyici, Quin ve arkadaşlarının tezahürat et,
Garrick, her iki sesle de hızlı tutku ve mizah değişimlerinin yerine geçti
ve izleyicilerini büyüleyen hareket. "Görünüşe göre," diye yazdı
Richard Cumberland, "sanki bütün bir yüzyılda devrilmiş gibi
tek bir sahnenin geçişi; eski şeyler ortadan kalktı ve yeni bir düzen
Bir kez öne çıktığında, parlak ve aydınlık ve açıkça
tatsız bir yaştaki barbarlıkları ortadan kaldırın, çok uzun batıl inançlı
Uygulamanın yanılsamalarına adanmış. "Garrick'in Fransızca
İniş ve eğitimi ona canlılığı vermeye katkıda bulunmuş olabilir
ve onu bir aktör olarak ayırt eden çok yönlülük; ve doğa vardı
bir boy olmasa bile, komuta etmesi ve taklit gücü verildi
Harika çeşitlilik. Trajedi, komedi ve
Farce büyüktür ve yüksek modern bir oyuncu için olağanüstü olurdu
rütbe; On yediden az Shakespeare parçalarını içerir. Olarak
Yönetici, bazı büyük gaflar yapmasına rağmen, iyi hizmet verdi
tiyatroya ve Shakespeare'in popülaritesini önemli ölçüde geliştirdi
Drury Lane'de yirmi dörtten az olmayan oyunlar
onun yönetimi altında. Bunların çoğu saf Shakespeare değildi; Ve o
_macbeth_ metnine ölmekte olan bir konuşmanın eklenmesiyle kredilendirildi.
Öte yandan, Tate Wilkinson, Garrick'in üretimini söylüyor
_HAMlet_ 1773'te Galeriler tarafından bile Drury Lane'de iyi karşılandı,
"En sevdikleri tanıdıklar olmasa da, mezarcılar." Arasında
Yayınlanan uyarlamaları bir opera, _The Fairies_ (_midsummer'dan
Gece Dream_) (1755); bir opera _the tempest_ (1756); _Catherine ve
Petruchio_ (1758); _Florizel ve perdita_ (1762). Ama her değil
Nesil, Shakespeare'in en iyisi olduğu gibi aynı kavramlara sahiptir
onurlandırıldı. Garrick'e karşı birkaç ihmal günahı olarak
Müdür, ancak evin _douglas_'sini reddetti ve yanlış seçim yaptı
_false delicacy_ ve _ iyi natur'd man_. Geri kalanı için o
büyüklüğünün çoğunun aşamasını saflaştırdı ve bir akraba tanıttı
Daha önce bilinmeyen kostüm ve dekorasyonun doğruluğu. Çalışmasına
İngiliz dramatik edebiyatı, önemli bir hizmet verdi
İngilizlere o zamanki rakipsiz oyun koleksiyonunu miras bırakıyor
Müze.

Güzel olan tutkusunun zincirlerinden kaçtıktan sonra ama
Dikkatsiz Bayan Woffington, Garrick 1749'da Mademoiselle ile evlendi
Violette (Eva Maria Veigel), hayranlığı çeken bir Alman bayan
Floransa'da veya Viyana'da dansçı olarak ve erkenden İngiltere'ye gelmişti
1746, burada mütevazı lütfu ve onu çevreleyen söylentiler
bir _furore_ yarattı ve burada Earl'de hevesli patronlar buldu
ve Burlington Kontes. Garrick, ona "kadınların en iyisi
ve eşler, "Hampton'daki villasında en mutlu bir şekilde yaşadı,
1754'te onun tarafından satın alındı, evinden kaçmaktan memnuniyet duyuyordu
Southampton Caddesi. Bu döneme kadar Garrick'in Barry ile kavgası var,
ona geçici olarak rakip olan tek aktör
halk. 1763'te Garrick ve karısı Paris'i ziyaret ettiler.
diderot ve diğerlerinin tanıdığını,
Baron D'OLBACH'ın evi. Bu sefer grimm
Garrick'i taleplere ulaşan ilk ve tek aktör olarak övdü
hayal gücünün; Ve bu bir broşüre cevap verdi
Garrick'in Diderot'un ilk olarak görüşlere ifade verdiği ziyaret
_Paradoxe sur le comedien_. Birkaç ay geçirdikten sonra
Garrick'in ciddi şekilde hastalandığı İtalya, Paris'e döndüler.
1764 sonbaharında ve Nisan 1765'te Londra'ya ulaşan daha fazla arkadaş edindi.
Birliği çocuksuzdu ve Bayan Garrick kocasından hayatta kaldı.
1822. Hogarth'ın portresi Windsor Kalesi'ndedir.

Garrick neredeyse 1766'da hareket etmeyi bıraktı, ancak devam etti.
Drury Lane'in yönetimi ve 1769'da Shakespeare'i organize etti
Stratford-on-Avon'daki kutlamalar, kasvetli bir girişim
Başarısızlık, ancak bir bina adanmış bir "ode ve
Shakespeare'e "vesileyle" bir heykel inşa etmek. (Bkz. _Inter Alia,
Garrick'in Vagary veya İngiltere deli çalışıyor; Stratford'un ayrıntılarıyla
Jubilee_, 1769.) sahnedeki en iyi destekçilerinden Bayan Cibber,
Kimi uzlaştırdı, 1766'da öldü ve Bayan (Kitty) Clive emekli oldu
1769'da; Ancak Garrick, tiyatrosunun başarısını korumaya başladı.
1776'da mülkteki payını L35.000 için sattı ve bıraktı.
En sevdiği karakterlerden bir tur oynayarak sahne-Hamlet, Lear,
Shakespeare kısımları arasında Richard ve Benedick; _Zara_ lusignan,
Aaron Hill'in Voltaire'in _zaire_ uyarlaması; Ve kendi başına
Ben Jonson'un humour_'daki adaptasyonu; Okçu
Farquhar'ın _Beaux 'Stratagem_; Ben Jonson'un
_Alchemist_; Sir John Brute, Vanbrugh'un _provoked karısında; Leon'da
Fletcher _RULE bir eş ve bir eşi var_. Diziyi Tate olarak bitirdi
Wilkinson, Bayan'da "Genç Don Felix" ile "Tam Glory'de" diyor
10 Haziran 1776'da Centlivre's _wonder_. Londra'da öldü
20 Ocak 1779. Westminster Manastırı'na gömüldü.
Shakespeare'in heykelini heybetli ciddiyetle. Ölümünde bir Elegy
şair ve fizyognomist William Tasker tarafından aynı şekilde yayınlandı
yıl.

Şahsen, Garrick orta yüksekliğin biraz altındaydı; Daha sonraki yıllarında
Stoutess'e eğilimli görünüyor. Olağanüstü hareketliliği
tüm insanı ve onun gücü kendini dönüştürürken
İrade, birçok fıkra ve açıklama tarafından onaylanır, ancak piercing
Gözünün gücü onun en karşı konulmaz özelliği olmalı.

Garrick hakkında çeşitli ve sadece churlish sözleri olan Johnson
Ve yapıları birçoğu Boswell'in sayfalarına dağılmış, konuştu
Arkadaşının konuşmasının zarafet ve yeşili sıcaklığı,
onun liberalliği ve kalp nezaketi; Büyük için
Aktörün Sanatı Garrick'in aniden tanımlanmasının enfes haraçını ödedi
ölüm "ulusların ihtişamını tuttu ve fakirleşti
Kamu zararsız zevk stoğu. "Ama en ayrımcı
Garrick'in karakteri, hicivle hafifçe bağlanmış,
Goldsmith _retaliation_ şiirinde. Şüphesiz değildi
Belli bir ahlaki çekingen olmadan, istekli ile garip bir şekilde zıt
Aklın mizaç ve uyanıklığı; Ancak, atılmamış olmasına rağmen
Kahraman kalıp, erkeklerin en sevimli olanlarından biri olmalı. Garrick
epigramlarında ve ara sıra ayetlerinde genellikle mutlu oldu, onun da dahil
Çok sayıda prolog ve epilog. Tanımak için iyi bir tadı vardı,
ve halka açık hale getirme ruhu,
Gray'in alay ettikleri veya ihmal edildikleri bir zamanda. Onun
Dramatik Parçalar, _The Ling Vale_, Motteux'un _Novelty'den uyarlanmıştır
Lethe_ (1740), _The Guardian_, _linco'nun Travels_ (1767), _miss
Teens_ (1747), _irish dul_ & c. Ve onun değişiklikleri ve uyarlamaları
birlikte dört cilt dolduran eski oyunların
aşama etkisi ve canlı diyalog ve eylemi takdir etmesi; Ama o
Dramaya yeni veya orijinal bir karakter eklediği söylenemez. Gizli evliliğin (1766) Colman ile ortak yazardı.
Lord Ogyby'nin ünlü bölümünü yazdığı söyleniyor. .
mükemmel saçmalık, _ merdivenlerin altındaki hayatın altındaki hayat yanlış gibi görünüyor
Garrick'e atfedildi ve James Townley tarafından. Onun _dramatic eserleri_
(1798) Üçünü doldurun, _poetic_ (1735) iki cilt.

Garrick's _Private Comcersence_ (1831-1832'de kısa bir
Boaden tarafından anı, 2 cilt. 4to), kapsamlı _foreign'ı içerir
Seçkin Fransız erkek ve kadınlarla yazışmalar_ ve bildirimler
Cumberland anılarında Hannah More ve Madame D'Arblay,
ve her şeyden önce Boswell'in Johnson_ _Life'ında, birçok kişi için tanıklık
Bir arkadaş olarak çekici nitelikler ve bir arkadaş olarak sadakatine.

  Kaynakça.
  South Kensington'da Forster Kütüphanesi. Herkesin yayınlarının bir listesi
  Garrick için ve aleyhindeki türler R. Lowe's'ta bulunacak
  _Bibliyografik İngiliz Tiyatrosu Literatürü (1887). .
  Garrick'in daha önceki biyografileri Arthur Murphy (2 cilt., 1801)
  ve kitapçı Tom Davies (2 cilt, 4. baskı, 1805), ikincisi
  bir liyakat eseri, ancak bazen yanlış ve karışık
  tarihler; ve tamamen sempatik bir anket değilse
  Ayetler Joseph Knight'ın değerli hayatı (1894) tarafından döşenmiştir. Bir Anı
  Garrick, Mlle Clairon'un Fransız _Memoirs'ına dahildir.
  ve 1846'da Paris'te Levain (H.L. Cain) tarafından yayınlanan diğerleri_; ve
  İtalyan _Biografia di Davide Garrick_ C. Blasis tarafından yayınlandı
  1840 yılında Milan. Bay Percy Fitzgerald's _Life_ (2 cilt., 1868; YENİ
  baskı, 1899) dolu ve ruhlu ve yeniden basılmış,
  Eklemeler, Sir Theodore Martin'in _Monographs_ (1906) arasında. A
  Garrick'te keyifli deneme _ Quarterly Review_ (Temmuz
  1868), dikkati Garrick'in takdire şayan eleştirilerine yönlendirmek
  1775 yılında G.C. Lichtenberg (_verm. Schriften_,
  iii., Gottingen, 1801). Ayrıca, çok değerli bir anket için bkz.
  Garrick'in aktör olarak işçileri, bibliyografyalı, C. Gaehde, _david
  Garrick als shakespeare-darsteller_, & c. (Berlin, 1904). Bayan Parsons '
  _Garrick ve onun daire_ ve _Some yayınlanmamış yazışmalar
  David Garrick_, ed. G.P. Baker (Boston, Mass., 1907), ilginç
  Konunun literatürüne eklemeler. Ayrıca bir hayat var
  James Smyth, _david Garrick_ (1887). T.W. Robertson's Play _David
  Garrick_, ilk olarak Sother tarafından harekete geçirildi ve daha sonra Sir ile ilişkili
  Charles Wyndham, elbette sadece kurgu.

  Garrick'in portrelerine gelince, _connoisseur_'daki w.t. lawrence bkz.
  (Nisan 1905). Stratford-on-Avon'daki Gainsborough tarafından tercih edildi
  Bayan Garrick tarafından diğerlerine. Birçoğu Hogarth'ın elinden kaldı,
  Garrick'in ünlü resmini Richard III olarak dahil. Portreler
  Reynolds tarafından ünlü "trajedi ve
  Komedi. "Zoffany's Portreler Karakter. Roubiliac'ın Heykeli
  Garrick'in oturduğu ve heykeltıraştan ödediği Shakespeare
  Üç yüz gine, başlangıçta küçük bir tapınağa yerleştirildi
  Hampton ve şimdi British Museum'daki giriş salonunda.
       (R. CA.; A.W. W.)


DİPNOT:

  [1] Kritik gözden geçirenlere hitap eden sonraki _APOLOJİ
    Churchill, Garrick'in sandığı hafif bir şekilde kendini canlandırdı
    Ancak, Garrick
    iyi mizahlı nezaket tarafından talep edildi.




Garrison, William Lloyd (1805-1879), Amerikan kölelik karşıtı lider,
10 Aralık'ta ABD, Massachusetts, Massachusetts'te doğdu.
1805. Ailesi İngiliz New Brunswick eyaletindeydi. .
Baba, bir deniz kaptanı Abijah, William bir
çocuk ve denizde mi yoksa karada mı öldüğü bilinmiyor. .
Kızlık soyadı Lloyd olan annenin bir kadın olduğu söyleniyor
Yüksek karakter, şahsen büyüleyici ve dindarlık için seçkin. O öldü
1823.
fırsatlar. Annesi ilk olarak onu bir
Shoemaker, önce Newburyport'ta, sonra 1815'ten sonra Baltimore'da,
Maryland, ve bunun ona uygun olmadığını bulduğunda,
Kabine yapımında eli (Haverhill, Mass.). Ama bu onu memnun etti
daha iyi değil. Ekim 1818'de, on dördüncü yılındayken,
Ephraim W. Allen'a kasıtlı olarak içerikten daha fazlasını yapıldı,
Bir yazıcının ticaretini öğrenmek için Newburyport _Herald_ Sahibi.
Yakında uzman bir besteci oldu ve bir süre yazmaya başladıktan sonra
Anonim olarak _herald_ için. İletişimi takdirini kazandı
ilk başta onun en ufak bir şüphesi olmayan editör
yazar. Ayrıca eşit başarıya sahip diğer makaleler için de yazdı. Bir dizi
Salem _gazette_ için yazdığı siyasi denemeler tarafından kopyalandı.
Editörleri onları atfeten önde gelen bir Philadelphia Journal
Hon. Timothy Pickering, Massachusetts'in seçkin bir devlet adamı.
Bir yazıcı olarak yeteneği onun için ustabaşı pozisyonunu kazanırken
Bir yazar olarak yetenek o kadar işaretlenmişti ki _Herald_ 'in editörü,
Geçici olarak görevinden uzaklaştı, gazeteyi suçlamasında bıraktı.

Baskı görevi onun içindi, diğer birçok fakir için ne oldu
Oğlum, Akademi ve Kolejin yerine geçmiyor. O doluydu
özgürlük coşkusu; Yunanlıların atma mücadelesi
Türk boyunduruğu en sıcak sempatisini aldı ve bir zamanlar ciddiye
West Point Akademisi'ne girmeyi ve kendini bir
askerin kariyeri. Çıraklığı 1826'da sona erdi.
yeni bir makalenin yayınlanması (aslında yeni bir isim altında eskisi),
_Free press_, kendi yerinde. Sloganı "bizim
Ülke, tüm ülkemiz ve ülkemizden başka hiçbir şey "
Ruh ve entelektüel güç, ama Newburyport uykulu bir yerdi ve
İşletme başarısız oldu. Garnizon daha sonra Boston'a gitti, sonra
Bir süre bir yolculuk yazıcısı olarak çalışarak,
_National hayırsever_, Amerika'da kurulan ilk dergi
Sarhoş edici likörlerden toplam yoksunluğun nedenini teşvik edin. Onun
Bu makaledeki çalışma, Temperance Dostları tarafından çok takdir edildi,
Ancak mülkteki bir değişiklik, sonundan önce geri çekilmesine yol açtı.
yılın. 1828'de _journal'ı kurmaya teşvik edildi.
John Quincy'nin yeniden seçilmesini desteklemek için Vermont, Bennington'da Times_
ADAMS ABD başkanlığına. Yine de yeni makale
Birçok yönden çekici ve güç ve ateş dolu, çok ileride
büyük bir destek kazanmak için ahlaki sorular hakkında kamuoyu duyarlılığı. Boston'da
Yıllardır vaaz eden Benjamin Lundy (q.v.) ile tanışmıştı.
köleliğin kaldırılması. Garrison, Lundy'nin itirazları tarafından derinden taşınmıştı,
Ve Vermont'a gittikten sonra köleliğe en derin ilgiyi gösterdi
soru. Lundy daha sonra Baltimore'da küçük bir aylık kağıt yayınlıyordu,
_ Evrensel Emancipation_ Genius adlı ve gitmeye karar verdi
Bennington'a ve garnizonu editörlükte ona katılmaya davet edin. İle
Bu nesne, Boston'dan Bennington'a yürüdü,
Bir New England kışının don ve karı, 125 m mesafe. Onun görevi
başarılı oldu. Garrison iyi Quaker'ın gayretinden çok etkilendi
ve bağlılık ve ona katılmaya ve daha sonra kendini adamaya karar verdi
köleliği ortadan kaldırma çalışmalarına.

Bu plana göre 1829 sonbaharında Baltimore'a gitti,
ve bundan sonra _Genius_, ortakın altında haftalık olarak yayınlandı
İki adamın editörü. Ancak, garnizonun
editoryal işlerin çoğunu yaparken, Lundy onun çoğunu harcayacaktı.
Aboneleri ders verme ve temin etme süresi. Bir noktada ikisi
Editörler radikal olarak farklıydı, Lundy kademeli ve
Hemen kurtuluş garnizonu. Birincisi
Zencilerin özgürleştiğinde bir yerde kolonileştirilmesi gerektiği fikri
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarının ötesinde; ikincisi yapmaları gerektiğine karar verdi
tüm hakları ile ülkenin toprağına özgür gelin
Freemen. Bu fark göz önüne alındığında, her birinin konuşması gerektiği kabul edildi
makaledeki kendi sorumluluğunda, ilkini ekleyerek
okuyucunun bilgileri için makalelerinin her birine. Hak ediyor
Burada garnizonun değişimden tamamen haberdar olduğunu belirtin
Daha önce Elizabeth tarafından İngilizce köleleştiricilerin görüşlerinde işlenmiş
Hemen lehine Hayrick'in Broşürü, kademeli olarak ayrım
Kurtuluş. Kabul edilen köleliğin günahkârlığı, görevi
Açık etik içgüdüsüne derhal kurtuluş mükemmeldi
tezahür et. Kötülükleri açığa çıkarmanın ve kınamanın boş olacağını gördü
köleliğin, sistemin sorumluluğu eskisine yerleştirildi
nesiller ve onu ortadan kaldırma görevi belirsiz bir
gelecek. Hemen kurtuluş talebi bir tocsin gibi düştü
köle sahiplerinin kulakları. Köleliğin kötülükleri hakkında genel konuşma için
Çok az önemsediler, ancak her kölenin hakkı olduğu iddiası
Anında Özgürlük onları alarmla doldurdu ve onları öfkeye sürükledi
Eğer ulusun vicdanı cevap verecek olsaydı
Öneri, sistem kaçınılmaz olarak düşmelidir. _Genius_, şimdi
bu tehlikeli doktrin için bir araç haline gelmişti,
korktu ve yoğun bir şekilde nefret etti. Baltimore, o zaman merkezlerden biriydi
yerli köle ticareti ve bu trafik üzerine garnizon
En güçlü ihbarlar. Newburyport'ta sahibi olan bir gemiye sahip
Baltimore'dan New Orleans'a kölelerin yükü,
bir "iç korsan" eylemi olarak işlem ve amacını ortadan kaldırdı
Orada nişanlananlar "Kalın Tefam ile Kapla". O onundaydı
Geminin sahibi tarafından iftira için kovuşturuldu, 50 dolar para cezasına çarptırıldı, içeri girdi
Maliyetler ve varsayılan olarak ödeme, GAOL'a bağlı. Onun hapsedilmesi
çok heyecan yarattı ve bazı mahallelerde,
Zamanın kölelik yanlısı ruhu,
halka açık ve özel. Heyecan, yayınlanarak beslendi
İki veya üç çarpıcı sonet, özgürlük ruhuyla içgüdü,
hangi garnizon hücresinin duvarlarına yazdı. Bunlardan biri,
_ Mind_freedom_, düşünce ve tersiness tazelikleri için dikkat çekicidir
ifade.

Quaker şair John G. Whittier, Henry Clay'e ödemek için müdahale etti
Garrison iyi ve böylece onu hapishaneden serbest bırak. Kredisine
köle sahibi devlet adamı, olumlu cevap verdiği söylenmeli, ama
Gerekli ön hazırlıklar arthur Tappan için zamanımız olmadan önce
New York'un hayırsever tüccarı, gerekli miktarda katkıda bulundu ve
Yedi haftalık bir hapsetmeden sonra mahkumu serbest bırakın. .
Garrison ve Lundy arasındaki ortaklık daha sonra karşılıklı olarak çözüldü
rıza ve birincisi kendi kağıdı kurmaya karar verdi,
ki, tamamen sorumluluğu üzerine, doktrini savunabilir
Hemen kurtuluş ve Afrika kolonizasyonu planına karşı çıkın. O
Baltimore'daki deneyimlerinden sonra, karşı bir hareketin
Kölelik bundan daha az radikal temele dayanan
etkisiz. İlk olarak makalesini Washington'da kurmayı önerdi.
köleliğin ortası, ancak New England'a dönüp gözlemlediğinde
Orada kamuoyunun durumu, çok az olduğu sonucuna vardı
Kölelik olmayan kuzey borç verirken güneyde yapılabilir
onun etkisi, siyasi, ticari, dini ve sosyal yoluyla
Köleliğin beslenmesi için kanallar. Bu nedenle,
Makalesini Boston'da yayınlayın ve prospektüsünü yayınladıktan sonra
Kendisi, konuyla ilgiyi uyandırma görevine
Kuzeyin bazı ana şehirlerinde ve kasabalarında dersler. Oldu
Up-hill çalışması. Zenci için hor görme ve yanlışlarına kayıtsızlık
neredeyse evrenseldi. Boston'da, sonra harika bir pamuklu mart, içeri girdi
derslerinin teslimatı için bir kilise veya vestrenin temin edilmesi boşuna ve
Bunun üzerine günlük dergilerden birinde, bazıları uygunsa
Yer derhal ortak konuşacak teklif edilmedi. Bir beden
Abner Kneeland (1774-1844) önderliğindeki kâfirler
daha önce bir Baptist bakanı ve bir
Universalist Magazine, ona küçük salonlarının kullanımını verdi; Ve,
başka hiçbir yer erişilemez, minnetle kabul etti ve
orada teslim edildi (Ekim 1830'da)
ilkeleri ve planları. Önde gelenlerin çoğunu özel olarak ziyaret etti
şehir vatandaşları, devlet adamları, ilahi ve tüccarlar
köleliğe karşı ulusal bir harekette öncülük etmeleri; Ama onlar
Hepsi bir rızayla mazeret yaptı, bazıları onun savunmasını dinliyor
açık sabırsızlıkla. Hayal kırıklığına uğradı, ama cesaret kırılmadı. Onun
davasının doğruluğuna, kötülüklerin ve tehlikelere mahkum
kölelik ve düşünülen hareketin mutlak gerekliliği,
muhalefet tarafından yoğunlaştı ve ilerlemeye karar verdi, güvenerek
başarı için Tanrı'da.

1 Ocak 1831'de, bir dolar sermayesi olmadan ve
Tek abone, kendisi ve ortağı Isaac Knapp (1804-1843)
_Liberator_'ın ilk sayısı "
Ekmek ve suya veya ellerine geçebildikleri sürece
İş elde edin. "Sloganı," Ülkemiz dünyadır-
vatandaşlar insanlıktır "ve editör, halka adresle,
bütünü somutlaştırmak olarak unutulmaz hale gelen kelimeler söylendi
Hayatının amacı ve ruhu: "Ben ciddiyim-yapmayacağım
Equivocate-Mazeret olmayacağım-tek bir inç geri çekilmeyeceğim-ve ben
duyulacak. "Yardım geldi ama yavaşça. Aylar boyunca garnizon ve onun
Çatışmanın bitiminden çok önce ölen cesur ortak,
odanın zeminde yatak, "karanlık, doğmamış ve ortalama"
Makalelerini ve Boston'dan Belediye Başkanı Harrison Gray Otis'i yazdırdılar,
Vali Robert Y. Hayne'nin talebine uygun olarak
Carolina, "Onları Göz kırptı", "belirsiz bir delik" içinde, "tek görünür
Yardımcı Bir Negro Boy. "Ama bu tür uğursuzluk altında kurulan makale
Koşullar güçlü bir etki yarattı ve sadece kaydetmek için yaşadı
Başkan Lincoln'ün Kurtuluş Bildirisi, ancak bir
Yasaklamak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişiklik
kölelik. Bir ajitasyonun başlangıcı ve çekirdeği
Sonunda ülkenin her bölümünü kapladı ve doldurdu. Diğer
Daha sonra gazeteler aynı ilkeler üzerine kuruldu;
anti-kölelik karşıtı toplumlar, derhal doktrin üzerine kurulan
Kurtuluş, her eline fırladı; Ajitasyon taşındı
siyasi partiler, basına ve yasama ve
dini montajlar; 1861'e kadar Güney eyaletleri,
yürekte olduğu bilinen bir cumhurbaşkanının seçilmesinden alarm
kölelik, tüm anayasal korumaları uygulama sözü vermiş olsa da
Sistem, Birlikten ayrıldı ve ayrı bir hükümet kurdu.

Garrison, köleliğin kaldırılmasını sadece ahlaki araçlarla aradı. Biliyordu
ulusal hükümetin herhangi bir eyalette sistem üzerinde hiçbir gücü olmadığını,
Yine de ulusal başkentte ortadan kaldırabilir ve bunu yasaklayabilir
Bölgeler. Ahlaki etkisini taşımaya getirmesi gerektiğini düşündü
kaldırılma lehine; Ama ne o ne de ortakları hiç sormadı
Kongre anayasaya aykırı herhangi bir gücü kullanacak. Onun fikri birleştirmekti
Kuzey'in ahlaki etkisi ve her açık kanaldan dökün
güneyde. Bu amaçla kuzey kiliselerine çekiciliğini yaptı
ve hamurları, Hıristiyanlığın gücünü taşıyacak şekilde yalvarıyor
köle sistemine karşı ve kölelerin haklarını savunmak
acil ve koşulsuz özgürlük. O bir barış adamıydı, savaştan nefret ediyor
kölelikten daha az değil; Ama vatandaşlarını uyardı.
Ahlaki güçle köleliği ortadan kaldırmayı reddetti Retribütif bir savaş daha erken olmalı
veya daha sonra ortaya çık. Çatışma bastırılamazdı. Kölelik olmalı
Huzurlu yollarla değilse, o zaman kanda devrildi. İlk Toplum
Garrison'un himayesinde organize edildi ve
ilkeler, New England kölelik karşıtı toplumdu,
Ocak 1832'de Anayasa. Bu yılın baharında Garrison yayınlandı
Afrika kolonizasyonu üzerine _thoughts, geniş bir şekilde gösterdiği
Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin resmi belgelerinden alıntılar
kölelik yararına ve kendisini sunarak örgütlendi
kuzeydeki insanlar bu sistem için pratik bir çözüm olarak
aldatma suçlu. Kitabı, başkalarının yardım ettiği, önemli ölçüde
Aynı görüş, toplumu asla bir felçle vurgulayın
kurtarıldı. İngiltere'deki Amerikan Kolonizasyon Derneği Ajanları
önde gelen kölelikçileri karakterine göre aldatmayı başardı
ve eğilim, garnizon New England köleliği karşıtı tarafından görevlendirildi
Toplum, onların
etkilemek. Yirmi yedi yaşındayken 1833 baharında gitti
yaşlarındaki ve İngiliz tarafından büyük bir samimiyetle alındı
Bazıları Amerikalı üzerine cesur saldırılarını duymuş olan kölelikçiler
kölelik ve birkaç sayıda _Liberator_ görmüştü. İçin mücadele
Batı Hint Adaları'ndaki kurtuluş o zaman doruk noktasındaydı;
Krallığın her yerinde davanın liderleri toplandı
Londra'da ve garnizon bir keresinde konseylerine kabul edildi ve
seçkin bir değerlendirme ile muamele gördü. Onunla birlikte eve götürdü
tarafından imzalanan Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne karşı "protesto"
Wilberforce, Zachary Macaulay, Samuel Gurney, William Evans, S.
Lushington, T. Fowell Buxton, James Cropper, Daniel O'Connell ve
diğerleri, kasıtlı kararlarını "onun"
kurallar kurtarıcı, "ve" en tehlikeli olanın gerçek etkileri
doğa. "Ayrıca İngilizlerin samimi sempati konusunda güvence aldı
Amerikan köleliğini ortadan kaldırma çabalarında onunla kölelikçiler. O
Londra'da büyük bir popüler toplantıdan önce bir duruşma kazandı ve
Kısa ciddiyetiyle hitap ettiği kişilerin güveni,
samimiyet ve yetenek.

Garrison'un İngiltere ziyareti, kölelik yanlısı insanları ve basını öfkelendirdi
başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri ve Eylül ayında eve döndüğünde
kolonizasyon toplumuna karşı "protesto" ile ve
George Thompson'ın hizmetlerini öğretim görevlisi olarak ele almıştı.
Amerikan köleliği, her elinde taze öfke patlamaları vardı. .
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği o yılın Aralık ayında organize edildi
(1833), ilkelerinin ustaca bir beyanını ortaya koyar ve
garnizonun kaleminden amaçlar. Bu halka taze yakıt ekledi
heyecan ve Thompson önümüzdeki baharda geldiğinde,
davaya düşmanlık, kendini organize eden çetelerde kendini göstermeye başladı.
Kölelik sorunun tartışılmasını bastırın. Şimdi ne Harriet başladı
Martineau "Amerika'da Şehit Çağı" dedi. 1835 sonbaharında
Thompson, hayatını kurtarmak için gizlice başlamak zorunda kaldı
İngiltere için. Ayrılmasından hemen önce,
Kadının Kölelik Karşıtı Derneği'nin "Bir çetenin yarattığı"
Mülkiyet ve ayakta duran beyler, "eğer mevcut olsaydı,
Hayatından pek kaçamazdı. Bütün şehir bir
kargaşa. Neredeyse kıyafetlerinden kaynaklanan garnizon sürüklendi
Çileden çıkan erkekler tarafından bir ip ile sokaklar. Harika bir şekilde kurtarıldı
zorluk ve güvenlik için Gaol'a gönderildi,
gizlice şehirden çıkarıldı.

Kölelik karşıtı toplumlar kuzeyde büyük ölçüde çoğaldı ve
Hem kilisede hem de eyalette birçok etki adamı kazanıldı
neden. Garnizon, orijinal amacına sadık, asla boğulmadı veya
geri döndü. Amerika Birleşik Devletleri'nin kölelikçileri birleşik bir bedendi
1839-1840 yılına kadar, aralarında bölünmeler patladığında. Garnizon
Kadınların faaliyetini bu nedenle, hatta
kölelik karşıtı toplumlarda oy kullanmalarına ve konuşmalarına izin vermek ve
bunları ders ajanları olarak atamak; Dahası,
Güçlü bir partinin karşı çıktığı cinsiyetlerin siyasi eşitliği
sosyal ve dini gerekçelerle. Sonra düşünen bazıları vardı
Garnizon kiliseler ve hamurları için çok ciddi bir şekilde uğraştı
kölelik ile suçluluk ve onu dini bir istekle suçlayan
ortodoksluk; Gerçekten de, zamanının standartlarına göre
Kesinlikle heterodoks, yoğun dini bir doğası olmasına rağmen ve
Sık sık var olmakla suçlandığı için bir kibir olmaktan uzak. O öyleydi
Dahası, sadece dirençli olmayan bir değil, aynı zamanda tüm politiklerin rakibi
kuvvete dayalı sistemler. "Bu dünyanın hükümetlerine gelince," dedi.
"Başlıkları veya formları ne olursa olsun, bunu kanıtlamaya çalışacağız
Temel unsurları, şu anda uygulandığı gibi, hepsi
anti-danışman; asla insan bilgeliği ile getirilemeyecekleri
Tanrı'nın iradesine uygunluk; dışında sürdürülemeyecekleri
onları yürürlüğe koymak için deniz ve askeri güç; hepsi onların
ceza yasaları, onları taşıyacak bir ordu olmadan ölü bir mektup olmak
yürürlükte, neredeyse insan kanıyla yazılır; Ve bu
İsa'nın takipçileri içgüdüsel olarak onur istasyonlarından kaçmalı,
Güç ve emolument-aynı zamanda 'her tüzüğe göndermek
Rab aşkına adam 've hiçbirine fiziksel bir direnç sunmaz
Zorunları, ancak haksız veya zalim. "Bu görüşler çok
Dahası, garnizonun büyük yaralandığını düşünen birçok kişi için tatsız
Erkeklerin zihinlerinde bunlarla ilişkilendirilmesine neden olarak köleleştirme
Diğer konularda popüler olmayan görüşler. Muhalifler onun görüşlerinden
İnanırken, kölelik karşıtı bir siyasi parti kurmaya kararlı
Siyasi parti araçlarından ziyade ahlaki tarafından çalışmak. Bunlar
Farklılıklar yeni bir ulusal kölelik karşıtı organizasyona yol açtı
1840 yılında toplum ve "Özgürlük Partisi" (q.v.)
siyaset. (Bkz. Birney, James G.) İki toplum delegelerini gönderdi
1840 yılında Londra'daki dünyanın kölelik karşıtı kongresine ve garnizon
o bedende oturmayı reddetti, çünkü kadınlar delege ediyor
Amerika Birleşik Devletleri hariç tutuldu. Önümüzdeki birkaç yılın tartışmaları
pratik çalışmalarından daha net hale getirmeye hizmet etti
köleliğin kalkan ve desteği olarak ABD Anayasası;
ve garnizon, uzun ve acı verici bir yansımadan sonra,
Kölelik yanlısı hükümlerinin ahlaksız olduğu ve bunun
Bu nedenle desteği için yemin etmek yanlıştır. Güney eyaletleri vardı
Köleleri nedeniyle Kongre'de büyük ölçüde genişlemiş temsil,
ve ulusal hükümet anayasal olarak
Kaçak kölelerin yakalanması ve kendi tarafındaki her denemeyi bastırmak
özgürlüklerini zorla kazanmak. Bu hükümler göz önüne alındığında, garnizon,
Cesur bir kutsal konuşma figürünü benimsemek, anayasayı kınadı
"ölümle ilgili bir antlaşma ve cehennemle bir anlaşma" olarak ve onun
Slogan, "köle sahipleriyle birlik yok. "

Bir sınıf köleleştirici sınıfı zorluktan kaçmaya çalıştı
diğerleri, diğerleri ise, bunu kabul ederek yorumlar
ahlaksızdı, kendilerini desteklemek zorunda kaldıklarını hissettiler
Anayasa, hala olacağını düşündüklerinden kaçınmak için
daha büyük kötülükler. Garnizonun olduğu Amerikan kölelik karşıtı toplumu
1843'ten kurtuluş gününe başkan, tüm bunlar sırasındaydı
Dönem yoğun ve güçlü bir ahlaki ajitasyonun çekirdeği
Alandaki en sadık işçilerin çoğu tarafından büyük ölçüde değerli
Mahkumiyetlerine sadakatinden dolayı garnizona saygı duyan siyaset. Açık
Öte yandan, her ciddi ve her zaman en yüksek saygıya sahipti ve
köleliğin sadık rakibi, ancak özel görüşleri olabilir
farklı. 1861'de güney eyaletleri sendikadan ayrıldı ve
Ona karşı kollar, köleliğin yok olacağını açıkça gördü.
Anayasanın köleliğinden arındırılacağı mücadele
hükümler ve bundan sonra birliğin kesin olana dayanacağı
Tüm erkeklere özgürlük, adalet ve eşitlik temelleri. O yüzden
o saatten ayrılmayı savunmak için durdu ve kendini
Kaçınılmaz olayın yolunu hazırlama ve acele etme görevi. Onun
Bu dönemde hizmetler başkan tarafından tanındı ve onurlandırıldı
Lincoln ve otoritedeki diğerleri ve tüm ülke
köleliğin kaldırılmasını mümkün ve gerekli kılan ajitasyon
Büyük ölçüde uzlaşmaz ruhu ve sürgün edilemez cesareti nedeniyle.

1865'te savaşın kapanışında, köleliğin
Kaldırıldı, bir ortadan kaldırıcı olarak kariyeri sona erdi. Bir danışmanlık yaptı
Amerikan kölelik karşıtı toplumun çözülmesi,
_functus offictiis_ olun ve
Freedmenlerin korunması en iyi yeni tarafından gerçekleştirilebilir
Bu amaç için kurulan dernekler. _Liberator_ durduruldu
Aynı yılın sonunda, otuz beş yıllık bir varlıktan sonra. O
1846'da ikinci kez İngiltere'yi ziyaret etti ve yine 1867'de
Seçkin onurlar, kamu ve özel olarak kabul edildi. İçinde
1877, son kez oradayken, her türden reddetti
Kamu Tanıma. 24 Mayıs 1879'da New York'ta öldü,
Yaşının yetmiş dördüncü yılı ve en çok Boston'a gömüldü
Dört gün sonra etkileyici cenaze servisi. 1843'te küçük bir hacim
_sonnets ve diğer şiirleri_ yayınlandı ve 1852'de bir
Yazılarından ve konuşmalarından _Selections hacmi_. Karısı Helen
Eliza Benson, 1876'da öldü. Dört oğlu ve bir kızı hayatta kaldı.

Garrison'un oğlu William Lloyd Garrison (1838-1909) öne çıkmıştı
tek vergi, serbest ticaret, kadının oy hakkı ve
Çin Dışlama Yasası'nın ve emperyalizmin bir rakibinin yürürlükten kaldırılması;
Başka bir oğul, Wendell Phillips Garrison (1840-1907) Edebi Editördü
1865'ten 1906'ya kadar New York _Nation_.

  Yukarıdaki makale, belirli değişikliklerle hesabı yeniden üretiyor
  Oliver Johnson tarafından bu çalışmanın 9. baskısında verildi (yeniden basıldı
  onun _garrison: hayatının bir taslağı_, New York, 1879). .
  Yazar (1809-1889) önde gelen bir kölelik, editör ve bir
  Garnizon'un samimi arkadaşı; _Liberator_ sırasında düzenledi
  Garrison'un 1833'te İngiltere'de yokluğu ve daha sonra bir editör veya bir
  İç Savaştan Sonra, çeşitli dergilerin yardımcı editörü,
  New York _tribune_ ve New York _evening Post_. O da
  _William Lloyd Garrison'da mükemmel bir kısa biyografi yayınladı ve
  Times_ (Boston, 1880).

  Garnizonun hayatındaki büyük otorite kapsamlı ve samimidir
  Oğullarının işi, W.P. ve F.J. Garrison, _William Lloyd Garrison
  1805-1879: Çocukları tarafından anlatılan hayatının hikayesi_ (4 cilt, yeni
  York, 1885-1889), bu öğrencinin öğrencisi için vazgeçilmez
  Amerika'da kölelik karşıtı mücadele. Goldwin Smith'in _The Ahlaki Haçlı:
  William Lloyd Garrison_ (New York, 1892) üzerine biyografik bir makale bir
  Parlak eskiz.




Garnizon, aslında mağazalar veya malzemeler için bir terim, ayrıca bir savunma veya
koruma, şimdi anlamda bir birlik içinde yer alan bir birliktelik
Savunma amacıyla kasaba veya kale. Formda kelime türetilir
O. Fr. _Garison_, Modern _Guerison_, _Guerir_'den
Mağazalar, korumak için, ancak daha sonraki anlamında karıştı
Fr. _Garnison_, amaçlar için yerleştirilmiş birlikler için düzenli kelime
savunma. İngilizce "Garnison" 16. yüzyıla kadar kullanıldı.
"Garrison" yerini aldı. İngiliz Ordusu "Garnizon Birlikleri" nde
Özellikle "Garrison Topçu", eğitilmiş ve istihdam edilen birliklerdir
Garnizon saha operasyonlarından farklı olarak çalışır.




İspanya ve Portekiz'de kullanılan bir cihaz olan garrote ("cudgel" için İspanyol)
ölümüne mahkum suçluların infaz edilmesi için. Suçlu
at sırtında veya içinde yürütme yerine (halka açık) yürütüldü
Siyah bir tunik giyen bir araba ve bir alayı tarafından katılıyor
Rahipler & c. Dik bir gönderiye tutturulmuş bir iskeleye oturdu
bir demir yakası (garrote) ve bir vida veya kol tarafından çalışılan bir düğme
Omurgasını yerinden çıkarır veya küçük bir bıçak omurga sütunu çıkarır
beynin tabanında. (Bkz. Ceza.) Başlangıçta bir şişman
kordon veya bandaj, oturan suçlunun boynuna bağlandı
bir gönderiye sabitlenmiş bir sandalyede. Kordon ve boyun arasında bir sopa
eklendi (dolayısıyla isim) ve boğulma ortaya çıkana kadar büküldü.

"Garrotting", İngiltere'de bir tür soyguna verilen isim
1862-1863 kışında oldukça yaygın hale gelen şiddet. .
Hırsız kurbanının arkasına geldi, başının üzerine bir kordon attı ve
Onu soyurken neredeyse boğulma noktasına sıkıldı. Bir eylem
1863, ceza köleliğine ek olarak kırbaçlama cezasını empoze etmek
Bu suç için, neredeyse tamamen garnot etmeyi durdurma etkisi oldu.
Her halükarda uygulama kontrol edildi; Ve herhangi birinin rakipleri olmasına rağmen
Bunun cezadan kaynaklandığını itiraf etmeyi reddetme,
Her zaman deneyime sahip olan İngiliz hakimler tarafından görüş alınmıştır.
bu tür durumlar.




Almeria eyaletinde Güneydoğu İspanya'nın limanı olan Garrucha;
Akdeniz'de ve Antas Nehri'nin sağ kıyısında. Pop.
(1900) 4461. Bir antik tarafından savunulan Garrucha limanı
kale, büyük gemilere barınak sağlar ve
Gelişen bir tarım ve madencilik bölgesinin ticareti. Olmasına rağmen
küçük boyut ve demiryolu iletişimi isteği, Garrucha'nın bir
Kurşun, gümüş, bakır, demir, esparto ot, meyve
&C. Denizdeki gemilerin yanı sıra, birçok küçük bardak balastına giriyor ve
Değerli kargolarla temiz. 1902'de 390.000 ton 135 gemi
Limana girdi, çoğunluğu İngiliz veya İspanyol; Ve
Aynı yıl ihracatın değeri L478.000'e ve
İthalat L128.000. Hem ithalat hem de ihracat değerlerini karşıladı
On yıl 1892-1902.




Garston, Lancashire'ın Widnes Parlamento Bölümü'nde bir liman,
İngiltere, Mersey'de, 6 m. S.E. Liverpool. Pop. (1891) 13.444;
(1901) 17,289. Londra ve Kuzey Batı'ya ait rıhtımlar
Demiryolu Şirketi, çalışan nüfusun çoğunu istihdam etmektedir. Hakkında
Mil quayage, kömür nakliyesi için özel makinelerle
ihracatın başlıca makalesini oluşturur.




Garth, Sir Samuel (1661-1719), İngiliz doktor ve şair,
1661'de iyi Yorkshire ailesi. Peterhouse, Cambridge'e girdi
1676, Mezun B.A. 1679'da ve 1684'te M.A.
1691'de Doktorlar Koleji üyesi oldu. 1697'de
bir planı savunduğu Harvean orasyonunu teslim etti
On yıl öncesinden, rahatlama için dispanserler sağlamak için
Hastalar, eczacıların açgözlülüğüne karşı bir koruma olarak. İçinde
1699 Altı cantos'ta sahte bir şiir yayınladı, _the dispensary_,
anında başarılı oldu, içinde üç baskıyı geçerek
yıl. Bunda eczacıları ve müttefiklerini alay etti.
doktorlar. Şiirin günümüzde çok az ilgisi var, ancak
Kahraman kaynağının pürüzsüzlük ve cila ile yazıldığının kanıtı
Papa günlerinden önce. Garth, Kit-Kat Kulübü'nün bir üyesiydi ve
Radcliffe'nin
Tories. 1714'te George I tarafından şövalye edildi ve 18.
Ocak 1719. En iyi bilinen çalışmalarının yanı sıra çok az şey yazdı _The
Dispensary_ ve _claremont_, ayette ahlaki bir mektup. Latince yaptı
Oration (1700) Dryden'in övgüsünde ve otho_'nin _Life'sini tercüme etti
Dryden's Plutarch'ın beşinci hacmi. 1717'de bir çeviri düzenledi
Ovid'in _Metamorfoses_, kendisi on dördüncü ve bir kısmını tedarik ediyor
On beşinci kitap.




Indus'un kıyısında yer alan bir Tibet ticaret pazarı olan Gartok
Simla'nın doğusunda Shigatse ve Leh arasındaki yol. Uygun olarak
1904 Tibet Antlaşması ile Gartok, Yatung ve Gyantse ile birlikte,
İngiliz ticaretine açıldı. Lhasa'dan sütunun dönüşünde
O yıl Gartok, Kaptan Ryder yönetimindeki bir parti tarafından ziyaret edildi.
Kış mahallelerinde sadece birkaç düzine insan buldu, evleri içinde
çıplak bir ovanın ortası. Ancak yaz aylarında,
Tibet ve Ladakh bu yerden geçer.




Gary, Lake County, Indiana, ABD, ABD, güney ucunda
Michigan Gölü, yaklaşık 25 m. S.E. Chicago, Ill. Pop. (1910 nüfus sayımı)
16.802. Gary, Baltimore ve Ohio, Lake Shore &
Michigan Southern, Michigan Central, Pennsylvania, Wabash,
ve (sadece yük için) Chicago, Lake Shore ve Doğu ve
Indiana Harbor Belt Demiryolları ve birkaç vapur hattı ile
Büyük Göller. Yaklaşık 21 metrekarelik var. belediye sınırları dahilinde, ancak
Şehir, esas olarak yaklaşık 8000 dönümlük bir yol içinde yer almaktadır.
Çoğunlukla kum tepeleri ve bataklıkların yerleşim zamanı
Büyük Calumet ve Küçük Calumet nehirleri tarafından doğudan batıya, küçük
Sırasıyla yaklaşık 1 ve 3 m akışlar. Göl Kıyısı S. 1906'da
Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation, bu yolu kurmak için satın aldı.
Gölle doğrudan su bağlantısı olarak büyük sanayi topluluğu
Üstün cevher bölgesi mümkün oldu ve nispeten erişilebilirdi
Batı Virginia Kömürü ve Michigan Kireçtaşı, Olağandışı Demiryolu ile
tesisler. Steel Corporation, kasabanın gerçek binasına başladı
Haziran 1906'da, ilk adım ayrıntılı bir kurulumdur
Dağıtım için kanalizasyon ve şebeke ve kanallar sistemi
Su, gaz ve elektrik. Su tedariki gölden alınır
nokta 2 m. bir tünel aracılığıyla açık deniz. Bu kamu hizmetleri
Steel Corporation kontrolleri ve yaklaşık 500 konut inşa etti, iki
oteller, bir banka ve kendi tesisi. Küçük bir toprak yaması, şimdi içinde
Şehrin sınırları, en başından itibaren özel ellerde
sahipleri, ancak partilerin geri kalanı (zaten satılanlar hariç)
Steel Corporation'a aittir ve belirli kısıtlamalar altında satılmaktadır
Gayrimenkul spekülasyonunu önlemeyi, iyi niyetli fide garanti etmeyi amaçladı
mülkün iyileştirilmesi ve sarhoş edici satışın kısıtlanması
içecekler. Grand Calumet Nehri arasında (
bir kanal) ve göl, çelik şirketinin bitkisini kapsıyor
Yaklaşık 1200 dönüm. Bu büyük bitkideki tüm makineler
güdü gücü tarafından sağlanan jeneratörlerden gelen elektrik
Gazların yüksek fırınlardan yanması. Aynı kaynaklardan
Ayrıca şehri aydınlatmak için elektrik sağladı. Demiryolu değirmeni
2000'den 6000'e kadar üç fazlı indüksiyon motoru ile işletilmiştir
beygir gücü kapasitesi. Şehir 1906'da kiralandı ve seçildi
Elbert Henry Gary'nin onuru (b. 1846), yönetim kurulu başkanı
Amerika Birleşik Devletleri Finans Komitesi Direktörleri ve Başkanları
Steel Corporation.




Gaz, üç toplama durumundan biri için genel bir terim
konu; Gazlı ürün olan kömür gazına daha spesifik olarak uygulanır
Kömürün veya diğer karbonluların yıkıcı damıtılmasında oluşan
Madde (aşağıya bakın, bölüm _gas üretim_; gaz motorları için
ayrı başlık gaz motoru).

_ Gaz hali ._-- Madde üç fiziksel altında incelenir
Fazlar-Müstakiller, sıvılar ve gazlar, son ikisi bazen
"sıvılar" olarak gruplandırılmıştır. Sıvıların fiziksel özelliklerinin incelenmesi
General, hidromekanik bilimini oluşturur ve bunların
Sanattaki uygulamalar hidrolik olarak adlandırılır; Özel Bilim
Gazların fiziksel özellikleriyle uğraşmaya pnömatik denir.

Yapmamız gereken gaz hali sıvı bizim atmosferimizdir.
Pratik olarak görünmez olsa da, mülklerinde diğerlerine hitap ediyor
Duygularımız, böylece varlığının kanıtları çok yönlüdür. Böylece biz
Rüzgar olarak hareketiyle hissedin ve bunun dinamik etkilerini gözlemleyin
Yaprağın titremesinde hareket veya bir yelkenli geminin hareketi. BT
bedenlerin geçişine karşı direnç sağlar,
Hareket ve enerjilerini dönüştürmek-işitmemize ihanete uğradığı gibi
Tüfek mermisinin vızıltısı, göktaşı parıltısında görüşümüze.

Katılar ve sıvılar arasındaki pratik olarak belirgin ayrım
Dinamik dilde belirtilmiştir:-katılar uzunlamasına sürdürebilir
yanal basınçla desteklenmeden basınç; sıvılar yapamaz.
Dolayısıyla, sert bir sınırla çevrili herhangi bir alan bölgesi kolayca
daha sonra sınırlayıcı yüzey biçimini alan bir sıvı ile doldurulmuş
her noktasında. Ama burada sıvılar arasında ayrım yapıyoruz
Gaz veya sıvı oldukları için. Gaz her zaman tamamen dolduracaktır
bölge, ancak küçük miktarda ne kadar küçük. Herhangi bir kısmı ve
Kalan tüm alanı tekrar dolduracak şekilde genişleyecektir. Diğerinde
El, bölgeyi doldurmak için kesin miktarda sıvı gerektirir.
Herhangi bir kısmı çıkarın ve alanın bir kısmı boş bırakılacaktır.
sıvı. Sıvı yüzeyin bir kısmı daha aksi takdirde şartlandırılır
Bölgenin duvarın veya sınırlayıcı yüzeyin şekli; Ve eğer
Sıvı ile temas etmeyen duvarın kısmı formu çıkarılır
ve sıvının miktarı hiçbir şekilde etkilenmez. Dolayısıyla bir sıvı olabilir
açık bir gemide tutuldu; Bir gaz olamaz. Farklılığını alıntılamak için
Sir Oliver Lodge: "Bir katının hacmi ve şekli vardır; bir sıvının hacmi vardır,
ama şekil yok; Bir gazın ne hacmi ne de şekli vardır. "

Bir gaz ve bir "buhar" arasında ayrım yapmak gerekir. İkincisi
bir gazı ayıran yukarıda belirtilen fiziksel mülke sahiptir
bir sıvıdan, ancak kolayca yoğunlaşarak bir gazdan farklıdır.
bir sıvı, sıcaklığı düşürerek veya orta derecede artar
baskı. Basınç ve sıcaklığın etkilerinin incelenmesi
Birçok gaz, "kalıcı gaz" teriminin tanıtılmasına yol açtı.
Görünüşe göre sıvılaştırılamayan gazları gösterir. Liste dahil
hidrojen, azot ve oksijen; ancak gelişmiş yöntemlerle bu gazlar
sıvılaştırıldı ve hatta katılaştı, böylece terimi oluşturdu
anlamsız (bkz. Sıvı gazlar). "Mükemmel Gaz" terimi bir
İçinde sürtünme geralıklanamayan hayali madde
moleküler hareket; veya başka bir deyişle, herhangi bir molekülün
diğer moleküllerden etkilenir,
Ortalama serbest yolunu geçtiği zaman. Olarak hizmet eder
Araştırma araçları, özellikle matematiksel araştırmalarda,
Böylece basit yasalar, daha sonra tanıtılarak değiştirilmiştir
Gerçek deneyimleri koordine etmek için varsayımlar.

Gaz hali kadim insanlar tarafından iyi biliniyordu; Örneğin, Yunanca
Kozmoloji, "Air" ([Yunan: Pneuma]) temel unsurlardan biriydi. Simyacılar _spiritus_, _flatus_, _halitus_ gibi terimleri kullandılar.
_aura_, _emanatio nubila_, & c., "rüzgar" veya "nefes" anlamına gelen kelimeler. .
"Gas" kelimesi J.B. van Helmont tarafından ictus medicinae_,
Ölümünden sonra 1648'de yayınlandı, açıklaması sırasında
Gaz şimdi karbondioksit olarak biliniyor. Yanan kömürü buldu
_spiritus sylvestris_ adlı bir "ruh" verdi.
Sözde edilmez doğası ("gaz sylvestre sive incoercibile, quod
corpus cogi potest olmayan visibile "); ve" gaz "kelimesini icat etti
İfade: "... bu ruh, şimdiye kadar bilinmiyor, ... Yeni bir isimle
_gas_ "(" Hunc Spiritum, Incognitum hactenus, novo adayı _gas_ voco ").
Kelime Gr. [Yunan: Kaos], kaos, çünkü o da
Yazıyor: "Bu ruhu dedim _gas_, nadiren
Eskilerin Kaosundan Ayırt edilebilir "(" Halitum Illum _GAS_
Vocavi, Longe Olmayan A Chao Veterum Secretum "). Kelimenin olduğu görüşü
Hollandalı _geest_ tarafından önerilen ruh, sonuç olarak hatalıdır. Değin
18. yüzyılın sonu, kesin olarak nitelendirilen "hava" kelimesi
sıfatlar, bilinen gazların çoğu için yaygın olarak kullanılmıştır-
ortak havanın oynadığı önemli kısım için önemli ölçüde
Kimyasal ve fiziksel araştırmalar.

Gazların incelenmesi iki ana dala ayrılabilir: fiziksel
ve kimyasal. Birincisi esasen genel olarak araştırıyor
Ağırlık ve yoğunluk gibi özellikler, arasındaki ilişki
basınç, hacim ve sıcaklık (piezometrik ve termometrik
özellikler), kalorimetrik özellikler, difüzyon, viskozite, elektrik
ve termal iletkenlik & c. ve genellikle
kompozisyon. Bu konular makale yoğunluğunda tartışılmaktadır;
Termometri; Kalorimetri; Difüzyon; Isı iletimi; Ve
Gazların yoğuşması. İkincisi, eyaleti için hazırlık var,
Gazların toplanması ve tanımlanması ve hacim ilişkileri
birleştirdikleri; Genel olarak belirli özelliklerle ilgilenir. .
Gaz kimyasının tarihsel gelişimi-
Kimya-Kimya makalesinde tedavi edilir; Teknik analiz
Gazlı karışımlar aşağıda _GAS analizi_ altında tedavi edilir. Bağlama
Fiziksel ve kimyasal özelliklerin deneysel çalışması
muazzam teorik yapı, kinetik gaz teorisi olarak adlandırıldı. Bu
Makale molekülünde tartışılan öznenin amacı için
(1) Kabul edecek bir gazın fiziksel yapısının türetilmesi
çeşitli fiziksel özelliklerin deneysel gözlemleri ile,
ve (2) fiziksel özelliklerin ve kimyasalın korelasyonu
kompozisyon.

_GAS analizi ._-- "Gaz Analizi" terimi bu dala verilir.
Nesnesi için nicel olan analitik kimya
Gazlı bir karışımın bileşenlerinin belirlenmesi. Şef
Uygulamalar baca gazlarının analizinde bulunur (çok fazla
Bilgi, bütünlüğü ve verimliliği hakkında
yanma) ve kömür gazı (bir ürün olması gereken yerde
belirli sınırlar içinde kesin bir bileşim). Ayrıca,
Yöntemlerin olduğu diğer birçok kimyasal teknoloji dalı
istihdam edildi. Genel olarak, hacimsel yöntemler kullanılır, yani bir bileşen
uygun bir reaktif tarafından emilir ve hacimde azalma veya
suda emilir ve bir
standart çözüm. Kesin analiz zor ve sıkıcı ve
Sonuç olarak, laboratuvar yöntemleri teknolojide kullanılmamaktadır,
Zamanın önemli bir faktör olduğu ve ılımlı doğruluk tek
gerekli. Bu makalede, teknik uygulamanın bir taslağı
verilen.

Cihaz (1) bir ölçüm gemisinden oluşur ve (2) bir dizi
Emilim pipetleri. Geminin ölçülmesinin uygun bir şekli
W. Hempel tarafından tasarlandı. İle sağlanan iki dikey tüpten oluşur
ayaklar ve altta esnek kauçuk boru ile bağlanır. Bir tüp,
"ölçüm tüpü" olarak adlandırılan bir kılcal stopcock ile sağlanır
tepe ve aşağı doğru mezun oldu; "Seviye denilen diğer tüp
Tüp, "düz ve açık. Cihazı kullanmak için ölçüm tüpü
Her iki tüpe su dökerek tamamen su ile doldurulur, kaldırır
Stopcock'ta su taşana kadar seviye tüpü
döndü. Test gazı, ince bir tüp vasıtasıyla Stopcock'a getirilir
daha önce su ile doldurulmuş veya havanın
Gazı çalıştırarak yerinden edildi. Stopcock'u açarak ve
Seviye tüpünün düşürülmesi İstenen gazın istenen miktarında aspire edilebilir
üzerinde. Büyük miktarda gazın, yani yeterli
Birkaç test, toplanacak, ölçüm tüpü bir
büyük şişe.

[İllüstrasyon: (Messrs Baird & Tatlock'un izniyle.)

  İNCİR. 1.

  İNCİR. 2.]

Ölçüm tüpündeki gazın hacmi getirilerek belirlenir
her iki tüpteki su aynı seviyeye kadar ve mezuniyeti okumak
Tüp, paralaks ve ile ilişkili diğer hatalardan kaçınan
Mezuniyetin tesadüflerini bir menisküsle kaydetmek. .
Sıcaklık ve atmosfer basıncı aynı anda not edilir. Eğer
Testler hızla gerçekleştirilir, sıcaklık ve basınç olabilir
sabit olduğu varsayılan ve hacimde herhangi bir azalma nedeniyle
Bir bileşenin emilimi yüzde olarak kolayca ifade edilebilir.
Bununla birlikte, sıcaklık ve basınç değişirse, hacimler azalır
0 derece. ve 760 mm. Formül v0 = V (p-p)/(1 +
.00366T) 760, burada V gözlemlenen hacimdir, p barometrik
basınç, s suyun buhar gerginliği
deney. Bu azalma tabloların kullanımı ile kolaylaştırılır.

Bazı yaygın emilim pipetleri şekilleri Şek. 1 ve 2.
Daha basit form, altta geniş bir şekilde bağlanan iki ampulden oluşur.
tüp. Alt ampul, bir kılcal taşıyan daha küçük bir ampul ile sağlanır
gazın cihaza yönlendirildiği, yüksek ampulün
Daha geniş çıkış tüpü. Düzenleme bir stand üzerine dikey olarak monte edilmiştir.
Bazen soldaki küçük ampul atlanır. Pipetin şekli
emici malzemenin doğasına göre değişir. Çözümler için
Havada kalıcı kalın, iki toplu form yeterlidir; Diğer durumlarda bir
emici olan kompozit pipet (Şekil 2) kullanılır
su içeren ikinci bir pipet ile korunmaktadır. Katı söz konusu olduğunda
Reaktifler, ör. fosfor, emici ampulün
alt. Bir pipet kullanmak için emici sıvı çıkışa getirilir
kekler eğilerek veya
geniş uç ve sıvı bir klipsle kapatarak orada tutulur. .
Kılcal, daha önce ince bir tüp ile ölçüm tüpü ile bağlanır
su ile dolu. Klip kaldırıldı, stopcock açıldı ve
ölçüm aparatının seviye tüpü yükseltildi, böylece gaz geçer
İlk ampulün içine. Orada kalmasına izin verilir, pipet
zaman zaman sarsıldı. Daha sonra ölçüm tüpüne geri koşar
Seviye tüpünü düşürerek, stopcock kapalıdır ve hacim not edilir.
Daha fazla emilim yapılmayana kadar işlem tekrarlanır.

Emme seçimi ve gazların olduğu sırası
Tahmini kesinlikle sınırlıdır. Kendimizi durumlarla sınırlamak
Titrasyon yöntemleri kullanılmaz, genel düzen aşağıdaki gibidir:
Karbondioksit, olefinler, oksijen, karbon monoksit, hidrojen, metan ve
Azot (farka göre). Bu şema özellikle geçerlidir.
kömür gazı. Karbondioksit, bir potas çözeltisi ile emilir
Potasın bir kısmı iki ila üç su; daha güçlü çözüm
Yaklaşık 40 gazı emer. Olefinler-etilen, & c.
genellikle eklenerek hazırlanan çok güçlü bir sülfürik asit tarafından emilir
Seksileştirilen bir karışım oluşturmak için sülfür trioksit ila sülfürik aside
hafifçe soğutulduğunda. Bromu suyu da kullanılır. Oksijen emilir
su ile doldurulmuş tüplü bir pipette bulunan çubuk fosfor ile.
Sıcaklık 18 derece üzerinde olmalıdır; ve emilim tarafından önlenir
Amonyak, olefinler, alkol ve diğer bazı maddeler. Bir alkalin
Pyrogallol çözümü de kullanılır; Bu çözüm hızla emer
oksijen, siyah renkte ve hazırlamak gerekir
Çözüm kullanmadan hemen önce. Karbon monoksit bir
hidroklorik asit içinde klorür çözeltisi veya daha iyi
amonyak. Miktarda küçük olduğunda, karbon olarak tahmin etmek daha iyidir
oksijenle yanarak ve potasta emerek dioksit; Büyük olduğunda
miktarda, yığın amonyak aylak klorürde emilir ve
Kalıntı yakıldı. Hidrojen ısıtılmış emilim yoluyla tahmin edilebilir
gazın geçtiği bir kılcallarda bulunan palladyum veya
fazla oksijen ile patlayarak (azaltılmış basınç altında) ve
üçte ikisi hacim olan hacim cinsinden küçültmenin ölçülmesi
hidrojen. Gaz olduğunda patlama yöntemi tatmin edici değildir.
su üzerinde bulunur ve cıva kullanılarak geliştirilir. Metan yapamaz
çok fazla hidrojen olsa bile bu şekilde yakılmalıdır ve
Hava ile karıştırma gibi başka yöntemler önerilmiştir ve
kızarıklığa ısıtılmış bakır oksit üzerinde aspirasyon veya oksijen ile karıştırma
ve kızarıklığa ısıtılmış bir platin tüpte yanma, karbondioksit
oluşturulmuştur Potasta emilim ile tahmin edilmektedir. Suda çözünür gazlar,
Amonyak, hidroklorik asit, sülfürlü hidrojen, kükürt gibi
Dioksit, & c., Bilinen bir gazı geçerek tahmin edilir.
su ve çözeltiyi standart bir çözelti ile titre etmek. Birçok tür
Emilim gemisi kullanılmaktadır ve standart çözümler genellikle
öyle ki 1 c.c. çözelti 1 c.c. altındaki gazın
normal koşullar.

[İllüstrasyon: (Messrs Baird & Tatlock'un izniyle.)

  İNCİR. 3.]

Birçok kompozit gaz-apparatus formu kullanılmaktadır. En yaygın olanlardan biri
Şekil 2'de gösterilen ORSAT'dır. 3. Gaz mezun olanda ölçülür
Bir su ceketi ile çevrili sağda silindir ve
bir tesviye şişesi ile sağlanmıştır. Üstte bir
bir dizi emici gemiye dik açılarda bükülmüş kılcal tüp,
Connexion Stopcocks tarafından etkileniyor. Bu gemiler ikiden oluşur
Dikey silindirler altta kısa bir tüple birleşti. Silindir
kılcal ile doğrudan iletişim, cam tüplerle doldurulur, böylece
emici çözeltinin daha geniş bir yüzeyini gaza maruz bırakmak. .
Diğer silindir havaya açıktır ve sıvıyı çıkarmaya hizmet eder
emici silindirden. Herhangi bir sayıda ampul eklenebilir
yatay kılcal; gösterilen formda dört tane var, sonuncusu
paladyumun içinde ısıtıldığı bir hidrojen pipeti olmak
Bir ruh lambası ile yatay tüp. Yatay tüpün sonunda
Hava veya bir aspiratörle bağlantı kuran üç yönlü bir horoz var. İle
Cihazı kullanın, ölçüm tüpü tamamen su ile doldurulur.
tesviye şişesini yükseltmek. Emici gemiler o zaman yaklaşık yarısı
emicilerle dolu ve muslukları açarak ve aspirasyon yaparak,
Sıvı, ampulleri daha yakın doldurmak için tamamen getirilir.
kılcal. Daha sonra musluklar kapalı. Üç yollu horozu açarak
Test gazının tedariki ve tesviye şişesini düşürme, herhangi bir
İstenen miktar ölçüm tüpüne çekilebilir. Emilim
emici bir geminin horozunu açarak ve
Tesviye şişesi. Aynı emilim ve genel talimatlar sırası
Hempel pipetlerinin kullanımıyla ilgili olarak benimsenmelidir.

  Her ne kadar gaz analizi konusundaki en erken girişimler Scheele tarafından yapılmasına rağmen,
  Priestley, Cavendish, Lavoisier, Dalton, Gay-Lussac ve diğerleri,
  Yöntemler ilk olarak araştırmalarına başlayan R. Bunsen tarafından sistematikleştirildi
  1838'de. Sonuçlarını klasik _gasometrische'de somutlaştırdı
  Metoden_ (1857, İkinci Baskı 1877), İngilizce'ye çevrilmiş bir çalışma
  H. Roscoe tarafından. Clemens Winkler iki esere katkıda bulundu, _anleitung zur
  Chemischen Untersuchung der Industriegase_ (1876-1877) ve _lehrbuch
  Der Technischen Gasanalyse_ (2. baskı, 1892), her ikisi de çok
  Yöntemlerin ticari uygulamaları için değerlidir. W. Hempel
  Araştırmalar onun _neue methode zur analizi der gase_ (1880)
  ve _Gasanalytische Metoden_ (1890, 3. baskı 1900).


Gaz üretimi

  Tarihsel.

1. _ILLuminatinatinating.
Aydınlatıcı bir ajan olarak kömürden genellikle William'a atfedilir
1792 ve 1802 yılları arasında Murdoch,
kömürden gaz yapma ve bir aydınlatma ajanı olarak kullanma olasılığı
büyük ölçek. Ancak 1691'den önce, Kildare Dekanı Dr John Clayton,
Damıtma ile elde edilen yanıcı gazla dolu mesaneler
kömür ve mesaneleri dikmek ve bir ışık uygulamak için
Kaçan gaz, parlak bir alevle yandı ve 1726'da Stephen
Hales, 158 tahıl damıtmasıyla yayınladı.
Newcastle Coal, 180 Cub. yanıp sönen hava elde edilecektir. Jean
Pierre Minckelers, Doğal Felsefe Profesörü Üniversitesi
Louvain ve daha sonra Maestricht'teki Kimya ve Fizik
Bir almak için kömürden gaz damıtma deneyleri
Kalıcı gaz balonları doldurmak için yeterince ışık ve 1785'te
ders odasını deneysel olarak bir şekilde yaktı.
öğrencilerine gösteri, ancak hiçbir ticari başvuru yapılmadı
gerçek. Lord Dundonald, 1787'de kömür damıtırken
katran ve yağ üretimi, yanıcı gaz oluşumunu fark etti ve
Hatta Culross Manastırı Salonu'nu aydınlatmak için kullandı. Açık
Bu gerçekler, Murdoch'un deneylerinden önce,
Aydınlatıcı gazın yıkıcı damıtılması ile elde edilebilir.
kömür, ama 1792'de Redruth'ta başladığı ve
Watt & Co.'nun Motor İşleri, Messrs Boulton'un aydınlatmasında doruğa ulaştı
1802'de Birmingham yakınlarındaki Soho'da, şüphesiz
Gazı büyük ölçekte yapma ve yakma pratik olasılığı
Kömür gazını yapay olarak en önemlisi haline getirecek şekilde
aydınlatıcılar. Murdoch'un erken olduğu Cornwall'da bir izlenim var
Deneyler yapıldı, Hornblower adında bir değirmen yazısı.
İlk olarak Murdoch'a gaz yapma sürecini önerdi, ancak olduğu gibi
aydınlatıcı gazın kömürden elde edilebileceği gerçeği
Damıtma, Murdoch'un deneylerini yapmadan bir yüzyıl önce biliniyordu,
Ve onun için talep edilebilecek en çok şey ilkini yapması
Pratik ölçekte başarılı bir şekilde uygulanması.

1799'da Philippe Lebon adında bir Fransız Paris'te bir patent aldı.
ahşaptan aydınlatıcı bir gaz yapmak ve bir sergi verdi
Avrupa'ya önemli miktarda ilgi uyandıran 1802
kıta. Lebon'u bir teklif yapan bir Alman, F.A. Winsor tarafından görüldü
Almanya için gizli süreci için. Ancak bu teklif azaldı,
ve Winsor Frankfort'a döndü, gazın nasıl olduğunu öğrenmeye karar verdi
yapılabilir. Bunu keşfetmeyi hızla başardıktan sonra, 1803'te
hüküm süren Brunswick Dükü'nden önce bir dizi deneyden önce sergilendi
Ahşap ve kömürden yapılmış aydınlatma gazı ile. Londra'ya bir
İşletme için umut verici alan, İngiltere'ye geldi ve
1804'ün başlangıcı, verdiği Lyceum Tiyatrosu'nu aldı
sürecinin gösterileri. Daha sonra bir şirketi yüzmeye başladı,
ve 1807'de ilk halka açık sokak gazı aydınlatması solukta gerçekleşti
Alışveriş merkezi, 1809'da parlamentoya başvurdu.
Yarım milyon sermayesi olan Ulusal Isı ve Hafif Şirket
Sterling. Bu uygulamaya Murdoch'a karşı çıktı.
Buluşta Öncelik ve Tasarı atıldı, ancak
Parlamento 1810'da ikinci kez, Winsor bunu almayı başardı
çok kısıtlanmış bir biçimde geçti ve daha sonra verilen bir tüzük
1812'de şirkete Chartered Gas Işığı ve Kola deniyordu
Şirket ve mevcut Londra gaz ışığının doğrudan öncüsü oldu
ve Kola Şirketi. Bu dönemde Frederick C. Accum (1769-1838), DR
W. Henry ve S. Clegg yazılarıyla ve
İmalat, dağıtım ve
kömür gazının yakılması, isimleri ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale geldi
konu ile.


  Gaz aydınlatmasının büyümesi.

1813'te Westminster Köprüsü ve ertesi yıl sokaklar
Westminster, gazla aydınlandı ve 1816'da yaygınlaştı
Londra. Bundan sonra bu yeni modun ilerlemesi çok hızlı
Birkaç yıl içinde tüm tarafından kabul edildiği aydınlatma
Birleşik Krallık'ta aydınlatma sokaklarının yanı sıra başlıca kasabalar
Mağazalar ve Kamu Yapıları. Özel evlerde daha fazla yol buldu
Yavaş yavaş, kısmen kullanımına katılan bir tehlikenin endişesinden ve
kısmen birçok durumda yaşanan rahatsızlıktan
saflaştırılmadan dağıtılan gaz ve dikkatsiz ve
Servis borularının ilk takıldığı kusurlu bir şekilde. Oldu
19. yüzyılın son kırk yılında en büyük
Bu dönem sadece pek çok kişi tarafından değil
aydınlatıcı gaz üretiminde iyileştirmeler, ancak tam bir
Işık üretimi için kullanma yöntemlerinde devrim.
1875'te Londra Argand, aydınlatıcı 3.2 mumla görev veriyor
sıradan 16 mum gazının kübik ayak başına güç,
Günün en mükemmel brülörü ve herhangi bir
Evrensel evlat edinme yeteneğine sahip brülör,
kömür gazının yanmasından ışık geliştirmek; Ama kapanış
Yüzyıl Akkor manto ve atmosferik brülör buldu
argsan tarafından verilen ışığın altı katı için
Eşit miktarda gaz tüketimi ve günümüzde gaz sağlayarak
Artan bir basınç, gücün on katı ışığı elde edilebilir.
Akkor mantosunun ortaya çıkmasından bu yana, verimliliği
gazın ısıtma gücüne bağlı olarak
aydınlatıcı güç, kömür gazı üretimi geçirdi
önemli değişiklikler.


    Gaz yapmak için kullanılan kömürler.

  Kömür, gazın bir işlemi ile üretildiği hammadde
  Yıkıcı damıtma, kompozisyonda çok değişir (bkz.
  Kömür) ve sadece hidrojen açısından zengin kömür sınıfı,
  Bitümlü kömür, avantajlı gazda kullanılabilir
  üretim. Bu karakterin kömürleri İngiltere'de
  Newcastle ve Durham Field, South Yorkshire, Derbyshire ve Barnsley
  ilçeler ve nihai kompozisyonları hakkında bir fikir türetilebilir
  Aşağıdaki tablodan:-

    +--------------------------+-------+------+--------+------+-------+------+------+
    |                          | Karbon. | Hidro- | Sülfür. | Nitro- | oksijen. | Kül. | Nemli- |
    |                          |       | Gen. |        | Gen. |       |      | ure. |
    +--------------------------+-------+------+--------+------+-------+------+------+
    | Newcastle Gaz Kömürü | 82.16 | 4.83 |  1.00 | 1.23 |  6.82 | 3.20 | 0.76 |
    | Durham Gaz Kömürü | 84.34 | 5.30 |  0.73 | 1.73 |  4.29 | 2.42 | 1.14 |
    | Güney Yorkshire Silkstone | 80.46 | 5.09 |  1.66 | 1.67 |  6.79 | 3.30 | 1.03 |
    | Derbyshire Silkstone | 76.96 | 5.04 |  2.39 | 1.77 |  6.92 | 3.28 | 3.64 |
    | Barnsley Gaz Kömürü | 75.64 | 4.94 |  2.84 | 1.65 |  7.25 | 4.28 | 3. 40 |
    +--------------------------+-------+------+--------+------+-------+------+------+

  Kömür bileşimi hakkındaki bilgimiz, toplamla sınırlıdır.
  Karbon, hidrojen, azot, oksijen ve yabancı maddeler miktarı
  içerdiği; Ve şu anda pratik olarak ama çok az şey biliyoruz
  Bu bedenlerin birleştirilme şekli. Bu öyle,
  Bir kömürün sıradan analizi, değerinin çok az göstergesidir
  sadece gerçekten tatmin edici olabilen gaz yapım amaçları için
  Pratik ölçekte genişletilmiş kullanımla geldi. Bitümlü kömür,
  Ancak, karbon içeren ve aynı zamanda basit olarak görülebilir
  Parafin'in bazı yüksek üyeleri gibi hidrokarbonlar
  seri ve aynı şekilde karbon, hidrojen içeren organik cisimler,
  azot, oksijen ve kükürt.


    Kömürün yıkıcı damıtılması.

  Bu karakterin karmaşık bir maddesini yıkıcı olarak gönderirken
  damıtma, verim ve kalitesinin
  Ürünler, mevcut sıcaklık ile çok değişecektir.
  kullanılan kömür yükünün büyüklüğü ile,
  İzin içinde dağılım, damıtma süresi uzunluğu ile
  devam ediyor ve daha fazla veya daha fazla faktörün sonsuzluğu ile
  daha az karmaşık doğa. Bitümlü kömür düşükte damıtılırsa
  Sıcaklık, katranın önemli miktarlarda bulunduğu bulunmuştur.
  hafif parafin yağları; Ve hiç şüphe yok ki parafin hidrokarbonları
  orijinal kömürde bulunur. Bu parafinler, etki altında
  ısı, aynı serinin daha basit üyelerine bölün ve
  olefinler; Ve eylemi en basit haliyle hayal edersek,
  (diyelim) etan ve
  etilen. Bunlar şimdi ısıtmalı imbiyi yollarına aktarmalı
  Yükseliş borusuna ve ısıtmalı taraflarla temas
  İzni ve imbikteki radyant ısıdan pişirme, bir
  değişikliklerin sonsuzluğu. Etane, bu dereceye kadar ısıtıldığında ayrılır
  etilen, etilen metana ayrışırken etilen ve hidrojene dönüşür ve
  asetilen ve asetilen bir kerede benzene polimerize olur,
  Stirolen, reten, & c. Bir kısmı da yoğunlaşır ve aynı zamanda
  Biraz hidrojen kaybeder, naftalin haline gelir; ve bu şekilde oluşan bileşikler
  aralarındaki etkileşimlerle,
  Organik maddeler sırasında kömür katranı bulunan hidrokarbonlar
  kömürün parçalanmasında oksijen içeren ve oluşumuna neden oluyor
  katrandaki fenoller.

  Genel yolun genel yolunun
  Ayrışmalar bu çizgileri takip eder; Ama bu kadar basit bir açıklama
  gerçekleşen eylemler, imkansız hale getirilir,
  tamamlanan hidrokarbonların bozulması yerine
  kömür ve sadece imbikte meydana gelen ikincil reaksiyonlar
  Hidrokarbonları büyük ölçüde uygulayın.
  Yoğun hidrokarbonların buharları ve bunların parçalanması
  Etilen gibi basit gazlı bileşikler, imbikte ilerliyor
  Zaten oluşan etilenin parçalanmasıyla aynı zamanda
  asetilen ve metana ve birincisinin polimerizasyonuna
  daha yüksek bileşikler. Kesin bir hidrokarbon ile başlayarak
  kompozisyon, teorik olarak ayrıştırmak mümkün olurdu
  tamamen karbon, hidrojen, etilen ve metana ve hızla
  herhangi bir ikincil eylem almadan önce bunları ısıtma bölgesinden çıkarmak
  TAR oluşumunu önlemek için yerleştirin. Ama böyle bir ideal umutsuz
  Uygulama, kömür kesin bir bileşik olmadığı ve imkansız olduğu
  sabit bir sıcaklığa maruz kalmak.


    İfadede sıcaklığın etkisi.

  İfade 1000 derece sıcaklıktaysa. C.
  Kömür yerleştirilir, damıtma sıcaklığı değişir
  Yaklaşık 800 derece. C. Duvarlara yakın, yaklaşık 400 derece. C. içinde
  Kömürün merkezi; Ve aynı şekilde, kömürün üzerindeki alanda,
  İblalın kenarlarıyla temas eden ürünler
  1000 dereceye kadar ısıtıldı. C., kömürün yakınındaki gaz muhtemelen
  sadece 600 derece ısıtılmış. Dahası, gazlar ve buharlar
  İzin, büyük ölçüde değişen bir ısıtma dönemine tabi tutulur
  kömürün ölümünün ağzına olan mesafe
  karbonizasyon geçiren. Kömür tarafından ağız yakınındaki gaz
  imbik, hızla yükseliş borusuna yıkanır.
  arkadaki gazın itilmesi ve maruz kaldığı dönem
  İblalın duvarlarından gelen radyant ısıya pratik olarak sıfır;
  Gaz, en uzaktan ithalatın en uzak kısmında evrimleşirken
  Ağızlığın sadece ileri sürecek kendi evrim oranı vardır ve
  İzinsiz olarak mümkün olan en uzun koşuyu geçmeli,
  o dönemin tamamı radyant ısıya ve
  İfadenin kendisinin yüksek derecede ısıtılmış yüzeyi. Dolayısıyla katranın
  birincisi nedeniyle iki farklı ürün setinden oluşur
  eksik ayrışma ve ikinci ila ikincil reaksiyonlar
  Ayrışmanın ürünleri bölgede çok uzun tutulmaktadır
  sıcaklık.

  Birinci sınıftan hafif parafin yağları ve zift,
  örnekler; Benzen, naftalin ve karbonlama karbonunu temsil ederken
  ikinci. İkinci cisim sınıfının oluşumu,
  Benzen izi hariç, gaz üreticisi
  Gazla buhar olarak taşınan bu ürünler sadece işe yaramaz
  Gaz, ama bunlardan biri, naftalin ciddi bir sorundur, çünkü
  Gaz tarafından taşınan herhangi bir iz, ani değişikliklerle yoğunlaşır
  sıcaklık ve servis borularındaki engellere neden olurken
  katrandaki varlıkları, çok büyük bir oranın kaybı anlamına gelir.
  Gazın aydınlatıcı bileşenleri. Dahası, bu ikincil
  Ürünler, daha fazla ısıtılarak başarılı bir şekilde azaltılamaz.
  Herhangi bir yüksek aydınlatıcı değere sahip daha basit hidrokarbonlar ve bu tür cisimler
  Naftalin ve antrasenin o kadar büyük bir istikrarı olduğu için
  Oluşturulduktan sonra, onları ısı ile ayrıştırma çabalarına direnirler,
  onları metan, karbon ve
  hidrojen.

  Amonyak, kömür birleştirmesinde bulunan azottan türetilmiştir.
  Yıkıcı damıtma sırasında hidrojen ile azot
  Her üç ürün sınıfı arasında dağıtılmıştır. Aşağıdaki tablo
  Her birine giden oranlar hakkında yaklaşık bir fikir verecek:-

                                            Yüzde.

    Amonyak olarak azot 14.50
       "Siyanojen olarak 1.56
       "Gazda ücretsiz ve TAR 35.26'da birleştirildi
       "Kokta Kalan 48.68
                                             ------
                                             100.00

  İbliyein sıcaklığında değişiklik yaparak üretilen etki
  Hem gaz hem de katran bileşimi üzerine çok belirgindir. Gibi
  Sıcaklık arttı, belirli bir kömür ağırlığından gaz verimi
  artar; Ancak hacmin artmasıyla belirgin bir azalma var
  Gazın aydınlatıcı değerinde gelişti. Lewis T. Wright buldu,
  Bir dizi deneyde, aynı kömürün dört kısmı olduğunda
  donuk kırmızı bir ısıdan
  Demir bir imbikte elde edilebilecek en yüksek sıcaklık,
  Verim ve aydınlatıcı güç için aşağıdaki sonuçlar:-

    +-----------------+-------------+------------+---------+
    |                 | Kübik ft. | Aydınlatıcı |  Toplam |
    |  Sıcaklık.   | Ton başına gaz. |   Güç, | Mumlar |
    |                 |             |  Mumlar.  | ton başına. |
    +-----------------+-------------+------------+---------+
    | 1. Donuk kırmızı |    8.250 |    20.5 | 33. 950 |
    | 2. Hotter |    9,693 |    17.8 | 34.510 |
    | 3. "| 10,821 | 16.7 | 36.140 |
    | 4. Parlak turuncu |   12.006 |    15.6 | 37.460 |
    +-----------------+-------------+------------+---------+

    _ Gazın Komitesi._

    +-----------------+-----------+-----------+-----------+
    |                 |     1. |     2. |     4. |
    |                 | Yüzde. | Yüzde. | Yüzde. |
    +-----------------+-----------+-----------+-----------+
    | Hidrojen |   38.09 |   43.77 |   48.02 |
    | Bataklık Gaz |   42.72 |   34.50 |   30.70 |
    | Olefinler |    7.55 |    5.83 |    4.51 |
    | Karbon Monoksit |    8.72 |   12.50 |   13.96 |
    | Azot |    2.92 |    3.40 |    2.81 |
    |                 +-----------+-----------+-----------+
    |                 |  100.00 |  100.00 |  100.00 |
    +-----------------+-----------+-----------+-----------+

  3 numaranın gaz analizi kayboldu, ancak aydınlatıcı güç gösteriyor
  2 ve 4 numaralı kompozisyonda ara olduğunu.
  Bu, sıcaklığın artmasıyla birlikte,
  Hidrokarbonlar-Olefinler ve Batak Gaz Serisi-Sadalde Ayrılma,
  İfade tacında karbon yatırma ve hidrojenin özgürleştirilmesi,
  artışı ile sürekli artan yüzdesi
  sıcaklık.

  Oluşturulan katran, gazdan daha fazla etkilenir
  Yıkıcı damıtmanın sıcaklıktaki değişiklikler
  gerçekleşir. Sıcaklık ne kadar düşük olursa, hacim o kadar küçük olur
  Gaz üretildi ve katranın özgül ağırlığı daha hafif,
  Sıcaklık artışı ile gaz hacmi hızla yükselir,
  ve katranın özgül ağırlığı da öyle. Bir keking ile çalışmak
  Kömür Wright aşağıdaki sonuçları elde etti:-

    +--------------+------------------+
    | Gaz Verimi | Özel ağırlık |
    |   ton başına, |     katran.      |
    |   Cub. ft. |                  |
    +--------------+------------------+
    |     6.600 |      1.086 |
    |     7.200 |      1.120 |
    |     8.900 |      1.140 |
    |    10.162 |      1.154 |
    |    11.700 |      1.206 |
    +--------------+------------------+

  TAR'nin analizi, özgül ağırlık artışının
  artan zift miktarındaki artıştan kaynaklanıyordu
  Artıklarda% 28.89 ila 64.08; Amonyak, nafta ve
  Hafif yağlar sürekli olarak miktarda düştü, kreozot ve antrasen yağları
  Aynı şeyi yapmak, ancak daha küçük bir ölçüde. Naftalen de başlar
  Gaz verimi 10.000'e ulaşır ulaşmaz katranda miktarda gösterin
  Cub. karbonize ton başına ft.

  Bununla birlikte, bu varyasyonlara rağmen,
  Özellikler aynı kalacaktır. Bunlar-(a)
  Kola ve karbon gibi katılar; (b)
  katran ve amonyak likör; ve (c) gazlar,
  İncelenmemiş kömür gazı. Ürünlerin olduğu oranlar
  bir ton gaz kömüründen yaklaşık olarak elde edilen
  Aşağıdakiler:-

    10.000 yavru. ft. Gaz = 380 lb. = yüzde 17,0.
    10 galon katran = 115 "= 5.1"
    Gaz likörü [1] = 177 "= 7.9"
    Kok = 1568 "= 70.0"
                             ---- -----
                             2240 100.0


    Katı ürünler.

  Başlıca katı kalıntı, kola, kesinlikle saf karbon değil
  Geride kalan mineral kalıcı olmayan bileşenleri içerir
  Ash, orijinal kömür yandığında ve büyük ölçüde,
  bitkinin hücrelerini dolduran sapta vardı
  Kömür oluştu. İzni karbon, yoğun bir depozit olarak oluştu.
  yüksek sıcaklığın etkisi ile imbik tacı
  Bununla birlikte, hidrokarbonlar çok saf bir biçimde karbon ve hesapta
  yoğunluğu, büyük ölçüde elektriksel amaçlar için kullanılır.


    Sıvı ürünler.

  Kömürün yıkıcı damıtılmasının sıvı ürünleri katran
  ve amonyak likör. Sıradan bitümlü kömürden elde edilen katran bir
  Siyah, biraz viskis sıvı, belirli bir ağırlık bakımından 1.1 ila
  1.2. Londra Gaz İşlerinde Made Made'ın nihai kompozisyonu
  Yaklaşık olarak aşağıdaki gibi:-

    Karbon 77.53
    Hidrojen 6.33
    Azot 1.03
    Sülfür 0.61
    Oksijen 14.50
                ------
                100.00

  TAR'deki bu unsurlar çok sayıda
  bileşikler (bkz. Kömür katranı) ve bir yan ürün olarak değeri olabilir
  Kesirli damıtma işleminde verdiği gerçeğinden toplandı-(1)
  Benzen ve homologları, anilin, çoğunun kaynağı
  Kömür katı renkleri türetilebilir; (2)
  boya olarak kullanılan pikrik asit, güçlü bir patlayıcı ve vermek için
  Bazı bira türüne acı lezzet, aynı zamanda en değerli birçok
  Dezenfektanlar; (3) dezenfekte etmek için kullanılan naftalin ve ayrıca
  Gaz için zenginleştirici bir brülörde istihdam edilen "albo-karbon"; (4) Saha,
  Antrasen gibi cisimlerin olduğu yol yapımında yaygın olarak kullanılır
  ve sakarin çıkarılabilir.

  Kömürün yıkıcı damıtılmasının ikinci sıvı ürünü
  su içeren sudan oluşan amonyak veya gaz likörü
  Çözeltideki amonyak tuzları, kısmen sıcak gazdan yoğunlaşmış ve
  Kısmen yıkıcılardaki gazı yıkamak için eklendi. İçeren
  Ana bileşenler, amonyak, kısmen karbonik asit ile kombine
  ve üzerinde ayrışan bileşikler oluşturmak için sülfüretlenmiş hidrojen
  kaynar, amonyak gazının evrimi ile ve kısmen
  bir
  İçinde bulunan amonyaktan önce güçlü alkali kurtarılabilir.
  Birinci sınıf bileşik sınıfındaki amonyak teknik olarak konuşulur
  "özgür" olarak; ikincisinde "sabit" olarak mevcut. Aşağıdaki
  L.T. Wright, göreceli miktarlar hakkında bir fikir verecektir
  bu bileşiklerin likörde bulunduğu:-

                               Litre başına gramer.

           / Amonyum Sülfür 3.03
    Serbest <Amonyum Karbonat 39.16
           \ Amonyum klorür 14.23
           / Amonyum tiyosiyanat 1.80
    Sabit <Amonyum Sülfat 0.19
           | Amonyum tiyosülfat 2.80
           \ Amonyum ferrosiyanit 0.41

  Bilimsel bir bakış açısından, "özgür" terimi kesinlikle
  yanlış ve onu kullanırken gerçeğin açıkça belirtilmesi gerekir ki
  Bu durumda, sadece amonyak anlamına gelir, bu da serbest bırakılabilir
  Sadece likörü kaynatın.


    Gazlı ürünler.

  Kömürün yıkıcı damıtılması ile elde edilen gaz ve
  Baş aydınlatan olarak kullandığımız, kesin bir bileşik değil,
  ancak bazıları azaltılmış birkaç gazın mekanik bir karışımı
  en düşük sınırda, mümkün olduğunca tam olarak gelişmek için
  Gazın en önemli bileşenlerinin ışık verme özellikleri.
  Aşağıdaki analiz, bir kompozisyon hakkında adil bir fikir vermektedir.
  Saflaştırılan ancak olmayan ancak kömürden yapılan ortalama gaz örneği
  zenginleştirme:--

    Hidrojen 52.22
    Doymamış hidrokarbonlar 3.47
    Doymuş hidrokarbonlar 34.76
    Karbon monoksit 4.23
    Karbondioksit 0.60
    Azot 4.23
    Oksijen 0.49
                             ------
                             100.00

  Bu bileşenler-(a) ışık tutma
  hidrokarbonlar, (b) yanıcı seyreltiler ve (c) safsızlıklar. .
  Alevin parlaklığının tamamen bağlı olduğu hidrokarbonlar,
  analizde doymuş ve
  bir brom çözeltisi ile davranışlarına göre doymamış
  Potasyum bromüründe, adlandırılanları emme gücüne sahip
  "doymamış", ancak dağınık gün ışığında etki yaratmaz.
  "doymuş" hidrokarbon serilerinin üyeleri. Olabilirler
  benzer şekilde, konsantre sülfürik asit ile ayrılmıştır.
  Bir sınıf üzerinde aynı emici etki, diğer tarafta değil. .
  Kömür gazında bulunan doymamış hidrokarbonlar şunlardır: etilen,
  C2H4, butilen, C4H8, asetilen, C2H2, benzen, C6H6 ve naftalin,
  C10H8 ve doymuş hidrokarbonlar esas olarak metan, CH4,
  ve Etane, C2H6.

  Kömür gazının ışık verme gücü şüphesiz tamamen
  Hidrokarbonlar. Yaklaşık 1890'a kadar düzenlenen fikir, aydınlatıcı
  Değer, mevcut etilen miktarına bağlıydı. Ancak bu
  Açıkça yanlış, eğer doğruysa, etilenin% 4'ü ile karışık
  Hidrojen gibi yanıcı bir seyreltici% 96'sı 16-
  17-sandık gaz, oysa% 10 etilen ve% 90'ı karışımı
  Hidrojen parlaklıktan yoksundur. 1876'da M.P.E. Berthelot geldi
  Paris kömür gazının aydınlatıcı değerinin
  Neredeyse tamamen benzen buharı nedeniyle. Ama burada yine başka bir yanlış
  Benzen tahmin etmek için hatalı bir yöntem nedeniyle fikir ortaya çıktı ve
  Metanın en önemlisi metanın
  Gaz gelişecek şekilde yakıldığında hidrokarbonlar mevcut
  Benzen buharı, uygun aydınlatıcı güç,
  Miktar olduğu gibi küçük, bir sonraki öneme ve etilen
  son. Hidrokarbonların birleşik etkisidir.
  Etkisi, hiçbiri tek başına hareket etmiyor.

  İmalat ile bağlantılı operasyon dizisi ve
  Kömür gazının dağılımı damıtma süreçlerini kucaklar,
  Yoğuşma, tükenme, yıkama ve ovma ile ıslak saflaştırma,
  Şebekeye kuru saflaştırma, ölçme, depolama ve dağıtım
  bu nedenle tüketicinin arzı çekilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-İş planı.]


    Gaz İşleri Alanı.

  Bir gaz çalışması için bir sitenin seçimi mutlaka yerel tarafından yönetilir
  durumlar; Ancak hazır olması bir zorunluluktur
  Mevcut ulaşım araçları ve bu nedenle işler
  gezilebilir bir nehir veya kanalın kıyısına inşa edilmiş ve
  Uygun Demiryolu Siding. Bu şekilde kömür doğrudan teslim edilebilir
  Mağazaya veya İzin Evine ve aynı şekilde artık ürünler
  kaldırılabilir. Önemli alanın gerekli olduğu ve
  Eserler mahalleyi iyileştirmez, önemli koşullardır,
  ve alan ekonomisi dikkate alınmalı olsa da, düzenlemeler
  uzatmaya izin verecek şekilde olmalıdır. Bir eser durumunda
  Günlük gaz yapımı dört ila beş milyon yavru aşıyor. ft., olağan
  İşleri birimlere bölmek için,
  Kullanılan aparatın büyüklüğü. Bu koşullar altında gaz dağıtılır
  Tutucuya ulaşıldığında karışan ayrı akışlarda. İtibaren
  Bir çalışmanın eşlik eden zemin planı (Şekil 4) Mümkün olacak
  Gazdaki operasyonların olduğu emir hakkında bir fikir edinmek için
  Üretim ve tesisin düzenlenmesi.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Ölümlerin kesiti.]


    İfade.

  Kömürün karbonize olduğu imbikler neredeyse evrensel olarak
  Ateş-kilden yapılmış ve küçük ülke hariç tüm eserler eski
  yaklaşık 9 ft uzunluğunda olan tek uçlu imbik,
  çiftler, çift uçlu veya
  "aracılığıyla" imbikler. Bunlar 18 ila 22 ft. Uzun ve olduğu gibi
  bu uzunluğu tek parça halinde üretmenin uygunsuz bulunduğunu,
  Birlikte birleştirme talep eden üç bölüm halinde üretilmiştir
  büyük özen. İki dış parça bir ucunda şişer
  Demir ağızlık. Genel olarak imbikler için kullanılan kesitler
  "D şeklinde", "oval" ve "yuvarlak" olarak bilinir (Şekil 5). "D" formu
  uzun zaman sonra şeklini koruma gücü nedeniyle çoğunlukla benimsenen
  ısıya maruz kalma ve sunduğu büyük miktarda ısıtma yüzeyi
  tabanında. Bu imbenin hayatı yaklaşık otuz çalışma ayıdır. A
  Dökme Demir Ağızlık ve Kapak, her birinin dış ucuna cıvatalanır
  İblal, yükselişi almak için bir soket sonu taşıyan ağızlık
  Gazın imbikten ayrılmaktan geçtiği boru. İfade
  harici olarak ısıtılır ve bir kemere yerleştirilir, inşaat
  Üçten değişen imbik sayısına bağlı olarak
  on iki. Kemer ve imbiklerine bir yatak veya ayar ve bir satır olarak adlandırılır
  yataklar bir tezgah oluşturur. Ayrı bir fırına sahip olmak olağan
  Her ayar için, enine inşa edilen duvarlara dayanan imbikler
  fırın.

  İfadelerin ısıtılması "doğrudan
  ateşleme "veya" rejeneratif "sistem tarafından, ikincisi işaretli
  Şimdi yok olan eski yönteme göre avantajlar. İçinde
  Rejeneratif ateşleme sistemi, bir karbon monoksit karışımı ve
  Azot, akkor gaz kolundan havadan geçerek üretilir
  Üretim bankının altına yerleştirilmiş jeneratör ve
  Bu şekilde üretilen gazlar, çoğu durumda bir katkı maddesi ile artar
  Birincil hava beslemesi ile küçük bir buhar oranı, buhar
  jeneratördeki kırmızı-sıcak kola ile temas ederek ayrıştırıldı
  Su gazı, bir karbon monoksit ve hidrojen karışımı (bkz. Yakıt:
  _Gaseous_). Bu şekilde oluşan gazlar orantılı olarak değişir
  jeneratörün sıcaklığı ve buhar miktarı, ancak genellikle
  yanıcı gazın% 32 ila 38'ini içerir, geri kalanı artık
  Havanın azotu ve karbondioksit. Bu gazlar
  Yüksek sıcaklıkta imbiklerin etrafındaki yanma odası ve
  yanmalarını tamamlamak için yeterli hava sağladı, bu
  İkincil hava beslemesi, yanma sıcak ürünleri tarafından ısıtılmak
  Çıkış baca yoluna giden yol. Bu ateşleme yöntemi,
  Eski formda kullanılan kola ağırlığının yaklaşık üçte birinin tasarrufu
  karbonize ton başına fırın ve daha yüksek sıcaklıklar sağlar
  elde edilebilir, ısı daha eşit olarak dağılmıştır.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Rejeneratif ortam.]

  Rejeneratif uygulamak için çok sayıda yöntem var
  sadece ayrıntılı olarak değişen prensip. Şekil 6,
  Genel Düzenleme. A fırını ateş tuğlasından yapılmıştır, kola
  Demir kapının üzerinden üstte şarjlı ve alt kısım yakınında
  Yakıtın üzerinde yattığı yangın çubukları C'ye yerleştirildi. Birincil hava
  Kola'nın "üretici" gazına kısmi olarak yanması için gerekli
  Bu çubuklar arasına girer. Gazlar fırından
  Burun delikleri D d'den yanma odası e ve ikincil
  hava girişinde hava kabul edilir, bu hava
  zaten ayarı geçerek ısıtılmış. Tam yanma alır
  Bu noktada yoğun ısı üretimi, gazlar
  Yükselen, onları her yönde dolaşım yapmak için şaşkına döndü
  İfadeler ve ayarın en üstüne vardıktan sonra
  ana baca ile iletişim kuran içi boş bir oda yürüttü ve
  Şaft. Gerçekleştirmek için gerekli olan taslak miktarı
  Gazların dolaşımı ve yeterli miktarda hava çekmek için
  ana baca içine yerleştirilen damperler tarafından düzenlenir. Analizi ile
  "Üretici" ve "harcanan" gazlar bu miktar kolayca ölçülebilir. İzler, yatay, eğimli veya dikey olarak ayarlanır
  pozisyon ve birinin diğerlerinin avantajları bir soru
  neredeyse her gaz mühendisinin kendi görüşleri vardır.


    Şarj ve çizim.

  Emek tasarrufu sağlayan cihazların gaz işlerine girişi
  Yatay şarj ve boşaltma zor işini sağladı
  nispeten basit imbikler. Eskiden taşıma uygulamasıydı
  Bu tür operasyonları tamamen elle dışarıda, erkekler de imbikleri şarj ediyor
  Kürek veya el-kepçe ile ve kola üretilen varlık
  el tırmıkları ile geri çekildi. Ancak şimdi, sadece daha küçük gaz çalışıyor
  Bu sisteme uyun ve bu çalışma,
  Sıkıştırılmış hava, hidrolik veya elektrik gücü. İlk ikisinde
  davalar,
  Seyahat makinesi, imbeye girmek için yapılır ve ters çevrilir;
  Operasyon daha sonra tekrarlanır, ancak bu sefer kepçe ters çevrilir
  Ters yönde, kömür böyle bir pozisyon varsayar.
  Mümkün olduğunca yüz yüzeyinin çoğu ısıtmalı tarafa maruz kalır
  İfade. "Aracılığıyla" yükleme makineleri besleme
  Her iki uçta da imbikler, yaklaşık 1-1/2 kapasiteye sahip kepçe
  cwt., içeriğini her iki uçta iki kez girip deşarj etmek, böylece
  Toplam ücret, dört ila altı arasında izin verilen yaklaşık 6 cwt.
  Gerekli gazın kalitesine göre damıtmak için saatler. .
  makineler her iki uçta aynı anda şarj olur, böylece kapaklar
  Ölümler derhal kapatılabilir kömür girer. Şarj makineleri
  İmtiyaz tezgahının önündeki hatlarda seyahat edin ve güç
  esnek hortum ile yapılan bağlantılarla iletilir. Daha Fazlası Bir Cihaz
  Son giriş, elektrikle çalışan bir şarj makinesidir.
  yüksekte dönen bir sinek tarafından yaratılan santrifüj kuvvet
  Kömürü imbeye sürdürmek için hız uygulanır. Hız ise
  Kömür, 20 ft'lik bir uzunluk boyunca yeterince yüksek.
  İblal, hatta bir katman oluşana kadar bankacılığı takip eden kömür
  İblal boyunca.

  Koku imbikten deşarj etmek amacıyla
  Basınçlı hava veya hidrolik makine kullanılır, bir tırmık yapılır
  İblal'a girmek ve geri döndüğünde kola geri çekmek. Bununla
  Yöntem tırmıkın girmesi ve deşarj olması gerekir
  İzni net olmadan birkaç kez ve dolayısıyla bir
  Teleskopik RAM, kola daha önce iten hidrolik güçle çalıştı
  Bu ve diğer tarafta boşaltıyor, bir avantajdır. Kadar
  Karbonlu her ton kömürün üçte biri,
  İfade evinde makineler. Orijinal maliyeti dikkate alarak
  bu tür makinelerin ve imbiklere kaçınılmaz aşınma ve yıpranma
  emek tasarrufu sağlayan aletleri kullanarak ve
  Kola tozu makinelere çok zararlıdır,
  kolaylaştırmak için imbikleri bir eğime koyma önerisi
  Çalışma gaz yöneticisine büyük teşvikler sundu. Nesne
  Böylece imbikleri ayarlamayı amaçlayan yerçekiminin parçayı oynamasına izin vermektir.
  kömür ve kola şarjı ve boşaltma, imbikler
  kullanılan kömür sınıfının kaymasına uyacak bir açıda eğimli; Bu
  açı 28 derece arasındadır. ve 34 derece. Daha önce yükselen kömür
  Hoppers, bu şekilde düzenlenmiş besleme odalarına bırakıldı
  İzni evinin uçtan uca seyahat edebileceklerini ve
  Ölümlere kömür. Ölüm yüklenecek olduğunda, bir demir durak
  Veya bariyer alt ağızlığa yerleştirilir ve kapı kapalıdır. .
  Çekim üst ağızlığa ve durdurma veya kapıya yerleştirilir,
  odadaki kömürü korur, serbest bırakılır; Kömür o zaman
  İbliye taburcu edildi ve eğimi acele ederek tutuklandı
  Bariyer tarafından ve bankalar, kömür için sürekli bir destek oluşturuyor
  takip etme. Kullanılan kömür sınıfı ve
  Çekimdeki durakların ayarlanması, şarj
  istenen derinliğe sahip eşit bir katman oluşturmak için karşılık verin. Geri çekilme için
  karbonizasyonun sonunda artık kola, daha düşük
  Ağızlık kapısı açıldı, bariyer çıkarıldı ve kola
  İblalın alt kısmı "gıdıklanır" veya bir demirle hafifçe karıştırılır
  Rod, imbeye hafif bir yapışmanın üstesinden gelmek için; o zaman tüm kütle
  Kendini kolayca deşarj eder. Kılavuzlar,
  Kursunu aşağıdaki kola hoppers veya konveyörlere yönlendirin ve
  Sıcak malzemenin saçılmasını önleyin. Bu sistem daha büyük bir
  Kömürün karbonlaştırılması pahasına ekonomi, ancak büyük harcama ve
  Şimdiye kadar ilgili mekanik aletlerin aşınması ve yıpranması
  genel olarak benimsenmesini engelledi.

  Dikey imbik, denenen ilk formlardan biriydi.
  Murdoch, ama kola geri çekilme zorluğu nedeniyle, düşük
  İçinde yapılan gazın aydınlatıcı gücü ve imbiye hasar
  Damıtma sırasında yükün şişmesi nedeniyle
  hızla terk edildi. Ancak 20. yüzyılın başlangıcı hakkında,
  Messrs Setth ve Padfield'ın Exeter, Messrs deneyleri
  Bournemouth'ta Woodall ve Duckham ve Almanya'daki Dr Bueb böyle
  Dikey imbik fikrinin tekrar geldiği sonuçları teşvik etmek
  ön ve birkaç sistem önerildi ve denendi. Nedeni
  Murdoch'un orijinal dikey imbisinin başarısızlığı şüphesiz
  Sonuç ile şarj sırasında tamamen kömürle doluydu
  İzin alt kısımlarından kurtarılan gazın
  Derin bir kırmızı-sıcak kola yatağından geçin, bu da aşırı pişirerek
  Gaz, aydınlatıcı hidrokarbonları yok etti. Hiç şüphe yok ki
  Gazı hızla çıkarma sorunu, düzgün olur olmaz
  imbikin yüksek derecede ısıtılmış duvarlarının etkisinden oluşan
  ve artık kok, gaz üretiminde en önemli şeylerden biridir.

  Yatay imbik söz konusu olduğunda, üst kısmı arasındaki boşluk
  Kömür ve İzin, izin vermek için önemlidir.
  Kepçe ve tırmık tanıtımı; Bu nedenle gazın ücretsiz
  Seyahat etmek için kanal, ancak yüksek oranda çok fazla temas kuruyor
  Ağızlıktan ayrılmadan önce imbenin ısıtmalı yüzeyi. İçinde
  eğimli imbik vakası bu dezavantaj biraz azaldı, ancak
  Dikey imbiklerle ideal koşullar neredeyse daha fazla olabilir
  yaklaştı. Gazın ısıtılması ve aydınlatıcı değeri
  Birim hacim, aşırı pişirme ile düşürülür ve Dr Bueb
  Gazın ısıtma değeri ile ilgili olarak aşağıdaki rakamlar
  Aynı kömür ama farklı karbonizasyon yöntemleriyle:-

    Dikey Ölümler, Yavru başına 604 İngiliz termal birim. ft.
    Eğimli "584" "
    Yatay "570" ""

  Mevcut dikey imbik biçimlerinden
  Kömürün toplu olarak imbikten ödenmesi gerekip gerekmediğine veya
  Normalde ve küçük miktarlarda tanıtılacağı ve
  kısa aralıklar; Bu ikinciyle (karakteristik özelliği
  Yerleşim-Padfield süreci) Sürekli bir kömür tabakası işleniyor
  üstte karbonizasyon, gaz temassız kaçar
  Kırmızı-sıcak kola kütlesi ile, hacimde önemli bir artış ve
  Gazdaki değer ve sonuç daha yoğun bir kola.


    Hidrolik ana.

  İblaldan Gaz Yükseliş Borusunun Hidrolik'e geçer
  ana (Şekil 7). Bu, yatay bir şekilde yerleştirilmiş uzun bir rezervuar
  İzni yığınının üst kısmındaki sütunlar tarafından konumlandırın ve desteklenir,
  Ve aracılığıyla yavaş ama sabit bir su akışı sağlanır,
  düzgün tutulur. Yükseliş borusu yaklaşık 2 inç düşer. sıvıya ve böylece herhangi bir imbik olmasına izin veren bir conta yapar
  diğerinden üretilen gaz riski olmadan tek başına yüklendi
  Tezgahtaki imbikler açık imbikten kaçar. Havagazı,
  çok değişen gazların ve sıvıların buharlarının bir karışımı olmak
  kaynama noktaları, mutlaka fiziksel değişikliklere tabi tutulmalıdır.
  sıcaklık azalır. Yüksek kaynama noktasının sıvı buharları
  daha düşük kaynama noktalarına sahip olanlardan daha hızlı yoğunlaşın, ancak
  Her buharın yoğuşması, belirli bir oranda gerçekleşecektir.
  Sıcaklığın azalması, hızı kaynamaya bağlıdır
  oluştuğu sıvının noktası. Sonuç şu ki
  Gaz halindeki karışımın izin verdiği zaman, biriktirmeye başladığı zaman
  Sıcaklık azalması nedeniyle yoğuşma ürünleri.
  Yoğuşma, yükseliş borusunda, kemer parçasında gerçekleşir
  hidrolik ana ve hala daha büyük ölçüde
  Gazın sudan geçmesi gereken hidrolik ana.

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Hidrolik Main.]

  Yükseliş boruları, sık sık temizlenmedikçe sorun verir
  Arch borusu elle donatılırken "burgu" olarak adlandırılan enstrüman
  durma durumunda kolayca temizlenebileceği delikler. .
  Ham kömür gazı bileşenlerinin en çözünür olanı amonyaktır, 780
  hacimleri normalde bir hacimde çözünür
  sıcaklık ve basınç ve hidrolik ana emer
  bu bileşiğin gazdan önemli bir miktarı ve
  Amonyak likörü oluştururken, likör iyi olmasına rağmen
  içinden köpüren gaz tarafından ajite edilen, katranın kısmi bir ayrımı
  likörden yerçekimi yapılır. Likör bir
  Hidrolik Main'den mağaza tankına sabit oran ve gaz
  Hidrolik Main'in tepesinden faul ana ana kadar geçer.


    Yoğuşma.

  Hidrolik Main'i terk ettiği gibi gaz hala sıcaklıkta
  130 derece. 150 dereceye kadar. F. ve şimdi neredeyse azaltılmalı
  Çevredeki atmosferin sıcaklığına mümkün. .
  Verimli yoğuşma çalışması, hiçbir şekilde basit değildir.
  varsayılmış olabilir. Yoğunlaştırıldığında katran ve likör çözülür
  Gazın çeşitli değerli ışık veren bileşenleri üzerinde eylem
  Sıradan bir şekilde,
  sıcaklık ve bu nedenle ağır katran ve özellikle
  Hidrolik ana olarak üretilen, gazla temas etmelidir.
  Mümkün olduğunca az ve yoğunlaşma yavaşça gerçekleşmelidir.

  Kondansatörün üstesinden gelmesi gereken ana zorluk ve
  verimliliğinin bağlı olması gereken naftalinin çıkarılmasıdır: bu
  Gazda bulunan bileşik, bir katıya soğutulmada yoğunlaşır
  beyaz pullar şeklinde kristalleşir ve sorun
  İlçede olduğu kadar işlerde de boru duraklarından kaynaklanan
  Verilen çok önemlidir. Karbonizasyon ısısı ne kadar yüksek olursa
  daha fazla naftalin üretiliyor gibi görünüyor ve gaz yöneticileri
  Günümüzde gazdan naftalinin çıkarılmasını zor bul
  çözmek için sorun. Bir süredir tartışıldı.
  Naftalin, gazın aydınlatıcı değerine maddi olarak eklendi ve
  onu noktaya taşımak için bir çaba gösterilmesi gerekip gerekmediği
  yanma; Ama şimdi bunun zahmetli olduğu kabul ediliyor
  safsızlık ve ne kadar erken çıkarılırsa daha iyi. Gaz yaprakları
  Naftalin ile doymuş imbikler ve tutma kapasitesi
  Bu safsızlık, su buharının varlığı ile artırılmış gibi görünmektedir.
  Kondansatör, su buharının yoğuşmasını da etkileyerek, ayrıca
  bunun dışında katı naftalin birikimi getirir
  sıcaklık azaltılması nedeniyle doğal olarak yoğunlaşır.

  Kondansatörler hava soğutmalı veya su soğutmalı veya her ikisidir. İçinde
  Eski durum gaz, atmosfere maruz kalan boruları geçer ve böylece
  sonuçta ortaya çıkan yoğunlaşma ürünlerinin şu adreste toplanabileceği
  En düşük nokta. Su, havadan daha verimli bir soğutma ortamıdır,
  Yüksek özel ısısı ve soğutma derecesi daha fazla olabilir
  kullanımı ile kolayca düzenlenir. Su soğutmalı kondansatörlerde,
  suyun çok sayıda küçük borudan geçtiğini ayarlayın
  gazın aktığı daha büyük birinde yer alır ve
  Kondansatör borularının naftalin tarafından boğulduğu sürekli oldu,
  gaz akışının olabileceği sözde geri dönüşümlü kondansatör
  zaman zaman değiştirildi ve boruların duvarları tarafından temizlendi
  Onlara katran pompalamak kararlı bir ilerleme.

  Naftalinin çeşitli yağlar tarafından çözünürlüğü bazı mühendislere yol açtı
  Gazın temas ettiği naftalen pulları koymak için
  ağır bir katran yağı veya ondan damıtılmış bazı fraksiyonlarla,
  İkincisi daha önce biraz uçucu hidrokarbon ile karıştırılıyor
  Gazda, yağın çözüldüğü aydınlatıcı buharları değiştirin
  dışarı; ve yıkama yağının kesirli damıtılması ile naftalin
  ve daha sonra uçucu hidrokarbonlar geri kazanılır.


    Exhauster.

  Exhauster neredeyse bir döner gaz pompasıdır.
  Gazı hidrolik ana ana yoldan çizme amacı
  kondenserler ve daha sonra arındırıcı gemilerden zorlamak
  tutucu. Dahası, imbikleri hafif bir boşluk altına koyarak,
  Üretilen gaz miktarı yaklaşık%12 arttırılır ve daha iyi
  Isıtmalı imbikten daha hızlı ayrılması nedeniyle kalite. A
  Yatay bileşik buharlı buhar motoru genellikle kullanır.
  Exhauster.

  Üretim sürecinin bu noktasında gaz zaten
  kompozisyonunda bazı önemli değişiklikler geçirdi, ancak orada henüz
  kaldırılması gereken safsızlıklar kal, bunlar amonyak,
  Sülfüretlenmiş hidrojen, karbon disülfür ve karbondioksit. Amonyak
  kayda değer pazarlanabilir bir değere sahiptir ve hatta bulunduğu yerlerde
  Yerel Gaz Yasası, kaldırılacağını reçete etmez,
  çıkarıldı. Sülfüretlenmiş hidrojen zararlı bir safsızlıktır ve
  Gazdan tam olarak kaldırılması genellikle Parlamento tarafından uygulanır. Gibi
  Neredeyse tüm karbondioksit çıkarılır, ancak çoğu gaz
  Şirketler artık gazı kükürtten arındırmaktan muaf
  Sülfürlü hidrojen dışındaki bileşikler. Siyanojen bileşikleri de
  Gazda ve toplam miktarın bulunduğu büyük işlerde bulunur
  yeterlidir, ekstraksiyonları üretimi için etkilenir
  Soda prussiate veya siyanürü.

  Atkinson Butterfield, bu noktada gazın bileşimini verir.
  hakkında olmak

                         yüzde. Vol.

    42'den 53'e kadar hidrojen
    Metan "32" 39
    Karbon monoksit "3" 10
    Hidrokarbonlar--
      Gazlar "2.5" 4.5
      Işık Yoğunlaşabilir
        Buhar "0.5" 1.2
    Karbon Dioksit "1.1" 1.8
    Azot "1.0" 5.0
    Sülfürlü Hidrojen "1.0" 2.0
    Amonyak "0.5" 0.95
    Siyanojen "0.05" 0.12
    Karbon Disülfür "0.02" 0.035
    Naftalin "0.005" 0.015


    Yıkayıcılar.

  Güçlü bir temel olan amonyak,
  Sülfüretlenmiş gibi bileşiklerin belirli bir kısmının ekstraksiyonu
  hidrojen, karbondioksit ve hidrosiyanik asit ve gaz şimdi
  Su ve amonyak likör ile yıkandı. İşlem yıkama olarak adlandırılır
  veya ovma ve çeşitli cihaz biçimlerinde gerçekleştirilir,
  verimliliği, temas miktarına bağlıdır
  Aparat, bir ünitedeki ince bölünmüş gaz ve su arasında izin verir
  Alan ve temizlenebileceği tesis. "Livesey"
  İyi bilinen bir tip olan yıkayıcı, dikdörtgen bir dökme demir gemisidir. Gaz
  merkeze girer ve tekrar kaçmasını sağlamak için içine geçmeli
  Bir yirminci perforasyonlardan uzun ferforje ters çevrilmiş oluklar
  çapı bir inç. Sürekli bir likör akışı yoluyla düzenlenir
  deliklerden geçmek için yıkayıcı ve gaz,
  likörü oluklara sürükler. Likör nedeniyle köpükler
  ince bölünmüş gaz akışları tarafından ajitasyon ve
  onunla yakın temas. Bu yıkayıcıların ikisi veya üçü
  Serisi ele alınacak gaz miktarına göre.


    Yıkayıcılar.

  Amonyak için son yıkama,
  1/4 inç tahtalarla dolu silindirik bir kule olan "Scrubber".
  Kalın 11 inç genişliğinde, ucuna ve birbirine yakın yerleştirilmiş; Su
  Bu tahtaların yüzeyinden aşağı akmasına neden olan nesne
  Gazı olabildiğince parçalamak ve yakınlaştırmak
  su ile temas. Bu ıslak arıtma aparatında gaz
  Neredeyse tamamen amonyaktan ve sülfürlü bir kısmından
  hidrojen, karbondioksit ve karbon disülfit de
  kısmen çıkarıldı.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.-Arıtıcı.]


    Temizleyiciler.

  Son saflaştırma, dikdörtgen gemilerde gerçekleştirilir,
  "kuru temizleyiciler" (Şekil 8). Dahili olarak, her temizleyici ile doldurulur
  Izgaralar şeklinde yapılmış ahşap tepsiler veya elekler A aralıkları (Şek.
  9) ve yaklaşık 6 derinliğe kadar arındırıcı malzeme B ile kaplı
  In.
  saflaştırılacak gaz miktarına. Gaz dibe girer
  boru c, giriş herhangi bir düşen malzemeden korunuyor
  kapak D; Tüm tepsiler boyunca yukarı doğru ilerliyor,
  kapağa veya örtüye ulaşarak, çıkış tüpü f tarafından iner,
  bir sonraki temizleyiciye yol açar. Kapağın kenarları harici bir
  su contası veya lute g, böylece gazın kaçması önlenir.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Arıtıcı ızgara.]

  Gaz karbon disülfürden ve aynı zamanda saflaştırılması gerektiğinde
  Sülfüretlenmiş hidrojen, Çöplü Kireç kullanıldı.
  karbondioksit ve daha fazla kükürt bileşikleri,
  bir yakalama kutusu veya demir oksit temizleyicisi,
  Sülfürlü hidrojenin son izleri. Dört kireçten az değil
  Serbestleştiriciler istihdam edildi ve serinin ilkinde
  bitkin düştü, yani karbondioksite izin verme belirtileri göstermeye başladı
  Estemsiz geçmek için, taze çıtır kireçle doluydu
  ve dizinin sonuncusu oldu, ikinci olan
  Birincisi ve bu prosedür sürekli olarak devam etti. Bu operasyon
  karbondioksitin kırılma gücüne sahip olması gerçeğiyle
  Kireç tarafından oluşturulan kükürt bileşiklerinin yukarı, böylece tüm karbona kadar
  Dioksit, kalsiyum karbonat oluşumu ile emilir,
  kükürtlü hidrojenin geri çekilmesi devam edemezken
  Sülfüretlenmiş hidrojenin emilimi ile oluşturulan kalsiyum sülfür
  karbon disülfürün buharını emen çivili kireç,
  İkincisinden saflaştırma, ancak
  Gerekli kalsiyum sülfür oluşturulmuştur. Faul gaz ayrılıyor
  Yıkıcılar, genel bir ortalama olarak, 30 tane sülfürlü içerir
  hidrojen, 40 tane karbon disülfür ve 200 tane karbon
  100 yavru başına dioksit. ft. İlk temizleyiciye girerken
  kalsiyum tiyokarbonat ve diğer kalsiyum kombinasyonları içerir ve
  Sülfür küçük miktarda, sülfürlü hidrojen ve disülfit
  Buharın materyal üzerinde neredeyse hiçbir etkisi yoktur, ancak karbon
  Dioksit derhal kalsiyum tiyokarbonata saldırarak kalsiyum oluşturur
  karbon disülfür buharı üretimi ile karbonat
  Gazla ikinci kutuya taşındı. Bağlı
  Birinci ve ikinci kutu arasında gazın 500 içerdiği bulunur
  Sülfürlü hidrojen taneleri ve 80 tane karbon disülfür
  100 Cub. ft., Ancak karbondioksit izi yok. İkinci kutuda
  Kalsiyum tiyokarbonat oluşumu, karbon etkisi ile gerçekleşir
  kalsiyum sülfür üzerine disülfür, kurtuluşu ile
  Üçüncü temizleyiciye taşınan sülfüretlenmiş hidrojen.
  İkinci ve üçüncü temizleyici arasındaki bağlantı borusundaki gaz
  400 tane sülfürlü hidrojen ve 20
  Karbon disülfür taneleri. Üçüncü kutunun içeriği, varlık
  Çoğunlukla Çöplü Kireçten Oluşturulmuş, Sülfürlü Hidrojen Oluşturma Alın
  kalsiyum sülfür ve kalan safsızlıkları pratik olarak çıkarın,
  20 tane kükürtlü hidrojen ve 8 tanesi gösteren çıkış gazı
  100 yavru başına karbon disülfür. ft., oksit yakalama kutusu
  Demir daha sonra sülfürlü hidrojenin tüm izlerini çıkarır. Olacak
  önceki aşamalarda kükürt safsızlıklarının miktarının
  saflaştırıcılar arasında aslında artar-aslında, daha büyük
  Sülfürleme miktarı karbonun hazır çıkarılmasını sağlar
  Disülfür,-ama gazdaki karbondioksit
  rahatsız edici unsur, kombinasyonlarını ayrıştırdığı sürece
  kükürt ve kalsiyum; Sonuç olarak, bu konuda çok önemli bir nesne
  Bu son safsızlığın yolunu bulmasını önlemek için sistem
  Serinin ilk kutusu. Herhangi bir karbondioksit izinin bulunması
  İlk iki kutu arasındaki gazda genellikle bir
  Yeni temiz temizleyici harekete geçiriliyor ve birincisi kapanıyor,
  Taze kireç ile boşaltılmış ve şarj edilmiş, emprenye edilmiş malzeme
  Bazen belirli topraklar giymek için satılır.

  Kısmen kireç değiştiren demir oksitin etkisi
  saflaştırma, sülfürlü ile birleşme gücüne bağlıdır
  demir sülfürü oluşturmak için hidrojen. Oksidin afinitesi böyle
  Bu safsızlık için, ağırlıkça% 50 ila 60 arasında içerebilir
  canlandırmadan sonra kükürt ve hala aktif kalır. Çıkardıktan sonra
  Geminin malzemesi ve atmosfere maruz bırakma
  Demirin sülfürü, bir canlandırıcı işlemden geçirir, oksijen
  Sülfürü Sülfürden Serbest Kükürt olarak yer değiştiren hava ve
  demirin hidratlanmış demir oksitine dönüştürülmesi. Bu
  yeniden canlandırma, malzemeye kadar birkaç kez taşınabilir
  kuru, serbest kükürtün yaklaşık% 50'sini ve hatta bazen% 60'ı içerdiğinde
  ve üzerinde; Daha sonra sülfürik asit üreticilerine satılır
  Piritler yerine kükürt fırınlarında kullanılır (bkz. Sülfürik asit).

  Yan ürünler Kola, Kok-Breeze, TAR ve İleri Geri Karbonun yanı sıra,
  doğrudan satılan, gaz şirketleri artık birçok durumda hazırlanıyor
  harcanan arındırıcı malzemelerinden saf kimyasal ürünler
  büyük talep içinde. Bunlardan en önemlisi amonyak sülfattır,
  bir gübre olarak tarımsal amaçlar için kullanılır ve elde edilir
  Amonyakı sülfürik aside geçerek ve kristalleştirerek
  Amonyum sülfat üretildi. Bunu yapmak için doymuş amonyak likör
  buhar varlığında kireç tarafından ayrıştırıldı ve serbest amonyak
  güçlü sülfürik aside geçti, doymuş amonyum çözeltisi
  sülfat özenle kristalleşir. Tuzun piyasa değeri
  Değişir, ancak ortalama bir rakam ton başına L12 iken ortalama verim
  karbonize ton başına yaklaşık 24 lb. tuzdur. Büyük işlerde
  Sülfürik asit, genellikle harcanan yerinde üretilir
  oksit, böylece gazda bulunan sülfüretlenmiş hidrojen
  istenmeyen bir safsızlık olarak kabul edildi,
  Önemli bir yan ürün üretimi. Siyanojen bileşikleri, doğrudan gazdan çıkarılır,
  oksit veya amonyak likörden geçirdi ve şimdi bazı büyük gaz çalışıyor
  Sodyum siyanür üretir, bu en son gelişmelerden biridir
  Gaz Kimya Endüstrisi.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-Gasholder.]

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Kupa ve kavrama.]


    Gasholder.

  Saflaştırılmış gaz şimdi bir gasholder'a geçiyor (bazen bir
  Gazometre), ya tek asansör olabilir, yani basit bir çan
  bir su tankında ters çevrilmiş veya teleskopik üzerine inşa edilebilir
  prensip, bu durumda çok fazla yer alanı kaydedilir,
  Aynı boyutlu tankta çok daha fazla kapasite bulunabilir. .
  Gasholder için tank genellikle bir dairesel kazarak yapılır
  rezervuar, önerilen tutucudan biraz daha büyük. A
  Şek. 10, hangisi
  "Hamurlama" olarak bilinir, bu düzenleme sadece iş kurtarmakla kalmaz.
  su, ancak kafesli bir tutucunun kral direğine destek olarak hareket ediyor
  Tutucu boş olduğunda. Tank su geçirmez olmalı ve
  buna bağlı olmasını sağlamak için alınması gereken önlem
  toprağın doğası üzerine; Bununla birlikte, tankların olması olağan
  betonla kaplı. Toprak koşullarının çok kötü olduğu, çelik
  Tanklar yer üstünde inşa edilmiştir, ancak bunların maliyeti çok daha büyüktür.
  Tutucu, birlikte perçinlenmiş tabaka demirden yapılmıştır, kalınlık
  tutucunun boyutuna bağlı olarak. Teleskopik formdan oluşur
  birbirine kayan ve olarak tanımlanabilen iki veya daha fazla asansör
  Biraz daha büyük diğer silindirler tarafından kuşatılmış tek bir asansör tutucu
  çapı, ancak yaklaşık aynı uzunlukta. Şekil 10, genel
  yapı. A'ya giren gaz, üst asansörün yükselmesine neden olur; .
  Bu asansörün altına bir fincan oluşturmak için her yerde ortaya çıkıyor,
  Bir sonraki asansörün üst kısmı, sözde bir kavrama oluşturmak için kapatılır,
  Hidrolik olarak bilinenleri oluşturan iki kilitleme (bkz. Şekil 11)
  bardak. Bu koşullar altında fincan mutlaka doldurulacaktır.
  Gazın kaçmasını önleyen su ve bir conta oluşacaktır. A
  Kılavuz çerçeveleme tutucunun etrafına inşa edilmiştir ve kılavuz silindirler sabitlenmiştir
  her bir asansörün kavramalarının etrafında çeşitli aralıklarla,
  Kupa kılavuz silindirlerinin tabanı da sabittir (Şekil 11). Yıl içinde
  1892 Mevcut en büyük Gasholder East Greenwich'te inşa edildi
  Güney Büyükşehir Gaz Şirketi'nin eserleri; altı asansörü var,
  çap 293 ft. ve gaz ile doldurulduğunda 180 ft yüksekliğinde. .
  Gaz kapasitesi 12 milyon yavrudur. ft.


    Vali.

  Vali genellikle bir dökme demir tankında yüzen bir çandan oluşur
  kısmen su ile dolu ve aslında küçük bir gasholder,
  merkezi, gazı kontrol eden konik bir valf askıya alındı
  Giriş ve çan doldurulurken kapatın. Basınca herhangi bir sapma olacaktır
  Yüzen çanın kaldırılmasına veya indirilmesine ve boyutunun boyutu
  Giriş azaltılacak veya artırılacak, böylece akışı düzenleyecektir.


    Zenginleştirme.

  Aydınlatıcı bir gücün kömür gazının 14'ten 16'ya kadar olduğu gerçeği
  Mumlar sıradan gaz kömüründen oldukça düşük bir oranda yapılabilir,
  Gaza eklenen her mum gücü, bir
  muazzam ve hızla büyüyen oran,
  gaz endüstrisi, mucitlerin dikkatinin döndürülmesine neden oldu.
  Kömür gazının zenginleştirilmesi. Eskiden Cannel kömürü kullanıldı
  Sıradan gazla karıştırılabilen çok zengin bir gaz üretme,
  böylece onu zenginleştirir, ancak arz sınırlı hale geldikçe ve fiyat
  Yasaklaştırıcı, diğer yöntemler zaman zaman değiştirmeyi savunuyordu
  aydınlatıcı gazın zenginleştirilmesinde kullanımı. Bunlar sınıflandırılabilir
  aşağıdaki gibi:--

  1. Gazı buhar ve kalıcı gazlarla zenginleştirme
  Gazla aynı zamanda oluşan katranın ayrıştırılması.

  2. Ham ham petrolü ayrıştırılarak elde edilen kömür gazı petrol gazı ile karıştırmak
  Isı ile yağlar.

  3. düşük güçlü gazın karbürasyonu,
  uçucu hidrokarbonların buharları.

  4. Kömür gazının su gazı ile karıştırılması,
  Çeşitli hidrokarbonların buharları ile geçerek karbüratör
  Hidrokarbona kalıcılık vermek için süper avcılar aracılığıyla
  gazlar.


    TAR tarafından zenginleştirme.

  Üretim için TAR kullanmak için çok fazla girişimde bulunuldu
  ve gazın zenginleştirilmesi ve bu iki yöntemi yapmak için benimsenebilir:-

  (a) katranın sıradan bir şekilde yoğuşması ve daha sonra
  kalıcı bir gaza çatlamak için bütün veya kısımları.

  (b) Gazı geçerek yoğunlaşmadan önce katran buharlarının kırılması
  ve süper yapıcılardan buharlar.

  İlk yöntem kabul edilirse, kendisini sunan sorun
  katranın yüksek bir yüzdesi içerdiğini, bu da hızla eğilimli
  Tüm boruları boğmak ve tıkamak için. Kısmen başarılı bir girişim
  Damıtma sıvı ürünlerinin belirli kısımlarını kullanın
  İkinci yöntemle yoğunlaşmadan önce kömür Dinsmore'du
  Soğumasına izin verilirse, kömür gazı ve buharların bulunduğu süreç,
  TAR'ı oluşturur, ısıtmalı bir odadan geçmek için yapıldı ve
  Aksi takdirde yoğunlaşabilir hidrokarbonların belirli bir oranı bu nedenle
  kalıcı gazlara dönüştürüldü. Kötü bir kömür sınıfı ile bile
  9800 Cub. 20 ila 21 saniye gazın ft.
  bu süreç, oysa sıradan işlem 9000 Cub. ft.
  15 sandılı gaz üretilirdi. Bu süreç, ancak
  onu deneyen gaz mühendisi tarafından şiddetle savunuldu,
  Asla ticari bir başarı. Sorunun son çözümü
  Gazın katrandan elde edilen hidrokarbonlarla zenginleştirilmesi,
  sırasında katranın bir kısmının oluşumunu önleyen bir süreçle
  Kömürün karbonizasyonu veya C.B. Tully tarafından tasarlanan süreçle
  ve şimdi TAR'nin içine enjekte edildiği Truro'da kullanımda
  Bir su gazı jeneratöründe akkor yakıt ve su gazını zenginleştirir
  Metan ve diğer hidrokarbonlarla, ortaya çıkan zift ve karbon
  gazın geçtiği kola sütunu tarafından filtreleniyor.


    Petrol gazı ile zenginleştirme.

  Petrol gazı ile zenginleştirme konusundaki en eski girişimler püskürtme
  Karbonizasyon sırasında imbikte kırmızı sıcak kütle üzerine yağlayın; Ancak
  Yakında deneyim, bunun ekonomik bir yöntem olmadığını gösterdi
  çalışma ve sıvıyı ayrıştırmanın çok daha iyi olduğu
  ile karışacak olan seyreltilerin varlığında hidrokarbon
  o ve eğer bu yapılırsa, daha yüksek bir
  Sıcaklık istihdam edilebilir ve daha ağır kısımlarının daha fazlası
  Yağ, aynı zamanda parçalanmadan gaza dönüştürüldü
  Gazlı hidrokarbonlar çok fazla. Kötü kömür gazının karbürasyonunda
  Mineral yağdan gelen hidrokarbonlar, kömür olarak,
  damıtma geçiriyor, daha önce zengin bir gaz veriliyor
  aşamalar, ancak operasyonun sonuna doğru gaz çok zayıf
  aydınlatanlar, metan diğer hidrokarbonlarla kaybolur ve
  Hidrojen artışı çok belirgindir. Lewis T. Wright bir
  damıtma için altı saat gerektiren kömür ve örnekleri aldı
  zamanın farklı dönemlerinde gaz. Analizde bunlar
  Aşağıdaki sonuçlar:-

    _TION DISTILLATIRLAMAYE başladıktan sonra._

    +------------------------+----------+------------+------------+------------++
    |                        |    10 |   1 saat |  3 saat |  5 saat |
    |                        | dakikalar. | 30 dakika. | 25 dakika. | 35 dakika. |
    +------------------------+----------+------------+------------+------------++
    | Sülfürlü hidrojen |   1.30 |    1.42 |    0.49 |    0.11 |
    | Karbon Dioksit |   2.21 |    2.09 |    1.49 |    1.50 |
    | Hidrojen |  20. 10 |   38.33 |   52.68 |   67.12 |
    | Karbon Monoksit |   6.19 |    5.66 |    6.21 |    6.12 |
    | Doymuş hidrokarbonlar |  57.38 |   44.03 |   33.54 |   22.58 |
    | Doymamış "| 10.62 | 5.98 | 3.04 | 1.79 |
    | Azot |   2.20 |    2.47 |    2.55 |    0.78 |
    +------------------------+----------+------------+------------+------------++

  Bu, gerçekleşen değişikliklerin adil bir örneği olarak görülebilir
  Kömürün damıtılması sırasında gazın kalitesinde. İçinde
  İblal'a mineral yağ enjekte ederek böyle bir gazın karbürasyonu, birçoğu
  yağın ayrışmasının ürünlerinin buhar olması
  Zengin bir gaz olduğu için ilk iki saat boyunca bunu yapmak için savurgan olur
  Süspansiyonda taşıma gücü olmayan bir
  Olmadan çok daha büyük miktarda hidrokarbon buhar
  onlarla aşırı doyuruldu. Sonuç olarak, daha fazla taşımasını sağlamak için
  kolay bir şekilde yatırılmayan bir durumda miktar, yağın olması gerekir
  tamamen kalıcı gazlara ve sıcaklığa ayrılmıştır
  Bunu yapmak için gerekli olan gazın kalitesini ciddi şekilde etkileyecektir
  Kömür tarafından verildi. Bununla birlikte, damıtma sürüldüğünde
  Üç saat boyunca, kömürün zengin kısımları damıtıldı ve
  İzin sıcaklığı en yüksek noktasına ulaştı ve bu
  Yağ beslemek için en iyi zaman.

  Kuşkusuz, için önerilen en iyi süreç
  Kömür gazının zenginleştirilmesinde kullanılacak petrol gazı üretimi
  "Genç" veya "peebles" süreci,
  Petrol gazının yıkanması ılımlı bir sıcaklıkta yağ vasıtasıyla
  daha sonra ayrışma geçirecek, çünkü bu şekilde
  tüm yoğun buharlardan kurtulur ve sadece kalıcı gazlar
  Arıtçılara kaçmasına izin verildi. Bu tedavi sırasında
  Önemli miktarlarda etilenler ve diğer sabit gazlar
  Ayrıca emilir, ancak hiçbir kayıp olmaz, çünkü bunlar tekrar sürülür
  sonraki imbikteki ısı ile. Genç tarafından elde edilen gaz
  süreç, onun için en uygun brülörlerde kendi başına test edildiğinde
  yanma, fotometreye aydınlatıcı bir değer ortalaması verir
  50 ila 60 mum gücü arasında, ancak iddia ediliyor ve oldukça doğru,
  gazın zenginleştirici gücünün oldukça büyük olması. Bu
  bir brülör inşa etmenin imkansız olduğu gerçeğiyle açıklandı
  bu da bu tür aydınlatıcı gücün gazına adalet yapacak.

  Kömür gazının zenginleştirilmesi için petrol gazına yapılan temel itirazlar
  ilk olarak, üretimi yavaş bir süreçtir, o kadar çok
  Kömür gazı olarak imtiyaz için tesis ve alan; ve ikincisi, bu
  Küçük bir ölçekte kömürle mükemmel bir şekilde karıştırmak için yapılabilir
  gaz ve su gazı, bunu yaparken büyük zorluklar bulunur.
  büyük ölçekli, çünkü teorik olarak gazlara rağmen
  Bu kadar farklı özel yerçekimleri mükemmel bir
  Difüzyon ile karışım, gazın katmanlaması gerçekleşmeye çok yatkındır.
  sahip ve bu nedenle geniş bir sorumluluk artan bir sorumluluk var
  Gazın aydınlatıcı değerindeki varyasyonlar gönderildi.


    Uçucu hidrokarbonlar tarafından zenginleştirme.

  Benzol buharının harika karbürasyon gücü iyi bilinmektedir,
  Kömür gazının toplam aydınlatıcı gücünün büyük bir kısmı
  süspansiyonda taşınan buharının bir dakikalık izinin varlığına.
  Uzun yıllardır benzol fiyatı düşüyor,
  Kola fırınlarında üretilen büyük miktarlar ve mevcut fiyatı
  Elde edilebilecek en ucuz zenginleştirici malzemedir.
  Dolayısıyla, gerekli bulunan birçok gaz çalışmasında
  volatilize edildiği çeşitli karbüratör formlarında kullanılır ve
  Buharı, kömür gazını zorunlu hale getirmek için kullanılır
  aydınlatıcı güç.


    Karbüratör su gazı ile zenginleştirme. Şu anda en genel olarak benimsenen zenginleştirme yöntemlerinden biri
  Kötü kömür gazı ile karıştırılmış karbüratörlü su gazı araçları. Buharda
  sonuçta ortaya çıkan eylem yüksek sıcaklıkta karbon üzerinde hareket eder
  eşit hacim hidrojenlerin bir karışımını verdiğine baktı ve
  Her ikisi de yanıcı ama aydınlık olmayan gazlar olan karbon monoksit.
  Bu su gazı daha sonra karbüratör olur, yani geçerek aydınlıktır
  yağların ısı ile ayrıştığı odalardan, karışım
  22 ila 25 mum aydınlatıcı bir değer verecek şekilde yapılmak.
  Bu, zayıf kömür gazı ile karıştırılmış, aydınlatıcı değerini getiriyor
  gerekli sınıra. Kola veya antrasit akkorlara ısıtılır
  ateş tuğlası ile kaplı bir jeneratörde bir hava patlaması ve ısıtılmış
  Jeneratörü terk ederken yanma ürünleri
  Süper binalara daha fazla hava verilir, bu da yanmaya neden olur
  üretici gazında bulunan karbon monoksitin
  Süper ısıtmanın doldurulduğu ateş tuğlası bölmeleri. Ne zaman
  Yakıt ve süper ısıtmanın gerekli sıcaklığına ulaşıldı,
  Hava patlaması kesilir ve buhar jeneratörden üflenir,
  Zenginleştirici yağı karşılayan su gazı oluşturma
  karbüratör olarak adlandırılan ve buharları taşır
  bununla birlikte,
  Hidrokarbonlar gerçekleşir. Bu aparatın başlıca avantajı
  Muazzam nedeniyle sabitleme için düşük bir sıcaklık kullanılabilir
  aşırı ısıtma için yüzey ve böylece büyük ölçüde biriktirme
  Karbondan kaçınılır. Bu cihaz biçimi çok genel olarak
  Büyük Britanya'da ve Amerika'da ve neredeyse hepsi
  Karbüratörlü su gazı bitkileri aynı eylem kümesi üzerine kurulmuştur.
  Zenginleştirme için karbüratörlü su gazı kullanımında önemli faktörler
  muazzam bir hızla ve minimum
  iş gücü; ve sadece aydınlatıcı güçte gerekli artış değil
  sabitlendi, ancak zenginleştirilmiş gazın hacmi yığınla arttırıldı
  Sıradan İngilizce pratiğinde karbüratörlü su gazı eklendi
  %25 ila%50 arasında. Halk ilk başta şiddetle karşı çıktı
  Karbonun zehirli özelliklerinin temelinde giriş
  yaklaşık%28 ila 30 oranında mevcut olan monoksit.
  Yine de bu, sıradan kömürün% 60 ila 75'i ile seyreltildiğinde
  Kural olarak içeren gaz, karbon monoksitin sadece% 4 ila 6'sı
  Karışımdaki zehirli monoksit yüzdesi%16'nın altına düşer,
  Hangi deneyimin oldukça güvenli bir sınır olduğunu göstermiştir.

  Karbürasyon için uygun yağ fiyatındaki artış,
  Gaz endüstrisi, gaz hacminin diğer yöntemlerini dikkate alacak
  kömürden elde edilebilen mavi ile katkı ile artırılabilir veya
  Yoğun olmayan su gazı. Almanya'da, birkaç önemli gaz çalışmasında,
  Lümen olmayan su gazı, faul ana veya
  istenen oranda imbikler ve su gazı karışımı ve
  Kömür gazı daha sonra benzol buharı ile gerekli ölçüde karbürasyona tabi tutulur,
  Petrol ve benzolün şimdiki fiyatında belirgin bir süreç
  Karbüratörlü su gazı kullanımından daha ekonomik. 1896'da Karl
  Dellwik su gazı yapma sürecinde bir değişiklik yaptı
  bu da endüstrinin tüm yönünü tamamen değiştirdi. Tüm
  su gazı yapma girişimleri, o tarihe kadar,
  Yakıt "üfleyerek" o kadar derin bir yakıt yatağı karbonu elde edilmişti
  Monoksit ve havanın artık azotu şefi oluşturdu
  Ürünler, bu karışım "üretici" gaz olarak bilinir. Dellwik'te
  Ancak işlem, ana nokta sağlanan havanın ayarlanmasıdır.
  jeneratördeki yakıt, karbondioksit olacak şekilde
  Karbon monoksit yerine oluşur. Bu koşullar altında üretici gazı
  bir yan ürün olarak var olmayı bırakır ve darbenin gazları oluşur
  Sadece tam yanma, karbonun yakılamaz ürünleri
  dioksit ve azot, sonuç üç kattan fazla
  aynı miktarda yakıtın yanması için ısı geliştirilir ve
  Pound yakıt başına su gazı miktarının neredeyse iki katı yapılabilir
  mümkün olandan. Buharlama süreleri veya zamanları da olabilir
  daha uzun süre devam etti. 60.000'den
  70.000 yavru. Dellwik'te kullanılan ton kola başına ft.
  34.000 ila 45.000 Cub'a karşı jeneratör. Ft. Ton başına yapılan
  Önceki işlemler su gazı fiyatını yaklaşık 3-1/2d'ye düşürür. başına
  bin, böylece katkıda kullanmanın ekonomik değeri
  kömür gazı ve daha sonra herhangi bir ucuz karbürasyon ile karışımı zenginleştirme
  Süreç tezahür eder. Akkor mantosunun evrensel olarak benimsenmesi
  Aydınlatma amacıyla, aydınlatıcı değerin
  Gazın ikincil bir husustur ve şimdi tüm eğilim
  Zenginleştirmeyi ortadan kaldırmak ve düşük-sandık güce sahip bir gaz üretmek için ama
  Yakıt amaçlı ve akkor için ucuz bir oranda iyi ısıtma gücü
  aydınlatma. (Ayrıca bkz. Aydınlatma: _gas_.) (V. B. L.)

2. Yakıt ve Güç İçin _GAS _-inşa edilen ilk gaz üreticileri
Faber Du Faur, 1836'da Wasseralfingen'de ve C.G.C. Bischof
Magdesprung (her ikisi de Almanya'da), basit dik şaftlardan oluşuyordu
ızgara ile veya ızgara olmadan üstte ve altta sözleşmeli duvar
kömür için. Bu tür üreticiler, sık sık ferforje ile güçlendirilmiş
kasa, şimdi bile büyük ölçüde kullanılır. Bazen bir
Gaz yapımcısı, ızgarayı düşürerek çok basit bir şekilde elde edilir
4 veya 5 ft derinliğinde bir kömür tabakası olan sıradan bir şömine o kadar çok
ateşte korunur. Bu düzenlemenin etkisi, büyük
Kömür gövdesi, sıradan bir şömineden daha yüksek bir sıcaklığa ulaşır,
ve bu, oluşan karbondioksitin azalmasıyla birlikte
Üst kısmındaki kırmızı-sıcak kömür tarafından ızgaranın hemen üstünde
fırın, daha sonra üzerinde olan karbon monoksit oluşumuna yol açar
En büyük ısının gerekli olduğu nokta,
Temiz havayı kabul etmek, tercihen önceden ısıtılmış. Bu basit ve ucuz
Düzenlemenin, üretici gazının kullanılması daha fazla avantajı vardır.
oluşumundan hemen sonra, soğumaya izin verilmeden. Ancak
Büyük fırınlara çok iyi adapte edilmemiştir ve özellikle
Fırın etrafındaki tüm alanın gerekli olduğu durumlar
Ağır, beyaz-sıcak demir kütlelerini veya benzer amaçlarla manipüle etme.
Bu durumlarda üreticiler demir işlerinin dışında düzenlenmiştir,
Cam işleri, & c., Besleme tüm manipülasyonlarının bulunduğu açık bir bahçede
onları kömür, stoklama ve küllerin çıkarılması
içindeki işe müdahale etmeden. Ama her zaman dikkat edilmelidir
Üreticileri o kadar düşük bir seviyeye yerleştirmek için gazın yukarı doğru
eğilim, olduğu yerde fırına geçişini kolaylaştırmak için
yakılmak. Bu amaç çeşitli yollarla daha da desteklenebilir. .
1856'dan itibaren Messrs Siemens Brothers tarafından inşa edilen gaz üreticileri,
bir tür tuğla baca sağlandı; Bunun üstünde vardı
Yatay bir demir tüp, demir aşağı çeken bir şekilde devam etti ve sadece
Bundan, gazı
tek fırınlar. Gazın soğutulduğu bu düzenleme
Havanın etkisi, gazı çıkarmak için bir gaz sifonu görevi gördü
yapımcı, ancak çeşitli dezavantajları var ve hepsinde terk edildi
Modern yapılar. "Doğal Taslak" ın yeterli olmadığı yerde
ızgaranın altına hava üfleyerek veya
diğer uç. Şimdi çok sayıda gaz üreticisinden birkaçını tanımlayacağız
Yapılan üreticiler, en yaygın uygulananlardan bazılarını seçerek
pratik.

[İllüstrasyon: Şek. 12 [2]-Siemens yapımcısı (kesitsel yükseklik).]

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Lurmann'ın yapımcısı.]

[İllüstrasyon: Şek. 14 ve 15.-Liegel'in yapımcısı.]

  Siemens yapımcısı, yüzlerce kişi
  kurulmuş ve birçoğu hala iş başında olabilir, Şekil 2'de gösterilmiştir. 12. a
  şarj deliği; B, eğimli ön duvar, bir dökümden oluşan
  Ateş tuğlası astarlı demir plaka; C, eşit eğimli
  "üvey ızgara"; D, üreticinin izole edilebileceği bir damper
  onarım vakası; E, bir su borusu, alttaki siğinlerin
  götürülmeden önce söndürülebilir; Burada oluşan buhar yükselir
  Bazı "yarı su gaz" oluşturduğu üretici (bkz. Yakıt:
  _Gaseous_). G'de gösterilen gibi açıklıklar,
  Poker tuğlayı cüruflara yapışmadan temizlemek için. H
  gaz baca; Ben, 10 veya 12 ft yüksekliğinde dik olarak yükselen şaft;
  JJ, yatay demir tüp; K, azalan şube bahsedildi
  Yukarıda, belirli bir miktar emme üretmek için
  Böylece gaz-Sifon oluştu. Yatay şubede jj katranın çoğu
  ve baca tozu da yoğunlaşıyor, bu da nerede
  Ateşleme için bitümlü kömür kullanılır.

  [İllüstrasyon: Şek. 16.-Taylor'ın yapımcısı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 17.-Dowson gaz tesisi.]

  [İllüstrasyon: Şek. 18.-Mond gaz tesisi.]

  [İllüstrasyon: Şek. 19.-Mond gaz tesisi.]

  Bu ve gaz üreticilerinin diğer birçok tanımının yanı sıra
  sıcaklıkta yumuşar gibi kömürle çalışmaya uyarlanmıştır ve
  Havaya aşılamayan ve düzenli batmayı engelleyen kekler
  üreticideki suçlamanın. Kullanılan yakıt
  Bitümlü olmayan kömür, antrasit veya kola veya en azından bunların çoğu
  Malzemeler, yarı katı kek olmadığı sıradan kömürle karıştırılmalıdır
  az önce tarif edilen türden oluşur. Çalışmanın kaçınılmaz olduğu yer
  Yangında kömür yumuşamasıyla, Lurmann'ın üreticisi istihdam edilebilir,
  Şekil 2'de gösterilmiştir. 13. V, sıradan bir gaz üreticisini gösterir
  düzenli çalışma sırasında, içinde oluşan kola ile dolu
  Yatay Ölüm E. Kapı _B_, cürufları çıkarmak için hizmet eder ve
  V'nin dibinden gelen küller,
  ızgara. V'de kurulan sıcak üretici gazı, İfade E'in etrafında geçti
  Flues N2 N2'de ve nihayetinde K'den fırına gider
  nerede kullanılacak. Öbbetle E Sıradan
  Yıkıcı damıtmaya gönderilen bitümlü kömür
  Flues N2 N2 aracılığıyla iletilen ısı ve böylece
  Kola. Bu işlem sırasında oluşan gazlar üst kısmına geçer
  V ve alt kısımda oluşturulan üretici gazıyla karıştırılın.
  Zaman zaman, V'deki kola seviyesi düştükçe, bazıları
  E'de yeni oluşturulan kola, V'ye itilir, böylece
  V'deki kola, noktalı çizgi _l ...
  M_. Seviye çok düşerse, noktalı çizgide gösterildiği gibi
  x ... y, bu durumda olduğu gibi yapımcının çalışması yanlış olur
  Ön taraftaki kola tabakası çok düşük ve karbon olacak
  Dioksit monoksit yerine oluşacaktır.

  [İllüstrasyon: Şek. 20.-Blass gaz tesisi.]

  Şek. 14 ve 15, özel nesnesi olan Liegel'in yapımcısını gösterir
  Herhangi bir yakıt (kömür veya kola) ile başa çıkmak için,
  yanma. Bu tür cüruflar,
  havanın ve yakıtın batması; Ne de olamazlar
  Sıradan kömür ambarı gibi bir ızgaradan düşerek kaldırıldı. İle
  Bu dezavantajları, A üreticisinin daha büyük bir ısıda tutulduğu
  aksi takdirde olağandır, üreticiyi beslemek için gereken hava
  kanallarda önceden ısıtılmış e, e. Yapımcının iç şekli
  öyle ki, üst, daha az sıcak kısım, genişlediği için duramaz
  dibe doğru; Küllerin bulunduğu alt, daha sıcak kısım
  zaten aktı, havanın
  yükselir. Grad B, herhangi bir küçük yakıt parçasını korur, ancak
  Sıvı Cinder geçecek. Lateral flues c, c
  erimiş olmaktan tuğla.

  Sıkıştırılmış hava ile çalışmak için en iyi bilinen gaz üreticilerinden biri
  Aşağıdan, Şekil 2'de gösterilen Taylor'lar bulunmaktadır. 16. A besleme-hopper,
  Patlama taramalarında kullanılanla aynı prensip. L
  Üretici şaft, demir gövde B ve Peep-delikler B1 ila B4 ile
  tuğla astarından geçerek M. sözleşme bölümdür ve önde
  kapalı kül pit için, kapılardan erişilebilir D. Bir enjektör i,
  Buharlı boru j ile çalıştı, havayı K üzerinden F'ye zorlar.
  Dairesel ızgara G, krank E ile K etrafında döndürülebilir.
  dış. Bu, patlamaya müdahale etmeden yapılır
  yakıtı L'de uygun seviyede tutmak için sipariş,
  B1 ila peep delikleri üzerinden gösterildiği gibi yanma bölgesinin endikasyonları
  B4. Altta toplanan küller zaman zaman kaldırılmıştır
  Kapılar D. tarafından J tarafından tanıtılan buhar olarak,
  Üretici, burada yaklaşık% 27 CO ve% 12 ile bir "yarı su gaz" elde ediyoruz
  H2.

  Şekil 17, düzenlemelerle birlikte Dowson gaz üreticisini göstermektedir.
  Bir gaz motoru çalıştırmak amacıyla gazı arındırmak için. _a_
  Kola ile doldurulmuş merkezi bir şaftla ısıtılan dikey buhar kazan,
  Merkezi şafttan geçen _B_ üstü ısıtma tüpleri ile. _c_
  Kuru buharı hava enjektörüne taşıyan buhar borusu _D_. Bu
  Buhar ve hava karışımı, aşağıdaki gaz üreticisine girer _E_
  Yangın ızgarası _f_. _G_, antrasit için besleme-hopper
  Genellikle bu tür bir yapımcıda istihdam edilir. _h_, _h_ soğutma borularıdır
  Bozulmamış buharın çoğunun bulunduğu gaz için (bütünün% 10'u
  _d_) yoğunlaştırılır. _i_, su contalı hidrolik bir kutudur;
  _J_, bir kola çırpanı; _K_, bir filtre; _l_, bir talaş-ccrupber; _M_,
  gaz tutucunun girişi; _n_, gaz sahibi; _O_, aynı çıkış; _p_, a
  Buharın kabulünü düzenlemek için ağırlıklı kollu valf
  gaz üreticisi; _q_, kolu otomatik olarak harekete geçiren ağırlık
  gaz tutucunun zilinin yükselişi veya düşüşü ile. Pratik çalışmada
  Her pound antrasit için yaklaşık 3/4 lb. buhar ayrıştırılır
  tüketilen ve karbondioksitin% 5'inden fazlası bulunmuyor
  ortaya çıkan gaz. İkincisinin ortalama kalorifik gücü 1732
  metreküp başına kalori veya 161 B.T.U. Kübik ayak başına, 0 derece. Ve
  760 mm.

  Mond bitkisi Şek. 18 ve 19.
  jeneratörler g _R_ borularından w rondela w'ye aktarılır,
  Su, kürek çarkları vasıtasıyla şiddetli hareket halinde tutulur. Sprey
  su, katran ve amonyakın tozunu ve bir kısmını uzaklaştırır.
  Gazlar, aynı zamanda çok fazla buhar üretiliyor. Bu su
  zaman zaman çekildi ve içerdiği amonyak için çalıştı.
  Gazlar, yaklaşık 100 derece sıcaklıkta W'den kaçar. C. ve
  çok fazla buhar içeren, bir kuleye _g_ ve _a_ ile geçin
  Tanktan gelen asit emici bir sıvı, yayılmış
  Kulenin tuğla dolgusu tarafından birçok damla. Bu sıvı bir
  Yaklaşık% 2.5 serbest içeren güçlü amonyum sülfat çözeltisi
  gazlardan neredeyse tüm amonyakları emen sülfürik asit,
  katran maddelerinin çoğunu çözmeden. Likörün çoğu
  TAR'yi mekanik olarak ayırdıktan sonra dibe varmak
  _s_'e geri pompalandı, ancak bir kısmı her zaman geri çekilir ve çalışır
  Amonyum sülfat. Asit kulesinden kaçarken, gaz
  Yaklaşık% 0.013 NH3 ve yaklaşık 80 derece sıcaklığa sahiptir. C. ve
  sulu buharla doymuş. _C_'den bir saniyeye geçilir
  Kule B, ahşap blokları ile dolu, burada bir akışla buluştuğu
  nispeten soğuk su. Bunun altında su kaçar,
  sıcaklığı 78 derece. C.; Üstte gaz geçiyor
  _D_ aracılığıyla dağıtım ana. B'den sıcak su, serbest
  katrandan, soğuk havanın içinden geçen üçüncü bir kuleye p pompalanır
  Boru tarafından bir kökün üfleyicisi vasıtasıyla zorlanır _W_. Bu hava, sonra
  76 dereceye kadar ısıtılmak. C. ve kulede buharla doymuş,
  _L_'den G jeneratörüne geçer. C'deki su bunu bırakır
  Yıkıcı B'de kullanılacak kadar soğuk.
  Başlangıçta jeneratörde kullanılan buhar yeniden tanıtılır,
  sadece üçte bir tanesi, egzoz buharı tarafından sağlanacak
  buhar motoru. Gaz jeneratörleri g, dikdörtgen bir bölüme sahiptir, 6 x 12
  ft., Birçoğu seri olarak dikiliyor. Tanıtımı
  Hava ve küllerin çıkarılması daha dar uçlarda gerçekleşir. .
  Altta bir su tankıyla oluşturulur ve küller burada söndürülür. .
  Hava, 4 inç basınçta su seviyesinin hemen üstüne girer.
  Kuru durumda Mond Gaz% 15 karbondioksit,% 10 monoksit,
  % 23 hidrojen,% 3 hidrokarbon,% 49 azot. Amonyum verimi
  Sülfat bir ton kömürden 75 lb.
  sabit karbon).

  _Water-gas_ üretimi için en iyi bitkilerden biri
  E. Blass tarafından inşa edilmiştir (Şekil 20). Buhar, V valfinden girer
  D jeneratörün içine, kola ile dolu ve alttan vefat eder
  A aracılığıyla gazın basıncı, öyle olmamalı ki
  Bir patlayıcının bulunduğu hava patlamasını taşıyan boruya girin
  karışım oluşacaktı. Bu, su soğutmalı damper tarafından önlenir
  Gaz borusu açık olduğunda her zaman hava patlamasını kapatan ve
  tersine. Hava patlamasının girişinin altında bir gaz kelebeği var
  Damper S gaz kanalını açar açmaz kapatılan valf _d_;
  Böylece bir hava karışımının üretimine karşı ikinci bir güvenlik ve
  gaz sağlanır. Su soğutmalı halka kanalı k tabanı korur
  jeneratörün çıkışı ve siğinlerin katılaşmasına neden olur, böylece
  Kolayca çıkarılabilirler. Ancak bazen böyle bir soğutma etkilenmez,
  bu durumda cüruflar sıvı formda kaçar. K'nin altında
  Yakıt konik bir yığın içinde yatıyor ve halka kanalını serbest bırakıyor.
  Sıcak üfleme (ısıtma) döneminde s döndürülür
  Air-Blast jeneratörle iletişim kurar; _D_ ve G açıktır; _G_
  (Yatakçıya bağlı damper) ve V kapalıdır. Sırasında
  G ve _D_ Gaz Yapma Dönemi Kapalı, S şimdi hava patlamasını kapatıyor
  ve jeneratörü yıkayıcıya bağlar; V açıldı ve gaz
  Scrubber'dan gaz sahibine geçer, giriş w altında
  4 inçlik bir basınç.
  Vanalar ve damperler otomatik olarak uygun sırayla gerçekleştirilir.
  Bir el tekerlekli h, şaft m, T standartlarına dayanan m ve
  Şaft _v_. Bu el tekerlekli sadece bir şekilde dönmelidir
  Sıcak üfleme ve gaz yapmanın tersi, açılması
  ve tüm bağlantıları kapatın, herhangi bir hata mümkün olmadan
  görevlinin bir parçası. Besleme-Hopper E, o kadar düzenlenir ki, ne zaman
  Koni E2 açılır, E1 kapalıdır ve tam tersi, bu nedenle daha fazla gaz yapamaz
  Kaçış, taze kola jeneratöre beslenirken,
  E. G'de yer alan, patlayan gazın
  (Siemens Gazı) açık havaya (burada
  bir kerede yanmış) veya patlama için bir ön-hastaneye veya bir yere
  Yakıt olarak kullanılabilir. 10 veya 11 için yapılan bu gaz
  Dakika,% 23 ila 32 karbon monoksit,% 7 ila 1.5 karbon içerir
  Dioksit,% 2 ila 3 hidrojen, biraz metan,% 64 ila 66 azot ve
  Yavru başına 950 kalori ısıtma değeri vardır. metre. Su Gazları
  kendisi 7 dakika yapılır ve ortalama% 3,3'lük bir bileşime sahiptir
  Karbondioksit,% 44 karbon monoksit,% 0.4 metan,% 48.6 hidrojen,
  % 3,7 azot ve yavru başına 2970 kalori ısıtma değeri. metre. 1
  Kilogram Kola 1.13 Cub. Metre Su Gazları ve 3.13 Siemens Gaz.
  100 parça Kola (7000 kalori) ısı değerinin% 42'sini olarak
  su gazı ve% 42 Siemens gazı olarak.

  [İllüstrasyon: Şek. 21.-Dellwik-Fleischer yapımcısı.]

  Son olarak Dellwik-Fleischer gaz yapımcısı bir bölümünü veriyoruz (Şek.
  21). Besleme-Hoppers A dönüşümlü olarak her yarım saatte bir şarj edilir, bu nedenle
  jeneratördeki yakıt tabakasının her zaman 4 ft derinliğinde kalması. B
  baca damper, c ızgara, d cürufları çıkarmak için kapı,
  E kül kapısı, f hava patlamasının girişi, g üst, g1
  Üstte sırayla çıkarılan su kapları için daha düşük çıkış ve
  bir dış valfle, buhar her zaman kabul edilir
  tersi. Patlama genellikle 1-3/4 dakika sürer,
  Gaz yapımı 8 veya 10 dakika. Hava patlaması 8'lik bir basınç altında çalışır
  veya ızgaranın 9 inç altında veya kola'nın 4 ila 4-1/2 inç üstünde. .
  Up-up gazı,% 17 veya% 18 karbondioksit ve% 1.5 oksijen içerir
  Sadece karbon monoksit izleri. Su gazı% 4 ila 5 karbon gösteriyor
  Dioksit,% 40 karbon monoksit,% 0.8 metan,% 48 ila 51 hidrojen, 4 veya
  % 5 azot. Yaklaşık 2.5 yavru. en iyi kilogram başına metre elde edilir
  Kola.

  Bkz. Mills ve Rowan, _fuel ve uygulaması_ (Londra, 1889); Samuel
  S. Wyer, _producer-gas ve gaz üreticileri_,
  _Engineering ve Madencilik Journal_ (New York); F. Fischer, _chemische
  Technologie der Brennstoffe_ (1897-1901); _GasFormige Heizstoffe_,
  Stohmann ve Kerl'in _Handbuch der Technischen Chemie_, 4. baskı,
  III. 642 et seq.     (G.L.)


Dipnotlar:

  [1] Yıkama suyu olmadan sadece gazdan yoğunlaşmış likör.

  [2] incir. Bu makalenin 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21'i
    Friedr'in izniyle Lunge's _Coal-Tar ve Amonia_. Vieweg u.
    Sohn.




Gascoigne, George (c. 1535-1577), İngiliz şair, Sir John'un en büyük oğlu
Bedfordshire, Cardington'dan Gascoigne, muhtemelen 1530 arasında doğdu
ve 1535. Cambridge, Trinity College'da eğitim gördü ve ayrıldı
Üniversitenin Orta Tapınağa katılması gerekiyordu. O oldu
1555'te Gray's Inn üyesi. Çok fazla gösteri olmadan tanımlandı
1548'de hapishanede bulunan Gastone adında bir avukatla kanıtlar
çok inanılmaz koşullar. Hiç şüphe yok ki kaçışları
kötü şöhretli ve borçtan hapsedildiğini. George Whetstone
Sir John Gascoigne'nin oğlunu onun yüzünden dehşete düşürdüğünü söylüyor.
Follies, ama kendi hesabına göre, patrimasını satmak zorunda kaldı
Mahkemede sözleşmeli borçları ödeyin. M.P. 1557-1558'de Bedford için
ve 1558-1559, ancak 1572'de kendisini seçim için sunduğunda
Midhurst "DeFered bir kişi ve
Adam öldürme için not edildi, "" ortak bir rymer ve slaunderous bir sapma
Pasquelles, "" kötü şöhretli bir Ruffianne, "bir ateist ve sürekli borç.
Şiirleri, bazı ihmal eden ayetler hariç,
1572'den önce yayınlandı, ancak muhtemelen MS'de dolaştılar. önce
o tarih. Gray's Inn'deki arkadaşlarının onu ithal ettiğini söyler.
Onlar tarafından belirlenen Latince temalar üzerine yazın ve oyunlarından ikisi vardı
harekete geçti. William'ın zengin dul eşi ile evlenerek servetlerini onardı
Breton, böylece şair Nicholas Breton'a üvey baba oldu. 1568'de
William Breton'un mülkünün eğilimi ile ilgili bir soruşturma
çocuk haklarının korunması için
Lord Mayor, ama mesele muhtemelen dostça bir şekilde yerleşti,
Gascoigne, sahip olduğu Walthamstow mülkünü tutmaya devam etti.
karısından, ölümüne kadar. Bir servet askeri olarak yelken açtı
1572'de düşük ülkeler ve hava stresi ile Brill'e yönlendirildi,
Neyse ki onun için Hollandalıların eline düşmüştü. O
bir kaptanın komisyonu aldı ve
Önümüzdeki iki yılın kampanyaları, bu sırada derin bir
Hollandalılardan hoşlanmıyor ve Orange William için büyük bir hayranlık,
Albayıyla bir kavgaya şahsen onun adına müdahale etmişti,
ve gizli ziyaretlerinin neden olduğu şüpheye karşı onu güvence altına aldı
Lahey'deki bir bayana. Tahliye edildikten sonra esir alındı
Valkenburg İngiliz birlikleri tarafından, sonbaharda İngiltere'ye gönderildi
1574. Wilton'dan Lord Gray'e onun hikayesini adadı
Maceralar, "Warres Meyveleri" (1575 baskısında basılmıştır) ve
"Gascoigne'nin Hollande'ye yolculuğu." 1575'te tasarlama payı vardı
Önümüzdeki yıl _THE PROSTROLY olarak yayınlanan Masques
Kraliçe'nin ziyaretini kutlayan Kenelworth_ Courte
Leicester Kontu. 1575'te Woodstock'ta düzyazı konuşması yaptı
Elizabeth'ten önce ve ona hemetlerin _il hoş bir hikayesi sundu
Heremite_ [1] dört dilde. Eserlerinin çoğu aslında
Hayatının son yıllarında yayınlandı, geri döndükten sonra
savaşlar. Konuk olduğu Stamford yakınlarındaki Bernack'te öldü
George Whetstone, 7 Ekim 1577'de. George Whetstone bir
arkadaşının onuruna uzun donuk şiir, "
George Gaskoigne, Esquire'ın Wel-Imloped Life ve Tanrısal Sonu. "

Metrik kompozisyon teorisi kısa bir eleştirel
İnceleme, "ayetin yapımına ilişkin cerreyne öğretim notları
Veya İngilizce Ryme, Usta Edouardo'nun isteği üzerine yazılmıştır
Donati, "[2] _posies_ (1575) 'e ön ekledi. Chaucer'ı
efendisi ve Surrey Okulu'nun önceki şairlerinden farklıydı
ve Wyatt esas olarak ayetinin ek pürüzsüzlüğü ve tatlılığında.
Şiirleri 1572'de Hollanda'da yokluğu sırasında yayınlandı,
Kesinlikle, kendi hesabına göre, ama muhtemel görünüyor
Koşu yorumunu sağlayan "editör", başka bir şey değildi.
Gascoigne'nin kendisi. _A Hundreth Sundrie unları küçük bir
Posie. Fyne tuhaf bahçelerinde kısmen (çeviri ile) toplandı
Euripides, Ovid, Petrarke, Ariosto ve diğerleri; ve kısmen
İngiltere'deki Owne Fruitfull meyve bahçelerimizden buluş, bağırma
Trajik, Komik ve Ahlaki Söylem Sundrie Curtors, Bothe
Öğrenilen çok kokulu burunlara memnun ve karlı
Readers_, 1575 yılında yetkili bir baskı izledi, _
G.G. Esquire_ ... (tarihli değil).

Gascoigne'nin maceracı ve orijinal bir zihni vardı ve
Birden fazla yön. 1576'da _The Steele Glas_,
Bazen en eski normal İngiliz hiciv olarak adlandırılır. Bu şiir olmasına rağmen
Elizabethan biçiminde ve şekilde mi, _piers ruhuyla yazılmıştır
Ploughman_. Gascoigne, kardeş sanatları arasında bir karşılaştırma ile başlar.
Hiciv ve şiir ve eski moda arasında bir karşılaştırma altında
"Trustie Steele'nin Glasları" ve yeni çelişen kristal aynalar
Zamanın "İtalyan" yolsuzluğunun bir sembolü olarak alır, saldırır
Yönetim sınıflarının eğlence, devamsızlığın kötülükleri
ev sahipliği, din adamlarının yolsuzluğu ve
feodal idealin restorasyonu. [3]

Dramatik çalışması Gray's Inn'deki ikametgah dönemine aittir,
Hem _jocasta_ (I. ve iv.
Kinwelmersh) ve _suppeses_ 1566'da orada oynanıyor. _Jocasta_
J.P. Collier (_hist. Dram. Şiir_ III. 8)
İngiliz sahnesinde bir Yunan oyununu tanıtmak için bilinen bilinen girişim "ama bu
Gascoigne'nin sadece dolaylı olarak tanıştığı ortaya çıkıyor
Euripides. Onun oyunu Lodovico Dolce's _Giocasta_,
muhtemelen Latince'de _phoenissae_'den türetilmiş
R. Winter'ın çevirisi. _ _, [4] Ariosto'nun _i'nin bir versiyonu
Supsositi_, İtalyanların erken ve mükemmel bir uyarlaması olarak dikkat çekicidir.
komedi ve dahası, "İngilizce nesirdeki en eski oyun hareket etti
kamu veya özel. "Udal'ın _ralph roister doister_ ilham almıştı
Doğrudan Latin komedisi tarafından; _Gammer Gurton'un İğnesi_ Tamamen Yerli
ürün; ancak _suppese_, alıştırmanın ilk örneğidir.
Bu kadar uzun bir etkisi üzerinde egzersiz yapacak İtalyan modelleri
İngiliz Sahnesi. Gascoigne'nin üçüncü bir oyunu, _ Glasse of Glasse
Hükümet_ (1575'te yayınlandı), "Prodigal Oğul" un bir okul dramasıdır.
Tür, o zaman kıtaya tanıdık, ancak İngiltere'de nadir. Öyle
Bay C.H. Herford "bağlantı kurma girişimi olarak _terentian
_School Life_ resminde _christian ahlakı_ ile durum_ "ve
Gascoigne'nin didaktik dramasına aşina olduğu varsayılabilir.
Kıta Vogue'da üniversite hayatı. Sahne Antwerp'e atıldı,
ve iki prodigal Cenevre ve Heidelberg'de çile ile buluşuyor
sırasıyla.

_ Antwerpe_ Spoyle, çuvalın görgü tanığı ile yazılmıştır
1576'da şehir bazen Gascoigne'ye atfedildi, ancak bir
George Gascoigne, o yıl mektup taşımak için istihdam edildi.
Walsingham, iç kanıtlar Gascoigne'nin yazarlığına karşı. A
Gascoigne tarafından Sir Humphrey Gilbert's'e meraklı editoryal önsöz
_ Cataia'ya yeni bir pasaj için bir keşif alanı (1576) LED
Gascoigne'nin yolu yazarının karşısında bastırdığı iddiasına
dilek, ama muhtemelen gerçekten isteyen Gilbert'e hizmet ediyordu
Yayın, ama cüret etti. Devill_ ...
(Dr F.J. Furnivall, 1871 tarafından özel dolaşım için yeniden basıldı),
Bir zamanlar, ince kanıtlara atfedildikten sonra, Gascoigne'ye karşı yoldan gelen yol,
neredeyse kesinlikle başka bir el.

  Gascoigne'nin daha önce bahsedilmeyen eserleri şunları içerir: "G. G. In
  Venerie'nin asil arte'nin takdiri, "Noble Art'a Önek
  Venerie veya Hunting_ (1575); _ Filomen'in tamamlanması, bağlı
  Steele Glas_ (1576) ile; _ Doomes-Day_ (1576), bir
  Çeşitli yazarlardan, özellikle _de'den nesir derlemesi
  Papa Masum'dan Compemptu Mundi De Miseria Humanae Koşul
  III., Değişen başlıklarla basılmış, en erken ed. (1470?); _A narin
  Didaie için diyet Droonkardes ..._ (1576), ST'nin ücretsiz bir versiyonu
  Augustine's _de eBrietate_. _The Posies_ (1572) dahil _supposes_,
  _Jocasta_, _a Usta Maceralarının Söylemi F [Erdinando]
  J [eronimi] _, bir İtalyan romanının taklitinde, kısmen
  Otobiyografik _don Batholome of Bath_ ve Miscellaneouse Şiirler.
  Bazıları mahkemede iyi bilinen gerçek şahsiyetlerin
  Usta Maceralarında hayali isimler altında gizlenecek.
  J._ ve şiir önemli bir skandala neden oldu, böylece isimler
  İkinci baskıda gizlendi. Daha kapsamlı bir koleksiyon, _The
  G. G._ ... 1587'de ortaya çıktı. 1868-1870'de _The
  G. G._ ... Complete Şiirleri Roxburghe Kütüphanesi için düzenlendi
  Bay W.C. Hazlitt. _English reprints_ Prof. E. Arber dahil
  _Certayne öğretim notları, steele glas_ ve _complaynt
  Philomene_. _ Steele glas_ ayrıca _Library için de düzenlendi
  İngiliz Edebiyatı_, Henry Morley, cilt. Ben. P. 184 (1889). Yeni bir
  Baskı, _ George Gascoigne'nin Eserleri (Cambridge English
  Classics, 1907, & c.) Dr J.W. CUNLIFFE. Ayrıca bkz.
  ve George Gascoigne_ Yazıları, Prof. Felix E. Schelling
  (Philology, Cilt.
  ii. 4 [1894]); C.H. Herford, edebi ilişkilerindeki _studies
  On altıncı yüzyılda İngiltere ve Almanya, s. 149-164 (1886);
  C.H. Herford, "Gascoigne Hükümeti Glasse", _englische
  Studien_, cilt. ix. (Halle, 1877, & c.). Dipnotlar:

  [1] 1579'da _The Paradoxe_ adlı bir broşürde basılmıştır, yazar
    Abraham Fleming, Gascoigne'nin adından bahsetmiyor.

  [2] Vol. ii. J. Haslewood'un _anansent eleştirel denemeleri_
    (1811-1815) ve Gregory Smith'in _elizabethan eleştirel denemelerinde_
    (1904).

  [3] "Steele'nin Glasse içinde tekrar gördüğümde
        Ama her ülkeye soya hizmet etmek için foure mülkleri,
        Kral, şövalye, pesant ve rahip.
        Kral hala konuları önemsemeli,
        Şövalye savaşmalı, aynı şeyi savunmak için,
        Pesant, kolaylıkları için çalıştırmalı,
        Ve rahipler onlar için ve kendileri için dua ediyorlar. "-

          (Arber's ed. S. 57.)

  [4] Bu oyunun Shakespearian _Taming üzerindeki etkisi
    Shrew_, _shakespeare'in bölümünde Prof. A.H. Tolman tarafından ele alındı.
    SHREW_ (Pub. Mod. Lang. Doç. Cilt.
    4, s. 215, 216, 1890).




Gascoigne, Sir William (c. 1350-1419), İngiltere'nin Baş Adaleti
Henry IV. Hem tarih hem de gelenek,
Şüphe ve tehlikede olan büyük avukatlardan biriydi
Devlet başkanının yasaya tabi olduğu ilkesini ileri sürdü ve
kamu görevlilerinin geleneksel uygulaması veya ifade edilen sesin
parlamentodaki ulusun, hükümdarın veya herhangi bir parçanın iradesi değil
Yasama Meclisi, ülkenin mahkemelerine rehberlik etmelidir. O bir
Eski bir Yorkshire ailesinin soyundan. Doğum tarihi
Belirsiz, ancak yıl kitaplarından bir
III. Edward saltanatında savunucu. ve Richard II. Sürgünde
Lancaster'dan Henry Gascoigne avukatlarından biri olarak atandı ve
Henry'nin tahtına verilmesinden kısa bir süre sonra,
Kral Tezgahı Mahkemesi. Kuzeydeki yükselişin bastırılmasından sonra
1405'te Henry, cümleyi telaffuz etmek için baş adaletine hevesle baskı yaptı
Scrope, York Başpiskoposu ve Earl Mareşal Thomas
İsyanta rol oynayan Mowbray. Bu kesinlikle
yapmayı reddetti, mahkumların yargılanma hakkını iddia ederek
akranları. Her ikisi de daha sonra idam edilmiş olsa da, baş adaletin yoktu.
İşlemin bir parçası. Bununla birlikte, çok fazla şüphe edildi.
Gascoigne böyle bir eylem bağımsızlığını gösterebilirdi.
Aşağıdaki ofisten derhal ceza veya kaldırma. Sık sık masal
Galler Prensi'ni hapse taahhüt etmesi de
Hem pitoresk hem de karakteristik olmasına rağmen, kimlik doğru. Hakim
Prensin Riotous arkadaşlarından birinin cezasını yönetmişti,
ve cümleye mevcut ve öfkeli olan prens vurdu veya
hâkime büyük ölçüde hakaret etti. Gascoigne onu hemen taahhüt etti
hapishane, onu daha fazlasına getiren sağlam ve zorla dil kullanarak
makul ruh hali ve gönüllü itaatini cümle için güvence altına aldı.
Kralın eylemi onayladığı söyleniyor, ancak
Gascoigne'nin görevinden kaldırıldığı varsayımı için iyi bir zemin
veya Henry V'nin katılımından kısa bir süre sonra istifa etti. 1419'da öldü ve
Yorkshire'daki Harewood Parish Kilisesi'ne gömüldü. Bazı
Hakimin biyografileri 1412'de öldüğünü belirtti, ancak bu
Foss tarafından hakimlerin _Lives'inde açıkça çürütülmemiş; Ve olmasına rağmen
Gascoigne'nin Henry V.
İkincinin beşinci eylemindeki sahne kesinlikle imkansız değil
Shakespeare'in _Henry IV._'nin bir kısmı tarihsel bir temele sahiptir ve
Hâkimin istifası gönüllü oldu.




Gascony (_wasconia_), S.W. Fransa. Alır
580 ve 587'de bir İspanyol kabilesi olan Vascones'dan adı
Pireneler ve Romalılar tarafından bilinen bölgeyi işgal etti
Novempopulana veya Aquitania Tertia. Bask, ulusal dili
Vaskonlar, Pirenelerin sadece birkaç vadisinde kök saldı,
Soule ve Labourd gibi; Ovalarda Latin lehçeleri hüküm sürdü,
Gascon bir romantizm dilidir. 7. yüzyılda Vasconia adı
Novempopulana'nın yerine geçti. Vaskonlar kolayca
Meroving krallarının egemenliğini tanıdı. 602'de
genialis adlı bir dük tarafından yönetilmeye rıza gösterildi, ancak gerçekte
bağımsız kaldı. Hatta milli dükleri bile atadılar
Charlemagne saltanatının başında savaşmak zorunda kaldı. Sonunda Duke
Lupus II. teslimini 819'da yaptı ve Carolingyalılar
Ülkede Frankiş Dükler kurmak. Bunlardan üçü bilinir:
Seguin (Sighivinus), William (Guillaume) ve Arnaud (Arnaldus). Onlar
aynı zamanda Bordeaux sayılarıydı ve Normanlara yenik düştüler.
864'te Arnaud'un ölümünden sonra Gascony tarihi
en derin belirsizlik. Tarafından hazırlanan 10. yüzyıl düklerinin listeleri
Eski ve modern tarihçiler ancak
Birçok durumda sahte belgelerde yer alan hipotezler (örneğin, tüzük
Alaon) ve onlara çok az güven yerleştirilebilir. Bu sırada
Sorunlu dönem gazconi zaman zaman bir veya diğerine bağlı idi
Güney yamaçta oluşan diğer Vascon eyaletlerinin
Pirenelerin, ancak Hugh Capet döneminde olarak kabul edildi
Fransa'nın hiçbir zaman ayrılmadığı bir kısmını oluşturma. Tartışmalı
11. yüzyılda, aynı zamanda dükler olan Poitiers sayısıyla
Aquitaine ve Armagnac sayılarıyla, Dükalık nihayet geçti
1073 yılında Poitiers'ın evi, Gascony Dükü unvanı olduğunda
Aquitaine Dükü ile birleşti ve kayboldu. Feodal
Dönem Gascony, çok sayıda sayımdan oluşuyordu (
Armagnac, Bigorre, Fezensac, Gaure ve Pardiac), Viscountships
(Bearn, Lomagne, Dax, Juliac, Soule, Marsan, Tartas, Labourd dahil
ve Maremne) ve seigneuries (örn. Albret, & c.). Ondan
dini bakış açısı, neredeyse
Auch Başpiskoposu.

Yaklaşık 1073'ten 1137'ye kadar Gascony, Aquitaine Dükleri tarafından yönetildi
ve biri William Ix.
Bayonne kasabasına ayrıcalıklar; Ama dükalık tarafından zayıfladı
Büyük feudatorlarının bağımsızlığını, özellikle de
Bearn Viscounts ve Armagnac sayıları. 1137'de onun yılı
Babanın Ölümü, Eleanor, Duke William X'in kızı ve varisi.,
Fransa Kralı, Louis VII. Ve Aquitaine'nin geri kalanıyla evlendi
Gascony doğrudan kuralına girdi. Ancak 1151'de bu evlilik
iptal edildi ve neredeyse bir kerede Eleanor, Anjou'dan Henry ile evlendi.
Üç yıl sonra Henry II olarak İngiltere Kralı oldu. Böylece evdi
Plantagenet'in Gascony ve Taze Bir Kemik Kemiği
İngiltere ve Fransa kralları arasında atıldı. Sahip
Kendini dükalıkta silah zorla kurdu, Henry onu teslim etti
Büyük Gascon lordlarının çoğuna karşı oğlu Richard'a
isyan etti ve Richard'dan kardeşi John'a geçti. Haçlı Seferi
Albigenses'e karşı Gascony'ye taşındı ve bu savaş bir
zaten iş başında olan parçalanma sürecine yeni itici güç
Duchy'de. Kral John ve halefi Henry III. zayıftı; .
Komşu Toulouse sayısı güçlü ve agresifti; ve
Bear House güç olarak büyüyordu. Gascony, Henry III'e hizmet etti. gibi
İki kısa ve felaket savaşı sırasında merkez (1230 ve 1242)
Louis IX ile ve 1259'da bu krala saygı gösterdi; Oğlu,
Edward I., kaybetti ve sonra Dükalığı yeniden kazandı.

Yüz yıl boyunca savaş gazconi açıkçası bir savaş alanıydı
İngiltere ve Fransa'nın güçleri. Fransızlar Dükalığı ele geçirdi, ama,
Foix ve Armagnac'ın güçlü evleri arasındaki rekabetin yardımıyla,
Edward III. onu kurtarabildi ve bretigny antlaşmasıyla
1360 Yuhanna II. İngiltere'nin mutlak egemenliğini tanıdı.
Edward tarafından oğlu Kara Prens'e prensip olarak teslim edildi
yeni hükümdarı tarafından İspanya'ya keşif sırasında bir üs olarak kullanıldı.
Gascon soylulardan önemli yardım aldı. Yenileme
1369'da gerçekleşen İngiltere ve Fransa arasındaki savaşın
kısmen gazlı egemenliği konusundaki bir anlaşmazlığa ve
Tabii ki İngilizcenin pozisyonu ciddi şekilde zayıfladı,
Dükkanlık birkaç kasaba ve kaleyi kaybediyor; Ama zaferler
Kuzey Fransa'daki Henry V.
yabancının. Bu, savaşın son aşaması için ayrıldı ve
Joan of Arc'ın çabalarının bir sonucuydu, 1451 yılı tanık
Bayonne'nin yakalanması ve İngiliz birliklerinin son geri çekilmesi
Dükkanlık. Bu süre zarfında Gascony sakinleri ciddi şekilde acı çekti
Her iki tarafın yıkımlarından ve soylular yönetildi veya yanlış yönlendirildi
Kısıtlama olmadan.

Fransız kralları, özellikle Louis Xi.
Dükalıktaki otorite, bu gerçekten başarılmamış olsa da
Armagnac'ın evinin devrildiği 15. yüzyılın kapanışında.
Bu kralların elde ettiği idari önlemlerle
nesneleri. Gascony, diğer kısımlarla aynı çizgilerde yönetildi.
Fransa ve Bearn Prensi olan IV. Henry.
Kalıtsal topraklarını taç ile birleştirdi, tarihi çok farklı
Ülkenin geri kalanından biraz. Rönesans ilham aldı
Eğitim kurumlarının temeli ve reform
Büyük ölçüde Bearn'de kabul edildi, ancak gazın diğer bölgelerinde değil. Savaşlar
dinin, bazılarının sahnesi olan toprak üzerinde süpürüldü
Henry IV. Ve Louis XIV. küçük değişiklikler yaptı
hükümetinde. Tahmin edilebileceği gibi, Gascony'nin sınırları değişti
Zaman zaman, ancak devrimin patlak vermesinden hemen önce
Atlantik Okyanusu, Guienne, Languedoc ve Pireneler ve
Doğudan batıya dükalık en büyük ölçüde 170 m ölçtü.

_Ancien rejiminin sonunda Gascony Guienne ile birleşti.
Büyük bir askeri hükümet kuruyor. Fransa'nın bölünmesinden sonra
Departmanlar, Gascony, Bearn, Fransız Navarre ve Bask ile birlikte
Ülke, Basses-Pyrenes, Landes departmanlarını kurdu,
Haute-pirenler ve Gers. Gascony'nin bazı bölümleri de
ve Lot-Et-Garonne, Haute-Garonne, Ariege bölümlerinin kantonları
ve Tarn-et-Garonne.

  Bkz. Arnaud Oihenart, _Notitia Utriusque Vasconiae, Tam Ibericae Quam
  Aquitanicae_ (1637); L'Abbe Monlezun, _Histoire de la Gascogne_
  (1846-1850), bir dizi yararlı ancak eleştirel olmayan düzenlenmiş
  belgeler; ve Jean de Jaurgain, _la vasconie, etude historique et
  Eleştiri Sur les Origines ... du Duche de Gascogne ... et des Grands
  Fiefs du Duche de Gascogne_ (1898-1902), öğrenilmiş ve ustaca bir çalışma,
  ancak dizginsiz şecere ile karakterizedir. Bu son çalışma
  Ferdinand Lot tarafından _etudes Sur Le Regne de Hugues
  Capet_ (1903; Bkz. Özellikle Ek X.). Ayrıca bkz. Barrau-Dihigo, "LA
  Gascogne, "el yazması kaynaklarının ve basılı eserlerin bibliyografyası
  _Revue de Synthese Historique_ (1903) 'de yayınlanmıştır.     (C.B.*)




Gaz motoru. Bir gaz motoru, çalışma sıvısının olduğu bir ısı motorudur.
Atmosferik hava ve yakıt yanıcı bir gaz. Bir
sıcak hava veya buhar motoru, çalışma sıvısına ısı verildiği için
güdü güç silindiri içinde yanma ile. Çoğu gaz motorunda-
Gerçek, şu anda piyasadaki tümlerde-çalışma sıvısı ve
onu ısı ile tedarik eden yakıt,
Yakıtın yanması. Buharda ve çoğu sıcak havada yakıt
Motorlar ayrı bir fırında yakılır-gaz motorunda,
doğrudan motor silindirine tanıtıldı ve orada yandı; öyle,
Gerçekten de, çalışma sıvısının bir parçası. Bu nedenle bir gaz motoru bir
Gazlı yakıt kullanarak içten yanmalı motor.

  Gaz motorunun ticari geçmişi, Dr N.A.
  Otto, tanınmış motoru şimdi kapsamlı kullanımda patentliyor, ancak uzun
  O yıldan önce mucitler işte kalmıştı, gaz kullanmaya çalışıyor
  güdü gücü üretmek için. Büyük Britanya'da yapılan ilk teklif
  bir patlama olan Street'in 1794'ün 1983'ünde Patentinde bulunur
  Motor önerilir, buharlaştırıcı ruhların neden olduğu patlama
  ısıtmalı metal bir yüzeyde terebentin, buharı hava ile karıştırarak
  Bir silindir, karışımı ateşleme ve patlama ile bir piston sürme
  üretildi. İlk motorların çoğu, bir
  Çekici bir gaz ve atmosferik hava karışımı bir patlama verir
  Tagil edildiğinde-bu, bir
  Bir pistonu itmek için silindir. Fransa'da Lebon bir gaz motoru önerdi
  gaz ve havanın
  Silindirde kullanılmadan önce atmosfer, ancak görünmüyordu
  Fikirlerinde açık.

  Bir makalede erken deneylerin bazı ilginç özellikleri verilmiştir
  1820'de Cambridge Felsefi Society'de "
  Makinelerde hareketli bir güç üretmek için hidrojen gazının uygulanması,
  Basıncı ile hareket ettirilen bir motorun açıklaması
  Hidrojen gazı patlamalarının neden olduğu bir boşluk üzerine atmosfer ve
  Atmosferik hava. "Bu makalede Rev. W. Cecil bir motoru tanımlıyor
  Patlama vakumunda çalışmak üzere inşa edilen buluşunun
  yöntem. Bu motorun 60'da mükemmel bir düzenlilikle çalıştığı belirtildi
  17.6 Cub. Ft. Hidrojen gazı
  saat. Bununla birlikte, hidrojen patlaması
  Gürültüel, çünkü Bay Cecil, daha büyük bir motor inşa ederken
  "... patlama ile ortaya çıkan gürültüyü düzeltmek için
  A, B, C, D silindirinin alt ucu bir kuyuya gömülebilir veya
  büyük bir hava geçirmez gemiye eklenin. "Bay Cecil de bahsediyor
  Farish tarafından Cambridge'de önceki deneyler,
  Mekanik üzerine dersleri, bir patlama ile harekete geçirilen bir motor
  Bir silindir içinde gaz ve hava karışımı, patlama gerçekleşiyor
  atmosfer basıncından. Prof. Farish'in de
  barut tarafından bir motor çalıştırdı. Farish ve Cecil'in bu motorları
  Dünyadaki gerçek operasyonda en erken gibi görünüyor.

  Samuel Brown, 1823 ve 1826 tarihli patentlerde bir
  Gaz alevi ile kapalı oda ve böylece havayı kovun; O zaman o
  Alevi su enjekte ederek yoğunlaştırdı ve bir hava motoru tarafından çalıştırıldı
  Bu şekilde elde edilen kısmi boşluğa yorulur. Fikir açıkça
  Watt'ın yoğunlaştırıcı buhar motoru tarafından önerilen alev kullanılıyor
  Vakum elde etmek için buhar yerine. Brown'un motorunun sahip olduğu söyleniyor
  aslında su pompalamak, Thames'e bir tekne sürmek ve
  Bir yol arabasını itin. L.W. 1833'te Wright bir patlama tanımladı
  atmosfer basıncında çalışan ve her iki tarafında patlayan motor
  Piston. Silindir su ceketli olarak gösterilmiştir. William'da
  Barnett'in 1838 Motoru İki büyük gelişme sağlandı. Motordu
  böylece gaz ve hava karışımı bir
  Ateşlemeden önce motor silindirinde önemli ölçüde. Yöntem
  Sıkıştırılmış yükün tutuklanması da etkili olmuştur. Sorunu
  Basınç olduğunda bir silindirin iç kısmına bir alev aktarmak
  harici havanın çok üzerinden, bir vasıtasıyla çözüldü
  İçi boş fiş horoz içi boş bir gaz jeti yanıyor. Birinde
  Pozisyon içi boşluk atmosfere açıldı ve bir gaz jeti
  İçinde ihraç etmek harici bir alev tarafından yakıldı, böylece yandı
  içi boş. Fiş daha sonra hızlı bir şekilde döndürüldü, böylece
  harici havaya kapalı ve motor silindirine açıldı; .
  alev, horozda bulunan hava ile yanmaya devam etti,
  Silindirden boşluğa koştu sıkıştırılmış yanıcı karışım
  ve aleve ateşlendi. Bu ateşleme modu,
  Biri Otto tarafından yaklaşık otuz yıl sonra kabul edildi. Barnett'e ait
  Büyük fikrini açıkça fark eden ilk kişi olmanın kredisi
  gaz motorlarında patlamadan önce sıkıştırma ve bir yolunu göstermek
  Uygulamada fikri gerçekleştirmek. Barnett inşa edilmiş gibi görünüyor
  Bir motor, ancak ticari bir başarı elde etmedi. Birkaç deneme
  Ürün gaz motorları 1838 ve 1860 yılları arasında yapıldı, ancak hepsi
  başarısızlıklar. 1855'te birkaç değerli fikir yayınlandı. Drake,
  Amerikalı, yanıcı bir gaz karışımını tutuşturma modunu tanımladı
  Yüksük şeklinde bir metal parçasını akkorlara kaldırarak. 1857'de
  Barsanti ve Matteucci bir serbest pistonlu motor önerdi, burada
  Patlama atmosfere karşı ücretsiz bir piston ve iş
  geri dönüş vuruşunda atmosfer basıncı ile yapıldı, kısmi
  Vakum pistonun altında üretilmektedir. Motor hiç girmedi
  Ticari kullanım, ancak temel fikir iyi olmasına rağmen.

  1860'dan önce gaz motoru tamamen deneyde
  Sahne ve birçok denemeye rağmen hiçbir pratik başarı değildi
  elde edildi. Patent 1860 tarihli E. Lenoir,
  Genel kullanıma getirilen ilk gaz motoru. Piston,
  inme içinde depolanan enerji ile ileri doğru ilerlemek
  sinek, silindire bir gaz ve hava yükü çekti
  sıradan atmosfer basıncı. Yaklaşık yarım vuruşta vanalar kapalı,
  ve elektrik kıvılcımının neden olduğu bir patlama, pistonu itti
  vuruşunun sonu. Dönüş vuruşunda yanmış gazlar
  taburcu edildi, tıpkı bir buhar motoru tükürürken. Bu operasyonlar
  Pistonun her iki tarafında tekrarlandı ve motor bu nedenle
  çift ​​etkili. Bu motorların dört yüzünün işte olduğu söyleniyordu
  1865'te Paris'te ve Reading Iron Works Company Limited Build ve
  Büyük Britanya'da yüzünü sattı. Sessiz ve pürüzsüzdüler
  koşarken; Bununla birlikte, gaz tüketimi aşırı,
  Yaklaşık 100 Cub. Saatte belirtilen beygir gücü başına ft. Elektrik
  Ateşleme de sorun yarattı. Hugon, 1865 yılında motorda gelişti.
  Bir alev ateşlemesinin tanıtımı, ancak gerçek ticari başarı yok
  Otto ve Langen'i sergilediklerinde 1867 yılına kadar ulaşıldı.
  O yıl Paris sergisinde serbest pistonlu motor. Bu motor
  prensipte barsanti ve matteucci ile aynıdı, ancak Otto
  bu mucitlerin başarısız olduğu yerde başarılı oldu. Motoru bir
  çok mükemmel bir şekilde, kullanılmış alev ateşlemesi ve pratik bir
  pistonun serbest hareketine bir yöne izin veren debriyaj ama
  diğerine taşındığında sinek mili ile meşgul; oluşuyordu
  silindirler ve kama şeklinde cepler-aslında aynı debriyaj
  Serbest tekerlek bisikletlerinde çok kullanıldığından beri. Bu motor tüketildi
  Yaklaşık 40 yavru. saat başına fren at gücü başına ft gaz-
  Lenoir'in yarısı kadar. Birkaç bin yapıldı ve satıldı, ancak
  Garip görünüşü ve tanımsız operasyonu birçoğunu yükseltti
  İtirazlar. Birkaç mucit bu arada yine sıkıştırmayı savundu
  Ateşlemeden önce gaz hali karışımı, aralarında schmidt, bir
  Alman ve Milyon, her ikisi de 1861'de bir Fransız.

  Bir Fransız'a, Alph. Beau de Rochas, teklif vermenin kredisine aittir,
  Mükemmel açıklık ile, şu anda yaygın olarak kullanılan operasyon döngüsü
  Sıkıştırma Gazı Motorları. 1862'de Paris'te yayınlanan bir broşürde
  Bir patlama motoru ile ekonomi elde etmek için dört koşul
  gereklidir: (1)
  en az olası soğutma yüzeyi; (2) mümkün olan en büyük hız
  patlama; (3) mümkün olan en büyük genişleme; ve (4) en büyüğü
  Genişlemenin başlangıcında olası basınç. Tek şey
  Bu koşulları karşılayabilen düzenleme,
  aşağıdaki gibi çalışan bir motorda bulundu: (1) bir bütün boyunca emme
  pistonun dışarısı; (2) Aşağıdaki sıkıştırma
  inme; (3) Ölü noktada ateşleme ve
  üçüncü inme; (4) Yanmış gazlardan silindirden zorlamak
  dördüncü ve son dönüş vuruşu. Beau de Rochas tam olarak
  En azından teoride, Dr Otto tarafından üretilen motor düşünüldü
  On dört yıl sonra. Ancak motorunu içine koymadı
  pratik yapmak ve muhtemelen pratik zorluklar hakkında hiçbir fikri yoktu
  Demir ve çelikteki anlayışını fark etmeden önce üstesinden gelin. Dr Otto'ya
  Aynı döngüyü bağımsız olarak icat etmenin onuruna aittir, şimdi
  Doğru Otto Döngüsü olarak bilinir ve aynı zamanda hepsinin üstesinden gelir
  pratik zorluklar ve dünya çapında gaz motorunu yapmak
  başvuru. Bunu 1876'da yaptı ve motoru çok hızlı bir şekilde
  diğerlerini aştı, böylece şimdi Otto-Cycle motoru
  yüzlerce yapımcı tarafından tüm dünyada üretildi. 1876'da dr
  Otto düşük sıkıştırma, metrekare başına sadece 30 lb.
  atmosfer. Her yıl sıkıştırma arttı ve daha fazla güç
  ve ekonomi elde edildi ve şu anda daha fazla kompresyon
  Metrekare başına 100 lb., en tatmin edici sonuçlarla yaygın olarak kullanılır.

1876'dan beri konunun tarihi,
daha yüksek kompresyonların kullanılmasını sağlayan inşaat detayı
Güvenlik ve Boyutlardaki Kademeli Ama Hızlandırıcı Artış ve
güç. Aynı dönemde ışık ve ağır petrol motorları
Çoğunlukla Otto döngüsünü kullanarak geliştirildi (bkz. Yağ Motoru).

Gaz motorları, çalışma süreciyle ilgili olarak bölünebilir,
iyi tanımlanmış üç türe:-

(1) sabit hacimde tutuşan motorlar, ancak önceki
sıkıştırma.

(2) Önceki sıkıştırma ile sabit basınçta tutuşan motorlar.

(3) Önceki sıkıştırma ile sabit hacimde tutuşan motorlar.

Pratik amaçlar için ilk tipteki motorlar göz ardı edilebilir. Gaz
Sıkıştırılmayan motorların artık çok savurgan olduğu düşünülüyor
ticari öneme sahip olan gazın. İkinci tipte olanlar
Hiçbir zaman genişletilmiş ticari uygulama aşamasına ulaşmadı; bunlar
Bununla birlikte, bilimsel olarak ilginç ve önemli bir yer alabilir
Gaz motorunun gelecekteki gelişimi. Efendim beklentileri
William Siemens onlarla ilgili olarak gerçekleşmedi, ancak
uzun yıllar deneylerde geçirdim. Ayrıca adanmış diğer mühendislerin
Bu ikinci tipte çok düşünce ve iş Brayton'dan bahsedilebilir
(1872); Foulis (1878); Crowe (1883); Hargreaves (1888); Katip (1889);
ve dizel (1892). Dizel'in motorları petrol olarak başarılı olduğunu kanıtlıyor
ancak gaz motorları olarak tanıtılmamıştır.

  Üç türün çalışma döngüleri aşağıdaki gibidir:-

  _First Tip ._-dört işlem.

    (a) Silindirin atmosferikte patlayıcı karışımla şarj edilmesi
          basınç.
    (b) yükü patlatmak.
    (c) Patlamadan sonra genişlemek.
    (d) Yanmış gazların kovulması.

  _Secondy Type ._-Beş işlem.

    (a) Pompa silindirini gaz ve hava karışımı ile şarj etmek
          Atmosferik basınç.
    (b) yükün bir ara alıcıya sıkıştırılması.
    (c) şarjı motor silindirine kabul etmek,
          Alev, sıkıştırma basıncında.
    (d) Kabul sonrası genişleme.
    (e) Yanmış gazların kovulması.

  _ Bu tür ._-Beş işlem. (a) Silindirin atmosferik gaz ve hava karışımı ile şarj edilmesi
          basınç.
    (b) yükün yanma alanına sıkıştırılması.
    (c) yükü patlatmak.
    (d) Patlamadan sonra genişlemek.
    (e) Yanmış gazların kovulması.

  Tüm bu türlerde, çalışma sıvısının ısıtılması
  silindir içindeki hızlı yanma yöntemi ve
  Tüm ısı motorlarında gerekli soğutma, tamamlandı
  çalışma sıvısının içerdiği ısı ile reddedilmesi ve
  atmosferden alınan yeni bir kısmın değiştirilmesi
  Atmosferik sıcaklık. Bu döngülerin olmasının nedeni budur
  repeated with almost indefinite rapidity, while the old hot-air
  Çalışma sıvısı için zaman vermek için motorlar yavaş koşmak zorunda kaldı
  metal yüzeylerde ısıtmak veya soğutmak için.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Otto bisiklet motorunun yan yüksekliği.]

_Four-Döngülü Motorlar ._-- Otto Döngüsü Motorları Üçüncü Tip'e aittir,
yanıcı karışımın sıkıştırıldığı patlama motorları olmak
Patlamadan önce. Şekil 1 bir yan yüksekliktir, Şekil. 2 kesit
Plan ve Şek. 3, 1892 civarında inşa edilen bir motorun uç yüksekliğidir.
Otto'nun orijinal üreticileri olan Manchester'dan Messrs Crossley
Büyük Britanya'daki motorlar. Harici görünümde bir şekilde andırıyor
Çalışma parçalarının olduğu modern yüksek basınçlı buhar motoru
son derece güçlü. Motorunda ve yatay olan sadece silindir
ve açık uçlu, ön ucu olan uzun bir bagaj pistonuna çalışır
çapraz başlık pimi taşır. Krank mili ağır ve sinek tekerlekli
Pistonu taşımak için büyük, önemli depolanmış enerji gerekli
döngünün olumsuz kısmı aracılığıyla. Silindir oldukça
inme daha uzun, böylece piston dolduğunda bir boşluk bırakır
içine girmez. Bu,
Şarj önce sıkıştırılır ve sonra yakılır. İleri vuruşta,
Piston A (Şekil 2) silindire karışık gaz ve hava yükünü alır
geriye doğru bir inme ile sıkıştırılan atmosfer basıncında
Silindirin ucundaki Z Alanı. Sıkıştırılmış yük o zaman
tutuşturuldu ve böylece yük, yüksek üretim ile patladı
basınç. Piston şimdi basınç altında ileri çarpma yapıyor
Egzoz valfi açıldıktan sonra patlama ve dönüşünde,
yanma ürünlerini deşarj eder. Motor daha sonra gitmeye hazır
aynı operasyon döngüsü boyunca. Böylece dört ya da iki vuruş alır
Milin Devrimleri Otto döngüsünü tamamlamak için silindir
sırayla pompa ve motor olarak kullanılır ve motorda çalışırken
tam yük, böylece her iki devir için bir dürtü verir. Vanalar,
Konik oturan asansör tipinin hepsi, dört
Sayı-Şarj Giriş Valfi, Gaz Giriş Valfi, Tags Valfı ve Egzoz
Valf. Igning valfi genellikle zamanlama valfi olarak adlandırılır, çünkü
patlama zamanını belirler. Vanaların her biri harekete geçmesi için
Her iki devrede bir kez, kameralar veya
Eksantrikler doğrudan krank şaftına yerleştirilir. Valf şaftı D
krank şaftının devrim oranının yarısında sürülen
Bir tekerlek krank üzerine monte edilen çarpıklık veya solucan dişli e
Mil ve diğeri valf şaftında. Ignition is accomplished by
Bir bunsen brülörü tarafından akkor için ısıtılan bir metal tüp araçları. -Den
Uygun Moment Kontak veya zamanlama valfi açılır ve karışık gaz
ve tüpün iç kısmına kabul edilen basınç altındaki hava,
Yarımlamalı gazlar akkor metal yüzeyi ile temas eder
ve tutuşma; Alev bir kerede silindire geri yayılır ve ateş eder
içerik, böylece güdü patlamasını üretir. Çalışma parçaları aşağıdaki gibidir:-A piston, b bağlantı çubuğu,
  C Krank mili, d yan veya valf şaftı, e eğik dişli, f
  egzoz valfi, G egzoz valfi kolu, h egzoz valf kam,
  I Şarj giriş valfi, j şarj giriş valf kolu, k the
  Şarj valf kam, l Gaz giriş valfi, m gaz valf kamera, n
  Kol ve Bağlantı İşletim Gaz Vanası, O Igning veya Zamanlama Valfi, P
  Zamanlama Valf Kam, Q Zamanlama Valf Kolu veya Tumbler, R Igniting Tube, S
  Vali, t su ceketi ve silindir, ısıtma için u bunsen brülörü
  Ateşleme tüpü. İlk ileri veya şarj strokunda şarj
  Gaz ve hava, tarafından işletilen giriş valfi I tarafından kabul edilir.
  Kam K k, valf şaftında kol J'den j, gaz beslemesi
  Asansör valf L tarafından giriş valf I'e kabul edildi, bu da
  Ancak Cam M'den Kontrollü, Kontrollü Kart ve Bağlantı N tarafından işletilir, ancak
  Vali S.
  tamamen gaz veya tamamen kesmek için, böylece varyasyon
  Güç, patlama sayısını değiştirerek elde edilir.

  Şek. 1 ila 3 daha fazla değişiklik yapıldı
  esas olarak veya
  azalan liman alanı, yani,
  Sıkıştırma alanı birkaç ayrı odaya ayrılmaz. İçinde
  Bu şekilde yoğun sıcak gazlarla temas eden soğutma yüzeyi
  minimuma indirgenir. Bu özellikle yüksek olduğunda önemlidir
  Sıkıştırma kullanılır, o zaman sıkıştırma alanı küçük olduğu için
  Port boşlukları toplam alanın büyük bir kısmını oluşturur. Maksimum için
  Ekonomi Liman alanından tamamen kurtulmak gerekir; bu
  Kaldırma vanalarını doğrudan sıkıştırmaya açarak yapılır
  uzay. Bu düzenleme, küçük ve orta büyüklükte kolayca yapılabilir.
  motorlar, ancak daha büyük motorlarda sağlamak gerekir
  portlar, vanaların daha kolay kaldırılmasına izin vermek için
  temizlik.

1878'de Basınç Gaz Tesisi'nin inşası J.E. Dowson tarafından
Antrasit ve Kola'dan yanıcı gaz üretimi
Buharla karıştırılmış hava, kısa süre sonra daha büyük ve daha büyük gelişime yol açtı
Otto Döngü Motorları. Elde edilen gaz, bir karbon karışımından oluşuyordu
monoksit, hidrojen, azot ve biraz karbondioksit ve oksijen
Kübik ayak başına yaklaşık 150 İngiliz termal birim daha düşük ısıtma değeri.
Bu gazla bu motorlar B.H.P. başına yaklaşık 1 lb. antrasit kullandı.
saat başına.

Basınç üreticisinden, emme üreticisi önce
1894'te Paris'ten M. Benier tarafından pratik formda pazar, ancak
Yaklaşık dokuza kadar kaldırılmayan birçok zorluğu sunmak
Yıllar sonra Dowson ve diğerleri etkili emme tesisleri yerleştirdiklerinde
Önemli sayıda kullanın. Bu tür emme bitkileri artık herkes tarafından inşa edildi
10 ila 500 arasında değişen güçler için önde gelen gaz motoru yapıcıları
I.H.P.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Otto Bisiklet Motoru Planı.]

Dr Ludwig Mond ve Crossley Bros.
Bitümlü yakıt üreticisi, şimdi birçok örneğin iş başında
2000 I.H.P. 1895'te B.H. Thwaite bunu gösterdi
Blast fırınlardan alınan atık gaz gazda kullanılabilir
motorlar ve bu kuşkusuz
Çok büyük gaz motorları artık hem Avrupa hem de
Amerika. Thwaite'nin deneylerinden, fazla gazın
Büyük Britanya'nın yüksek fırınları en azından tedarik edebilir
sürekli gece gündüz bir milyon beygir gücünün dörtte üçü ve
Amerika'da yaklaşık üç milyon beygir gücünün
Bu kaynaktan temin edilebilir. Thwaite'nin sistemi
1895 Glasgow Iron Works'te ve aynı zamanda başarıyla uygulandı
Barrow-in-Furness yakınında. Birçok nedenden dolayı sistem almadı
İngiltere'de hemen kök, ancak 1898'de Seraing'in Societe Cockerill
Liege yakınında Delamere-Deboutteville tarafından tasarlanan bir motor uyguladı
Blast fırın gazını kullanın. Bu motor 213 H.P. 105'te koşmak
dakikada devrimler. Bunu 1899'da bir motor verildi
600 B.H.P. Dakikada 90 devirde, üfleme kullanmak için kullanılan
Blast bir fırın için silindir. 51.2 inç tek bir silindir vardı.
çap ve 55.1 inç piston stroku yaklaşık 1900 Gasmotoren
Fabrik Deutz, 1000 B.H.P. Dörtlü
Her biri 33 inç çap ve 39.3 inç vuruş, hız 135
dakikada devrimler. Doğrudan bir dinamoya bağlandı. Crossley
Bros. Ltd. büyük gaz motorunu erken bir tarihte ve 400 H.P.
Motor onlar tarafından Brunner, Mond & Co.'s Works, Winnington, iş başındaydı.
1900'de; 26 inç çapında ve 36 inçlik iki silindir vardı ve
Dakikada 150 devirde koştu.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Otto Cycle Motorunun Uç Yüksekliği.]

Otto döngüsünde çalışan gaz motorları genellikle tek oyunculuk
Yaklaşık 200 B.H.P.'ye kadar açık silindir tipi, ancak daha büyük motorlar için
Çift oyunculuk tipinin kapalı silindirleri kullanılır. Motor o zaman
Çift oyunculuk buhar motoruna çok benziyor. Bir silindir kapağı var
Özel tipte paketleme kutusu ve su ceketine ek olarak
Silindir ve yanma alanlarını çevreleyen piston ve pistonu
Çubuk içi boştur ve soğutma suyu bir pompa ile zorlanır. Çok
Çift oyunculuk silindiri iki başarılı güç dürtüsü verir ve sonra
Krank şaftının bir devrimi olması için iki şarj vuruşu
Şarj ve sıkıştırmada işgal ederken, sonraki devrim
İki güç dürtüsü alır. Hala daha büyük motorlar için böyle iki çift oyunculuk
Silindirler birlikte düzenlenir, böylece bir piston çubuğu geçer
İki piston ve önde bir slayt ve bir krank pimine bağlanır.
Bağlantı çubuğu. Böyle bir motor her için iki güç dürtüsü verir
Krank şaftının devrimi. Birinde geliştirilen en büyük güç
Çift oyunculuk silindiri Ehrhardt ve Sehmer tarafından bir silindir için talep edilir
45-1/4 inç çapında, 51-1/4 inç inme
Dakika 1100 I.H.P.

_Two Cycle Motoru ._-- Otto veya dört döngülü motor gelişirken
Yukarıda tarif edildiği gibi, mucitler iki dönümlü motorda çalışıyorlardı.
İngiltere'de bu çalışma çoğunlukla katip, Robson ve Atkinson'a düşerken
Avrupa kıtasında en ısrarcı ve kararlı işçi
Koerging yapıyordu.

Dugald Clerk, 1876'nın sonunda gaz motoru üzerinde çalışmaya başladı. İlk
Patent 1877 tarihli ve hava basıncının bir motoru ile uğraştı
vakum tipi. Bir sonraki patenti 1878'in 3045 numarasıydı ve oradaki motor
Kilburn'deki Kraliyet Tarımsal Gösterisinde açıklandı.
Londra, 1879. İçinde bir pompa, bir hava ve gaz karışımını sıkıştırdı
ilk sırasında motor silindirine girdiği rezervuar
vuruşunun bir parçası. Kesme ateşlemesinden sonra bir platin neden oldu
ateşleyici, piston öne sürüldü ve yorucu yapıldı
dönüş vuruşu. Bu motor üç B.H.P. verdi ve ilk oldu
Her biri için bir dürtü vererek sıkıştırma patlama motoru
Krank şaftının devrimi. Ancak zorluklar yaşadı,
pazara ulaşmasını engelledi.

Artık katip üzerinde çalışıyor olarak bilinen belirli bir motor türü
Döngü 1881'de patentlendi (Brit. Pat. No. 1089). En erken
Bu motorlar Glasgow'daki Lord Kelvin'in laboratuvarında kuruldu
üniversite ve bir Siemens dinamo kullanma amacıyla kullanılır ve
evine elektrikli ışık tedarik ediyor. Motor ilk kez sergilendi
1881 Paris Elektrik Sergisi ve Londra Dumanında
Aynı yılın azaltma sergisi. Bu motorda şarj değildi
ayrı bir pompa ile sıkıştırılmıştır. Bir pompalama silindiri, doğrudur, kullanılmıştır,
Ancak işlevi, sadece bir karışıma girecek bir yer değiştirici olarak hareket etmekti
gaz ve hava ve düşük bir
Mümkün olduğunca basınç, giriş yükü yerinden edilecek şekilde
egzoz gazları,
Piston. Motor pistonu böylece egzozu zamanladı ve kontrol etti
ve krankın her devrimi için bir güç dürtüsü verdi.
Katip tipinin motorları büyük ölçüde Messrs Sterne & Co.
Glasgow, Philadelphia'nın Katip Gaz Motor A.Ş., ABD, Campbell
Gaz Motor A.Ş. ve önemli ölçüde bir değişiklik yapıldı ve satıldı
Stockport şirketinin sayıları. Otto Patentinin Tutulması,
Ancak 1876'da mühendislerin iki döngüyü bir süre ihmal etmesine neden oldu,
Biraz sonra küçük motorlar için bir
Gündüz motoru olarak bilinen ustaca ve basit değişiklik. Bu
İki döngülü motor daha sonra özellikle motor lansmanı için çok popüler oldu
iş. Katip döngüsü artık büyük gaz motorları için çok kullanımda
Hanover'ın Messrs Koerting tarafından değiştirildiği gibi yaklaşık 2000 at.

  1881 yılında inşa edildiği gibi katip bisiklet motoru, bölüm planında gösterilmiştir
  Şek. 4. Motorda iki silindir var-bir güç silindiri A ve A
  Deplasman Silindir B.
  yanıcı bir gaz ve hava yükünü alın ve
  güç silindiri, egzoz gazlarına girerken yer değiştiriyor
  Önceki patlama. Sonunda bir sıkıştırma alanı G oluşur.
  Motor silindiri A. konik şekildedir ve
  büyük bir otomatik kaldırma valfi vasıtasıyla Breakter Silindir B
  bir odadan sıkıştırma alanına açılır
  Deplasman silindiri ile boru. Motor silindirinin dış ucunda
  bir egzozla atmosfere açılan V şeklinde E bağlantı noktalarına yerleştirilir
  boru. Motor pistonunun dışarısı, istila edilmesine neden olur
  Bu bağlantı noktaları, Şekil 2'de görüldüğü gibi 4, ve
  Silindir atmosfere düşecek. Motorun eylemi
  Aşağıdakiler:-İleri hareketindeki yer değiştirici piston D
  gaz ve hava yükü ve motora referansla çok zamanlanmıştır
  Piston C, inme küçük bir bölümünü tam olarak ne zaman
  Motor piston egzoz portlarını taşır. Aşağı
  Bir kerede egzoz portları, silindirdeki basıncın düşmesine neden olur
  atmosfer ve daha sonra yer değiştirmedeki basınç,
  Motor silindirindeki basınç ve asansör vanasını açar,
  konik sıkıştırma yoluyla yük motor silindirine akar
  boşluk ve egzoz gazlarını E bağlantı noktalarından geçirirken
  Silindir A'yı yanıcı yükle doldurur. Egzoz gazları
  yeterince yerinden edilmiş ve taze şarj
  Silindir Motor pistonu egzoz bağlantı noktalarını açtığında e
  Dış inme ve geri dönüş vuruşunda kapattı. İki
  Silindirler o kadar orantılı ki, egzoz gazları
  tamamen mümkün olduğunca ve yerine taze patlayıcı karışım
  Bu karışımın herhangi bir malzeme kısmı egzozdan kaçar. Meğer ki
  Oranlar dikkatle böyle bir kaçış mümkündür. .
  Motor pistonunun göreli işlemleri ve yer değiştirici piston D
  bir hak hakkında yer değiştirmenin krankını ilerleterek güvence altına alınır
  Motor krankına kıyasla açı. İnme içinde motor piston
  Karışık yükü konik alan G'ye sıkıştırır; Ve ne zaman
  Sıkıştırma tamamlandı, karışım Slayt valfi F tarafından ateşlenir.
  Bu, pistonu ileri zorlayan güç patlamasını üretir
  Egzoz portları tekrar açılıncaya kadar. Bu operasyon döngüsüyle
  Krankın her devrimi için bir güç dürtüsü verilir. .
  Motor silindiri her zamanki gibi bir su ceketi ile çevrilidir,
  ancak gazlar olduğu için, yer değiştiriciyi su ceketi için gereksizdir.
  Asla sıcak.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Katip Bisiklet Motorunun Kesit Planı, 1881.]

  Robson ayrıca iki dönümlü motorları icat etti. İlk patenti çıkarıldı
  1877'de (No. 2334). 1879-1880 patentlerinde açıklanan motorlar
  iki döngülü tipte ve içlerinde ikinci silindir kullanılmadı.
  Motor silindirinin ön ucu bir kapakla çevrelenmiştir ve
  paketleme kutusu ve gaz ve havayı bir
  Rezervuar birkaç lb. atmosferin üstünde. Motor piston düzenlendi
  silindirin yan tarafındaki bağlantı noktalarını aşmak için, ancak egzoz
  Deşarj bu şekilde zamanlanmadı. Kontrollü ayrı bir kaldırma valfi
  taşma bağlantı noktaları ve egzozun ne zaman olması gerektiğini belirledi
  taburcu edildi. İnme sonunda egzoz taburcu edildiğinde
  Gaz ve hava rezervuarından gelen basınç bir asansörle kabul edildi
  kalan egzoz gazlarını değiştirmek ve doldurmak için silindire valf
  şarjlı silindir. Bu karışım,
  silindirin ucu ve alev ateşleme yoluyla ateşlendi
  cihaz. Robson'un motoru Messrs tarafından önemli sayıda inşa edildi
  Bingley Hall'da ilk kez sergilenen Birmingham'dan Tangye
  1880'in sonu. Modern Motor Robson'a çok benziyor
  Geniş işlemleri söz konusu olduğunda motor.

  Atkinson'ın Gaz Motoru Üzerine Çalışmaları 1878'de ilk patentinde başladı
  1879'un 3212 numaralı No.
  Kilburn'de sergilenen 1878 katip motoruna benziyordu. Atkinson
  iki döngülü motorların icadında ustaca ve sebat ediyordu.
  Motorlarından ikisi önemli sayıda yapıldı. Birincisi
  icatlarda sergilenen "diferansiyel" motor olarak bilinir
  Sergi, Londra, 1885'te.
  "Döngü" motoru ve tümünün en ekonomik olduğu kanıtlandı
  Motorlar Elektrikli Motorların Sanat Derneği Denemelerinde Test Edildi
  1888-1889'da aydınlatma. Atkinson Crossley Bros.'a katıldı ve birçoğu
  Ustalık çelişkileri artık iyi bilinen motorlar üzerinde çalışıyor.
  o firma.

Dört Döngülü Motorlar artık daha küçük olan alanını pratik olarak tekelleştiriyor
içten yanmalı motorlar ve çok büyük motorlar da inşa edilmiştir
Bu planda. Ancak iki döngılı veya katip döngüsü motorları rekabet ediyor
Blast fırını kullanan büyük gaz motorları için dört döngülü ile güçlü bir şekilde
gaz. Katip döngüsünde Koerting Motorları artık 1000 vererek inşa edildi
I.H.P. çift ​​oyunculuk motor silindiri ve bu konuda bir güç silindiri
yöntem devrim başına iki dürtü verir. Messrs Mather ve Platt Bir
İngiltere'de modifiye edilmiş bir tipte Koerting Motor; onların bir motoru
yaklaşık 29 inç ve 40-1/2 inçlik bir güç silindiri ile inşaat
700 B.H.P.

  Şekil 5, uzunlamasına bölümde bir
  Mather & Platt Koerting motoru katip döngüsünde; güç silindiri
  Bölüm, pompa silindirlerinin bölümünde gösterilmiştir, ancak
  her iki silindirin de aynı yatay düzlemde olduğunu anladı
  Şek. 4. Koerting motoru
  Çift oyunculuk, katip motoru tek oyunculuktu. Güç
  Silindir A, bir güç pistonu A^1 ve sıkıştırma boşlukları a^2 a^3 vardır. -Den
  Silindirlerin merkezi,
  atmosfer ve her iki ucunda piston A^1 tarafından istila edilir
  felç. A^4 ve A^5, gaz ve hava için giriş valfleridir. Single
  Oyunculuk pompa silindirleri bb^1 şarj için gereken havayı sağlar ve
  Çift etkili gaz silindiri CC^1 gazı sağlar. Hem gaz hem de hava
  bu silindirlerden, giriş vanalarına ayrı pasajlarla yönlendirilir
  A^4 a^5. Hava pompası pistonları b^2 b^3 ve gaz pompası yazılmıştır
  Piston C^2. Ana krank D, her zamanki gibi piston çubuğuna bağlanır
  Güç pistonu A^1 ve pompa f krankını bagaj hava pompasına
  Diğer hava pompası pistonunu ve gaz pompasını yönlendiren piston b^2
  Piston C^2, üçünden de geçen bir piston çubuğu ile. Gaz karışımı
  giriş valflerine a^4 a^5'e ulaşılana kadar yapılmaz, böylece hayır
  Patlayıcı karışım, silindir A içinde oluşana kadar vardır.
  Hava ilk olarak bir kısmını boşaltmak için güç silindirine sokulur.
  sıcak gazlar ve gaz da kabul edildiğinde
  Silindir bir dereceye kadar soğutulur. Motorun eylemi
  tam olarak katip döngüsü ile ilgili olarak açıklandığı gibi ve
  İki krankın birbirine doğru açılarda düzenlenmesi
  Ayrıca benzer. Egzoz, E bağlantı noktalarından boşaltılır ve
  Gelen şarj, silindiri katipte olduğu gibi doldurur
  motor.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-İki Döngülü Motorun Boyuna Bölümü
  (Koerting-Clerk), New Type, Messrs Mather & Platt, Ltd.]

  Oechelhauser olarak bilinen başka bir büyük kıta gaz motoru,
  değiştirilmiş bir katip döngüsünde çalışır ve bölüm planında gösterilir
  incir. 6. Motor silindiri A'da iki pistona sahiptir A^1 A^2, A^1
  bir merkez ve a^2 tarafından iki dış krank, yan çubuklar ve
  çapraz kafa; pistonlar a^1 a^2 böylece zıt yönlerde hareket eder ve
  Bir krank nedeniyle etkili bir iki kat vuruş yapın. B hava
  ve pistonunun bir tarafında hava ile uğraşan gaz pompası ve
  diğer. Pompadan verilen bir hava rezervuarına bir Oda C açılır
  ve C^1 bağlantı noktalarına göre güç silindirine; Benzer bir oda D
  Pompadan ve güç silindirine verilen gaz rezervuarı
  bağlantı noktaları d^1. Egzoz portları E'nin diğer ucunda sağlanır.
  silindir. Ön piston aşıldığında egzoz portları e
  Güç silindiri içindeki basınç atmosfere düşer; sırt
  Piston daha sonra C^1 hava portlarını ve hafif basınç altında havayı açar
  akar, biraz daha sonra hafif basınç altında gaz tarafından takip edilecektir
  Gaz bağlantı noktalarından d^1. Bu şekilde güç silindiri A şarj edilir
  her strokta gaz ve hava karışımı ile ve pistonlar a^1 a^2
  Birbirinize yaklaşın, şarj arasındaki boşluğa sıkıştırılır
  ve sonra elektrik kıvılcımı tarafından ateşlenir. Pistonlar daha sonra zorlanır
  Ayrı ve güç stroklarını gerçekleştirin. Oechelhauser motoru
  Glasgow'dan Messrs Beardmore tarafından Büyük Britanya'da inşa edildi, ulaştı
  Blast fırınlar için üfleme pompaları sürmede önemli başarı, içinde
  Elektrikli ışığın üretilmesi ve demir atma değirmenlerinde.

  Büyük gaz motorları kuşkusuz büyük ilerleme kaydediyor.
  1908 yılında Bay tarafından hazırlanan aşağıdaki ilginç ayrıntılardan görüldü
  TEKRAR. Büyüklerin sayılarını ve beygir gücünü veren Brüksel Mathot
  Daha sonra Avrupa'da yakın zamanda üretilen gaz motorları:-

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Oechelhauser gaz motorunun düzenlenmesi.]

  Messrs Crossley Brothers, Limited, 57 Motor,
  23.660 H.P.; Messrs Ehrhardt & Sehmer, 59 Motor, Toplam, 69.790 H.P.;
  Otto Gasmotoren Fabrik, 82, toplam 47.400 H.P.; Gebruder Koerting,
  198, toplam 165.760 H.P.; Societe Alsacienne, 55, toplam 23.410 H.P.;
  Societe John Cockerill, 148, toplam 102.925 H.P.; Societe Suisse,
  Winterthur, 67, toplam 8620 H.P.; Vereinigte Maschinenfabriken,
  Augsburg ve Nurnberg, 215, toplam 256.240 H.P. Her birinin ortalama gücü
  Messrs Ehrhardt & Sehmer ve Augsburg tarafından yapılan gaz motoru ve
  Nurnberg Şirketleri her durumda 1200 H.P. Birinde belirtiliyor
  Fabrika Toplam 35.000 çıktıyı temsil eden gaz motorları var
  H.P. Bu Avrupa büyük gaz motorları bu nedenle yaklaşık 575.000 H.P.
  aralarında.

  Büyük gaz motorlarının kurulumu önemli bir ilerleme kaydetti
  Amerika'da. Bay E.L. Adams 350.000 H.P. işteydi ya da
  1908'de Amerika Birleşik Devletleri'nde inşaatta. İlk büyük motorlar
  Lackawanna Steel Co., Buffalo, yeni çalışmalarına kuruldu.
  York. Koerter-Clerk tipindeydiler ve DE tarafından inşa edildi
  New York'tan La Vergne Co. 16 üfleme motoru içeriyorlar, her biri
  2000 H.P. ve 1000 H.P. her biri, üretmek için dinamolar sürüş
  Elektrikli ışık. Bu büyük enerji santrali 1902'de başladı.
  Pittsburgh'dan Westinghouse Co.
  Carnegie çeliğinin çeşitli eserlerinde faaliyette olan
  Bu Westinghouse motorları yatay ikiz tandem tipindedir.
  Her birimde iki krank ve dört çift etkili silindire sahip olmak,
  Silindirler 38 inç çapında ve inme 54 inç. Kar
  Steam Pump Co.
  42 inç çapında ve 54 inç inme silindirleri. İngilizce
  Westinghouse Co. ayrıca büyük gaz motorları da tasarladı ve bunlar
  çok ilginç bir dikey çoklu silindirli gaz motoru sergiledi
  dört krank ve sekiz tek etkili silindir, dört çift, içinde
  Tandem, 1908 Fransız-İngiliz sergisinde; 750 H.P.,
  Ve pistonlar sulanmadı.

  Daha küçük gaz motorlarının iki milyondan fazla beygir gücü
  dünyada çalışmak ve kesinlikle bir milyon beygir gücünün üstünde
  benzin motorları.

Büyük gaz motorlarının deniz çalışmalarına uygulanması,
Gaz motoru ve diğer birçok konu çok zorlu bir şekilde takip ediliyor.
Frankfort-on-Main'in Capitaine, çekme için kullanılan birkaç gemi inşa etti
geminin, bu nedenle çalıştırılan gaz motorları tarafından yönlendirildiği amaçlar
antrasit tüketen emme gazı üreticileri. Messrs Thornycroft ve
Büyük Britanya'daki Messrs Beardmore, Capitaine tasarımlarını benimsedi,
Ve her iki firma da onları denizde olan gemilere, Thornycroft'a bir
Solent'te test edilen gaz lansmanı ve eski bir
Gunboat, "Rattler". "Rattler" beş silindirli Otto ile donatıldı
500 I.H.P veren döngü motorları ve emme gazı üreticileri; ve var
1500 m yelken açtı. Sadece gaz gücü altında. Birçok zorluk var
Büyük ışık ve yeterince yavaş hareket eden gaz motorlarından önce aşılmalı
gemi gemisine kurulabilir, ancak ilerleme kaydedilir ve
Tüm zorluklar sonuçta aşılacak ve gaz gücü
hem büyük hem de küçük güç için gemilere başarılı bir şekilde uygulandı.

Alev ve akkor tüp ateşleme yöntemleri yer değiştirmiştir
hem yüksek hem de düşük gerginlik tiplerinin elektrik ateşlemesi ile; Tüm büyük gaz
Motorlar elektriksel ve genellikle birden fazla ateşleyici tarafından ateşlenir
silindir başına.

Büyük gaz motorlarının yönetimi de artık devam edecek şekilde etkileniyor
İmpulsların sürekliliği ya da yükü kısma yöntemiyle
giriş veya tek başına gazın kabulü veya hava ve gaz
karışık.

Gerçekten de abartı olmadan, tüm dünya
şimdi iç-yanma motorun olanaklarına karşı yaşıyor ve
Bu ilerleme gittikçe daha hızlı olacak. Bu motor neredeyse
büyük bir adanmış olan mühendislerin beklentilerini karşıladı
Çalışmalarına ve ilerlemesine hayatlarının bir kısmı. Bakıyorlar
yıllar önce başlayan çalışmanın tamamlanmasına şimdi iletin ve
İç-yanmalı motoru bulmak için uzak bir tarih olmadan bekleyin
Buhar motoruyla en son haliyle bile rekabet etmek, Steam
Türbin, denizde şu anda karada olduğu kadar güçlü bir şekilde.

  _ Dört Döngü Motorlarının Termal Verimliliği ._-Otto ve Katip Türü
  Motorlar genellikle sırasıyla dört döngülü ve iki döngü olarak belirlenir,
  Çünkü Otto'da Tip Dört Stroklar
  Motorun ve Katip Motorunda Güç Üretim Döngüsü İki
  İnme döngüyü tamamlar.

  Belirtilen termal verimlilik,
  Patlama ile yapılan iş olarak görünen toplam yanma ısısı
  ve piston üzerine genişleme. Fren termal verimliliği tanımlanabilir
  toplam yanma ısısının oranı olarak
  Harici'nin üstesinden gelmek için mevcut motor tarafından verilen iş
  dirençler; yani, fren termal verimliliği etkilidir
  İş yapmak için motorun verimliliği. Erken gaz motorlarında
  Belirtilen termal verimlilik, Otto testlerinde gösterildiği gibi sadece%16 idi
  1877'den 1882'ye kadar motorlar, ancak şimdi termal belirtildi
  % 35 ila% 37 arasında verimlilik genellikle elde edilir. Bazı deneyciler
  daha yüksek verimlilik talep edin, ancak% 37 bile sıradandan daha yüksek
  1909'un en iyi uygulaması. Tablo I.
  ilerlemek. Belirtilen termal verimliliğe ek olarak,
  fren termal verimliliği ve mekanik verimlilik,
  motor boyutları, türleri ve adları gibi diğer ayrıntılar
  deneyciler. Fren termal verimliliğinin de
  % 14'ten% 32'ye yükseldi; yani, neredeyse bütün üçte biri
  Etkili çalışmada bu motorlar tarafından yanma ısısı elde edilir
  Tüm güdüsel güç amaçları için kullanılabilir.

  Tablo I. --_ Dört Döngünün Belirtilen ve Fren Termal Verimliliği
  1882'den 1908'e kadar motorlar

    +---+-----------+------------------+------+---------------+-----------+-----------+------------------+
    |   | Mekanik |     |      |   Boyutlar | Belirtilen |   Fren |     Tür |
    | Hayır. | Verimlilik. |  Deneyciler.  | Yıl. |   motor.  |  Termal |  Termal |     Motor.      |
    |   |           |                  |      |               | Verimlilik. | Verimlilik. |                  |
    +---+-----------+------------------+------+---------------+-----------+-----------+------------------+
    |   | Yüzde. |                  |      | Diam. Felç. | Yüzde. | Yüzde. |                  |
    | 1 |   87.6 | Döküm | 1882 |  6.75 "x13.7" |   16 |    14 | Deutz |
    | 2 |   84.2 | Thurston | 1884 |  8.5 "x14" |   17 |    14.3 | Crossley |
    | 3 |   86.1 | Sanat Derneği | 1888 |  9.5 "x18" |   22 |    18.9 | Crossley |
    | 4 |   80.9 | Sanat Derneği | 1888 |  9.02 "x14" |   21 |    17 | Griffin (6 döngü) |
    | 5 |   87.3 | Kennedy | 1888 |  7.5 "x15" |   21 |    18.3 | Beck (6 döngü) |
    | 6 |   82.0 | Capper | 1892 |  8.5 "x18" |   22.8 |    17.4 | Crossley |
    | 7 |   87.0 | Robinson | 1898 | 10 "x18" |   28.7 |    25 | Ulusal |
    | 8 |   83 | Humphrey | 1900 | 26 "x36" |   31 |    25.7 | Crossley |
    | 9 |   81.7 | Witz | 1900 | 51.2 "x55.13" |   28 |   22.9 | Cockerill |
    | 10 |   85.5 | Inst. Sivil. Eng. | 1905 | 14 "x22" |   35 [1] |   29.9 | Ulusal |
    | 11 |   77.1 | Burstall | 1907 | 16 "x24" |   41.5 [2] |   32 | Premier |
    | 12 |   87.5 | Hopkinson | 1908 | 11.5 "x21" |   36.8 |   32.2 | Crossley |
    +---+-----------+------------------+------+---------------+-----------+-----------+------------------+

  _ İki Döngülü Motorların Termal Verimliliği ._--
  İki dönümlü motorlar,
  yüksek belirtilen ve fren termal verimlilikleri elde etmek, ancak
  Termodinamik düşünceler pratikten etkilenmez
  zorluklar. Tablo II'de gösterildiği gibi, bu motorlar gelişti
  1884'te elde edilen% 16.4 değerinden belirtilen termal verimlilik
  1903'te% 38'e kadar, fren termal verimliliği aynı
  % 14 ila% 29 arasında. Tablo II'deki sayılar. o kadar iyi değil
  Tablo I'de yer alanlar olarak kuruldu. Dört dönümlük motorlar böyle
  çok daha katı ve yetkili testlere maruz kaldı
  iki döngülü. Masadan görmek ilginç
  Erken katip motorlarının mekanik verimliliği%84 iken
  Daha sonra aynı tipte büyük motorlar%75'e düştü.

  _ Termal Verimlilik Standartları _.-- Mutlak bir standardı oluşturmak için
  Termal verimlilik Tam bir şekilde bilmek gerekir.
  Gazous içindeki fiziksel ve kimyasal özellikler ve oluşumlar
  patlama. Gaseous'a büyük ilgi gösterildi
  İngiltere ve Avrupa kıtasındaki deneycilerin patlamaları,
  Ve Mallard ve Le'nin çalışmalarından çok fazla bilgi elde edildi
  Chatelier, Katip, Langen, Petavel, Hopkinson ve Bairstow ve
  Alexander. Bu ve diğer deneylerden ölçmek mümkündür
  yaklaşık olarak iç enerji veya gazların spesifik ısıları
  2000 derece gibi çok yüksek sıcaklıklarda yanma. C.; ve
  Konuyla ilgili bilgiyi İngilizlerin bir komitesine ilerletin
  Dernek 1907'de Leicester'da kuruldu. 1882'de tanıyarak,
  herhangi bir standart verimlilik döngüsünü temel almanın imkansız olduğunu
  O zamanlar Gazlı Patlamalar Dugald Katip Bilgisi
  Hava Standardı olarak adlandırılan şey önerildi. Bu standart kullanıldı
  uzun yıllardır ve resmi olarak bir komite tarafından kabul edildi.
  1903 yılında atanan inşaat mühendisleri kurumu olan bu komitenin ikisi
  Mart 1905 ve Aralık 1905 tarihli raporlar, kesinlikle
  Dahili için verimlilik standardı olarak hava standart döngüsü
  yanma motorları. Bu standart, çalışma sıvısının
  hava, spesifik ısısının aralığı boyunca sabit olduğu
  sıcaklık ve spesifik ısı arasındaki oranın değeri
  Sabit hacim ve sabit basınç 1.4'tür. Hava standartları
  Farklı döngüler için verimlilik tam olarak tartışılacaktır.
  Bu komitenin raporu, ancak buradaki alan sadece kısa bir
  Önceki sıkıştırma kullanarak çeşitli döngülerin tartışılması
  ateşleme.

  Tablo II.-_ Belirtilen ve iki döngünün fren termal verimliliği
  1884'ten 1908'e kadar motorlar.

    +-----------+---------------+------+-------------+-----------+-----------+--------------++
    | Mekanik |    Adı |      | Boyutlar | Belirtilen |   Fren |   Tür |
    | Verimlilik. | Deneyci. | Yıl. |  Motor |  Termal |  Termal |    Motor.   |
    |           |               |      | Silindirler.  | Verimlilik. | Verimlilik. |              |
    +-----------+---------------+------+-------------+-----------+-----------+--------------++
    | Yüzde. |               |      | Diam. İnme. | Yüzde. | Yüzde. |              |
    |     84 | Garrett | 1884 |  9 "x 20" |    16.4 |    14 | Katip-sene |
    |     .. | Stockport Co. | 1884 |  .. .. |     .. |    11.2 | Andrews & Co. |
    |     83 | Katip | 1887 |  9 "x 15" |    20.2 |    16.9 | Katip-Tangye |
    |     .. | Atkinson | 1885 | 7-1/2 ".. | .. | 15 | Atkinson |
    |     75 | Meyer | 1903 | 26-5/8 "x | 38 | 29 | Oechelhauser |
    |           |               |      | (2 "x37-1/2") |           |           |              |
    |     75 | Mather & Platt | 1907 |  .. .. |    30.6 |    23 | KOERTING |
    +-----------+---------------+------+-------------+-----------+-----------+--------------++

  Bu tür motorlar için üç simetrik termodinamik döngü vardır ve
  Her döngü için mümkün olan maksimum termal verimliliğe sahiptir.
  Koşullar varsayıldı. Üç tip (1) döngüleri olarak tanımlanabilir
  sabit sıcaklık, (2) sabit basınç ve (3) sabit hacim.

  Sabit sıcaklık terimi, ısı kaynağının
  sabit sıcaklıkta eklendi. Bu döngüde adyabatik sıkıştırma
  çalışma sıvısının sıcaklığını en düşük seviyeden yükselttiği varsayıldı
  en yüksek noktaya. Sıvı daha sonra sabit sıcaklıkta genişler,
  böylece ısının tamamı sabit bir sıcaklıkta eklenir,
  döngünün en yüksek sıcaklığıdır. Isı arzı
  belirli bir dönemde durdu ve daha sonra sıvı adyabatik olarak genişliyor
  Sıcaklık en düşük sıcaklığa düşene kadar. Bir sıkıştırma
  daha sonra çalışma en düşük sıcaklıkta gerçekleşir, böylece
  Gerekli ısı, altta izotermal sıkıştırma ile boşaltılır
  sıcaklık. Bunun Carnot Döngüsü olduğu kabul edilecek ve
  E verimliliği, sıcaklık arasında mümkün olan maksimumdur
  iyi bilinen ikinci yasaya uygun sınırlar
  termodinamik. Bu verimlilik e = (t - t^1)/t = 1 - t^1/t, nerede
  T, ısının sağlandığı mutlak sıcaklık ve t^1
  Isının boşaltıldığı mutlak sıcaklık.

  Sıkıştırma öncesi ve sonrası sıcaklıkların
  burada daha düşük ve daha yüksek sıcaklıklarla aynı, böylece
  Sıkıştırmadan önceki sıcaklık ve t_c sonrası sıcaklık
  Sıkıştırma, sonra E = 1 - T/T_C. Bu denklem, bunu söylüyor
  Carnot döngüsünde çalışan termal verimlilik,
  Sıkıştırma öncesi ve sonra sıcaklıklar.

  Sabit basınç döngüsü denir çünkü ısı eklenir
  Sabit basınçta çalışma sıvısı. Bu döngüde adiabatik
  Sıkıştırma, alttan sıcaklık değil-basıncı arttırır
  daha yüksek sınıra. Daha yüksek basınç sınırında ısı eklenir
  çalışma sıvısı sabit bir basınçta genişler. .
  Böylece sıcaklık, hacim artışı ile orantılı olarak artar. Ne zaman
  Isı arzı sona erer, adyabatik genişleme ilerler ve
  Çalışma sıvısının daha yüksekten alt noktaya basıncı.
  Yine burada sıcaklıkla değil basınçla uğraşıyoruz. Sıcaklık
  Bu durumda, daha düşük basınçtaki döngüden taburcu edilir, ancak
  Azalan sıcaklık. Bu durumda E = 1
  - t/t_c, yani çalışmanın maksimum sıcaklığı olmasına rağmen
  Sıvı, sıkıştırma sıcaklığından daha yüksektir ve
  Adyabatik genişlemenin sonunda sıcaklık, düşük olandan daha yüksektir.
  sıcaklık, ancak işe dönüştürülebilir ısı oranı
  burada da belirlenen ve önceki ve sonraki sıcaklıkların oranı
  sıkıştırma.

  Sabit hacim döngüsü denir çünkü gerekli ısı
  Çalışma sıvısına sabit hacimde eklenir. Bu döngüde
  adyabatik sıkıştırma,
  belirli bir aralıkta çalışma sıvısı; Isı arzı eklenir
  Hacim sabit kalır, yani sıvının olduğu hacim
  Sıkıştırma ile azaldı. Adyabatik genişleme basıncı azaltır
  ve hacim ile aynı olana kadar çalışma sıvısının sıcaklığı
  Sıkıştırmadan önceki orijinal hacim ve gerekli ısı
  düşme sırasında sabit hacimde döngüden taburcu edildi
  sıcaklık. Burada ayrıca termal verimliliğin
  sıkıştırmadan önceki sıcaklık arasındaki orana bağlıdır ve
  Sıkıştırma sonrası sıcaklık. E = 1 - t/t_c öncesi gibidir.
  Burada t sıcaklık ve v sıkıştırmadan önceki hacim ve
  t_c sıcaklık ve v_c adyabatik sıkıştırma sonrası hacim,
  (VC/V)^([gama] -1) = t/t_c, böylece e yazılabilir

             /vc \^([gama] -1)
    E = 1 - ( -),,
             \ v /

  ve v_c/v = 1/r ise, sıkıştırma oranı, o zaman

             /1 \^([gama] -1)
    E = 1 -( -). \R/

  Böylece sabit sıcaklıktaki her üç simetrik döngüde, sabit
  Basınç ve sabit hacim Termal verimlilik sadece
  Sıkıştırmadan önceki maksimum hacimden sonraki hacme oranı
  sıkıştırma; ve 1/r olarak adlandırılan bu oran göz önüne alındığında,
  herhangi bir şekilde sıcaklık belirlemeleri üzerine ama sadece
  Motorun inşaatı ve valf belirlemesi, bir araçımız var
  Belirli motor için uygun ideal verimliliğin yerleşmesi. Herhangi
  istenen ideal verimlilik, döngülerin herhangi birinden elde edilebilir.
  Uygun bir sıkıştırma oranı seçilmesi. Tablo III.,
  Bu üç simetrik döngü için teorik termal verimlilik
  sabit sıcaklık, basınç ve hacim, bir sıkıştırmadan uzanır
  1/2 ila 1/100 oranı. Bu tür sıkıştırma oranları

  Tablo III.-Üç simetrik için teorik termal verimlilik
  Sabit sıcaklık, basınç ve hacim döngüleri ._

    1/r e |  1/7 0.55
    1/2 0.026 |  1/10 0.61
    1/3 0.36 |  1/20 0.70
    1/4 0.43 |  1/100 0.85
    1/5 0.48 |

  100, elbette, pratikte kullanılmıyor. Sıradan değer
  Sabit hacim motorları 1/5 ile 1/7 arasında değişir. Dizelde
  Sabit bir basınçlı motor olan motor, oran genellikle
  1/12. 1/r değeri belirli sınırların ötesine geçtikçe,
  Verilen silindir boyutları için etkili güç azalır, çünkü
  Sıkıştırma sıcaklığı hızla maksimum yaklaşıyor
  patlama ile mümkün olan sıcaklık; Böylece 1/100'lük bir sıkıştırma
  Havanın sıcaklığını 17 dereceden yükseltir. C. yaklaşık 1600 derece. C,
  ve 2000 derece olarak. C. mevcut en yüksek patlama sıcaklığıdır
  Sıradan amaçlar, çok az miktarda işin
  Bu tür kompresyonları kullanarak bir motordan mümkün olabilir
  mekanik düşünceler. Uzun zamandır bu sabitin olduğu kabul edildi
  Basınç ve sabit hacim motorları aynı termal verimliliğe sahiptir
  Benzer sıkıştırma sıcaklığı için, ancak Prof. H.L. Callendar
  Birincisi, bir Carnot Cycle motorunun ilginç gerçeğine dikkat çekti.
  Önceki ve sonrası sıcaklığın oranına eşit derecede bağımlı
  sıkıştırma ve belirli bir sıkıştırma oranı için verimliliğinin
  sabit basınç ve sabit için uygun verimliliklerle aynı
  Hacim motorları. Prof. Callendar bunu bir toplantıda gösterdi.
  1904 yılında Termal Standartlar İnşaat Mühendisleri Kurumu.
  Bu komitenin çalışması, katipin soruşturmalarıyla birlikte,
  50 H.P.'ye kadar modern gaz motorlarında olduğunu kanıtlayın. Buna alınabilir
  Uygulamada mümkün olan en iyi sonuç,
  Hava standart değeri .7. Örneğin, sıkıştırılmış bir motor
  Üçte birinin oranı 0.36 hava standartları verimliliğine sahiptir ve
  İyi tasarlanmış bir motorun gerçek belirtilen verimliliği .36 olmalıdır
  .7 = 0.25 ile çarpılır. Ancak, sıkıştırma oranı yükseltilirse
  beşte birine, o zaman hava standart değeri .48 .7 ile çarpılır
  .336. Gerçek çalışma sıvısının ideal verimliliği,
  Verilen hava standartları değerlerinden yaklaşık% 20 kısa olun.     (D.C.)


Dipnotlar:

  [1]% 35 değeri yazar tarafından Inst. C.E.
    Komitenin değerleri.

  [2] Bu değer, yazarın görüşüne göre çok yüksektir; Muhtemelen
    Gösterge hatası.




Gaskell, Elizabeth Cleghorn (1810-1865), İngiliz romancı ve
Biyografi yazarı, 29 Eylül 1810'da Lindsay Row'da doğdu,
Chelsea, Londra, o zamandan beri Cheyne Walk'a yol açmak için yok edildi. O
Baba William Stevenson (1772-1829), Berwick-on-Tweed'den geldi ve
Art arda Unitarian bakanı, çiftçi, yatılı kaleci
_scots dergisinin editörü Edinburgh'daki öğrenciler için ve
_eninburgh incelemesine katkıda bulunmadan önce,
Ölümüne kadar tuttuğu Hazineye kayıtların koruyucusu. İlk karısı Elizabeth Holland, Bayan Gaskell'in annesiydi. O bir
Sandlebridge Holland, Knutsford, Cheshire, hangi ilçede aile
İsim uzun zamandır olmuştu ve hala harika bir hesapta. Bayan Stevenson öldü
kızının doğduktan ay sonra ve bebek taşındı
Cheshire, Teyzesi Bayan Lumb tarafından kabul edilecek Knutsford'a. Böylece
Çocukluk idealize ettiği hoş ortamda geçti
_cranford_. On beş yaşında bir yatılı okula gitti
Stratford-on-Avon, Bayan Byerley tarafından tutuldu, burada kaldı
on yedinci yıl. Sonra onu görmek için Londra'ya ara sıra ziyaretler geldi
Baba ve ikinci karısı ve babasının 1829'da ölümünden sonra ona
Amca, Swinton Holland. İki kış harcanmış gibi görünüyor
Unitarian Bakanı William Turner ailesinde Newcastle-on-Tyne
ve Edinburgh'da üçüncüsü. 30 Ağustos 1832'de evlendi
Knutsford Parish Kilisesi, William Gaskell'e, bakanı
Cross Street, Manchester'daki Unitarian Şapeli ve birçok kişinin yazarı
kendi dini mezhebini destekleyen incelemeler ve vaazlar. Bay
Gaskell, Manchester'da İngiliz Tarihi ve Edebiyat Başkanı'nı düzenledi
Yeni kolej.

Bundan böyle Bayan Gaskell'in hayatı Manchester'a aitti. O ve onun
Kocası önce Dover Caddesi'nde, sonra Rumford Caddesi'nde yaşadı ve son olarak
1850'de 84 Plymouth Grove'da. Edebi hayatı şiirle başladı. O
ve kocası George Crabbe'yi taklit etmek ve yıllıklarını yazmak istedi.
Manchester fakir. _Blackwood'un
Ocak 1837 için dergi_, bunun tek sonucu gibi görünüyor
tutku. Bundan böyle, her şeyde mükemmel bir birlikteyken, koca ve
Karısı ayrı edebi yollarına gideceklerdi, Bayan Gaskell
kitapları ile yan yana yaşayacak olan başarılı romancı
Büyük Ustalar, Bay Gaskell seçkin bir Unitarian İlahi Olan,
Vaazları, dersleri ve ilahileri artık unutulmuş. İçinde
Daha önce evli hayat Bayan Gaskell esas olarak yerli ile işgal edildi
Görevler-yedi çocuğu vardı-ve yoksullar arasında hayırsever çalışma.
İlk yayınlanan nesir çabası muhtemelen bir mektuptu
William Howitt'e bir cilt düşündüğünü duyduktan sonra hitap etti
Dikkat çekici yerler için _visits adlı. Sonra efsanesini söyledi
Clopton Hall, Warwickshire, Schoolday'lerde duyduğu gibi ve
Howitt, mektubu bu kitapta yayınladı.
1840. Ciddi yazarlık başlamamış gibi görünmüyor
Dört ya da beş yıl sonrasına kadar. 1844'te Bay ve Bayan Gaskell Kuzey'i ziyaret etti
Galler, tek oğulları "Willie"
On ay ve Bayan Gaskell'i ondan uzaklaştırmak söyleniyordu.
kocasının uzun bir kurgu işi önerdiği üzüntü ve _Mary
Barton_ başladı. _HOWITT'lerde daha önceki kısa öyküler vardı
"Libbie Marsh'ın Üç Erası" ve "Sexton'un Kahramanı"
1847'de ortaya çıktı. Ama bu _Mary Barton: Manchester Life'in Masalı
Bu, Bayan Gaskell'in edebi kariyerinin temelini attı. Oldu
1847'de tamamlandı ve okunmamış bir yayıncıya teklif etti. BT
Daha sonra bir yıl boyunca makaleyi koruyan Chapman & Hall'a gönderildi
okumadan veya yazarla iletişim kurmadan. Bir hatırlatma,
Ancak, aranmasına, dikkate alınmasına ve kabul edilmesine yol açtı.
Yayıncılar, telif hakkı için Yazar L100'e ödeme yapmayı kabul ediyorlar. Oldu
1848'de iki ciltte anonim olarak yayınlandı. Bu hikayenin geniş bir
popülerlik ve yazarı önce övgü ve sonra
Carlyle, Landor ve Dickens'ın dostluğu. Dickens gerçekten ona sordu
1850 yeni dergisine katkıda bulunacak _household words_ ve
Burada _cranford_ 'nın tamamı Aralık 1851'den aralıklarla ortaya çıktı.
Mayıs 1853, "Dünya Klasikleri" nde yeniden basılmış bir taslak hariç,
Baskı (1907), Kasım ayı için _all the Year Round'da yayınlandı
1863. Bundan daha erken, ilk sayı için _houshhold
Words_ "Lizzie Leigh" yazmıştı. Bayan Gaskell'in ikinci kitabı,
Ancak, moorland cottage_, zarif bir ciltti
Birket Foster'ın illüstrasyonları ile 1850 Noel'de ortaya çıktı. İçinde
1853 için _household kelimelerinin Noel sayısı "The Squire's
Hikaye, "1865'te _lizzie Leigh ve Diğer Tales_'de yeniden basılmıştır. 1853'te
başka bir uzun roman, _ruth_ ve eşsiz _cranford_ gibi görünüyordu.
Bu son-şimdi kitaplarının en popüler olanı-bir köyün bir pisti
Hayat, büyük ölçüde Knutsford ve halkının kız gibi anılarından ilham alıyor.
İlk olarak üç ciltte ortaya çıkan _ruth_'da, Bayan Gaskell
Bir kızın ihanetine ve daha sonra kurtarılmasının hassas bir şekilde muamelesi.
Bir kez daha Knutsford ile tanıtıldık, ince gizlendi ve
Yazarın ibadet ettiği kasabadaki küçük Unitarian Şapeli
İlk Yıllar. 1855'te _North ve South_ yayınlandı. Daha önce vardı
_household kelimelerde seri olarak ortaya çıktı. Sonra geldi-1857'de-
Charlotte Bronte_, iki ciltte. Zevk alan Bayan Bronte
Bayan Gaskell'in dostluğu ve ziyaret alışverişinde bulunmuş, Mart 1855'te öldü.
İki yıl önce yayıncılarına sorunu ertelemeleri için yalvardı.
Arkadaşının _ruth_ 'nin olmaması için kendi romanı _villette_
acı çekmek. Bu biyografi, üzücü, melankolik canlı sunumu ile
Ve aslında üç Bronte kız kardeşinin trajik hikayesi, büyük ölçüde genişletti.
yazılarına ilgi ve yazarına önemli bir yer verdi
İngiliz biyografiler arasında. Ama ilkinde çok önemli oldu
ve üçüncüsünden çekilen ikinci baskılar. Kesin
yazar tarafından Charlotte Bronte's Okulu ile ilgili açıklamalar
Bebeklik, _jane eyre_ ile "alçak odasının" tanımlanması
Mevcut Okul ve Bramwell Bronte'nin hikayesinin kabulü
evinde yaşadığı kadının neden olduğu harabe
öğretmen, iftira eylemleri tehditleri getirdi. Özür dileme yayınlandı ve
Kitabın üçüncü baskısı, Bayan Gaskell'in ilan ettiği gibi değiştirildi.
"Başka bir el." Her durumda kitap en iyi biyografilerden biri olmaya devam ediyor
dilde. Bayan Gaskell'in o zamanlar popüler bir giriş
Roman _Mabel Vaughan_, bu 1857 yılındaki çalışmalarına da dahil edildi.
ancak 1859'a kadar onun tarafından başka bir kitap yayınlanmadı.
_round the sof_ başlığı, katkılarının çoğunu topladı.
Periyodik Edebiyat. _Round sofa_ iki ciltte ortaya çıktı,
İlk olarak "My Lady Ludlow", ikinci beş kısa öykü.
Bu hikayeler aynı yıl bir ciltte yeniden ortaya çıktı _my Lady Ludlow
ve diğer masallar_. Önümüzdeki yıl 1860, başka bir hacim ortaya çıktı
Kısa öyküler, son olarak _Right ve diğer masallar_. Başlık hikayesi
iki yıl önce _household words_'de "
Baba. "1862'de Bayan Gaskell, Albay tarafından küçük bir kitaba bir önsöz yazdı
VECCHJ, İtalyanca --_ Garibaldi ve Caprera_ ve
1863 Son uzun romanını _sylvia Lovers_, adanmış olarak yayınladı.
Sevgili kocam onun tarafından değerini en iyi bilen. "Bundan sonra-
1863-Tek ciltli bir hikaye, _a Dark Night's Work_ ve aynı yıl
_Cousin Phyllis ve diğer masallar ortaya çıktı. Kısa öyküleri yeniden basılmış
_LAL the yıl round_, _cornhill dergisi_ ve diğer yayınlar,
Bayan Gaskell tarafından yayınlanan kitap sayısını uzatmak için
ömür boyu. _ Gri kadın ve diğer masallar_ 1865'te ortaya çıktı.

Bayan Gaskell, 12 Kasım 1865'te Holyburn, Alton'da öldü.
Hampshire, kârıyla yeni satın aldığı bir evde
Kocası için bir hediye olarak yazılar. Küçük içine gömüldü
Knutsford Unitarian Kilisesi Mezarlığı. Bitmemiş romanı _wives
ve kızları_ 1866'da iki ciltte yayınlandı.

Bayan Gaskell, ölümünden beri sürekli bir popülerlik kazandı.
_Cranford_ yüz formda ve birçok
illüstratörler. Oybirliğiyle bir klasik olarak kabul edilir. Çok az
Tanınma, Charlotte Bronte_ _Life'a verilir.
Her kütüphane. Çok sayıda roman ve hikaye daha az görünüyordu
telif haklarının düşmesi,
bir düzine yayıncının yeniden basılmaya değer olduğunu düşündüğü gerçeği. En çok
Bununla birlikte, tam baskılar "Knutsford Edition" ile düzenlenmiştir
A.W. Ward, sekiz cilt (Smith, Elder) ve
"World's Classics" baskısı, Clement Shorter tarafından 10 ciltte düzenlendi
(Henry Froude, 1908).

  Bayan Gaskell'in biyografisi yok,
  mektuplarından herhangi birinin yayınlanması. Ancak bkz. Biyografik
  A.W. Koğuş; .
  _ Charles Dickens_; _Women Writers_, C.J. Hamilton,
  ikinci seri; _H.B. Stowe's Life and Letters_, Annie tarafından düzenlendi
  Alanlar; _Autobiografisi Bayan Fletcher_; _MRS Gaskell ve Knutsford_,
  G.A. tarafından Payne; _Cranford_, Anne Thackeray Ritchie'nin bir önsözü ile;
  Emile Montegut tarafından _ECrivains Modernes de l'Angleterre_.
       (C.K. S.)






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 11, dilim 4, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 37160.txt or 37160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/6/37160/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
