*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cecil Castlemaine's Gage, Lady Marabout's Troubles, and Other Stories (Cecil Castlemaine'in Gage'i, Leydi Marabout'un Sorunları ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ouida
Yayın Tarihi: August 23, 2011 [EBook #37178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cecil Castlemaine's Gage, Lady Marabout's
Troubles, and Other Stories, by Ouida

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cecil Castlemaine's Gage, Lady Marabout's Troubles, and Other Stories

Author: Ouida

Release Date: August 23, 2011 [EBook #37178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CECIL CASTLEMAINE'S GAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Katherine Becker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

CECIL CASTLEMAINE'İN GAGE'İ,

LADY MARABOUT'UN SORUNLARI,

VE

DİĞER HİKAYELER.

"OUIDA" TARAFINDAN,

"IDALIA", "STRATHMORE", "CHANDOS",
"GRANVILLE DE VIGNE" VB. YAZARI.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.
1900.

CECIL CASTLEMAINE'İN GAGE'İ,

VE DİĞER HİKAYELER.

REKLAM.

Yayıncılar, "Ouida" yazılarının birçok hayranına, Avrupa'nın önde gelen Dergilerinde zaman zaman yayınlanan ve yazar tarafından yakın zamanda kitap biçiminde yayınlanmak üzere toplanıp gözden geçirilen Katkılar'ın mevcut cildini sunmaktan mutluluk duyarlar. Ayrıca, aynı kalemden çıkan ve hızla yayınlanmak üzere basılacak olan benzer bir hikaye cildi ve "UNDER TWO FLAGS" başlıklı yayınlanmamış bir romanı daha vardır. Ouida'nın Eserlerinin baskıları, yazarla yapılan açık bir anlaşmayla yayınlanır; ve Amerikan pazarında yayınlanabilecek diğer baskılar, hem yazarlara hem de yayıncılara genellikle gösterilen nezaket kurallarını ihlal ederek yayınlanacaktır. FİLADELFYA, MAYIS 1867. İÇERİKLER SAYFA CECIL CASTLEMAINE'İN GAGE'İ; YA DA, İŞLENMİŞ BİR KALKANIN HİKAYESİ 11

KÜÇÜK GRAND VE MARŞİYONES; YA DA, MALTA ASİLLİĞİMİZ 37

LADY MARABOUT'UN SORUNLARI; YA DA, BİR ŞAFERİN ENDİŞELERİ.--
_Üç Mevsimde_:--
Birinci Mevsim.--Uygun Olan 84
İkinci Mevsim.--Ogre 121
Üçüncü Mevsim.--Doruk Noktası 164

LA LOUIS QUINZE TARAFINDAN BİR ÇALIŞMA; YA DA, LA TOUR'UN PASTEL RENKLERİNE BAĞLI 211
I. İlk Sabah 212
II. İkinci Sabah 218
III. Gece Yarısı 227

"ÖLÜMCÜL KORKUNÇLUK." İZİN GÜNÜNDE ANLATILAN BİR HİKAYE. 235

GENERALİN ÇİFTLEŞMESİ; VEYA, KOÇLAR VE KURS 265

BİR KALKANIN HİKAYESİ; VEYA, BİR ADAMIN HAYATINDAKİ İKİYE KATLANMIŞ BİR YAPRAK 306

VICQ D'AZYR'İN GÜZELLİĞİ; VEYA, HİÇ DE DÜZGÜN BİR KİŞİ DEĞİL 339

LOUIS QUATORZE TARZINDA BİR ÇALIŞMA: MIGNARD TARAFINDAN YAPILMIŞ BİR PORTREYE KÜPE 368

CECIL CASTLEMAINE'İN GAGE'İ;

VEYA,

İŞLEMELİ BİR KALKANIN HİKAYESİ.

Cecil Castlemaine, bir buçuk asır önce görkemli merdivenlerden aşağı inip, Lilliesford'un yaldızlı ve goblenli koridorlarından geçerken, ülkesinin ve soyunun güzelliği, ırkını onurlandıran tüm güzel kadınların en yakışıklısıydı. Kasaba onun peşinden deli gibi
koşmuştu ve yüzü siyaseti dengelemişti ve St. James'deki Whig'ler tarafından Cocoa-tree'deki Muhafazakarlar tarafından, Garraway'deki beaux ve Mohocks tarafından Grecian'daki mezunlar tarafından, Will'deki
zekiler tarafından Ozinda'daki züppeler tarafından hayranlıkla anılmıştı.

Nereye gitse, Haymarket'e veya Opera'ya, bir hayran için 'Change'e veya bir devlet balosu için saraya, Racine'in Pastoral Philips'in kasvetli sulandırılmış halini görmek için Drury Lane'e veya basset ve ombre için kendi hizbinin güzel bir şefine, zamanının en iyi adamlarıyla çevriliydi ve Whig güzellikleri tarafından şiddetli bir öfkeyle nefret ediliyordu, çünkü o omurgasına kadar bir Muhafazakardı, aslında kalbinde bir Jakobendi; Bolingbroke'a tapıyordu,
Marlborough ve Eugene'den nefret ediyordu,
1711'deki yıl dönümü gösterisi için
Whig'ler tarafından
planlandığı söylenen programın tüm dehşetlerine inanıyordu ve
Spectator_'ın 81. sayısında _Rosalinda_ ve _Nigranilla_ olarak gizlenen o güzel
politikacılara yönelik hicviyeyi teşvik ettiği düşünülüyordu. Cecil Castlemaine, döneminin en güzel kadınıydı, yirmi dört yaşında, on yedi yaşında olduğundan daha güzeldi, evlenmemiş olmasına rağmen, ülkenin en yüksek taçları ona teklif edilmişti; arkadaşlarının cilvelerinden ve minadudelerinden çok daha üstündü, "Lady Betty Modley'in skuttle"ının taklitlerinden veya Yelpaze egzersizini uygulama ihtiyacından çok daha üstündü; kibirli, eşsiz, ışıltılı, kazanılmamış - hatta daha da - dokunulmamış; çünkü kasabanın en iyi beyefendisi, Çikolata Evi'nin iç çemberinde dururken, ona karşı en ufak bir ilgi belirtisi bile uyandırdığını iddia edemezdi, ne de övünebilirdi (tabii ki Tom Wharton'dan daha küstahça yalan söylemediği sürece), Kont'un kızının ona cesaretlendirici bir bakış atması onu onurlandırmıştı. Kendini cilve yaparak ucuzlatacak kadar
gururlu, Nicolini'nin şarkısıyla ona fısıldayan, yelpazesini taşıma ayrıcalığına sahip olmak için yarışan, Soho Meydanı'nda pencerelerinin önünden geçen, St. James's Park'ta etrafını saran, hatta küçük spanyel cinsi köpeği Indamara'ya kur yapan ve brokarlı kuyruğunun bir balo salonunun zeminini süpürürken bir anlığına bile olsa, Groom Porter'daki oyunlarını, yeşil odadaki Bayan Oldfield'ı, Mohun ve kardeşleri Mohocks'la bir gece avını, Will'de "kahve makinesinin buharı içinde" bir araya gelmiş zeki bir topluluğu, Halifax'ta bir akşam yemeğini, Bolingbroke'da bir akşam yemeğini, zevklerine göre en iyi eğlenceleri olan ve bırakması en zor olan şeyleri bile umursamayacak kadar titizdi.

Günün en büyük talipleri onun gülümsemesini aradılar ve elini istediler;
Erkekler, Bouchain'deki hatlardan önce Flanders ordusuna katılmak için Mahkeme'yi ve Mall'ı terk ettiler
İngiltere'ye sadık aşktan ziyade
Cecil Castlemaine'e umutsuz aşk için. Babası, St. James'deki tüm kadınların
kıskandığı teklifleri savurmaması için boşuna ısrar etti. O, dokunulmamış ve
kazanılmamış biriydi ve arkadaşları, saray güzelleri, zarif hanımlar,
kaliteli cilveliler, onu soğukluğuna karşı toparladıklarında (fetihlerini kıskanarak), o hafif gururlu gülümsemesini sunar ve heybetli
başını eğerdi. "Belki de üşüyordu; belki de; onlar kişiliği olan adamlardı? Ah
evet! Onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Belamour Hazretleri?--Şüphesiz
güzel bir zekâ. Lord Millamont?--Eğlenceli ama züppe. Güzel elleri vardı; sürekli onları düşünmesi üzücüydü! Sir
Gage Rivers?--'Dünya Yolu'ndaki adam kadar dalkavuk bir sevgiliydi, ama Ozinda'daki çikolatası yüzünden kadınlara karşı
çok övündüğünü ve şakacı olduğunu duymuştu. Argent Kontu?--Cesur bir asker,
elbette, ama ne kadar itiraz ederse etsin, hiçbir metres Groom Porter'daki zarlarla
onunla rekabet edemezdi. Lord Philip Bellairs?--Tam bir beyefendi; onda hiçbir kusur yok; bir bel esprit ve zarif bir saray mensubu;
şüphesiz birçok kişiyi memnun ediyordu, ama onu fazla memnun etmiyordu. Belki onun
zevki çok incelikliydi ya da karakteri çok soğuktu, dedikleri gibi. O
böyle olmasını tercih etti. Memnun olduğunuzda bir değişiklik aramak
aptallıktı. Kendi adına, kadınların nasıl olup da
yelpazelerini çırpmaya ve kurdelelerini seçmeye, lastik kadınlarının beyinlerini yeni pulvilliolar, lappetler ve aletler için
yıkmaya ve
reveranslarını ve iyileşmelerini iskele camlarının önünde uygulamaya alçaldıklarını, bunun daha iyi bir amaç veya bahis
olmadan
hiç umursamadıkları erkeklerin bakışlarını çekmek ve övgülerini kazanmak için olduğunu
anlayamadı. Güzelliğin belagatine ve gerçek bir gurura sahip bir kadın
bu tür yapmacıklıklara, bu tür alkışlara aldırış etmemeli!"

Bu yüzden hepsini bir kenara bırakıp arkadaşlarına karşı masayı devirir ve
kendi yoluna gider, gururlu, eşsiz, Cecil Castlemaine, fetheden ve fethedilmemiş; ve Steele onun adını aklında tutmuş olmalı ve onu yürekten ve samimi bir şekilde onurlandırmış olmalı ki, 21 Ekim Salı günü, Kilise Coquette'inin dominosunun altında, "Coquette olabilen ama olmayanlara saygı duyduğumu söylüyorum, ama
öyle olmak isteyen herkesi hor görüyorum ve bunu başarmaktan umutsuzluğa kapıldığım için
olabilen herkesi nefret ediyor ve aşağılıyorum." Keskin, hızlı ciddi bir şekilde çizdiği bir tanım, şüphesiz ki sadece gazabına yol açtı ve
bohea tabağında veya tuvaletinde gazete okuyanlar tarafından tamamen kayboldu. Bir saat boyunca bir yama kaydırdılar
onu belirleyebilmeden önce veya on gineyi kıvrımda kaybettikleri için pişmanlık duydular.

Cecil Castlemaine Kasabanın güzelliğiydi: Evin Muhafazakar tarafındaki Drury Lane'de oturduğunda, Oldfield'ın veya Bayan Porter'ın en sadık hayranı, _Kahraman Kız_ veya _Aşık Dul_ hakkında neredeyse tek bir kelime duymadı ve "kendi sevgili benliğinin en güzeli" gümüş saçaklı eldivenlerini, madalyon enfiye kutusunu, düğümlü kravatını, bulanık bastonunu, yapmayı planladığı katliamı, St. James'te hüküm süren bir hükümdarmış gibi oturduğu yere bakmaktan unuttu,
Castlemaine elması kaşının üzerinde parıldayan hilal gibi. Kilisede
ve mahkemede, parkta ve toplantıda, o kibirli beyefendiyi gölgede bırakabilecek kimse yoktu; bu nedenle, onu sıcak ve zarif bir şekilde okşayan ve eğer yapabilirlerse, öğleden sonra çaylarını içerken onu arkasından parçalayan sevgili kadın arkadaşları, "Barnabybright"ta, Anglice'de, 22 Haziran'da (o zamanlar 11 Haziran'dı), taçlı panellerinde üç balıkçıl, bağcıklı üniformaları ve yaldızlı koşum takımıyla büyük Castlemaine arabası, ağır, kötü yapılmış yollardan aşağı, neredeyse prenslere yakışır bir ihtişamla, köylülerin yol kenarındaki evlerden dışarı akın edip lordumun arabasına bakmaya gittiğinde, hepsi çok mutluydu.

Kasabada, Castlemaine Kontu'nun papazlarından biri olarak atkısını takan şişman bir din adamının, Child's'a patronunun politikaları hakkında biraz uygunsuzca gevezelik ettiği söyleniyordu; Utrecht barışından sonra Fransız malları tekrar ithal edilir edilmez, çikolatalı keklere sarılmış belirli şifreli
mektupların Kanal'ı geçtiği; yüksek mevkilerdeki beyefendilerin ülkenin ve hükümetin huzuruna
karşı kötü niyetli planlar yapmakla güçlü bir şekilde şüphelenildiği; Kont'un, diğerlerinin yanı sıra, iktidardaki bir akrabasından, en güvenilmeyen
saraydan ve dikkatsiz bir sözün alınıp Tower Hill'e götürülebileceği kasabadan bir süreliğine uzak durması ve kızıl geyiklerin onu gözetleyemeyeceği ve koyu renkli kayın ormanlarının
hiçbir hikaye anlatmayacağı güzel Lilliesford kalesinde eğlenmesi için dostça bir ipucu aldığı. Ve kaliteli hanımlar, onun sevgili dostları ve kız kardeşleri, bunu duyduklarında, basset'te sandalla oynayıp yelpazelerini
kendilerine güvenerek çırparken mutlu oldular. Cecil Castlemaine, Lilliesford malikanesinde hapsedilirken, bir sezon boyunca sahayı kendilerine ayıracaklardı; bir sonraki doğum gününde onları gölgede bırakacak güzelliğinden kurtulmuş olacaktı, en korkulan rakiplerinden, modanın en güçlü liderlerinden
kurtulmuş olacaktı; ve şifreli mektubun fısıltısına, Whig kahvehanelerinin
zararlı dedikodusuna, Lord Earl'ün St. James'te
büyüdüğü kötü üne, arkadaşlarının talihsizliğine, kısacası, insan doğasının, erkeksi veya kadınsı, her zaman yapacağı gibi - utanılacak bir şekilde - eğer melek Cebrail'in bebek Muhammed'e yaptığı o arınma
işini
yaptığından beri hiç olmadığı kadar _fomes peccati_ ondan
sıyrılmasaydı. 15 yılının Haziran ayıydı ve yaklaşan hoşnutsuzluk Muhafazakarlar arasında gizlice kaynayıp kaynıyordu; Ormond ve Bolingbroke'un görevden alınması yeni gelen Hanover sürüsüne karşı duyulan hoşnutsuzluğu güçlendirmişti, onların azilleri için için yanan odunu alevlendirmek için gereken hava patlaması olmuştu, Güney'deki o partinin beyefendileri uzaklardaki Alman kolunun müdahalesine karşı sabırsızlanmaya, eski meşru çizgiyi sevgiyle düşünmeye ve Kuzey'in beyefendilerinin tasmalı tazılar gibi huzursuzlanmalarına benzer bir şeyler hissetmeye başladılar. Elçiler, St. Germain ile Jacobite soyluları arasında gidip geliyordu,
gözden düşmüş ve
başarılı olmasına rağmen hala öfkeli olan bir rakip tarafından
Kızıl Kadın olarak tanımlanan kilisenin rahipleri,
görevde kilise zevkiyle komplo kuruyordu; mektuplar masum dantel rulolarıyla
iletiliyor, planlar buzlu şekerlemelerle iletiliyor,
mesajlar araştırmaya meydan okuyan görünmez şifrelerle iletiliyordu.
Zamanlar tehlikeliydi; entrika ve karşı entrika, risk ve tehlike,
kışkırtan projeler ve gizli hoşnutsuzlukla doluydu--insanların, madenlerde alışkanlıkla
yaşayarak, belirsizliği sevmeyi ve
hayatı tatsız ve onu kaybetme şansı olmadan düşünmeyi öğrendikleri zamanlar; ve
durum bu haldeyken, Castlemaine Kontu iktidardaki arkadaşının tavsiyesini alıp bir süreliğine Londra'dan çekilmeyi ihtiyatlı buldu, belki de kendi kişisel güvenliği için, belki de davasının ilerlemesi için, her ikisi de başkentin Whig'leri arasında olduğundan
batı bölgelerindeki koltuğunda daha kolay güvence altına alınmıştı.

Lilliesford kalesi, Norman duvar ustaları tarafından inşa edilmiş dev bir yığın halinde, batı bölgelerinin sık ormanlarında
çömelmişti. Geyik sürüleri altın-yeşil kayın dallarının altında
güdüyordu, güneş ışığı ağaçların
aralarından parlıyordu ve park ormanlarının altında büyüyen kalın yosunlara, eğrelti otlarına ve karışık otlara doğru titriyordu; nilüferler
nehirde kümelenmişti ve kuğular "ikili, kuğu ve gölge"
suya doğru sürüklenen yaprakların altında yüzüyordu; sonra, Cecil Castlemaine
babasının emekliliğini paylaşmak için aşağı indiğinde, tıpkı şimdi olduğu gibi, parkın karşısındaki türbede, ırkının diğerleriyle birlikte yatan bir tabutun altın tabağındaki adı ve
unvanları, kış karlarının ve yaz güneş ışınlarının
içinde uyuyanlara eşit olduğu yerde, Lilliesford'da bir zamanlar orada metres olarak hüküm süren
zamanının en güzel kadınından bahseder.

Ülke, neşeli yeşil yaz ortası güzelliğine bürünmüştü ve misk gül goncaları, terasların soğuk mermeri üzerinde bol miktarda
çiçek açmış ve narin kokulu yapraklarını çimlerin çimenliğine hoş kokulu sağanaklarla serpmişti, Cecil Castlemaine sürgünü olarak adlandırdığı yere
aşağı indiğinde. Sabah güzel ve bulutsuzdu, güneş ışınları ormanlık alandaki en karanlık açıklıklardan, sarmaşıkların en kalın örtüsünden, dikmeli pencerelerin en koyu renkli camlarından geçerken, ırkından lordların ve soylu kadınların Lely ve Jamesone'nin tuvalinden ona baktığı büyük merdivenlerden aşağı inerken, Bourdain ve Vandyke, zarif adımlarıyla salonu geçtiler, çok görkemli ama bir o kadar da hafifti ve kendi çardak odasının penceresinin yanında durarak, parkın batı tarafına bakan terasa doğru çekildi. Vandyke'ın resmetmek isteyeceği türden bir resim yaptı, üzerindeki altın ışıltısı ve mermer pilasterlerin etrafında kümelenen misk gülleriyle - Belamour ve saray ve kasabadaki diğer birçok sevgilisinin onu sık sık benzettiği beyaz, soğuk mermer. Vandyke
tazısının başının üstünde duran elin üzerinde sevgiyle oyalanırdı, sarayvari zarafet ve vakar havasını yakalardı,
derin masmavi gözlerini,
gururlu
alnını, bir aşk tanrısının yayı gibi kibirli bir şekilde kıvrılan narin dudaklarını zevkli bir sadakatle resmederdi,
sürünen kuyruğunun her kıvrımını, ipek eteklerindeki her ışık oyununu,
nokta dantelinin her narin desenini seçerdi. Yine de
Sir Anthony, sanatın ve zarafetin o mükemmel ustası tarafından
resmedilmiş olsa bile, daha
tamamlanmış olmasına rağmen, ondan kısa bir süre sonra onu çok seven birinin çizdiği bir eskizden daha sadık, daha fazla zarafet, hayat ve vakarla daha içgüdüsel olamazdı, bu eskiz hala Lilliesford'daki galeride asılıdır, batı pencerelerinden içeri giren öğleden sonra güneşiyle
aydınlanmaktadır.

Cecil Castlemaine, terasta durmuş, çimenliklere ve bahçelere, yumuşak yeşil ve mor sisle birleşmiş ormanlara ve tepelere bakıyordu, eli ise tazısının geniş başının üzerinde umursamazca duruyordu. O, gayretli bir Muhafazakârdı, yetenekli bir politikacıydı ve düşünceleri, kalbinin yakınında yatan, ancak planları henüz olgunlaşmamış, ilk darbesi henüz vurulmamış ve iyi dileklerini sunanların henüz riske atmadıkları bir başarıdan umutlu olmalarına rağmen, önceki tasarımlarını ve arzularını birbirlerine fısıldamaya bile cesaret edemedikleri bir davanın umutları ve korkularıyla, lehinde ve aleyhinde olan şanslarla meşguldü. Düşünceleri çok uzaklardaydı,
ve etrafındaki güzelliğe pek aldırış etmiyordu, partisine değerli olan, Castlemaine tacını tehlikeye atacak
ama Castlemaine soyunun kalplerinde kabul ettiği
tek kraliyet evine hizmet edecek
planlar ve projeler üzerinde düşünüyordu.

Dahası, Kasabayı terk ettiği için pişman olmuştu; bir moda lideri,
bir nüktedan, dünyalı bir kadın olarak, alıştığı çevreyi özlemişti; o, kırsal zevklerle, canlandırıcı sular yaparak, güzel kaplarına bakarak, düşen gül yapraklarını saklayarak, damıtma odasındaki şekerlemeleri inceleyerek vakit geçirecek bir pastoral Phyllis, kırsalda doğmuş bir Hanımefendi Fiddy değildi; pek çok güzel hanımefendi gibi, benzer sürgündeyken, lastik kadınlarını azarlayarak, bir kurdele takımı düzenleyerek, Chelsea'den devlet odaları için bir dizi yaldızlı deri perde sipariş ederek ve öğlene kadar yatağında çikolata esneyerek oyalanmaktan pek de hoşlanmıyordu. Kasabayı terk ettiğine pişmandı, Belamour için değil, Argent için değil, enfiye kutularının kapaklarındaki küçük aynaya bakarken, kendilerini, çok hafif de olsa, düşüncelerine kazıyabileceklerini boşuna umut edenler için değil; zeka, zevkler, seçkin klik, alışkın olduğu çevre, hüküm sürmeye alışkın olduğu saray hayatı, parlak kasaba hayatı için. Böylece sürgününün ilk sabahında terasta duruyordu, düşünceleri
uzakta, Kuzey'in sadık beyefendileriyle ve St. Germain'deki sürgün edilmiş sarayla birlikte, göz kapakları kibirli gözlerinin üzerinde gururla sarkıyordu ve dudakları hırs ve hayal gücüyle sınırlanmış vizyonlarda hafif bir zafer gülümsemesiyle yarı aralıktı, rüzgar korsesinin zengin dantelini hafifçe hareket ettirirken ve parmakları hafifçe ama sıkıca, tazısının kafasına değiyordu. Sonunda bir atın nallarının sesini duyduğunda başını kaldırdı ve toz ve köpükle kaplı bir kuzukulağının caddeyi mahmuzladığını gördü, terasın yanından geçerek ön girişe doğru uzanıyordu; kuzukulağı neredeyse bitkin görünüyordu ve binicisi biraz yorgun ve bitkindi, tıpkı yirmi dört saat boyunca çizme ve eyerde durmuş, bir kadeh şarap için bile durmamış bir adamın adalete yapabileceği gibi; ama şapkasını kaldırdı ve yanından geçerken eyer yayına doğru eğildi.

"St. Germain'den kesin haberler getiren uzun zamandır beklenen haberci miydi?" diye merak etti Leydi Cecil, köpeği yabancıya öfkeyle derin dilli bir havlama sesi çıkardığında. Kameriye odasına geri döndü ve dalgın dalgın çiçekli mendiliyle oynadı, bir sapı menekşe yaprağına işledi ve atlının iyi Davayı güçlendirmek için ne gibi ek bir umut getirebileceğini merak etti, ta ki hizmetkarları Lord'un sekizgen odadaki varlığının zevkini dilediğini söyleyene kadar. Bunun üzerine ayağa kalktı ve uzun koridorlardan geçerek sekizgen odaya girdi, güneş ışınları vitraylı cumbalardan geçerken zengin elbisesinin etrafında toplandı ve yeni geleni selamladı,
babası onu kendisine güvenilir ve hoş karşılanan arkadaşları ve elçileri olarak tanıttı, Sir Fulke Ravensworth, umursamaz vakarı ve kraliçe zarafetiyle, küçümseme olmak için fazlaca terbiyeli olan, ancak belirgin ve gururlu bir şekilde samimiyeti geri püskürten ve kimsenin müdahale etmemesi gereken bir mesafeyi işaret eden o isimsiz havayla.

Yeni gelen, asil bir duruşa sahip, uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, yabancı güneşler tarafından bronzlaşmıştı, az önce sert binicilik yüzünden solgun ve bitkin düşmüştü, koyu gümüş dantelli elbisesi ise sıçramış ve tozla kaplanmıştı; ancak ona doğru eğilirken, eleştirel Cecil Castlemaine, Belamour'un kendisinin bile daha iyi bir zarafete, Lord Millamont'un daha saraylı bir tavır veya daha beyaz ellere sahip olamayacağını gördü ve babasının kendisine St. Germain'den, büyük kişisel riskler alarak, birçok kılıkta ve nefes nefese bir hızla, James Stuart'ın çok sevdiği ve sadık tebaası Castlemaine Kontu Herbert George'a yazdığı şifreli değerli bir mektubu ellerine bırakmak için geldiği görevini anlattıklarını nazik bir tavırla dinledi. Kapalı kapılar ardında ve alçak sesle fısıldayarak konuşulan bir mektup, hane halkı sadıktı, Kont'un Lilliesford topraklarında yönettiği kadar yüceydi, çünkü bunlar insanların kendi kanından olanlara güvenmediği, goblenin üzerindeki figürün bile casusluk ve ihanet etme içgüdüsüyle dolu olduğu zamanlardı - neredeyse bir mektubu bağlayan ipeğin içeriğini gevezelik etmesinden ve yanlarında uyuyan tazının düşüncelerini okuyup anlatmasından korkuyorlardı. Lilliesford'dan ayrılmak Elçi için ve Dava için tehlike olurdu; misafir olarak kalmak şüpheleri ortadan kaldırmaktı. Böylesine paha biçilmez haberler getiren haberci, çatısının altında dinlenmeliydi; bir süre daha Fransız kıyılarına dönmek veya hatta Mar veya Derwentwater'a katılmak çok fazla risk içeriyordu, bu yüzden Kont Elçiye iradesini zorla kabul ettirdi ve Elçi ona teşekkür etti ve kabul etti. Belki de gözlerinin aydınlandığını ve kraliyet selamını ve emrini okurken gururlu kaşlarının kızardığını gördüğü güzellik, onun yanında
taze bir konaklama yapmıştı; belki de nerede kaldığına pek aldırış etmiyordu, ta ki eylem ve yükselişin şafak vakti gelene kadar, o zaman sahaya çıkıp "Beyaz Gül" ve uzun saçlar için canı pahasına savaşacaktı. O bir servet askeriydi, adından başka mirası olmayan, kılıcı dışında hiçbir ayrıcalık şansı olmayan zavallı bir beyefendiydi; sonsuza dek yıldızı parlayan bir davaya yemin etmişti; uzun yıllar boyunca hayatı değişen maceralar ve değişen şanslarla geçmişti, şimdi Almanza'da Berwick ile savaşıyor, şimdi St. Germain'deki başka hiçbir subaya bu kadar güvenilemeyecek James Stuart için hassas ve tehlikeli bir görevde hayatını riske atıyordu; cesurca pervasızca, yine de
diplomatistin zekasının çoğuna sahip olarak,
Mahkemesi ve Davası için paha biçilmezdi, ancak Stuart gibi, erkekler gibi, işe almak için acele ettiler,
ama ödüllendirmeyi asla unuttular!

Leydi Cecil şehir hayatını özledi ve batı illerindeki sürgününü fazlaca desteklemedi. Mather'ın tabletlerine, bir Şabat öğle vakti papazın
tekdüze
vaazlarını not etmek,
crambo oynamak, yorgun kadınlarıyla cilt için yeni yıkamalardan bahsetmek,
saatlerini düğüm atarak geçirmek?--Steele'in _Eudoxia_ karakterini çizdiğinde yazmış olabileceği o, sürgününü bu saçmalıkların hiçbiriyle geçiremezdi; ayrıca, ona bir taşra cenaze töreninin kaba saba adamlarından biraz daha iyi görünen, Bay Seyirci ve Bay Cowley'den habersiz, hırsları inek sütü şaraplarında olan kırsal kesim kadınları, takip ettikleri aptal hayvanlardan daha cahil ve kaba tilki avcıları.

Çevresinde, onunla birlikte olmak için eğilebileceği,
bir kelime bile değiş tokuş etmek istediği kim vardı? Rahip evinden,
grogramında, şuruplar, merhemler ve possetler konusunda bilgili olan Madam? Köy ve kümes hayvanı bahçesinin dedikodularını yapan Kırsal Leydi? Kraliçe Anne'nin taç giyme töreninden beri Londra'ya hiç gitmemiş olan Taşralı
Peeresses? Tazılarının konserinden başka müzik bilmeyen, ilçe mahkemesi mahkemesinden başka mahkeme bilmeyen, Tarleton'ın Şakaları dışında edebiyat bilmeyen bir toprak sahibi? Bunlardan hiçbiri Lilliesford'un kakmalı meşe parkesini geçip Cecil Castlemaine'in huzuruna çıkamazdı.

Bu yüzden Şövalye'nin habercisinin varlığı onun için tamamen
istenmeyen ve iğrenç değildi. Onu çok az gördü, sadece onunla masada o mesafeli ve onurlu nezaketle sohbet ediyordu.
Bu, onu zamanının kaliteli kadınlarıyla moda olan hafif, özgür, tutarsız tavırlardan
ayıran; Belamour'un dudaklarındaki en yumuşak şeylerin yarısını bile
soğutan ve en kibirli züppeyi bile tereddütte ve utangaç tutan havaydı.

Fakat zamanla Elçinin birçok ülkede ve birçok sarayda yaşamış, Fransa, İtalya ve İspanya dillerine -üstelik güzel edebiyatına da- çok hakim bir adam olduğunu ve çıraklığını Versay salonlarında, Vatikan'ın kabul salonunda, Maine Düşesi'nin resepsiyonlarında ve St. Germain'deki sürgün edilmiş aileyle iyi bir arkadaşlığa verdiğini fark etti. Yaklaşan sıkıntılı zamanlardan ve krizin eşiğinde olan sevgili Davadan yüksek ve iyimser bir ruhla bahsetti; bu, Belamour'un küstahlıklarından, Millamont'un havadar hiçbir şeylerinden daha çok onun mizahına uyuyordu. O sadece bir talih askeriydi, kasabada ona
adını veren, asla tek kelime etmeyecek ve
etrafında yelpazesini tutmak için toplanan
kalabalık beyefendiler arasında
fark edilmeyecek ve _Grief a la
Mode_'un şakalarıyla nasıl eğlendiğini
dinleyecekti. Ama batı bölgelerinde, Prens'in memurunu dinlemeye, gülümsemeye tenezzül etti - gururlu dudaklarında, mücevherli göbeğinin opallerinde ışık oyunu gibi güzel bir gülümseme - hatta, yabancı saraylardaki kadınlardan bahsettiğinde eğlenmeye, kendi tehlikelerinden, kaçışlarından ve maceralarından, isteksizce de olsa, bahsettiğinde ilgilenmeye, onunla sohbet etmeye, balıkçılığın ardından kayın ağaçlarından yapılmış caddelerin altından eve dönerken veya sokağa çıkma yasağında batı terasında durup gün batımını izlerken, Mall'daki soyluların ve St. James'teki beyefendilerin asla fikirlerini paylaşmasına izin verilmeyen birçok şey hakkında konuşmaya tenezzül etti. Çünkü Leydi Cecil çok okurdu (zamanı için alışılmadık derecede çok okurdu, çünkü onun rütbesindeki ve tarzındaki zarif hanımlar çoğunlukla Scuderi'nin bir romanını veya _Aurungzebe_'nin bir eylemini gözden geçirmekle yetinirdi); ama
bu şeylerden nadiren bahsediyordu, sadece arada sırada Bay Addison'a.

Fulke Ravensworth ona asla iltifat etmiyordu, üstelik iltifat, uzun zamandır bıktığı
ballı bir karışımdı; hatta Versailles'da, Sceaux'da ve St. Germain'de gördüğü
diğer güzel ve zarif kadınları bile onun önünde cesurca övüyordu; ona sürekli olarak saygı da göstermiyordu, ama farklı olduğu yerlerde onun duygularına nazikçe ama kararlı bir şekilde karşı çıkıyordu. Asker ve eylem adamı olmasına rağmen, ressamın sanatında takdire şayan bir beceriye sahipti; ona Divina Commedia'yı veya Lope da' Vega'nın komedilerini okuyabilir, onun zevkleri için hırçın Latince ve anlaşılması zor Yunancayı zarif İngilizceye aktarabilirdi ve en tehlikeli talihlere sahip dilenci bir beyefendi olmasına rağmen, hayattan ve şanslarından, Davadan ve tehlikelerinden, kasabanın erkeklerinin peltek uyuşukluğundan daha iyi bulduğu bir cesaretle bahsederdi; bu erkeklerin bir ahmakı kuşatmaktan daha iyi bir kampanyaları yoktu, tuvaletlerinden ve enfiye kutularından başka silahları yoktu ve aslan taklacılarıyla bir _coup d'eclat_'tan başka bir heyecan aramıyorlardı. Genel olarak, bu uzun yaz ortası günlerinde, Leydi Cecil, St. Germain'den gelen Elçi'yi kendisine hiç de uygun olmayan bir arkadaş olarak buldu,
çadır odasının yalnızlığını daha az aradı ve uzun alacakaranlık saatlerinde onu nezaketle dinledi, akşam çiyleri misk güllerinin kadehlerinde toplanırken ve yıldız ışınları aşağıdaki nehirde yüzen, kayın dallarının altında, bitmek bilmeyen bir şarkıyla mırıldanan nilüferlerin üzerinde titreşmeye başlarken. Üzerinde belli bir yumuşaklık belirdi, Belamour'un sık sık şikayet ettiği soğuk kibri gevşetti,
adsız bir çekicilik verdi, Castlemaine'in güzelliğinde daha önce eksik olan
adsız bir şeyi sağladı. Fulke Ravensworth, masmavi kadife başlığı, gümüş çanları ve
jesses'leriyle birlikte, ostreger'in bileğinden kuşu getirdiğinde, tartaret şahin Gabrielle'in pürüzsüz tüylerini yarı hüzünle okşardı. Corneille veya Congreve,
Philips veya Petrarca'ya bakarken, hepsinin ilgilendiği, hepsinin, ne kadar farklı gerginliklere sahip olurlarsa olsunlar, yöneldiği bu aşk tutkusunun ne olduğunu merak ederdi. Ve ara sıra yanaklarına ve alnına hafif, düzensiz, titrek bir kızarıklık gelirdi, Pharos mermerinden bir heykelin üzerindeki batı bulutlarının gül rengi yansımalarından gelen kızarıklık gibi narin ve değişkendi ve sonra irkilir ve kendini toparlar, ne hasta olduğunu merak eder ve
bir kez daha kibirli, sakin, görkemli, göz kamaştırıcı ama
üzerindeki Castlemaine elmasları kadar
serinleşirdi.

Böylece yaz geçti ve sonbahar geldi, mısır tarlaları hasatla kahverengiye döndü, fındık koruları düşen fındıklarla doldu, kayın yaprakları kızarık altına döndü. Buğday sadece orakla buluşmak için olgunlaşırken, fındıklar sadece düşmek için büyürken, yapraklar altına dönerken ancak solmak için, insanların iyimser umutları, tutkulu hırsları güçlendi ve olgunlaştı ancak hayal kırıklığına ve yıkıma dönüştü! Prens'in habercisinin Lilliesford'a gelmesinin üzerinden dört ay
geçmişti -- onunla birlikte tatlı, lezzetli bir rüya gibi hızla geçen aylar; ve kuzeye gizlice ve hızlıca gitmesi, Bay Forster ve düşünülen ayaklanmayla ilgili diğer beyefendilerle konuşması ve Mar Kontu'na mesajlar ve talimatlar iletmesi emrini aldığı zaman gelmişti; çünkü Prens James yakında İskoçya'daki sadık taraftarlarına katılmayı planlıyordu ve kritik an yaklaşıyordu, Fulke Ravensworth'un yüksek ve iyimser cesaretine göre zaferin kesin göründüğü an; hiçbir ihanetin gölgelememesi, hiçbir anlaşmazlığın zayıflamaması halinde başarısızlık imkansızdı; ona hak ve unvan kazandıracak onur, başarı, ayrıcalık aradığı an -_nerede_? Güçlü bir adam, soğukkanlı bir asker olmasına rağmen, hayalindeki geleceği olgunlaşmamış umudun altın pusundan çıkarmaktan çekiniyordu,
yakından bakınca solup gittiğini görmekten korkuyordu. O sadece topraksız bir maceracıydı, kılıcı ve onurundan başka hiçbir şeyi yoktu ve tanıdığı krallar, kendilerine verilen faydaları geri ödemede veya onları kesen elleri hatırlamada yavaştı
tahtlarına serbestçe geçiş hakkı. Cecil Castlemaine kameriye odasının penceresinin önünde duruyordu, Ekim güneşinin kırmızı ışığı altın işlemeli eteğinde ve opal ve zümrütlerle dikilmiş yakasında parıldıyordu; eli hafifçe göğsüne bastırılmıştı, sanki orada bir acı zonkluyordu; bu huzursuzluk, bu yorgunluk, bu belirsiz ağırlık yeniydi; kendi kendine, Dava'larının tehlikeleriydi, dedi; babasının aldığı riskler: zayıftı, çocukçaydı, bir Castlemaine'e layık değildi! Yine de acı orada zonkluyordu.

Yanında uyuyan tazısı, kameriye odasının kutsallığına bir adım
girdiğinde alçak bir homurtuyla başını kaldırdı, sonra tekrar uykuya daldı, düşman olmadığından emin oldu. Hanımı yavaşça döndü; atların
beklediğini biliyordu; Bu veda töreninden kaçınmıştı ve
hiç kimsenin izin alınmadan ve alınmadan buraya girmeye cesaret edebileceğini düşünmemişti.

"Leydi Cecil, tek bir veda sözcüğü söylemeden yoluma devam edemezdim.
Burada bunu aramak için fazla aceleci davrandıysam beni affet."

Neden onun kısa ve açık sözlü sözleri ona Belamour'un en tatlı ifadelerinden, Millamont'un en nazik sözlerinden daha çok
hoş geliyordu?
Bunu anlayamazdı, sadece onlarda kulağına ve yüreğine yeni ve nadir gelen bir samimiyet ve gerçek vardı.

Opallere -felaketin mücevherlerine- elini daha da bastırdı ve
gülümsedi:

"Kesinlikle Tanrı'nın size yol göstermesini ve tüm tehlikelerden
sağ salim çıkmanızı dilerim, Sir Fulke."

Alçak bir reverans yaptı; sonra kendini en yüksek noktasına kadar kaldırdı ve
yanında durarak ışığın opaller üzerinde oynamasını izledi:

"Bana bahşettiğin tek şey bu mu?"

"_Hepsi?_ İddia ettiğiniz kadar, değil mi efendim? Birçok kişiye
söyleyebileceğimden daha fazla."

"Affedersiniz--eğer ihtiyat her zaman geçerli olsaydı,
eğer akıl her zaman hükmederse, iddia edebileceğimden daha fazla _olur_! Daha fazlasını isteme, arama, hatta arzulama hakkım yok; bu tür dilekçeler yalnızca zengin ve yüksek ünvanlı kişiler tarafından iletilebilir; topraksız bir askerin incitecek bir gururu, yaralayacak bir kalbi olmamalıdır; bunlar daha mutlu bir talihin ayrıcalığıdır."

Dudakları bembeyaz oldu, ama kibirle cevap verdi; kızıl ışık mücevherlerinde parladı, güzelliği ve gururu gibi
paha biçilemez ve kalıtsal miraslar:

"Bu garip bir dil, efendim! Sizi kavrayamıyorum."

"Hiçbir zaman herhangi bir alanda riske ettiğimden daha ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumu düşünmedin mi? Seni sevmek için deliliğe, küstahlığa, suça -gözlerinde olabilir- sahip olduğumu hiç tahmin etmedin."

Yüzü kızardı, alnını bile kızardı ve sonra
geri kaçtı. İlk içgüdüsü hakarete uğramış bir gururdu - dilenci bir beyefendi, topraksız bir asker, ona aşktan söz etti! - aşktan! - Belamour'un fısıldamaya
zorlukla cesaret ettiği; karşılığında hiç kimsenin ona dava açmaya
cesaret edemediği. Bunu onun için hissetmeye cesaret etmişti! Bunu ona söylemeye
cesaret etmişti!

Elçi, yükselen kızgınlığı, narin yüzünün her çizgisinde dile getirilen gururu gördü ve onu, sanki konuşacakmış gibi durdurdu.

"Bekle! Cevap vereceğin her şeyi biliyorum. Bunu sonsuz bir cüret, en büyük azarlamayı hak eden bir küstahlık olarak görüyorsun----"

"Bu kadar haklı bir şekilde kehanet ettiğin için, kendini ve beni bu en yararsız, en beklenmedik
görüşmeye maruz bırakman yazık olurdu. Neden----"

"_Neden?_ Çünkü, belki de, bu hayatta bir daha yüzümü görmeyeceksin
ve nazikçe, merhametle suçumu düşüneceksin (eğer suç seni hayattan daha çok sevmek ve sadece onurdan daha az sevmekse), bildiğin zaman Davaya düştüm, kalbimde senin adınla, dudaklarımda asla
olmadığı için sadece daha değerli olanı tuttum! Samimi aşk, sunulan
kime olursa olsun hakaret olamaz; Elizabeth Stuart, William Craven'ın bağlılığında kendisinde hiçbir utanç görmedi!"

Cecil Castlemaine, sonbahar gün batımının kızıl ihtişamı içinde duruyordu, başı dik, gururu sarsılmamış, ama kalbi garip ve
alışılmadık bir şekilde kıpırdıyordu. Birinin, parasız bir sürgünün, prenslerin ve düklerin fısıldamaktan neredeyse korktukları şeylerden böyle konuşmaya cesaret edebileceğini düşünmek, acı bir acıyla sarstı; ne yapmıştı, ne söylemişti, ona böyle bir özgürlük için izin vermek için? Diğerini titrek bir sıcaklıkla, belirsiz, tatlı bir zevkle harekete geçirdi, daha önce hiç orada olmayan; ama o bunu anında zayıflık, aptallık, aşağılanma olarak keşfetti, Castlemaines'in Sonuncusu. İçinden geçenleri, gözlerini bu kadar endişelendiren, kaşlarını ve dudaklarını gururla öne eğen şeyi yeterince iyi gördü ve ona doğru daha da yaklaştı, içindeki büyük sevgi sesinde titriyordu:

"Leydi Cecil, beni dinle! Eğer yaklaşan mücadelede ayrıcalık, onur, rütbe kazanırsam - zafer bize gelirse ve hizmet ettiğimiz Kral, şimdi zorluklarında olduğu gibi refahında beni hatırlarsa - bundan sonra sizinle zafer ve başarı haberleriyle buluşabilirsem, adım İngiltere'nin övgü ve gururla soluduğu bir isim haline gelir, hatta sizin bile soyunuza layık göreceğiniz onurlar kazanılırsa - o zaman - o zaman - şimdi dinlemeyi reddettiğin şeyden bahsetmeme izin verir misin - o zaman sana gelip daha nazik bir cevap arayabilir miyim?"

Bir an için yüzüne baktı, gün batımının ışığında ona doğru eğilirken, umut her şeyi
parıldayan gözlerinde, cesur ve kanlı bir ruhun yüksek ruhlu cesareti
alnını kızartıyordu, kalbinin gürültülü atışları etraftaki
durgunlukta duyulabiliyordu; ve gururlu gözleri yumuşadı, dudakları bir an
titredi.

Sonra kraliçelere özgü bir zarafetle ona doğru döndü:

"_Evet!_"

Bu, nefesinin biraz üzerinde olsa da görkemli bir vakarla söylenmişti; ama
yanağında dalgalanan renk daha da güzeldi, çünkü
gözlerinin düşmesine veya gözyaşlarının akmasına izin vermeyen gurur,
tek bir yumuşak kelime daha söylemesine izin vermiyordu. O tek kelime ona çok pahalıya mal oldu. O tek
söz Cecil Castlemaine'den çok şey ifade ediyordu.

Mendili ayaklarının dibinde duruyordu, narin, pahalı bir dantel oyuncak,
kalkanı ve şifresiyle işlenmişti; eğildi ve kaldırdı ve
onu orada saklamak için göğsüne koydu.

"Başarısız olursam, tüm umutlarımdan vazgeçtiğimin bir işareti olarak bunu geri gönderiyorum;
Sana şeref ve şöhretle gelebilirsem, bu benim konuşmam için bir ölçüt olacak,
dinleyecek misin?"

Asil başını eğdi, her zaman kibirle, sanki Avrupa'nın her tacının onu çevreleme hakkı varmış gibi; sıcak dudakları bir an
elinde oyalandı; sonra Cecil Castlemaine
çarşı odasının penceresinde tek başına durdu, elini tekrar kalbinin donuk, yorgun bir acıyla
attığı opallerin üzerine bastırdı, manzaraya baktı,
altın yaprakların hızla düştüğü ve nehrin, dalgalarında hüzünle
ölü dalları savurduğu, geçen yaz günlerini hüzünlü bir dille ağıt yaktığı.

İki ay geldi ve geçti, kayın dalları, siyah ve kavrulmuş, donmuş eğrelti otlarının arasından ve titreyen geyiklerin kanepelerinin üzerinden esen kasvetli Aralık rüzgarlarında gıcırdadı, kar mermer terasa doğru sürüklendi, ve misk gülü goncalarının sıcak pembe yapraklarının
yuvalandığı yere buz damlaları yapıştı. Ülkenin dört bir yanından, Beyaz Gül'e sadık olan adamların kalplerini buz gibi bir dehşet ve umutsuzlukla
vuran korkunç fısıltılar geldi. Sıcak bir telaşla at süren haberciler, köy ocağının yanında dedikodu yapan açık ağızlı köylüler, birahane kapılarında nefessiz bir
dinlenme için bekleyen atlılar, güçlülere zafer bahşeden Tanrı'nın en lütufkar merhametine şükreden Whig ilahiyatçıları, hepsi
anlatılan hikaye, hepsi Şerif-Muir'in çekişmeli savaşının, Preston duvarları altında teslim olmanın, Prens James'in kaçışının haberlerini yaydı. Haberler birer birer Lilliesford'a geldi, Lord Earl'üm, Kuzey beyefendileriyle işbirliği yapmaya hazırdı, kızının elleriyle işlenmiş kraliyet sancağını batı bölgelerinde dikmek ve James III'ü "Büyük Britanya ve İrlanda krallıklarının egemen efendisi ve kralı" ilan etmek için. "Haberler Lilliesford'a geldi ve Cecil Castlemaine beyaz mücevherli ellerini tutkulu bir ızdırapla sıktı; bir Stuart'ın Argyll'in haininden kaçması, yüzü isyancı mürettebata dönük ölmek yerine; kahramanca ölüm yerine teslim olmayı seçebilen adamların yaşamış olması; _o_
Preston'da, onları cesaret ve sadakatin bir kadının okumasıyla utandırmak ve onlara mahkum bir şehirle birlikte nasıl düşeceklerini göstermek için orada bulunmamıştı, bir düşmana esir olmaktansa!

Belki de Prensi ve Davası için duyduğu kederin arasında -en ölümcül düşünce olarak- bir ay önce ona şefkatle ve dokunaklı bir zarafetle eğilmiş parlak ve gururlu bir yüzün anısı karışmıştı ve şimdi kış yıldızlarına doğru dönmüş, solgun ve soğuk yatıyor olabilirdi, Şerif-Muir'in sahasında.

Bir yıl geçti. Yaldızlı arabanın üzerinden on iki ay geçmişti Castlemaines'in
panellerinde asil arması, prens maiyeti ve görkemli ihtişamıyla batı bölgelerine
inmişti. Kule'deki tabutlardaki kemikler bembeyaz ufalanıyordu,
ve Temple-bar'ın üzerindeki kafatasları kış karlarında ve
ilkbahar güneşlerinde beyaza dönmüştü; Kenmuir uyanması mümkün olmayan bir uykuya dalmıştı ve
Derwentwater nankör bir amaç uğruna güzel genç başını yere koymuştu;
Şerif-Muir ovalarındaki ölü yığınlarının üzerinde fundalıklar çiçek açmıştı ve Preston'ın şehir duvarlarının altında sarı dikenli çalılar çiçek açmıştı.

İngiltere'nin üzerinde parlak ve neşeli bir yaz daha başlamıştı; yine de insan hayatlarının sona ermesi, insan umutlarının yok olması için güzeldi;
papatyalar insan kanıyla ıslanmış çimenleri tozlaştırıyordu, kuşlar
ölülerin yığıldığı mezarların üzerinde şarkılarını söylüyordu. Misk gülleri mermer pilasterlerin arasında tekrar narin başlarını savurdular ve alıç dalları Lilliesford'daki nehre hoş kokulu tomurcuklarını salladılar, mor tepeler güneşli sisle sarılmış haldeydi ve sümbül çanları ormanlık gölgeliklerin altında karışık çimen ve eğrelti otlarıyla karışmıştı, kızıl geyikler mutlu bir şekilde yuvalanmıştı. Balıkçıllar gümüş kanatlarını su kenarında aşağı doğru 
tüttürdüler, kırlangıçlar büyük çan kulesinin üzerinde boğucu havada daireler çizdiler,
ve ağaç güvercinleri yapraklı dalların arasında yumuşak aşk notalarıyla öttüler.
Yine de Castlemaine Kontesi, ırkının sonuncusu, etrafına yayılan toprakların tek sahibi, gül terasında durdu, etrafındaki
güneş ışığında hiçbir neşe, kuşların şarkısında hiçbir melodi bulamadı.

O, isminin sonuncusuydu; Dumblain ve Preston'dan gelen haberlerle kalbi kırılan babası, Kule'ye yerleştikten hemen sonraki gün ölmüştü. Soyundan gelen bir erkek varisi yoktu ve unvan kızına geçmişti; müsadere ve hapis düşünceleri vardı, ancak kendisinin bilmediği başkaları, kendisi için istemeyi küçümsediği şeyi talep ettiler ve aç "Hanover sürüsünün" açgözlülüğü, Lilliesford'un topraklarını ve gelirlerini korudu. Kibirli bir gururla, yalnız bir yasla, Saray ve Kasaba'nın en güzeli, batı eyaletlerinin
yalnızlığına çekildi ve orada, kadınları ve neredeyse görkemli hanesinin arasında, kimsenin müdahale edemeyeceği kederin kutsal yalnızlığında yaşadı. Gururlu Cecil Castlemaine, eskisinden daha gururluydu; yalnız, mahvolmuş Davası ve sürgün edilmiş Kralı için yas tutarken, yas tuttuğu
felaket kaderini aşağı çekmede parmağı olanlardan hiçbiriyle sohbet
etmeyecekti ve sadece tazısı, ona doğru eğildiğinde yüzündeki yorgunluğu görebilirdi veya şahin Gabrielle, katlanmış kanatlarını okşadığında elinin titrediğini hissedebilirdi. Terasta durdu, yayılan topraklarına baktı, dudaklarından daha beyaz olan, acı içinde birbirine bastırılmış nehirdeki
nilüferlere değil. Belki de artık bir daha asla göremeyeceği birine söylediği bazı sözlerden pişmanlık duyuyordu - belki de zafer ve umutla geri getirilmesi gereken o narin oyuncağı düşünüyordu, şimdi kanla lekelenmiş ve cansız bir kalbin yanında sertleşmiş yatıyor olabilirdi, çünkü geçen on iki ay boyunca Lilliesford'a Fulke Ravensworth'un haberi olarak tek bir kelime bile gelmemişti. Gururu onun için değerliydi, her şeyden daha değerliydi; konuşma hakkı olduğu için konuşmuştu, bir Castlemaine'e yakışan şeyi yapmıştı; aksi halde hareket etmek zayıflık olurdu; o, topraksız bir asker miydi ki, cesaret ettiği gibi hareket etmeye cesaret etsindi? Yine de giydiği samurlar yalnızca ölü Earl için değildi, yalnızca kayıp Stuartlar için değildi, saatler günlere, günler aylara dönüşürken Cecil Castlemaine'in gözlerini kör edecek sıcak sis ve o -Saray ve Kasaba'nın pohpohlanmış güzelliği- Lilliesford'daki salonlarında kendi seçtiği yalnızlıkta, hala evlenmemiş ve kazanılmamış olarak kaldı. Öğle saatleri çan kulesinden çınlıyordu ve sabahın güneşli güzelliği yüreğinde daha ağır bir hüzünle ağırlaşıyordu; kuşların şarkısı, sivrisineklerin meşgul vızıltısı, evcil geyiğinin boynundaki gümüş çanın neşeli çınlaması, sarkık dalların altından fırlayıp giderken - hiçbiri onda karşılık veren bir neşe akoruna dokunmuyordu. Derin düşüncelerle uzanan ormanlık alanlarına baktı, o kadar derin ki, altındaki çimenlerin üzerinden hiçbir adım sesi duymadı, geyiğin korkmuş koşuşunu da görmedi, çünkü bir çocuk, karışık eğrelti otlarının arasında çömelmiş, kayın dallarının altındaki saklandığı yerden
sıçrayarak
ve önündeki terasta durup, çocuksu ama korkusuz bir tonla onun affını diledi. Döndü,
prenslerin aşırı cesur bakışlarını utandıran o bakışı ona doğru yöneltti. Çocuk, Castlemaine Kontesi'nin huzuruna böyle aniden girmiş olmak için biraz perişandı;
yine de bir uşak zarafetiyle onun önünde eğildi.

"Leydi, affınızı istiyorum, ama efendim bana sizi gözetmemi söyledi, gerçi
gece yarısına kadar gözetledim."

"Efendiniz mi?"

Misk güllerinin yapraklarındaki kadar sıcak bir kızarıklık bir anlığına yüzünde belirdi, sonra aniden kayboldu. Çocuk onun sözlerini fark etmedi, ama meraklı bir şekilde fısıldayarak devam etti, bir tavşanın avcılardan korkarak bakması gibi endişeyle etrafına bakındı.

"Ve seni gördüğümde bana adını söylemememi, sadece sana bunu bir ölçü olarak vermemi söyledi, her şey kaybolmuş olsa da _onurunu_ ve _senin_ iradeni unutmadığını."

Cecil Castlemaine tek kelime etmedi, ama elini uzattı ve aldı - kendi pahalı oyuncağı, işlemeli kalkanı ve tacıyla.

"Efendin! Öyleyse - yaşıyor mu?"

"Hanımefendi, bana daha fazla bir şey söylemememi söyledi. Mesajını aldın; daha fazla bir şey söylememeliyim."

Elini onun omzuna koydu, hafif, kar beyazı bir el, ama şimdi onu çelik bir
tutucuyla tutan bir el.

"Çocuk! Bana kendi sorumluluğun altında cevap ver! Bana efendin dediğin kişiden bahset. Bana her şeyi anlat - çabuk - çabuk!"

"Sen onun arkadaşı mısın?"

"Onun arkadaşı mı? Aman Tanrım! Konuşmaya devam et!"

"En büyük öfkesini yaşama tehlikesiyle daha fazla konuşmamamı söyledi; ama eğer sen onun arkadaşıysan, bilmen gerekenleri benden bağımsız olarak konuşabilirim. Başka birinin ölü mü yoksa diri mi olduğunu sorma ihtiyacı duyan zavallı bir arkadaştır hanımefendi!"

Kontesin solgun yüzünde kızıl kan alevlendi, aceleci bir emirle onu onayladı; itaatsizliğe alışkın değildi ve çocuğun sözleri onu derinden yaraladı.

"Sir Fulke yarın gece Fransız kıyılarına yelken açıyor," diye devam etti çocuk, titrek bir aceleyle. "Ölüme terk edildi - adamlarımız bir yöne, Argyll'in adamları ise diğer yöne kaçtı - Şerif-Muir'in sahasında; ve eğer gerçekten güçlü olmasaydı, o korkunç gecede, bakımsız bir şekilde,
kasvetli bataklıkta, etrafında uğuldayan rüzgarlarla ve hayatı tükenirken ölmüş olurdu. O, _kaçanlardan_ biri değildi; eğer bir şey biliyorsanız, bunu siz de biliyorsunuzdur. Donald ve ben onu şafaktan önce kurtardık ve bir
şilteye sakladık; o zamanlar ateşliydi ve kendisine yapılan hiçbir şeyden haberi yoktu, sadece o dantel parçasını haftalarca elinde tuttu ve
elinden çekmemize izin vermedi. İçinde ne tür bir sihir olduğunu sık sık merak ediyorduk, ama belki de onu sonunda iyileştiren bir sihirdi; eşit bir şanstı ama ölmüştü, Tanrı onu korusun! yine de elimizden gelenin en iyisini yaptık. Tüm yıl Highlands'de dolaştık,
burada saklandık ve orada oyalandık. Sir Fulke hayatı için hiçbir şey yapmıyor.
Elbette, onu yaraların ateşiyle baş başa bıraktığımız için bize pek teşekkür etmediğini düşünüyorum, ama bilirsiniz, hanımefendi,
bir hırsız gibi kelepçelenmeye ve Whig'lerin canavarları tarafından, bir kasabın
bir koyunu
hücreye asması gibi asılmaya dayanamazdı! Tehlikenin en kötüsü geçti--katliamdan
doydular; ama yarın gece Fransız kıyılarına yelken açıyoruz--Efendim için İngiltere'de yer yok."

Cecil Castlemaine çocuğu bırakmayı bıraktı ve eli
sarsılarak narin mendile kapandı--ölçerini sadakatle ona geri gönderdi!

Çocuk yüzüne baktı; belki de efendisinin hezeyanında,
o işlemeli oyuncağa asılı hikayenin bir bilgisini yakalamıştı.

"Eğer siz onun arkadaşıysanız, hanımefendi, şüphesiz ona iletmek istediğiniz son bir sözünüz vardır?"

Hiçbir şeyin kıpırdatamadığı, hiçbir şeyin yumuşatamadığı Cecil Castlemaine, basit soru karşısında başını eğdi, kalbi şiddetle güreşti, dudakları sarsılmaz bir gururla birleşti, kibirli gözlerinin önünde bir sis, mendilinin üzerindeki işlemeli kalkan--heybetli ve boyun eğmez ırkının kalkanı--kendisine sıkıca bastırılmıştı göğüs.

"Ona bir kelimeniz yok mu, hanımefendi?"

Dudakları aralandı; onu uzaklaştırdı. Bu çocuk onun böyle bir zayıflığa boyun eğdiğini mi görecekti? Castlemaine Kontesi, bundan daha iyi bir gurur, daha iyi bir güç, daha iyi bir kararlılık gücü yok muydu?

Çocuk oyalandı.

"O zaman Sir Fulke'ye söyleyeceğim hanımefendi, mahvolmuşların dostu yoktur?"

Daha da beyaz ve gururlu bir şekilde yüzünün narin güzelliği büyüdü; görkemli başını kaldırdı, her sesin güzelliğine övgüler ve soğukluğuna sitemler mırıldandığı
parıldayan bir Saray'a baktığı gibi kibirle; ve narin dantel oyuncağını çocuğun ellerine geri koydu.

"Git, efendini ara ve ona bunu, felaketlerinin başarılarından daha değerli dostlar kazandırdığının göstergesi olarak ver. Git, bunun anlamını
öğrenecektir!"

* * * * *

Öğle çanları yerine, çan kulesinden sokağa çıkma yasağı duyuluyordu,
kırlangıçlar sarmaşıkların arasında tünemeye gitmişti ve balıkçıllar
nehir kıyısındaki sazların arasında, başlarını gümüş kanatlarının altına koymuş uyuyorlardı, eğrelti otları ve yabani sümbüller akşam çiyiyle ıslanmıştı ve
yaz yıldız ışığı titreyen orman yapraklarının arasında parlıyordu.
Uçsuz bucaksız orman açıklıklarında yaklaşan gecenin sessizliği vardı ve
çekirgenin karışık otları kıpırdatan şarkısı veya batı rüzgarının çiçeklerin çanlarını yelpazeleyen tatlı, alçak iç çekişi dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Cecil Castlemaine bir kez daha gül terasında durdu, yukarıdan kayın dallarıyla atılan yoğun alacakaranlık gölgesine bürünmüştü, bekliyordu, dinliyordu, yaprakların her hışırtısını, güllerin başlarının her titremesini duyuyordu, ancak etraftaki sessizlikte, pahalı dantelinin altında kafese kapatılmış bir kuşun kanadı gibi atan kalbinin hızlı, belirsiz atışlarından başka bir şey duymuyordu. Gurur
en sonunda unutuldu ve o sadece hatırladı - korku ve aşk.

Sessizlik ve yalnızlıkta bildiği bir adım geldi, hissettiği bir varlık geldi. Başını ellerinin üzerine eğdi; bu zayıflık, bu dehşet, bu sevinç acısı onun için yeniydi; kendini sakinleştirmeye, kendini çelikleştirmeye, gururunu, gücünü geri çağırmaya çalıştı; tüm bunlar için kendini hor gördü!

Eli ona dokundu, sesi bir kez daha kulağına geldi, hevesli,
nefessiz, kırık. "Cecil! Cecil! Bu doğru mu? Benim yıkımım üç kez kutsanmış mı, yoksa delirmiş ve
cennetin hayalini mi kuruyorum?"

Başını kaldırdı ve ona eski gururlu bakışıyla baktı,
dudakları tüm gururunun dile getiremediği kelimelerle titriyordu; sonra gözleri sıcak, kör edici gözyaşlarıyla doldu ve
yeni bir güzelliğe yumuşadı;--çiçek çanları arasındaki rüzgarın iç çekişinden zar zor daha yüksek olan sözleri, kraliyet
başı göğsüne eğildiğinde Fulke Ravensworth'un kulağına geldi.

"Kal, kal! Yoksa kaçarsan, sürgünün benim sürgünüm, senin tehliken benim tehlikem olacak!"

Bu mendil artık torunları için değerli bir yadigardır ve onun masmavi gözlerini ve kraliçe zarafetini miras alan ırkının güzel kadınları, soylarının en gururlu Kontesi'nin, mahvolmuş bir beyefendiyi o kadar çok sevdiğini, onunla akşam vakti, özel şapelinde, onun en büyük tehlikede olduğu, en kötü talihi olduğu anda, evlendiğini ve onunla birlikte deniz aşırı yolculuklar yaptığını, ta ki yüksek yerlerdeki dostça bir şefaat onlara Lilliesford'da tekrar rahatsız edilmeden yaşama izni verene kadar hatırlayacaklardır. Ve onun soğukluğuna ve gururuna mırıldananların her zaman fark ettiği gibi, Cecil Castlemaine, eskiden olduğu gibi soğuk ve ihmalkârdı, kocasının gülümsemesini arardı, onunla göz göze gelmeyi severdi, onun hatırına güzelliğini beslerdi ve onun yokluğunda, hatta bir gün gibi kısa bir süre için bile, birçok daha zayıf, birçok daha mütevazı kadında bulunandan daha yumuşak ve daha
tutkun bir şefkatle huzursuz olurdu.

O neslin erkekleri ve kadınları artık gittiler ve sesleri bize yalnızca yazılı kelimelerinin silik yankısıyla geliyor. Yaz gecelerinde yaşlı kayın ağaçları yapraklarını yıldızların gümüşi ışığında savurur ve nehir, mistik şarkısının durmaksızın, kederli yüküyle, bir buçuk yüzyıl önceki yaz ortasında olduğu gibi değişmeden akmaya devam eder. Örümcek ağı mendil, işlemeli kalkanıyla önümde duruyor; Aynı şimdi, uzun yıllar önce, bir askerin göğsünde yakın bir şekilde saklandığı ve onun tarafından her şeyden daha değerli tutulduğu
zamanlar gibi, şerefi ve sözü hariç. Böylece, nabızsız ve tutkusuz şeyler
devam eder ve insan hayatı bir şarkının havadan ölmesi gibi
hızla geçer--aynı hızla takip eder ve aynı hızla unutulur! Ronsard'ın nakaratı
hayatımızın nakaratıdır:

Le temps s'en va, le temps s'en va, ma dame!
Las! le temps, non; mais _nous_ nous, en allons!

KÜÇÜK GRAND VE MARŞİYONES;

YA DA,

MALTA ASİLLİĞİMİZ.

İlk şeylerin hepsi en iyi olarak oylanır: ilk öpücükler, ilk _toga virilis_,
ilk bıyığın ilk kılı; ilk konuşmalar genellikle o kadar üstündür ki
üyeler kendilerini gölgede bırakmaktan korkarak onları yaptıktan sonra sakinleşirler;
Oyunda kazanılan ilk para her zaman en iyisi, her zaman en pahalısı olmalıdır; ve ilk eşler her zaman o kadar süper mükemmeldir ki, bir erkek birini
kaybederse, genellikle bir alabalığın iki kez
ısırmasından korktuğu kadar ikincisini riske atmaktan korkar.

Ama her şeyden önce bana ilk üniformamı tavsiye et.
Koşumlardan
bıkmış olmamızın ve artık mümkün olduğunca çabuk mufti giymemizin önemi yok;
kendimizi
shako ve kılıç-taşlı ilk görüşten daha mükemmel bir zevk yoktur. Kendimizi nasıl da camdan süzeriz ve
sıcak su için
çınlarız ki, yakışıklı hizmetçi bizi tüm ihtişamımızla görsün,
ve kız kardeşlerimizin okul odasına nasıl da dalarız ki, yakışıklı ve oldukça cilveli olan mürebbiye, önümüzde yere düşsün ve kırmızı ve altın, zincirler ve düğmeler! İlk
üniformamız! Ah! Sagnarelli'den veya Bond Street'ten gelen o ilk kutuda bizim için kilitlenen
mükemmel his!

_İlk_ üniformamı hatırlıyorum. On sekiz yaşındaydım - görmek isteyebileceğiniz kadar
çirkin bir yavruydum. Bir devlet okulu tarafından şekillendirilmemiştim,
dili pürüzlü olabilir ama şikayetleri ve saçmalıkları her şeyden daha iyi temizler. Kadınlığın, Kilise ilkelerinin ve zayıf çayın, özel öğretmenlerin, annemin sevgililerinin sarılıp sarmalandığı ve evde gösterişli bir şekilde gösteriş yapmak için biraz Terence ve Horace ile doldurulduğu o yuvadaydım; ve hayatım boyunca, on üç yaşındaki kız kardeşim Julia'nın, bana her zaman Wakefield Papazını hatırlatan vali, yaşlı bir papaz, beni Hat'taki en seçkin birliğe
gazeteye yazdırdığında benden daha uyanık ve hayat dolu olduğuna inanıyorum.

----th (Hizmet'te eski Yarımada işlerinden dolayı "Cesaretli Şeytanlar" olarak bilinir) tam o sırada Malta'daydı ve diğer önemsiz şeylerin yanı sıra babamdan bir göğüs koruyucusu ve sürekli bir nezle ve buna çare olan teyzem Matilda'dan bir süt-arnarot tarifiyle Biskay Körfezi'ni aştım ve kendimi Byron'un şu lanet "küçük askeri serasında" buldum, burada çoğu asker bir zamanlar kendini yakıp kavurmuş, engebeli sokaklarına tırmanmış, Valetta güzelleriyle flört etmiş, sıcak verandalarında levrek içmiş, sarayında can sıkıntısından esnemiş, siroko'suna küfür etmiş ve Yahudi ustaları tarafından öldürülmüştür.

Malta'da özel bir öğretmenden çatlak bir karmaşaya!--bir manastırdan bir kumarhaneye daha büyük bir değişiklik olamazdı. İlk başlarda, anız tarlasına götürülen ve orada ne yapacağını merak eden genç bir köpek yavrusu kadar
yoldan çıkmış gibiydim; ama bir köpeğin kuşları koklamak ve
onları ürkütmek doğası olduğu gibi, bir çocuğun da hayat şampanyasını görür görmez kapması doğasıdır, onu beşiğinden itibaren suyla
büyütmüş olsanız bile. En azından, bir av köpeğinin su ördeklerine
aldığı gibi
alıştım, her ne kadar birçok gün boyunca birinci sınıf bir kıç olabilecek kadar acemi olsam da ve bana yaptığım şakalar _Times_'a "Ordunun Şok Edici Durumu"
konusunda
bir yıl boyunca kırıcılara yiyecek sağlamış olsa da. Baş dostum ve müttefikim, işkenceci ve başlatıcım,
küçük bir adam olan Cosmo Grandison'dı; bizimkinde, Albay'dan bagaj kadınlarına kadar herkes için "Küçük Grand"dı. On yedi yaşındaydı ve yaklaşık bir yıl önce katılmıştı. Ne kadar da yakışıklı bir çocuktu! Valetta'daki tüm
güzeller, Ekselanslarının karısından çamaşırcı kadınlarımıza kadar, o çocuğa hayrandı, onu şımartıp okşuyordu ve Kraliçe'nin tüm kurallarını çiğneyip, her Genel Emri hiçe saymış olsaydı, Küçük
Büyük'te askeri mahkemede oturmaya cesaret edecek bir adamımız olduğuna inanmıyorum. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum - o da benim gibi Malta'ya yeni gelmişti, Dare Devils'la Hindistan'dan Portsmouth'a _yolda_ inmişti - bir gün yemekhanedeki masada oturmuştu, kavurucu güneşe rağmen salatalık kadar serin, sigara içiyor, bacaklarını sallıyor ve yem şapkasını başının bir tarafına yerleştiriyordu, her zamanki gibi yakışıklı, cesur, küstah bir genç maymundu, yaşlı bir adam ve hiçbir saman çöpüne yakalanmayacak kadar bilgili bir kuştu. "Simon," diye başladı Küçük Büyük (benim "St. John"um, ilk olarak Bay Pope tarafından Sinjin'e daktil ve heksametrelerinin kolaylığı için
barbarlaştırıldı, daha sonra bu küçük cin tarafından Simon'a
barbarlaştırıldı)--"Simon, bu
kahrolası küçük biber kutusundaki
en güzel kadını görmek ister misin? Ama sen
bir kadını yargılayamazsın, aptal--belki de o bakire Teyze Minerva'nın -Matilda mıydı?- sürekli tefekküründen
çarpıtılmışsındır."

"Saçmalıklarını as," dedim; "birini aptal yerine koyarsın."

"Kesinlikle, sevgili Simon; sen de öylesin!" Küçük Büyük,
neşeyle, "Tanrı seni korusun, katıldığımdan beri yarım düzine kadınla nişanlandım. Bir erkek buna engel olamaz, görüyorsun ya; seni
çekmenin öyle bir yolu var ki, onları hayal kırıklığına uğratmak istemiyorsun, zavallı küçük canlar,
ve böylece sırf iyilikseverlik uğruna kendini tehlikeye atıyorsun.
Yakışıklı bir adama karşı öyle bir istek var ki--çok sıkıcı. Bazen
kafamı kazıtmayı veya Spurina'nın yaptığı gibi kendimi çirkinleştirecek bir şeyler yapmayı düşünüyorum. Zavallı
adam, ona acıyorum! Simon, benim
güzelliğimin kim olduğunu merak etmiyor gibisin?"

"Yirmi Birinci'deki Mitchell kızlarından biri mi? Onlarla bütün gece vals yaptın; ama onlar senin için fazla uzun, Grand."

"Mitchell kızları!" diye bağırdı, büyük bir küçümsemeyle. "Harika
maydanozlar! Fusiliers'la birlikte bir çift renk gibi dolaşıyorlar. Her balo salonu savaş alanında _onları_ gösteriş yaparken görmek güvenlidir ve
herkes onlara bir atış yaptığı için, kalpleri bu zamana kadar delik deşik olmuştur. Hayır, benimki ondan daha üstün bir oyun. Annemin
kayınbiraderinin teyzesinin kız kardeşinin kuzeninin kuzeni bir zamanlar
Viscount Twaddle'dı ve ben Peerage'dan aşağı hiçbir yere gitmem."

"Ne, Ekselansları'nda tanıştığın biri mi?"

"Yine yanıldın, sevgili Simon. Eski Stars and Garters'da tanıştığım kimse değil, gerçi hanım karısı benden
daha fazla hoşlanmıyordu, onun
sal'ı ve flörtleri olmadan. Hayır, _o_ oraya gitmez; o tür şeyler için fazla
yükseklerdedir - bıktım. Tüm Avrupa Mahkemelerinden sonra,
Malta oldukça küçük ve yavaş olmalı. Dün onunla tanıştırıldım,
ve," diye devam etti Küçük Büyük, her zamankinden daha ciddi bir şekilde, "size
mükemmel, ilahi olduğuna dair güvence veriyorum; ve beni memnun etmek pek kolay değildir."

"Adı ne?" diye sordum, bu hanımın, saygısızca Malta adasında Majestelerinin temsilcisi olarak adlandırdığımız, eski Yıldızlar ve Garters için fazla yükseklerde olan bakış açısından oldukça etkilenmiştim.

Küçük Grand, beni daha fazla onurla düzeltmek için piposunu dudaklarından çıkardı.

"Onun _unvanı_, sevgili Simon, Markiz St. Julian."

"Bu bir İngiliz soyluluk unvanı mı, Grand?"

"Hımm! Ne! Ah evet, tabii ki! Başka ne olabilir ki, baykuş!"

Bu noktada karar verecek durumda olmadığım için sessiz kaldım ve o, her cümlede daha da etkileyici hale gelerek devam etti:

"Gerçekten muhteşem! Ve ben çok _zor_ bir adamım, biliyorsun;
ama böyle saçlar, böyle gözler, o güneşte kurutulmuş Mitchell'larda veya o küçük pembe Bovillier'lerde her gün görülmüyor. Dün, o
kahrolası öğle yemeğinden sonra (bütün o iltifatlardan nasıl da nefret ediyorum!--insan
hanımlarla konuştuğu için yer mantarlarının tadını çıkaramaz,
hanımlardan da yer mantarlarını tartıştığı için zevk alamaz), Conran ile Villa
Neponte'ye doğru bir gezintiye çıktık. Onu orada bıraktım ve kara vapurlarının gelişini görmek için aşağı indim. Beklerken, bir şekilde, çok hoş, beyefendi gibi bir adamla konuşmaya başladım, bana Malta'ya yeni mi geldiğimi sordu ve bunun gibi şeyler--tanıtımsal hareket tarzını bilirsiniz--ta ki oldukça iyi arkadaş olana kadar ve bana Casa di Fiori'deki bu sefil küçük deliğin dışında yaşadığını söyledi ve--bu onun için medeni bir davranış değil miydi?--eğer herhangi bir zamanda ararsam beni görmekten çok mutlu olacağını söyledi. Bana kartını verdi -Lord Adolphus Fitzhervey- ve yanındaki bir adam ona 'Dolph' diyordu. Şans eseri, tam konuşurken
otlarım söndü ve Fitzhervey inanılmaz derecede hoştu,
onun üzerinde bir fuze aradı, bulamadı ve
beni onunla birlikte Casa di Fiori'ye gidip bir ateş almam için çağırdı. Elbette gittim ve
o, ben ve Guatamara birlikte biraz şerbet ve sigara içtik ve sonra
beni kız kardeşi Markiz St. Julian'la tanıştırdı--Aman Tanrım!
Ne muhteşem bir kadın, Simon, _sen_ onun gibisini hiç görmemişsindir, bahse girerim. Ayrıca alışılmadık derecede hoştu ve _öyle_ bir gülümsemesi vardı, oğlum!
Beni harika bir şekilde seviyor gibiydi--ama bu nadir bir şey değil, diyeceksin--ve bu gece yemekten sonra oraya gidip kahve içmemi ve
arkadaşlarımdan birini de yanımda getirmemi istedi; ve sana hayatı göstermekten hoşlandığım için, genç
biri, ve senin zevkin Minerva Teyze'den sonra gelişmek istiyor, istersen
gelebilirsin. Merhaba! Conran orada. Diyorum ki, ona söyleme. Malikanemde
hiçbir kaçak avcılık istemiyorum."

Conran o anda geldi; o zamanlar Brevet-Major ve Yüzbaşıydı
Bizimkinde ve Little Grand'ı bir şekilde şımartan yaşlı adamlardan biriydi, tıpkı kadınların başka bir şekilde
yaptığı gibi. O, kartal gibi gözleri ve aslan gibi cesareti olan iyi, güçlü bir adamdı; ciddi bir bakışı vardı ve son zamanlarda diğer neşeli, zarif, neşeli "Cesaret Şeytanları"ndan daha sessiz ve içine kapanıktı; ama belki de, bir zamanlar itibarının ona atfettiği çılgın kaçamaklardan bıkmış olsa da, çocuğun maymun numaralarına karşı her zaman en hoşgörülü olan oydu ve tarla kuşları ona çok pahalıya mal olduğunda veya çıkış yolu göremediği bir sıkıntıda olduğunda her zaman gittiği kişi oydu. Conran yakın zamanda epey para için gelmişti ve Malta'da ona nazikçe gülümsemeyecek birkaç parlak göz vardı; ama bunların hiçbirini pek umursamıyordu. Hindistan'a gitmeden önce bir aşk ilişkisinden bahsediliyordu, bu onun katı yürekliliğinin sebebiydi, ama söylemeliyim ki o benim fikirlerimde, "Kadın, sen sevecen ve güzel aldatıcı" tarzındaki sevgililer günü ve kasidelerden alınmış olan _büyük tutkunun_ kurbanı gibi görünmüyordu; yakalarını indiren ve saçlarını kesmeden bırakan ve yemek yemeyi reddeden ve gösterişine orantılı bir hızla iyileşen bir aşkta; ve eğer bir adam hazinesini kaybederse, bunun için o kadar derin bir şekilde yas tutabileceğini bilmiyordum ki, Harpagon gibi etrafta koşmayı reddedebilir, _kasetini_ sadece acılarına gülen bir izleyici kitlesine ağlayabilir. "Eh, gençler," dedi Conran içeri girip şapkasını ve kırbacını
attığında, "işte buradasınız, saatlerinizi pipo ve kötü şarapla geçiriyorsunuz. Ne büyük bir
lütuf ki, tatsız olmayan ve tüm şarapları sadece şarap olduğu için
yutan bir damağa sahip olmak! O Güney Afrikalı, on yıl sonra Chateau Margaux'da bulabileceğinizden daha iyi bir
zevkle
içer, Little Grand. İnsan zeytinle rötuş yapmak istediği anda, gerçek hevesi
kaybolur."

"Zeytinleri asın, efendim! Çok iğrençler," dedi Little Grand; "ve kimin
olmadığını iddia ettiğini umursamıyorum. Zeytinler vaazlar ve eşler gibidir,
herkes asık surat yapar ve mazur görülmeyi tercih eder, Binbaşı; ama
onlara iyi şeyler demek gelenektir ve bu yüzden erkekler onları hoşgörüyle
sürerler ve tuzlu su tadından nefret ederken,
lezzetli gül tadında!"

"Kesinlikle doğru, Küçük Büyük! ama insan şarabı zenginleştirmek için zeytin alır; ve
bu yüzden, belki de, diğer adamların vaazları kişinin daha ateşli romanından zevk almasını sağlar ve
diğer adamların eşleri kişinin özgürlüğünü daha da iyi takdir etmesini sağlar. Zeytinleri kötüye kullanmayın; içmeyi veya yaşamayı bitirmeden önce onları mecazi ve gerçek anlamda isteyeceksiniz!"

"Ah! Kahretsin, Binbaşı," diye haykırdı Küçük Büyük, "Umarım ve güveniyorum ki
tükenmiş bir top beni ikiye katlayıp bitirme nezaketini gösterir, o zamandan önce."

"Sen felsefi değilsin, oğlum."

"Tanrıya şükür, hayır!" diye haykırdı Küçük Grand, dindar bir şekilde. "Bir amcam var, çok büyük bir filozof, Bion'dan Buckle'a kadar tüm bilgeleri alt eder,
ve Metaphysical Quarterly'de yazar, ama eğer o hayatın ne olduğunu çözmeye çalışmak için çok fazla zaman harcamazsa beni vuracaklar,
ki tüm
hayatını _yaşamadan_ kayıp gitti. Bir Noel'de yanında kaldığımda, maddenin var olmadığı
hakkındaki korkunç bir teoriyle beni sıkmaya başladı. Buna dayanamadım, bu yüzden sözünü kestim,
ve onu öğle yemeği masasına oturttum; ve o bir Strasbourg ezmesi ve Kuyrukluyıldız bacağıyla
dolaşırken, onu durdurdum ve ağzında bunlar varken, maddeye inanıp inanmadığını sordum.
Elbette ki susmuştu; ruhunuz şad olsun, bu teorisyenler her zaman öyledir, eğer biraz gerçekle onlara
yaklaşırsanız!"

"Strasbourg ezmesi gibi mi?--bu çoğu erkek için cevaplanamayan bir tartışmadır, sanırım," dedi Conran, çocuğun gevezeliğini duymaktan hoşlanan.
"Bu gece ne yapacaksın, Grand?"

"Bir arkadaşımın yanına gidiyorum, ar, mırıldanıyorum," dedi Küçük Grand, her zamankinden daha az akıcı bir şekilde.

"Tamam; sadece sordum, çünkü seni Bayan Fortescue benimle; bazı oyunculuk atasözleri söylüyorlar (bu fırın
yerinde, termometre yüz yirmi derecedeyken korkunç bir efor); ama eğer spor yapsan iyi olur, önemli değil. Yine de
hangi arkadaşlar edindiğine dikkat et, Grand; bazı Maltalı
tanıdıklarının çok pahalı olduğunu göreceksin."

"Teşekkür ederim. "Kendi başımın çaresine bakabilirim," diye cevapladı Küçük Büyük, ölçülemez bir küçümseme ve onurla.

Conran güldü, kırbacıyla omuzlarına vurdu, kendi bıyıklarını okşadı ve Verdi'nin havalarından birini ıslıklayarak tekrar dışarı çıktı.

"Onun rahatsız olmasını istemiyorum, biliyorsun," diye açıkladı Küçük Büyük; "o
çok
iğrenç ve muhteşem bir kadın!"

Bu Eudoxia Adelaida, Markiz St. Julian muhteşem bir kadındı; ve Küçük Büyük ve ben, o yumuşak, mücevherli elin bize uzatıldığını, o büyüleyici gülümsemenin üzerimize parladığını, o neşeli varlığın gözlerimizde parladığını hissettiğimizde yeterince gurur duyduk, o Casa di Fiori'nin oturma odasında
oturduğumuzda. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, diyebilirim (erkekler her zaman annelerinin okul arkadaşı olabilecek kişilere taparlar), uzun boylu ve heybetli ve etkileyiciydi, en güzel
pembe ve beyaz tenli, ince dişleri, simsiyah saçları ve
çok zarif
renkli gözleri olan. Ah! Muhteşemdi, Markizimiz St. Julian! Ne kadar da tarifsiz bir önemsizliğe, ne kadar da sefil, solgun
gölgelere battı Stars and Garters'ın hanımı, Mitchell kızları ve daha önce hiç de fena görünmediklerini düşündüğümüz
La Valetta'nın tüm güzelleri.

Işığın biraz dışında oturan genç bir yaratık vardı, kitap okuyordu; ama Markiz St. Julian dışında kimseye gözümüz yoktu. Biz de çok yüksek sosyetedeydik; kardeşi Lord Adolphus ve onun koynunda olan Pylades, Baron Guatamara vardı; ve kanca burunlu ve çok kıvırcık saçlı iri bir adam vardı, bize
Orangia Magnolia Prensi olarak tanıtıldı; ve kırmızı ve mavi kurdele parçaları ve yakasında bir veya iki yıldız olan ufak tefek, zayıf bir adam, M. le Due de Saint-Jeu. Bu kadar aristokrasinin parıltısıyla oldukça büyülenmiştik, özellikle de birbirleriyle Johnnie'den (Lord Russell'dan) ve Pam'den ve "yaşlı Buck"tan (Lord Adolphus bize açıkladı) ve Montpensier'den ve yaşlı Joinville'den bahsettiklerinde; ve Tuileries'de yemek yediklerinde, Compiegne'de kaldıklarında, Belvoir'da avlandıklarında ve Noel'i Holcombe veya Longleat'te geçirdiklerinde sohbet ettiklerinde. Çok yüksek bir sosyetedeydik! Bayan Maberly'nin ve Fortescue'nun toplantıları ne kadar da aşağılık görünüyordu; Charlie Ruthven, Harry Villiers, Grey, Albany ve küçük Graziella ile _au mieux_ olmayı ya da Sir George Dashaway'e davet edilmeyi
çok
büyük silahlar olarak düşünen diğer tüm genç adamlar ne kadar
sonsuz derecede küçüldüler. _Biz_ artık onlardan bir tık öndeydik - daha doğrusu!

O muhteşem Markiz! İsterseniz taç için bir kafa vardı!
Ve ne kadar da iyi kalpliydi! Grand yanındaki kanepeye oturdu ve ben solundaki
bir pufa oturdum ve o muhteşem tuvaletine yaslandı,
bir Kastilyalı gibi yelpazesini cilveleştirdi ve muhteşem gözlerini
arkasından bize doğru fırlattı; çok fazla konuşmuyordu ama on yedi yaşındaki _blase_ adam Küçük Grand ve özel vesayetin ham Musa'sı ben, ikimiz de
daha önce böyle bir şeyle karşılaşmadığımızı hissedene kadar beyaz dişlerini gösterdi; aslında daha önce hiç bakmaya değer bir kadın görmemiştim.

Bizi dinledi - ya da daha doğrusu onu; tek heceli sözcüklerin ötesine geçemeyecek kadar hayrete düşmüştüm - ve ona güldü ve cesaretlendirici bir şekilde
benim _gaucherie_'ime gülümsedi (ve bir çocuk _gauche_ olduğunda, böyle bir yardım eline tapmaya ne kadar da hazırdır!) ve ikimize de öyle bir parlaklıkla
ışıldadı ki, Helen, Galatea, Oenone,
Messalina, Lais ve hakkında okunan tüm efsanevi güzelliklerin ışıltısı, Cremorne'un prizmatik aydınlatıcılarına _asla_ yanmayan tren gece lambalarının ne olduğuyla karşılaştırılabilirdi. Hepsi alışılmadık derecede hoştu, okuyan kız hariç, onu Signorina da' Guari, bir Toskanalı ve Orangia Magnolia'nın kızı olarak tanıttılar, Campagna'nın en muhteşem
ressam modellerinde görülen o harikulade güzellikteki yüzlerden birine sahipti, Guatamara ve Saint-Jeu onu
zorlamak için ellerinden geleni yapsalar da, başını neredeyse hiç kaldırmadı. Ama diğerlerinin hepsi harikulade derecede hoştu ve Küçük Grand ve beni oldukça _kutladılar_, ki onlar, yaşımızın iki katından büyük olmaları ve Belgravia ve Newmarket, Faubourg ve Pytchley'de aynı şekilde evlerindeymiş gibi görünmeleri nedeniyle, bu Casa di Fiori'nin kokusunda her birimizin en az bir ayak uzadığını hissettik.

"Bu oldukça aptalca, Doxie," diye başladı Lord Adolphus, kız kardeşine hitap ederek; "Misafirlerimiz için pek fazla eğlence yok. Bir vingt-et-un oyununa ne dersiniz, Bay Grandison?"

Küçük Grand mavi gözlerini Markiz'e dikti ve çok
mutlu olacağını söyledi, ama eğlenceye gelince--başka bir şey istemiyordu.

"İltifat yok, _petit ami_," diye güldü Markiz, yelpazesini hafifçe
üfleyerek. "Evet, Dolph, vingt-et-un, ya da müzik, ya da istediğin
bir şey olsun. Bize bir şeyler söyle, Lucrezia."

Kendisine böyle hitap edilen İtalyan kız, tutkulu, kibirli bir
kızarıklıkla baktı ve düşündüğüm kadarıyla harikulade bir nezaketle, "Bu gece şarkı
söylemeyeceğim." diye cevap verdi.

"Hasta mısın, en güzel dostum?" diye sordu Duc de Saint-Jeu, küçük, tel gibi vücudunu onun üzerine doğru eğerek.

Ondan uzaklaştı ve yanaklarında sıcak bir renkle geri çekildi.

"Signore, _size_ hitap etmedim."

Markiz, o ilahi gözler bu kadar ölümlü görünebiliyorsa, öfkeli görünüyordu. Ancak omuzlarını silkti.

"Eh, sevgili Lucrezia, tabii ki, eğer istemezsen seni şarkı söylemeye zorlayamayız. Ben, kendi adıma, her zaman birini eğlendirmek için elimden gelen her şeyi yaparım; eğer başarısız olursam, başarısız olurum; elimden gelenin en iyisini yaptım ve arkadaşlarım, sonucu değilse bile, çabayı takdir edeceklerdir. Hayır, sevgili Prensim, onunla dalga geçme," dedi Markiz, Lucrezia ile, bence, böylesine iyi yetiştirilmiş ve kibar bir adam için biraz buyurgan bir şekilde, tartışan Orangia Magnolia'ya; "yirmiye bir yapacağız ve Lucrezia, başka bir akşam bize sesinin zevkini yaşatacak, sanırım."

Yirmiye bir yaptık; Markiz oynamayacaktı, ama Little Grand'ın hemen arkasındaki gül kadife koltuğuna oturdu, güzel küçük konuşmalar, sorular ve önemsiz şeyler söyledi ve sevgili tazısı Cupidon'un
hareketliliğine dikkat çekti ve Little Grand'ı yelpazesiyle tıklattı, ta ki, sanırım, ne oyunun nasıl gittiğini ne de
ne kadar para kaybettiğini anlayana kadar; ve ben, ona bakıp, onun kolay
dilinden dolayı ona
söverken, doğal yeteneklerimi hiç fark etmedim, bana bunun için ödeme yapsanız bile, maksimumun ne olduğunu söyleyemezdim ve bildiğim kadarıyla, her kartla birlikte hayatımın Balzac'ın Peau de Chagrin'li kahramanı olarak
kaybolduğunu görüyordum. Sonra şerbet, şarap ve konyak içtik
tercih edenler için; ve Markiz bize sigara içme izni verdi
ve kendi kullanımı için kehribar ağızlıklı zarif bir nargile aldı
(o nargileyi yakut dudaklarının arasına aldığında da ilahi görünüyordu!); ve
duman, konyak ve gülümsemeler dilimizi çözdü ve biz
çok büyük eşekler gibi konuştuk, diyebilirim, ama eminim ki Balaam'ın eşeğinin kısa ve özlü konuşmasında geliştirdiği bilgeliğin onda biri kadar bile değildi.

Ne kadar saçma sapan konuşursak konuşalım, çok müsamahakâr denetçiler bulduk. Fitzhervey ve Guatamara tüm nüktedanlıklarımıza güldüler;
Orangia Magnolia Prensi bir "Per Baccho!" ve bir "Bravo!" ile katıldı
ve küçük Saint-Jeu hırıltılı bir şekilde soludu ve "Mon Dieu!" ve "Tres bien, tres bien, vraiment!" diye belli belirsiz bir yankı yaptı ve Markiz St. Julian da güldü ve saçmalıklarımıza katıldı ve daha da önemlisi, ne kadar süslü olursa olsun iltifatlarımıza gönüllü olarak kulak verdi; ve Saint-Jeu bize _comme il faut_'dan daha eğlenceli bir veya iki hikaye anlattı, Markiz ciddi görünmeye çalıştı ve _gerçekten_ şok olmuş gibi göründü, ama yine de yelpazesinin arkasında güldü; ve Lucrezia da' Guari, konsoldaki Parian Euphrosyne kadar hareketsiz ve sessiz bir şekilde gölgede oturuyordu, ancak tutkulu gözleri ve ifadeli yüzü, yarı utangaç, yarı alaycı bakışlarla bize bakarken sessizliğin ve heykelciliğin tam tersi gibi görünüyordu.

Eğer akşamın ilk kısmı keyifli olmuşsa, burası bir tür Cennet gibiydi! Çok yüksek sosyeteydi! ve ona keskinlik katmak için yeterince Mabille ve coulisses laisseraller vardı. Bu _gerçek_ aristokratların nezaketi ve özgürlüğü, Maberlys, Fortescue ve Mitchells'in o züppelerinin, Toplum adını verdiklerine inandıkları sıkıcı akşam yemekleri ve korkunç sıkıcı danslardan sonra ne kadar da farklıydı!

Şarap, duman ve gülümsemelerle, yirmi at başı mı yoksa eyerde olduğumda ve şehre geri döndüğümde, tam şafak vakti, Akdeniz'in uzak mavi dalgalarından Afrodit gibi yükselirken, bir tane mi gördüğümü pek netleştiremedim. Küçük
Büyük daha tecrübeliydi, ama o bile, Markiz'in, "Yarın gel."

"Jüpiter aşkına!" diye yumuşakça pasaportu soluyan ayrılık sözleriyle başı dönüyordu. Küçük Grand, hislerine rahatlamak zorunda kalarak yemin etti - "Jüpiter adına, Simon! Hiç bu kadar görkemli,
büyüleyici, ilahi, lezzetli, sevimli bir yaratık gördün mü? Kahretsin! Mitchell kızlarına kim
bakabilirdi ki? Ne gözler! ne gülümseme! ne bir
figür! Taçtan bahsetmişken! Hiçbir imparatorluk tacı onun için
yeterince iyi olamazdı! Ve o adamlar ne kadar da hoş! O küçük
çatlak herifi, Dük'ü seviyorum; bal de l'Opera hakkında ne kadar da havalı bir hikaye.
Ve Fitzhervey de; onda alışılmadık derecede safkan bir şey var, değil mi? Ve Guatamara son derece neşeli bir adam. Ah, oğlum!
Bu toplum gibi bir şey; gerçek rütbenin tüm rahatlığı ve özgürlüğü;
onlarda, züppeler hakkında olduğu gibi, hiçbir saçmalık yok. Diyorum ki, diğer adamlar bizim şansımıza
ulaşmak için neler vermezdi ki? Bence Conran bile yukarı
onun hakkında. Ama Simon, o şeytanca benden etkilenmiş--söz veriyorum; ve bunu sana da nasıl göstereceğini biliyor! George! Böyle bir kadın için
ölmek mümkün--eh?"

"Öl!" diye yankıladım, atım engebeli yolda sendeleyerek ilerlerken ve
neredeyse başının üzerinden öne doğru sallanırken, şiir dudaklarıma hücum etti ve elektrik kıvılcımları gözlerimin önünde dans etti:

"Sevdiklerimiz için ölmek! Ah, gerçek kalpte, gururda ve sevinçte bir güç var, bunun için
Bu kaybolan ışık olmadan yaşamaktır
Bu güce ihtiyaç vardır!"

"Ama kaybolan ışık olursa vurulurum," diye karşılık verdi Küçük Grand;
"henüz pek öyle görünmüyor. Işık daha yeni yandı,
tekrar doğrudan sönmesi pek olası değil; ama o bir harika! ve----"

"Bir harika!" diye bağırdım; "o bundan çok daha fazlası -- o bir melek ve
onu doğru adıyla çağırmanız için size minnettar olacağım, efendim. O
güzel, asil, sevgi dolu bir kadın; Doğanın
en mükemmel başyapıtı. O ilahi, efendim ve siz ve ben sadece
onun elbisesinin eteğini öpmeye layık değiliz."

"Ama öyle değil mi? Onun elbisesini öpmekle pek ilgilenmiyorum; ipek,
ve dudaklarımı onun dokusuna bastırmaktan pek zevk alacağımı sanmıyorum; ama yanağı----"

"Yanağı Catherine armutuna benziyor,
Güneşe bakan tarafı!"

Atım bir çukurda yuvarlanırken bağırdım. "O, deniz kabuğundan yükselen
Venüs gibidir; şafak vakti Tithonus'a
inen Aurora gibidir; Briseis gibidir----"

"Klasiklere aldırmayın! O, kendisi gibidir ve hepsini alt eder. O,
dünyada görülen
en iyi yaratıktır ve onun olmadığını söylemeye
cesaret edecek adamı görmek isterim. Ve--Diyorum ki, Simon--_bu gece ne kadar kaybettin_?"

En yüce yüksekliklerden doğrudan bataklığa düştüm. Grand'ın
sorusunun soğuk suyu şiirimi söndürdü, elektrik ışıklarımı söndürdü ve
beni bir duş banyosu gibi ayılttı.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, üzerime bir huşu ve dehşet
çalarak; "ama valinin bana yeni gönderdiği yelek cebimde bir midilli vardı; Guatamara onu benim için değiştirdi ve--_sadece altı penim kaldı_!"

"Yaşlı çocuk," dedi Küçük Grand bana, ertesi sabah, erken geçit töreninden sonra, "odamıza gel ve valilere birkaç
mesaj
yazalım. Görüyorsun ya," diye devam etti, beş dakika sonra,--"görüyor musun, ikimiz de
oldukça temizlendik; Benim sadece yarım bir midillim var ve senin
birkaç beşliğin bile kalmadı. Şimdi, Casa di Fiori'de oldukça yükseklerde oynadıklarını biliyorsun; her şeyi _en prince_ yapıyorlar, sırtlarında Barclays olan soylular gibi; ve kimse ateş açmamalı; bu korkunç bir
pislik gibi görünürdü. Ayrıca, _onun_ önünde kötü görünmek hoş! Bu yüzden, valiler genelde çılgın bir grup olsalar da, eğer onlara
bulaştığımız şeyi açıkça söylersek ve Roma'da olduğumuza ve Romalılar gibi davrandığımıza göre, onlara yardım edemeyeceğimizi gösterirsek, biraz kan kaybetmekten kendilerini alamazlar--eh? Şimdi, nasıl söylediğimi dinle. Yaşlı oğlumun ünvanlara karşı bir zaafı var; Annemle, Vizkont Twaddles'la olan ilişkisinden dolayı evlendi (Varlığından haberi yok; ama 'kuzenimiz' olarak bahsedecek kim var) ve bir çilek yaprağına gelme şansı için kilometrelerce toprak yerdi; bu yüzden bunun onu
çok güzel etkileyeceğini düşünüyorum. Dinle! Yüce bir
saygılılık değil mi? 'Eminim ki, sevgili babam, öğrenmekten
çok memnun olacaksın,
harika bir şansla, ya da daha doğrusu İlahi Takdirle, Malta'da ayaklarımın üzerine düştüm ve en yüksek'
(durun! çok kelimesinin altına bir tire koyayım)--'buradaki en yüksek toplumla
tanıştım. Oldukça üst düzeyler. Size hangi tarzın olduğunu göstermek için, en iyi arkadaşlarım arasında olan Lord A. Fitzhervey, Baron Guatamara ve Markiz St.
Julian'dan bahsetmem yeterli. Levant'ta yatçılık yapıyorlardı ve şimdi Malta'da kalıyorlar: hepsi bana karşı çok nazikler; ve böyle bir temasın bana sağlayacağı entelektüel avantajları takdir edeceğinizi biliyorum; aynı zamanda bu tür çevrelere bir züppe olarak giremeyeceğimi anlayacaksınız ve oğlunuzun bir beyefendi gibi davranmasını isteyeceksiniz; ama beyefendilik alışılmadık bir şey canım, söyleyebilirim, dünyadaki tüm kaygılarla: ve eğer bana birkaç yüz tane daha verebilirseniz, size oy veririm'--ne, Simon?--'tamamen tuğla' mantıklı bir üslup, ama sanırım 'en iyi ve en nazik ebeveyn' evlatça bir kaçamak, ha? İşte! 'Anneme ve Florie'ye sevgilerimle, her zaman şefkatli oğlunuz, COSMO GRANDISON.' Bravo!
bu birinci sınıf; sanırım bu sarıları aşağı indirecek. Al bakalım, yaşlı dostum, bunu valinize kopyala; bundan daha çarpıcı bir
efüzyon olamazdı--kısa ve amaca yönelik, kabine konseylerinin olması gerektiği gibi,
amaçlı değil. Ateş et, yavrum."

Ateş ettim; sadece ben, Küçük Grand'den daha etkilenebilir ve şiirsel bir yapıya sahip olarak, Markiz'in anneme olan
güzelliği, zarafeti, tevazuu, vb., vb. hakkında uzun uzadıya anlatırken duygularımı belli bir şekilde açığa vurdum;
Grivois hikayelerinden, brendiden ve nargileden bahsetmedim: Bunların, "Üst On"a özgü o çılgın rahatlığın ve züppe görgü kurallarının ve nezaket kurallarının dikkate alınmamasının işareti olduğundan oldukça emindim, ancak
evdeki, papaz evindeki inzivadaki zavallı insanların, bizim _krem de la
krem_imizin bu tür ifşaatlarını tam olarak takdir edemeyecek kadar dünyadan uzak olacaklarını düşündüm; ayrıca, valim James'in ilahi ottan nefret ettiğini ve "ağızlarını baca yapan" adamların, hemen Canavar'ın
izini taşıyabileceğini düşünüyordu. Küçük Grand ve ben nakit sıkıntısı çekiyorduk ve valilerin cevapları ve para göndermeleriyle birlikte, bir İspanyol Yahudisi olan Balthazar Miraflores'in, buruşuk tenli, sızlayan yaşlı bir koyun olan Napolyon, düka, florin ve dublonlardan oluşan nazik merhametlerine ve deri çantalarına başvurduk. Miraflores, "gözyaşlı genç şentlesmenlerine herhangi bir şey ödünç vermekten çok mutluydu, ama Tanrım! O da Eyüp kadar fakirdi!" Eyüp'ün faizle para ödünç verip vermediğini söyleyemem; belki de vermiştir, çünkü sonunda sığırlarını ve topraklarını ve tüm mallarını dört katına çıkarmıştı; tefecilerin bugün bile tam güçle koruduğu bir beceri; ama söyleyebileceğim tek şey, Bay Miraflores'ten daha fakir olmasa bile, o pek de acınacak bir adam değildi, çünkü o, cimri yaşlı köpekbalığı, Nil çamuruna gömülmüş bir timsah gibi karanlık, kirli
deliğinde yaşıyordu ve büyük, dikenli çenelerinin menziline giren tüm dikkatsiz maceracıların kemiklerini eziyordu. Ancak, Küçük Grand ve ben ondan bol miktarda para aldık, karşılığında sadece bir miktar kağıt para aldık; ve o zamanlar bilmiyorduk ki
kağıt vergisi sonunda kaldırılacak olsa da,
gençler acemi ve yaşlı kuşlar kurnaz olduğu sürece, birinin elinin değdiği belirli kağıt parçalarına ağır ve acı bir vergi kalacaktı, Bay Gladstone, yük arabacılarının
sıradan şarap içmeyi sevmesini ve şampanya mantarlarının
kırılmasının
köşe ocaklarında tanıdık bir ses olmasını sağlama gibi devasa bir görevi başarsa da,
asla bütçelerine dahil edemeyecek,
Kaldırılan Vergiler arasına giremeyecek!

Eh, o sabah yaşlı Balthazar'dan aldığımız paramız vardı ve o gece yine Casa di Fiori'de onunla oynadık. Bu sefer,
bozuk para olarak. Saint-Jeu, oyununuzu aşklarınızı değiştirir gibi değiştirmenizin her zaman iyi olduğunu düşündüğünü söyledi: ister kartlarda ister kadınlarda olsun, sabitlik en çok
yorucu olandı. Saint-Jeu'yu çok severdik, onu çok komik bir adam
olarak düşünürdük. Çok fazla oynamak istemediklerini söylediler--elbette istemediler,
Guatamara, Chaffsandlarkstein Büyük Dükü ile ecarte'ye sahip olduğunda
taraf başına yarım milyon ve Lord Dolph Homburg'da bankayı kırdığında
"sadece eğlence olsun diye--ama çiftçilik yapan yaşlı Blanc için eğlenceli değildi, biliyorsunuz." Ama
o gece iki kat daha nazik olan Markiz, onlara oynamaları gerektiğini söyledi, çünkü bu onun _chers petits amis_'ini eğlendiriyordu. Ayrıca, dedi, o güzel, buyurgan tavrıyla, bunu görmekten hoşlanıyordu--onu eğlendiriyordu.
Bundan sonra, elbette, daha fazla tereddüt etmedik; oturduk ve genç
Heavystone da bizimleydi.

Önceki akşam ondan bahsetmiştik, onun
sonsuz bir teneke adam olduğunu söylemiştik, her zamanki gibi aptal bir baykuş askeri bir sınavdan geçtiğinde kendi adını yanlış yazmış olsa da ve Markiz,
ismi hatırlayarak, babasını hatırladığını ve onu kendisini görmeye getirmemizi istediğini söylemişti; biz de "yaşlı Heavy"de rakipsiz olmaktan korktuğumuz için bunu yaptık.

Böylece üçümüz oturduk ve önceki akşamı tekrar yaşadık,
kartlarla, gülümsemelerle, tanrısallığımızın hileleriyle, Saint-Jeu'nun
hikayeleriyle ve Fitzhervey'in konyak ve purolarıyla; şu farkla ki, onu
yirminci birinden daha heyecanlı bulduk. Bunu o kadar hızlı çaldılar ki, Goodwood Kupası için nefes kesici bir sıcaklık gibiydi ve
Marchioness onu izliyordu, dönüşümlü olarak Grand'ın, Heavy'nin ve benim sandalyemin üzerine eğiliyordu ve öyle saf bir zevkle, "Ah, lütfen hanımefendiyi alın,
Cosmo; sizin yerinizde olsam riske atardım, Bay Heavystone; _lütfen_ yaramaz kardeşimin her şeyi kazanmasına izin vermeyin," diyordu ki, en katı Stagyrit'lerin veya en soğuk Kalvinistlerin bile kulaklarında o siren sesi varken kafalarını serin tutmalarına meydan okurdum.

Ve La Lucrezia, bir önceki gece olduğu gibi, açık pencerenin yanında, hareketsiz ve sessiz oturuyordu, Cape yaseminleri ve Güney sarmaşıkları onu yumuşak bir ay ışığı resminde çerçeveliyordu, Saint-Jeu'nun hikayelerine kahkahalarla yankılanan, Küba ve nargilelerle kokulandırılmış, Markizimiz St. Julian, on yedi veya on sekiz yaşındaki herhangi bir çocuğun olabileceği kadar hızlı, çılgınca, mantıksızca ve duygusal olarak aşık olduğumuz kişi. Eton'daki pastanede istiridye köfteleri ve dondurmaları yöneten o ela gözlü Hebe'ye Latince beyitlerle hitap ettiğinizde veya valinizin genç plantasyonlarını mahvederek kuzeniniz Adeliza Mary'nin adını yok ettiğinizde, o günlerde kadife ve sivri uçlu, şişman bir kişi olan, şimdi eski titreme yerine şükranla Bayan Hector M'Cutchin diyebileceğiniz zamanları hatırlayarak, _sizin_ hobbedehoyizliğinizin bazı gömülü olaylarını hatırlayarak, bundan daha büyük bir serbestlik ne olabilir diye haykıracaksınız? Evet, birkaç akşamda aşık olduk, Küçük Büyük şiddetle ve şiirsel olmayan bir şekilde, ben utangaç ve duygusal bir şekilde, mizacımıza göre ve güzel Emily iki Soylu Akraba arasında kan davası 
çıkardığında, Markiz St. Julian da aramızda kıskançlık ve nefret tohumları ekmeye başladı, yeminli müttefikler olduğumuz halde. Ama "_le veritable amant ne connait point_
_d'amis_" ve birbirimizi kıskanmaya başladığımız anda, Küçük Büyük beni şeytana tekmeleyebilirdi ve ben de onu
hayatın en büyük zevkiyle tekmeleyebilirdim.

Ama ben utangaçtım, Küçük Büyük hayal edilebilecek tüm cüretkarlıkla
kutsanmıştı; sonuç olarak, atlarımız geldiğinde ve melek gibi davranan Maltalı, Cennet'in kapılarını üzerimize kapatacakken, Markiz'in yatak odasına girip baş başa vedalaşmayı başardı, ben de verandada aşağı yukarı dolaşırken, Saint-Jeu'ya aldırmadan, bana bir hikaye anlatıyordu, daha aklı başında herhangi bir anımda açgözlülükle dinlerdim ama Küçük Büyük'e vahşi ve korkunç bir intikam
uygulamak istiyordum, ki bu intikam çocuk oyuncağı olacaktı. Saint-Jeu, kolunu Heavy'nin omzuna koymam ve ona Paris'e gelirse onu Hotel de Millefleurs'e götürmesi ve Tuileries'e götürmesi gerektiğini söylemem için beni bıraktı; ve kendi kendime küfür ederek ve
verandanın sarmaşıklarının püskürmelerini keserek durdum, birinin çok yumuşak
ve alçak sesle,--
"Signore, bir dakika buraya gel." dediğini duydum.

Olgun idolümüze tapınmaya dalmışken, pencereden dışarı eğilmiş,
yanakları kızarmış, dudakları aralanmış, gözleri üzgün ve endişeli, zar zor fark ettiğimiz o tatlı, güzel dilsizdi. Elbette
ona gittim, bana karşı herhangi bir ilgi duymasına bu kadar ani uyanmasına şaşırdım. Elini ceket koluma koydu ve beni aşağı doğru çekti.

"Bir dakika beni dinle. Seni nasıl uyaracağımı bilmiyorum ama yine de uyarmalıyım.
Sessizce oturup senin ve genç arkadaşlarının aldatıldığını göremem
senden önceki birçok kişi gibi. Bir daha buraya gelme-----"

"Figlia mia! Gece havasından korkmuyor musun?" dedi Orangia Magnolia Prensi, hemen arkamızda.

Sözleri nazikti, ama gözlerinde çirkin bir parıltı vardı.
Lucrezia ona tutkulu bir İtalyancayla cevap verdi -ki bu konuda hiçbir bilgim yoktu- gözlerinde öyle bir ateş, öyle kibirli jestler ve öyle bir kelime seli vardı ki, oldukça yumuşak
göründüğü halde, küçük sevgilinin kesinlikle aklını kaçırmış olması gerektiğini düşünmeye başladım, önündeki sessizliği ve bana tuhaf konuşması, böylesine yüksek sosyetedeki genç bir hanım için çok
tuhaf bir davranış gibi görünüyordu. Küçük Büyük verandaya çıktığında tekrar bana dönüyordu, kızarmış, gururlu ve kendini beğenmiş görünüyordu, böyle bir galip ve kadın katilinin yapacağı gibi. Elim yasemin üzerinde sıkı sıkıya kenetlenmişti, kışkırtıcı, kendinden memnun gülümsemesiyle, şaşkın
ukala tavırlarıyla ve lanetli açık bukleleriyle orada dururken ona atlamak için can atıyordum -_benim_ saçlarım toz rengindeydi
ve kirpi dikenleri kadar asiydi--ve onun veya benim kanımda
yıkanıyordu----Yumuşak bir elin dokunuşu her sinirimi ve
lifimi heyecanlandırdı: Markiz oradaydı ve beni ona imzaladı. Lucrezia, Küçük
Büyük ve evrenin geri kalanı o melek gülümsemesinin şimşeği ve o moire-antika
elbisenin hışırtısıyla
aklımdan silindi. Beni boş oturma odasına çağırdı.

"Augustus" (daha önce adımın bu kadar tatlı gelebileceğini hiç düşünmemiştim), "söyle bana, yeğenim Lucrezia az önce sana ne diyordu?"

Şimdi gerçeği söylemek gibi üzücü bir alışkanlığım vardı; bu, evde bana öğretilen dünya dışı bir
âdetti, eski moda şeyler arasında, ama _betise_ modern toplumun bunu ne kadar rahatsız edici bulduğunu kısa sürede anladım; ve
burada gerçeği söyledim, ama Little Grand'ın yapacağı gibi, belirgin veya zarif bir şekilde değil, çünkü normalde birinin Wellington'larında durup durmadığını bilmemekle ifade edilen o coşku halindeydim.

Markiz iç çekti.

"Ah, bunu mu söyledi? Zavallı sevgili kız! Benden o kadar nefret ediyor ki, bu tamamen bir
halüsinasyon ve yine de, ey ​​Augustus, ona
bir abla, bir anne gibi davrandım. Bunun beni ne kadar üzdüğünü hayal et," ve
Markiz biraz gözyaşı döktü - değerli inciler, melek gözlerinden düşmeye değer olduğunu düşündüm - "bu benim için acı bir üzüntü, ama zavallı sevgilim! o
sorumlu değil."

Konuşurken damarlı şakağına anlamlı bir şekilde dokundu ve ben
anladım ve bundan çok etkilendim, genç, sarışın
İtalyan kızı vahşi ve zalim bir manyaktı, yüreği (ah! bana
çok
olağanüstü bir delilik gibi geldi; eğer _ben_ aklımı kaybetmiş olsaydım _ona_ asla zarar veremezdim!) nefret etmeye, kesinlikle nefret etmeye, en asil, en
şefkatli, en güzel kadından nefret etmeye! "Hiç kimseye bundan bahsetmedim," diye devam etti Markiz.
"Guatamara ve Saint-Jeu, çok yakın dostlar olmalarına rağmen, bundan habersizler.
Birilerinin benim hakkımda bu kadar kötü düşünmesini,
onlara tatlı Lucrezia'mın acımasız talihsizliğini açıklamaktan daha çok isterim----"

Konuşurken ne kadar da asil görünüyordu!

"Ama sen, Augustus, sen," ve bana gülümsedi, ta ki ilk sütlü kokteylimi içtikten sonra başım dönene kadar, "_senin_
hakkımda kötü bir izlenimle gitmesine izin verecek cesaretim yok. Seni çok az bir süredir tanıyorum, doğru - ama birkaç saat, gerçekten - yine de zamanın sınırlarını aşan ve sıradan geleneklerin soğuk bağlarına gülerek yabancıları eski dostlardan daha değerli kılan kalp ve ruh yakınlıkları vardır----"

Oda etrafımda dönüyordu, ışıklar yukarı aşağı dans ediyordu, kalbim Thor'un çekici gibi atıyordu ve nabzım mesafeyi kurtaran bir favori kadar hızlıydı. _O_ bana böyle konuşuyordu! Duyularım, Walpurgis Gecesi'ndeki elli bin cadı gibi dönüp durdu ve muhteşem idolümün önünde dizlerimin üzerine çöktüm, şimdi size ne olduğunu söyleyemediğim
--Ovid'den Alexander Smith'e kadar okuduğum her şeyin özü. Duyması korkunç bir şey olmalı, ama Tanrı bilir ki bunu yeterince içtenlikle kastettim. Aniden, ilk koşusunun ortasında, kırılmamış bir tayı arkaya doğru fırlatan biri gibi, bir sarsıntıyla
kalktım. _Bir kahkaha duyduğumu sandım._

O da ayağa kalktı. "Şşş! Başka zaman! Duyulabiliriz." Ve
elbisesini, bir cockney'nin eyer yayını tutması gibi acı içinde kavrayan ellerimden çekip
Burton veya Tedworth kırsalında can havliyle tutunarak, nazikçe üzerime eğildi ve
_ben_ coşkulu transımın enfes hezeyanından
kurtulmadan önce uçup gitti.

O beni seviyordu! Bu muhteşem yaratık beni seviyordu! Hiç şüphe yoktu; ve o gece cennet gibi ruh halimdeyken kışlaya nasıl geri döndüğümü asla söyleyemezdim. Tek bildiğim, Grand ve ben, geri
gidene kadar, zımni bir
rızayla, tek bir kelime bile konuşmadık; onun gururlu zafer dolu havasını gördüğümde şeytani bir
haz duydum ve zavallı adamın ne kadar az tahmin ettiğini düşündüm!----Ve o Tek Güzel Kadın Rüyası, "Güzel Kadınlar Rüyası"ndan, Tokay'ın erik ve yabani erik kaynatmasıyla elde edilen "Güzel Meyveli Porto Şarabı"ndan daha üstündü!

Ertesi gün Malta'da, adını şimdi hatırlamadığım, İngiltere'ye giderken bizi ziyaret eden yabancı bir
Prens'i ağırlamak için büyük bir olay oldu. Elbette tüm birlikler geldi ve bizim için bir teftiş, büyük bir öğle yemeği ve akşam yemeği, balo ve tüm bu tür şeyler vardı, bir ay önce bunları birinci sınıf eğlence olarak görmeliydim ama şimdi, beni cennetimden uzak tuttuğu için, olabilecek en sefil sıkıcı şey olduğunu düşündüm.

"Diyorum ki," dedi Heavy, koşum takımına girerken bana--"Diyorum ki, Fitzhervey ve Markiz'in bugün saraya gelmemesine şaşırmıyor musun? Yaşlı Yıldızlar ve Garters'ın onlara soracağından emin olurdu insan."

"Onlara sormak mı? Ben öyle derim," diye karşılık verdim, ölçülemez bir küçümsemeyle. "Elbette onlara sordu; ama dün gece bana gelmemesi gerektiğini söyledi.
Bu tür şeylerden çok sıkılmıştı. Fitzhervey ile yat gezisine yalnızca biraz sessizlik bulmak için gelmişti. Paris veya Londra'dayken insanların ona bir an bile dinlenme fırsatı vermediğini söylüyor. Stars and Garters'ı hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü ama karısını pek sevdiğini sanmıyorum:
onun iyi bir insan olduğunu düşünmüyor."

Bu bilgi üzerine Heavy, en derin hayret ve hayrete düştü, Malta'da olduğumuz ay boyunca inançlarından biri de saray halkının yüce yarı tanrılar olduğuydu,
ve onlara ancak uzaktan, hem de çok saygılı bir mesafeden tapınmak mümkündü. Heavy bir önceki gece yaklaşık yirmi kilo vermişti - tabii ki kaybettik, genç ellerimizle, o eğlenceli beyefendi Pam'in
toplumuna alışkın olmadığımız için - ve altın paralarının
kaybına pek de homurdanmamıştık. Ama şimdi böylesine
aşağılık bir parasal meselenin hafızasından tamamen silindiğini ve
Yaşlı Yıldızlar ve Garters'ı hayal kırıklığına uğratabilecek insanlarla

kart oynamanın onuru uğruna dünyanın tamamen kaybolduğunu düşüneceğini görebiliyordum.

Teftiş sonunda bitmişti; ve Conran'dan başkası
benim kıdemli subayım olsaydı, büyük olasılıkla, evrimlerimden
geçtiğim iğrenç üslup yüzünden kötü bir sonuç alırdım. Gün
bir şekilde sona erdi, ama asla sona ermeyeceğini düşünmeye başlamıştım,
öğle yemeği sona erdi, ileri gelenler öğle uykularını alıyorlardı veya başka bir şekilde meşguldüler ve ben, yokluğumun fark edilmeyeceğine güvenerek,
Pegasus'u Cupid olan bir adamın yapabileceği kadar sert bir şekilde
kopardım.
Bir davul derisi kadar büyük, bir bilezikle
tutulmuş bir buketle,
Markinez'in sahip olması gereken
mücevherlerin sahibine
sunulmasının uygunluğu konusunda çok şüphelerim vardı, yine de dün geceki sahneden sonra buna cesaret edebileceğimi düşündüm, kısa süre sonra Casa di Fiori'nin
verandasındaydım ve doğal utangaçlığım Little Grand'in kıskanılacak pirinçlerine
uzak bir benzerliğe dönüşerek, oturma odasının pencerelerinin açık olduğunu
görerek yeşil Venedik panjurlarını bir kenara ittim ve
sessizce içeri girdim. Oda, önceki geceki kadar davetkar görünmüyordu,
ama tam olarak aynı durumda bırakılmıştı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama yerde yatan o kartlar, üzerlerine
akan ve damlayan o mumlu aplikler, henüz dağılmamış bir kokuyu
yayan o boş sürahiler, hepsi
_bir tort et a travers_ olan o masalar ve kadife koltuklar, sonuçta pek de davetkar görünmüyordu ve hatta
benim basit duyularıma göre bile, bir Peeress'e pek uygun görünmüyorlardı. Odada kimse yoktu ve ben
boudoire doğru yürüdüm; açık kapıdan Fitzhervey, Guatamara ve
Markizimi gördüm--ama ah! ne tarifsiz bir dehşet! yapıyorlardı--_que pensez-vous?_
Şişelenmiş bir porter içiyorlardı!--ve en temiz olmayan bir _peignoir_
içinde şişelenmiş bir porter içiyorlardı ve en düzgün olmayan simsiyah saçları vardı!

Sadece hayal! o, o ilahi, _spirituelle_ yaratık, daha birkaç saat önce ruhların yakınlığından bahsetmişti, sıradan bir kadın gibi, Guinness'in birasına, kareli bir sabahlığa ve
düzenlenmemiş saçlara inmiş! Peygamberinizi gümüş peçesi olmadan bulmak, ya da Leila'nızı bir çuvalda boğulmuş halde bulmak, ya da Guinevere'nizi Sir Lancelot ile Boulogne'a uçurmak, ya da uzun zamandır saygı duyduğunuz Griselda'nızı sizin kokartlı Jeames'inizle birlikte gitmek, meleğinizi, ilahiliğinizi, parlak özel yıldızınızı, kutsal Arap gülünüzü Şişelenmiş Porter'a inerken görmenin verdiği işkence, tarifsiz acı yanında hiçbir şeydir! Bana Dore'dan ya da Bay Martin'in resimlerinden bahsetmeyin; onların dehşetleri, ilk aşkınızla Şişelenmiş Porter arasında samimi bir ilişki bulmanın dehşetiyle kıyaslandığında önemsiz kalır! İlk belirsiz, tarifsiz acımda, dönüp kaçmalıydım; ama siren sesim, kalın ve kirli sabahlığıma rağmen tüm gücünü kaybetmemişti, çünkü çok güzel bir kadındı ve bu tür şeylere herkes kadar dayanabilirdi. Bana doğru geldi, en yumuşak gülümsemesiyle, buketin üzerindeki bileziğe baktı, sabahlığı için hafifçe özür diledi: "Çok tembelim. Sadece memnun etmek istediklerim için giyinirim ve bugün _seni_ görmeyi hiç ummuyordum." Kısacası, beni tekrar tekrar mıknatısladı ve öfkeli hassasiyetlerimi yumuşattı, sonunda kareli _robe de chambre_ ve fırçalanmamış bandajlara neredeyse kör oldum (_tam olarak_ beceremedim), ona bilezikli buketimi teklif etti, ki bu çok nazikçe kabul edildi ve hatta korkunç Londra kapıcısını bile paylaştım, "o korkunç şey" dedi, 
"nasıl da nefret ediyorum! ama Sir Benjamin Brodie'nin bana izin verdiği tek şey bu, 
çok narinim, bilirsin, hassasiyetlerim çok korkutucu derecede keskin!" 

Kalmak için yirmi dakikam yoktu, kışlaya geri dönmem gerekiyordu, yoksa
bir
azarlanma riskiyle karşı karşıya kalacaktım, neyse ki, kareli _peignoir_ beni yeterince sakinleştirmişti
ve hatırlamamı sağlamıştı. Böylece vedalaştım -Medora ve Conrad'ınkinden farklı olmayan bir veda, Fitzhervey ve Guatamara'nın şişelenmiş porter biter bitmez nazikçe geri çekilmeleri- ve Guinness'e ve Eugene Sue'nun ve Parlor Kütüphanesi'nin kahramanların ve soyluların genel giyim ve çarpıcı görünümlerine ilişkin tanımıyla uyuşmayan hoş karşılanmayan yarı tuvalete rağmen çok mutlu bir halde evden çıktım, "bulut benzeri dokudan cüppeler ve en zengin dantel kıvrımlarıyla, kehribar kadifeden bir kabriyol kanepede uzanmış, hava Güney'in çiçek çocuklarının şehvetli kokusuyla doluyken ve görünmeyen koroların müziği en ilahi uyumuyla duyuları uyuşturuyordu," vb., vb., vb.

Şişelenmiş porter ve kareli bir sabahlık! Beyler, ne derseniz deyin, _bunları_ yenmek için çok güçlü bir tutku gerekir. Erkeklerin, balayından sonra sevgilerinin azalmasını, daha önce sadece
babalarının kahvesini melek gibi bir tavırla ve tuvalette _tiree a quatre
epingles_ yaparak -sonsuza dek sabahlıklarıyla kahvaltıya çok geç gelen- eşlerini sürekli görmelerine bağladığını duydum; ve eğer bir gün evlenirsem, ki Cennet acınası bir şekilde affetsin! ve karım o lanet olası _peignoir_lardan biriyle görünürse, o çok aranan ve
çok acınacak kamusal karaktere, Boşanma Hakimi'ne biraz daha iş vereceğim - onurum üzerine yemin ederim.

Ancak, o sırada _peignoir_ beni, sanki Monte Cristo'nun "hatchi"lerinden yemişim gibi, evden
düşmemi engelleyecek kadar buz gibi yapmamıştı. "Dışarı çıktığımda, önüme bakmadan, bir başkasının göğsüne çarptım, karşılaşmayı beğenmeyerek, şapkamı gözlerime vurdu ve kabul edeceğiniz en nazik tavırla bile olmasa da, "Lanet olası baykuş, al şunu! Burada ne yapıyorsun, bilmek isterim?" diye bağırdı.

"Küstahlığını mahvet!" diye karşılık verdim, göz yeteneklerim geri gelir gelmez ve eski Iolaues'imin, şimdi en acımasız düşmanım olan mavi gözlerini, sarı buklelerini ve zarif figürünü gördüğümde--"küstahlığını mahvet! Burada ne yapıyorsun? "Yani demek istiyorsun."

"Dikkat et ve seni ilgilendirmeyen şeyler hakkında soru sorma," diye karşılık verdi Küçük Grand, bir kahkaha atarak - çok sinir bozucu bir kahkaha. Bazen böyle şakalar küfürler
yaymaktan daha çok insanın kulağını
ağzına
atır. "Eve git ve kendi işine bak, tavuğum. Sen yeşil bir
kuşsun ve kimse seni umursamıyor, ama yine de gelip
başkalarının malikanelerinde kaçak avlanmamanın daha iyi olduğunu göreceksin."

"Başkalarının malikaneleri! Benimki, lütfen," diye bağırdım, ona o kadar kızmıştım ki
olduğu yerde onu yere serebilirdim.

"Uf!" diye güldü Küçük Grand, dudaklarını aşağılayıcı bir ıslığa
büzerek, "çok fazla içmişsin Bass, papatyam; genç kafalar için iyi değil - buna dayanamıyorum. Eve git, masum."

Hakaret, küçümseyici ton, kanımı dondurdu. Kalbim,
kırgın bir onur ve incinmiş bir erkeklik duygusuyla şişti. O ilahi yaratığın sevgilisi olarak, konumumun ölçülemez üstünlüğüne olan inancımla, kendimi Küçük Grand'a karşı genel olarak içinde bulunduğum belirli bir kölelikten kurtardım ve onurları
kırılmış beyefendilerin konuşma alışkanlığı olduğunu düşündüğüm şekilde konuştum.

"Bay Grandison, bu hakaretin bedelini ödeyeceksiniz.
Memnuniyet bekleyeceğim."

Küçük Grand tekrar güldü -kesinlikle sırıttı, küstah genç
şeytan--ve benden on iki ay küçüktü!

"Elbette efendim. Eğer hedef olmak istiyorsanız, sizi
memnuniyetle memnun edeceğim. Hanımları bekletemem. Benimle her zaman Place aux dames! olur; bu yüzden şimdilik, günaydın!"

Ve genç züppe Casa di Fiori'ye doğru gitti ve ben, sadece
benimkinden farklı bir karşılama alacağının yansımasıyla avunarak (_onun da_ bilezikli bir buketi vardı, genç
kendini beğenmiş köpek yavrusu!),
tatlı duygularımı
tatmin edici Memnuniyet sözcüğüyle yatıştırarak tekrar yola koyuldum. Kendimi Malta'daki diğer tüm erkeklerin başlarının üstünde, ölçülemeyecek kadar yüksekte hissettim - mükemmel bir
romantik kahraman; aslında, sevgilim Alexandre'ın en
çok işlenmiş sarı kağıtlı _roman_'ında, elimde bir düello ve Eudoxia Adelaida gibi muhteşem bir yaratığın
aşkıyla yer almaya uygun. O artık benim için Eudoxia Adelaida olmuştu ve kirli sabahlığı affetmiştim, hatta unutmuştum: şişelenmiş porter elbette Brodie'nin
kapısındaydı. Eğer o, ruhsal yaşam biçimlerini kınayacaksa ve korkunç barmenlerin ve arabacıların
ortak gerçekçi beslenmelerine ışık, o buna engel olamazdı, ben de. Eğer melekler yeryüzüne inerlerse ve manna ve nektar gibi doğal besinlerinden
ayrılırlarsa, Guinness'in XXX'i kadar kaba ve ay altı bir şey olsa bile, alabildiklerini almalılar, değil mi efendim? Evet, onur meselem ve kalbim meselesiyle çok _yüceltilmiş_
hissediyordum, Küçük Grand düşmanım için ve Markizim, aşkım için. Altıncı ve Yedinci Emirleri korkunç bir pervasızlıkla parçalayabileceğimi hiç düşünmedim. Küçük Grand vurulursa, kendine teşekkür etmeli; bana
hakaret etmemeliydi; ve eğer bir Marquis St. Julian varsa, neden--ona acıyordum, zavallı adam! hepsi bu.

Bu yüce hislerle dolu olarak - vernikli çizmelerimle en az üç ayak uzamıştım - balo salonuna doğru uzandım, kapının etrafında gevezelik eden, o zavallı, solgun garnizon kızlarına hayranlık duyan teğmenlere karşı büyük bir acıma hissettim. _Onlar_ bir düello ve bir Markiz yapmadılar; _onlar_ güzelliğin ne anlama geldiğini -hayatın ne olduğunu- bilmiyorlardı!

Ben dans etmedim -artık bu tür şeylerin üstündeydim- odada uğraşmaya değer bir kadın yoktu; ve ikinci vals civarında olası rakibimin Bizimkilerden biri olan Ruthven ile konuştuğunu gördüm. Küçük Grand, görüşmeden sonra olması gerektiği gibi somurtkan veya moralsiz görünmüyordu; ama muhtemelen bu çocuğun cüretkarlığıydı. Ona morarana kadar vursanız bile asla yenilmiş gibi görünmezdi.
Sonra Ruthven yanıma geldi. İşine fazla alışkın değildi,
çünkü açılış bölümüne oldukça okul çocuğu gibi başladı.

"Merhaba, Gus! Yani sen ve Küçük Büyük aranız bozuk. Neden
bir küçük değirmenle halledmiyorsun? Tabancalardan çok daha iyi bir anlaşma. Düellolar
bana hiç eğlenceli gelmiyor. İki adam aptallar gibi ayağa kalkıyor ve----"

"Bay Ruthven," dedim çok kibirli bir şekilde, "eğer müdürünüz özür dilemek istiyorsa----"

"Özür dilemek! Tanrı seni korusun, hayır! Ama----"

"O zaman," dedim, onu gerçekten alışılmadık bir şekilde kısa keserek, "bana hitap etmene gerek yok ve seni arkadaşıma, ikinci olarak da Bay Heavystone'a yönlendirmek istiyorum."

Bununla birlikte eğildim, topuklarımın üzerinde döndüm ve onu terk ettim.

O gece uyumadım, çok uğraştım ama, çünkü kahramanların düello, idam vb. veya ne olursa olsun saat çalana kadar tatlı tatlı uyumasının doğru şey olduğunu düşündüm. Egmont
uyudu, Argyle uyudu, Philippe Egalite, onlarcası, ama ben uyuyamadım.
Çok şükür ki korktuğum için değil -hiç böyle bir şey yaşamadım- ama
çok lezzetli bir heyecan, kendine hayranlık ve kahramanlık halindeydim ve kendimi zavallı yaşlı Heavy ile plajdaki belirlenen yere yürürken bulduğumda bu heyecan hala dinmemişti. Heavy, düşmem durumunda Markiz'e verilecek en iyi kremadan yapılmış beş tane
sandviçle görevlendirilmekten çok etkilenmişti. Küçük Grand
ve Ruthven neredeyse aynı anda yere indiler, Küçük Grand
son derece neşeli ve _şaşılacak derecede_ yakışıklıydı. Şapkalarımızı
uzak bir törenle çıkardık; Kastilya hidalgoları hiç bu kadar görkemli olmamıştı;
ama, Yuvarlak Masa Şövalyeleri böyle bir kadın için mızraklarını
kırmamıştı ki?

Adımlar ölçüldü, tabancalar kılıflarından çıkarıldı. Biz
tam
yerleştirilmiştik ve Ruthven, elinde bir mendille, korkunç aksanlarla, "Bir! iki!" diye sayıp dökmüştü - "üç!" hala dudaklarında asılı duruyordu, o sırada bir kahkaha duyduk - yirmi dört saattir kanımı donduran üçüncü kahkaha. Birisinin eli Küçük Grand'ın omzuna kondu ve Conran'ın sesi her şeyi böldü.

"Merhaba, gençler! Bu ne saçmalık?"

"Çarpıklık, efendim!" diye karşılık verdi Küçük Grand, hararetle - "Çarpıklık! Bu saçmalık değil. Bu bir
şeref meselesi ve----"

"Beni güldürme, canım oğlum," diye gülümsedi Conran; "böyle bir çaba için çok
sıcak. Lütfen, sen ve bir zamanlar yeminli dostun neden
birbirinizle dalga geçiyorsunuz?"

"Bay Grandison bana çok büyük hakarette bulundu," diye başladım, "ve ben
tatmin talep ediyorum. Onsuz yerden kalkamam ve----"

"Yapmayacaksın," diye bağırdı Küçük Grand. "Benim
korkmak istediğimi iddia etmeye cesaret mi ediyorsun, seni küçük aşağılık----"

Çok sıcak olmasına rağmen, Conran kahkaha krizine girdi.

Sanırım yüceliğimizde hiç hayal etmediğimiz komik bir dokunuş vardı. "Sevgili oğullarım, lütfen yapmayın, çok yorucu. Hadi, Grand,
bu ne demek oluyor?"

"Bana soru sorma hakkını reddediyorum, Binbaşı," diye karşılık verdi Küçük Grand öfkeyle. "Senin bununla ne işin var? Şuradaki genç baykuşu cezalandırmak istiyorum - süt ve sudan başka bir şey içmeyi bilmeyen, bir kazla nasıl bo! diyeceğini, ben ona öğretene kadar - çok iğrenç bir küstahlık yüzünden ve ben----"

"Benim küstahlığım! Bunu seviyorum!" diye bağırdım. "Seni tüm bu karmaşanın alay konusu yapan, senin haksız,
küstah kendini beğenmişliğindir, ki----"

"Sessizlik!" dedi Conran'ın hâlâ sert sesi, bizi istemsiz bir saygıya
bastırdı. "Bu saçmalıklara son! Şu tabancaları kaldır,
Ruthven. Siz iki ateşli, aptal çocuksunuz, ne için kavga ettiğinizi bilmiyorsunuz. Birkaç yıl daha yaşayın, sıcak suya girmek ve en yakın arkadaşlarınıza fişek
atmak için bu kadar istekli olmayacaksınız. Hayır,
bu konuda bir daha hiçbir şey duymayacağım. Eğer bana hemen bu deliliği tekrarlamamak için şeref sözünüzü vermezseniz, kıdemli subayınız olarak sizi altı hafta boyunca tutuklayacağım."

O Alexandra Dumas!--O Monte Cristo!--O sarı kağıt ve cesaretin kahramanları
yenilmez! Gölgelerinizden af ​​diliyorum; Gerçekleri kaydetmeliyim ki,
alçaltıcı ve hüzünlü olsa da, kıdemli subayımızın önünde kahramanlığımız güneşin altında Vanilya buzu gibi eriyor, ihtişamımız çocukların parmaklarının altında on ikinci pasta süsleri gibi yere düşüyor ve tutuklanma tehdidi karşısında aslanlar kuzular gibi yatıyordu.

Conran bizi alçakgönüllü, somurtkan ve yılgın bir şekilde geri gönderdi ve sahildeki yalnız devriyesine devam etti, güneş henüz doğmadan önce çulluklara
atış yapıyordu. Ama biraz sert olsa da, daha az iyi kalpli değildi; ve o günün öğleden sonra, öğle uykusundan sonra küçük yatağında sigara içerken, kendimi ona açtım. Bana gülmedi, ama siyah bıyıklarının altında meraklı bir gülümseme gördüm.

Bitirdiğimde, "Tanrısallığınızın adı ne?" diye sordu.

"Eudoxia Adelaida, Markiz St. Julian."

"Markiz St. Julian! Ah!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordum, ses tonundan biraz şaşkın bir şekilde.

Bu sefer doğrudan gülümsedi.

"Onu tanımıyorum ama Malta ve Cebelitarık'ta ve Pasifik hattı boyunca çok sayıda Peeres var, kardeşim Ned'in _Belisarius_'ta size söyleyeceği gibi. Şu anda tanıdığım yirmi kadar kişiyi sayabilirim."

Ne demek istediğini merak ettim. Tüm Peerage'ı tanıdığını söyleyebilirim; ama bunun benimle hiçbir ilgisi yoktu ve tüm Düşeslerin, Konteslerin ve Baroneslerin kır evlerini ve şehir evlerini bırakıp Pasifik hattı boyunca yerleşmelerini garip buldum.

"O iyi bir kadın, St. John?" diye devam etti.

"İyi!" Tekrarladım, bir övgüye boğularak,
sizi sıkmayacağım
onu sıktığım gibi.

"Bu gece oraya gidiyorsun, öyle diyorsun; beni de yanına al, bakalım Markizin hakkında ne düşünüyorum."

Onun güzel fiziğine ve yüz hatlarına baktım, fetihleriyle ilgili bazı hikayeleri hatırladım, Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İspanyolca bildiğini hatırladım,
ama reddedemediğim için, tamamen gizleyemediğim bir isteksizlikle kabul ettim. Ancak Conran bunu fark etmedi ve
mess şapkasını alıp benimle Casa di Fiori'ye gitti.

Odalar yine iyiydi, Markizim _en grande tenue_,
kehribar ipek, siyah dantel, elmaslar ve tüm bu tarz bir stildeydi. Fitzhervey
ve diğer adamlar gece kıyafetleri giymiş, kahve içiyorlardı;
hiçbir yerde şişelenmiş porter'dan eser yoktu ve her şey çok parlak ve gösterişliydi. Markiz St. Julian en sıcak coşkuyla ayağa kalktı,
parıldayan beyaz dişleri en güneşli gülümsemeyle görünüyordu ve iki eli de uzanmıştı.

"Augustus, _bien aime_, oldukça----"

"Geç kaldın," diyecekti sanırım, ama aniden durdu,
dişleri basmakalıp bir gülümsemeyle aralık kaldı,
parlak gözlerine bir dehşet ifadesi
geldi. Conran'ı gördü ve nazik Lord Dolph'tan çok kısık bir sesle "Lanet olsun şu adama!" diye fısıldadığını
duyduğumu hayal ettim.
Ancak Conran sanki fark etmemiş gibi öne çıktı; sadece
bıyıklarının altında gizlenen o tuhaf gülümseme vardı. Onu onlarla tanıştırdım,
Markiz tekrar gülümsedi ve Fitzhervey neredeyse alışılmış aşırı nezaketine geri döndü. Ama bir şekilde veya başka bir şekilde
harika bir şekilde rahatsızdılar--harika bir şekilde, böyle yüksek sosyetedeki insanlar için; ve ben de huzursuzdum, çünkü Eudoxia Adelaida'nın Conran'ı gördüğünde hissettiği aşikar şaşkınlığı, onun bir zamanlar onun eski sevgilisi olmasına bağlayabiliyordum. "Ah!" diye düşündüm, dişlerimi gıcırdatarak, "bu, kendinden
yaşlı bir kadını sevmenin sonucudur."

Ancak Binbaşı, bundan zevk alan tek kişi gibi görünüyordu.
Markiz, kabarık tüyleri henüz tam olarak yumuşamamış olmasına rağmen, ona nazikçe gülümsüyordu ve gözlerinde yoğun bir eğlenceyle yanında oturuyordu, dönüşümlü olarak ona Stars and
Garters'tan bahsediyordu, verdiği cevaplara bakılırsa, onu pek de yakından tanımıyor gibiydi ve Fitzhervey ile avcılık hakkında sohbet ediyordu, Fitzhervey, kendi ifadesine göre, her ülkeyi avlamış bir adam olmasına rağmen, Tom Edge'i Tom Smith'le, Burton'ı Tedworth'le, öküz korkuluğu olan bir şakrak kuşunu, Conran'ın çapraz sorguları altında tuhaf bir şekilde karıştırmış gibiydi. Odada yaklaşık on dakika kalmıştık ki,
bir ses, zengin, alçak, tatlı, iç odalardan birinden yankılandı, muhteşem "Inflammatus"u söylüyordu.
Casa di Fiori'de ne kadar da garip duyuluyordu!

Conran irkildi, koyu kan yanaklarının berrak bronz rengine sıçradı.
Aman Tanrım! Bu ses kimin?"

"Yeğenimin," diye cevapladı, ona bakarak ve bir el ziline dokunarak. "Ondan gelip bize daha yakın bir yere şarkı söylemesini isteyeceğim. Gerçekten çok güzel bir sesi var."

Conran tekrar solgunlaştı ve kapıyı en sıra dışı endişeyle izlemeye başladı. Birkaç dakika geçti; sonra Lucrezia, teyzesiyle birlikteyken her zaman takındığı o kibirli çekingenlikle içeri girdi. Ancak bakışları Conran'a kaydığında, herhangi bir yüzde gördüğüm en çılgın coşkuya dönüştü. Gözlerini ona dikti
Küçük Büyük'ün savaşta gördüğünü söylediği bakışla--yüzünde
aşağılayıcı bir gülümseme titredi.

"Bize bir şeyler söyle, canım Lucrezia," diye başladı Markiz. "Bülbüller gibi olmamalısın ve müziğini sadece geceye
ve yalnızlığa vermemelisin."

Lucrezia onu duymamış gibiydi. Gözlerini
Conran'dan hiç ayırmamıştı ve "Sonnambula"daki o sevgili küçük _Amina_ kadar hayalperest bir şekilde
penceredeki yaseminlerin altındaki koltuğuna gitti. Birkaç
dakika boyunca toplumun kendisi hakkında ne düşündüğünü hiç umursamayan Conran, görünüşe göre Fitzhervey ve Guatamara'nın rahatlamasıyla
ayrıldı.

Verandadan geçerken -o unutulmaz veranda!- ben diğer pencerenin yanında öfkeyle oturuyordum, Fitzhervey girişte bulduğumuz Heavy'ye ecarte teklif ediyordu ve Markiz bir anlığına
boudoir'ına kaybolmuştu, Romalı kızın onun peşinden
sıçradığını ve kolunu yakaladığını gördüm:

"Victor! Victor! Aman Tanrım! - Böyle tanışacağımızı hiç düşünmemiştim!"

"Ben de düşünmemiştim."

"Şş ... dedi Conran, sertçe - "aşk! Bana aşktan nasıl söz etmeye cesaret edersin?
Seni şefkatli, masum, Cennet kadar gerçek saydım; bu yüzden, sen benim için hayattan daha değerliydin - onur kadar değerliydin. Seni bir adamın
bilebileceği en derin tutkuyla sevdim - Tanrı yardımcım olsun! Seni şimdi seviyorum! Nasıl
ödüllendiriliyorum? Seni alçakların yoldaşı, dolandırıcıların ortağı, gençleri aşağılık gülümsemelerle ve şeytani sanatlarla
mahvolmaya sürükleyen baş entrikacılardan biri olarak bularak. O zaman bana aşktan söz etmeye cesaret ediyorsun!"

Bu tutkulu sözlerle onu üzerinden attı. Kadın ayaklarının dibine
düştü ve alçak bir inleme sesi çıkardı. Ya duymadı ya da aldırmadı; ve ben, duyduklarım karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, mekanik bir şekilde gidip onu yerden kaldırdım. Lucrezia bayılmamıştı ama o kadar vahşi görünüyordu ki, Markiz'e inandım ve onu deli olarak değerlendirdim; ama sonra Conran da delirmiş olmalı ki bu benim için yutulması çok inanılmaz bir şeydi - bizim havalı Binbaşı delirmiş!

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Lucrezia bana, nefes nefese bir fısıltıyla. "O mu? Kim?"

"Victor--memurunuz--Signor Conran."

"Neden, tabii ki Valetta'da yaşıyor."

"Onu orada bulabilir miyim?"

"Söylemeye cesaret ediyorum, eğer onu istiyorsanız."

"Onu istiyorum! Ah, Santa Maria! Onun yokluğu ölüm değil mi? Onu bulabilir miyim?"

"Ah, evet, söylemeye cesaret ediyorum. Herkes size Conran'ın odalarını gösterebilir."

"Teşekkür ederim."

Bunun üzerine, bu gizemli genç hanım beni terk etti ve ben tekrar
pencereden içeri döndüm. Ağır ve adamlar, karşı konulamaz Kart Çemberlerinin en tehlikeli, hızlı ve büyüleyici olanı olan lansquenet oynuyorlardı.
Markiz yoktu ve bunu bir kez cezasızca yaptıktan sonra, tekrar
yapabileceğimi düşündüm ve yatak odasını oturma odasından ayıran kehribar perdeyi kaldırdım. Ne gördüm? Ah! Eşi benzeri olmayan bir işkence! Ah! Şeytani bir ızdırap! Küçük Grand--kendini beğenmiş,
hakaret edici, küstah, iğrenç, dayanılmaz Küçük Grand--kehribar saten kanepede, Markiz başını onun omzuna yaslamış ve üç kez şaşkına dönmüş yüzüne en
sevimli gülümsemesiyle, _benim_ gülümsememle bakıyordu, o gülümseme parlamıştı ve düşündüğüm gibi, sadece bana parlamıştı!

Eğer Mephistopheles beni baştan çıkarmak için gelmiş olsaydı, ruhumu satardım ve ikisinden de intikam alırdım. İkisi de beni görmedi, Tanrıya şükür! ve ben
onlara acımı görmenin acımasız zaferini yaşatmayacak kadar kendime hakimdim. Sessizce geri çekildim, perdeyi indirdim ve
haksızlıklarımı ve üzüntülerimi nazik gecenin dost canlısı koynuna gömmek için koştum. Bu benim ilk aşkımdı ve kendimi aptal yerine koymuştum. İkisi
eş anlamlıdır.

Kışlaya nasıl ulaştığımı hiç bilmiyordum. Bütün gece oturdum
yıldızları seyrederek, onlara Eudoxia Adelaida'dan bahsederek ve merhum Orestes'ime
bolca lanet okuyarak. Hayatımın her ölümlü gecesinde yemek masasının üzerinden onun küstah
sırıtışına nasıl katlanabilirim?
Sadakatsiz putuma
sevgi dolu soneler yazılmış bir deste kağıdı parçalara ayırdım. Bir önceki gün aptalca yalvardığım elbisesinden bir rozeti elli bin parçaya ayırdım.
Aynayı kırdım, bana sadece zavallı bir eşeğin görüntüsünü gösterebiliyordu.
Cennete haksızlıklarımı telafi etmesi için yalvardım. Ah! Lanet olsun! Hiçbir adam
bir anda hem bu kadar mahvolmuş hem de bu kadar esmer olmamıştı!

Ve papaz evinde, daha sonra öğrendiğim gibi, mektubum eve ulaştığında
büyük bir yüceltme ve zevk vardı. Annem ve kızlar, Gussy'nin taşındığı yüksek sosyeteye hayran kalmışlardı;
"ama sonra, bilirsin, anne, sevgili Gussy'nin tavırları o kadar nazik, o kadar beyefendice ki, gittiği her yerde kesinlikle memnun edecek!" Annem ağladı, gözlerini kuruladı ve tekrar ağladı, Küçük Büyük'ten kopyalanmış ve en iğrenç tütün kokan o iğrenç
mektuba.

Sonra, komşu bir cemaatin papazı geldi, annem ve kızlar ona, Malta'daki büyük dostlarımı masum bir sevinçle anlattılar;
Lord A. Fitzhervey'in yeminli müttefikim olduğunu ve Markiz St. Julian'ın beni
tamamen himayesine aldığını. Ve rektör, Cambridge'de pek de büyük bir şey yapmayan, ama esas olarak Cherryhinton'daki bir halk partisinde bira içen kendi oğluna sahip olarak gülümsedi ve öfkelendi ve akşam yemeğinde efendisine şöyle dedi:

"Canım, hiç Markiz St. Julian'dan bahsedildiğini duydun mu?"

"Hayır, aşkım, sanırım duymadım--asla."

"Soylular sınıfında var mı?"

"Söyleyemem canım. Burke'e bak."

Böylece rektör Burke'ü aldı ve kasıtlı bir incelemeden sonra, kötü niyetli bir memnuniyetle kapattı.

"Ben öyle düşünmedim. O çirkin çocuk Augustus için St. John'lar ne kadar da saçma. Sanki Tom onun yüz tanesine değmezmiş gibi!"

O zamanlar kendi dertlerimle o kadar meşguldüm ki Conran ve Lucrezia'yı düşünemedim, ama bir süre sonra her şeyi duydum. Görünen o ki, bir yıl önce Conran Roma'da izinliydi ve Roma'da bir gün Campagna'da dolaşırken, ona çiçek almak için uğraştığı ama ulaşamadığı bir İtalyan kızla şans eseri tanışmıştı. Genç, coşkulu, son derece ilgi çekiciydi ve yanında sadece sağır ve kör yaşlı bir Romalı dadı vardı. Kız Lucrezia da Guari'ydi ve Lucrezia kendi mersin veya portakal çiçeklerinden biri kadar güzeldi. Conran bir şekilde ertesi gün, sonraki gün, sonraki gün ve daha sonra birçok gün boyunca oraya gitti ve her zaman Lucrezia'yı buldu. Şimdi, Conran'ın özünde kıpırdamamış bir romantizm ve dahası, ne tür bir kadını sevebileceğine dair kendi fikri vardı. Bu eğitimsiz ama kazanan Campagna çiçeğinde bir şeyler her ikisine de cevap veriyordu. Kendi ayırt etme yeteneğine güvenecek kadar yaşlıydı ve bir veya iki aylık yürüyüş ve konuşmalardan sonra, giden en gururlu adamlardan biri olan Conran, kendisini ve adını, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece onun kendisine hayatı boyunca özen gösterdiği gibi özen gösterdiği bir Romalı kıza teklif etti. Bu
şeytani bir şekilde romantik bir şeydi--ancak, yaptı! Lucrezia ona babasının bir askeri subay olduğunu söylemişti, ama bir şekilde bu baba hiç ortaya çıkmadı ve evlerine--ya da daha doğrusu odalarına--geldiğinde Conran onu her zaman bulurdu, bunu tuhaf buluyordu ama genel olarak oldukça takdiri ilahiydi ve kazayı bir
yabancının gezinme alışkanlıklarına bağladı.

Conran gerçekten tanımadığı bir İtalyan'ı karısı yapmayı teklif edecek kadar ileri gittiği gün, akşam ilk kez Da
Guari'nin evine gitti. Hizmetçi onu habersizce şarap ve duman kokan, parlak ışıklı bir odaya götürdü, orada bir düzine adam
amatör bir bankada trente et quarante oynuyordu ve iki üç kişi daha onun kendi güzel ve saf
Campagna çiçeği olduğuna inandığı şeyin etrafında toplanmıştı. Her şeyi anladı; küfür ederek
arkasını döndü. Aşk ve masumiyet istiyordu; maceraperestler elde edebilirdi ve onlardan bıkmıştı. O andan itibaren onu bir daha hiç görmedi, ta ki Casa di Fiori'de onunla karşılaşana kadar.

Ertesi gün kahvaltı ederken Conran'ın yanına gittim ve ona
aklımı boşalttım. Hasta ve bitkin görünüyordu, ama beni çok
nazik bir şekilde dinledi, yine de Casa di Fiori'deki insanlardan sert, kısa ve meraklı bir şekilde bahsetti.

"Senin gibi çok kişi kandırıldı, Gus," dedi, "Ben de, yıllar önce, gençliğimde, orduya katıldığımda kandırıldım. Sana söylediğim gibi, Pasifik boyunca ve buralarda, ordunun ve donanmanın onlara yem olarak taze güvercinler verdiği her yerde, bu tür kadınlardan çok var. Çocukların kulağına hoş gelen ünvanlar alıyorlar ve tüm paralarını kazanana kadar onları büyülüyorlar ve sonra onları köpeklere gönderiyorlar. Senin Markiz St. Julian'ın gerçek adı Sarah Briggs."

İstemsizce bir çığlık attım. Sarah Briggs beni bitirdi. Asla atlatılamayan bir ölüm darbesiydi.

"Londra'da bir bale kızıydı," diye devam etti Conran; "sonra, on altı yaşındayken, o Fitzhervey, _takma ad_ Briggs, _takma ad_ Smith, _takma ad_
ne isterseniz onunla evlendi ve şu anki daha kazançlı işine
üç veya dört suç ortağıyla birlikte başladı. Saint-Jeu, Chaussee d'Antin'de bir cehennem yarattığı için Paris'ten
kovuldu, Fitzhervey Newmarket'ta bir bacaktı, Orangia Magnolia sahtecilikle
suçlanan bir avukat katibiydi, Guatamara -başka bir isimle- Roma'nın bir alçaktı. İşte
Malta Soyluluğunun tarihi, Gussy. Pekala, bir dahaki sefere daha uyanık olacaksın. Bekle, kapımda biri var. Bir dakika burada kal,
sana geri döneceğim."

Buna göre, onu yazarken bulduğum yatak odasında kaldım ve
o, ikametgahının küçüklüğünden dolayı tam bir görüşe sahip olduğum oturma odasına geçti, istediğim yere oturabilirdim. Lucrezia'yı gördüğümde ne kadar şaşırmıştım! Yatak odası kapısına gittim; dışarıdan
kilitliydi, bu yüzden mecburen olduğum yerde kaldım, _nolens
volens_, dün geceki röportajın sonuna tanıklık etmek için.

Son derece sert ve ölümcül derecede solgun olan Conran, konuşamayacak kadar şaşkın ve büyük ihtimalle kelimeler kifayetsiz bir şekilde duruyordu.

Lucrezia yine de gençliğin ve güney kanının terk edilmişliğiyle ona yaklaştı. "Victor! Victor! Bırak da konuşayım. Dinleyeceksin; beni duymadan yargılamayacaksın."

"Signorina, seni sadece çok fazla kanıta dayanarak yargıladım."

Şimdi kendine gelmişti ve olması gerektiği kadar sakindi.

"İnkar ediyorum. Ama beni hala seviyor musun?"

"Seni mi seviyorsun? Daha çok utanıyorum! Bir kahkaha, bir iltifat, bir okşama, bir
kaşmir, senin gibi kadınların değeri kadardır. Aşk seninle aynı nefeste
gülünç hale gelir."

Elini yakaladı ve iki eliyle sıktı.

"Beni öldüreceksin. Ölüm senin elinden acı çekmez, ama asla
bana böyle sözler söyleme."

Sesi titriyordu.

"Onları söylemekten başka ne seçebilirim ki? İtalya'da sana inandığımı biliyorsun
ve bu inançla sana adımı nasıl sundum--henüz lekelenmemiş,
henüz değersiz sayılmamış bir ad. Seni kaybettim, seni sonsuza dek damgalayan
toplumda bulmak için. Zincirlenmiş ham oğlanları tutan sevimli bir iblis,
arkadaşların işaretli kartlarla ve dişli
zarlarla keselerini
doldursunlar diye. Lekesiz ve kusursuz bir elmas bulmayı umuyordum.
Hatamı çok geç fark ettim; bu sadece camdı, tüm insanların
istedikleri zaman alıp çiğnemekte özgür olduğu."

Elini çekmeye çalıştı, ama kadın bırakmadı.

"Şşş! Şşş! Önce beni dinle. Eğer bir zamanlar beni sevgine layık gördüysen, şimdi bana acıyabilirsin. Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim.
Bundan sonra beni bir daha görmene gerek kalmayacak. Eski manastırıma geri dönüyorum.
Sen ve dünya beni yakında unutacak, ama ben seni hatırlayacağım ve
kendi ruhumdan daha değerli olarak senin için dua edeceğim."

Conran'ın başı şimdi öne eğilmişti ve sesi kalındı, kısaca cevapladı,

"Devam et."

Bu sahne beni Eudoxia Adelaida için yarı yarıya teselli etti--(yani, Aman Tanrım,
Sarah Briggs!)--çok romantik bir şeydi ve Conran ile Lucrezia
Monte Cristo ve o sevgili küçük
Haidee için hiç de fena olmazdı. O günlerde korkunç derecede şiirseldim.

Lucrezia, emrine uyarak, "Seninle Roma'da tanıştığımda," diye devam etti, "iki yıl önce, manastırımı yeni terk ettiğimi ve babamla sadece bir iki ay yaşadığımı hatırlarsın. Sana onun bir subay olduğunu söylemiştim. Sadece bana söyleneni söyledim ve onun bir kumarhanenin sahibi olduğunu senden daha fazla bilmiyordum." Duraksadığında ürperdi ve alnını Conran'ın eline yasladı. Adam onu ​​geri çevirmedi ve o, kırık, basit İngilizcesiyle devam etti:

"Bana bir melek olmak için ihtiyaç duyduğum şeyleri vaat ettiğin akşam, sevgin ve adın, tam o akşam, eve vardığımda, babam bana vereceği bir gece için giyinmemi söyledi. Elbette ona itaat ettim. Bana söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyordum ve aşağı indim, bir düzine genç soylu ve birkaç İngiliz'in yeşil bir örtüyle kaplı bir masada içki içip oynadıklarını gördüm. Birkaçı yanıma geldi ama korktum; bakışları, tonları, süslü iltifatları seninkinden çok farklıydı. Ama babam gözünü benden ayırmadı ve gitmeme izin vermedi. Sandalyeme yaslanıp kulağıma fısıldarken, _sen_ salonun kapısına geldin ve ben sana doğru yürüdüm ve daha önce hiç görmediğim kadar soğuk ve sert görünüyordun ve beni bir kenara çektin, ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Ah,
Victor! O zaman neden beni öldürmedin? Ölüm iyi bir şey olurdu.
Othello'n Desdemona'ya daha iyi davrandı; onu öldürdü--onu _terk etmedi_. O saatten sonra seni hiç görmedim ve o saatten sonra babam
beni zulmetti çünkü onun planlarına asla katılmadım ve
aşağılık oyun odalarına girmedim. Yine de onunla yaşadım, çünkü
kaçamadım. Çok dikkatli bir şekilde izlendim. Biz İtalyanlar, sizin mutlu İngiliz kızlarınız gibi
özgür değiliz. Birkaç hafta önce Roma'dan ayrılmak zorunda kaldık, genç Contino di Firenze babamın odasından çıkarken
hançerlenmişti ve artık İtalya'da kalamazdı. Buraya geldik ve
kendisine Markiz St. diyen o nefret dolu kadına katıldık. Julian;
ve beni kendi isteğine göre eğemediği için,
yeğeni olduğumu ve deli olduğumu söylüyor! Acaba deli değil miyim, Victor. Keşke
romantiklerin yaptığı gibi
kalpler kırılsa; ama insan ne kadar acı çeker ve
yaşar! Ah, aşkım, ruhum, hayatım, sadece bana inandığını söyle ve
bana bir kez daha nazikçe bak, o zaman seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim,
sadece senin için dua edeceğim. Ama inan bana, Victor.
Manastırımın Rahibe Başrahibi sana söylediğim şeyin gerçek olduğunu söyleyecektir. Ah, Tanrı aşkına,
bana inan! İnanın bana yoksa ölürüm!"

Ona direnmek insanın doğasında yoktu; kızın sesinde ve yüzünde, eğer gerçek dünyada dolaşıyorsa, gerçek vardı. Ve Conran
ona inandı ve birkaç bağlantısız kelimeyle bunu ona söyledi, onu
kollarına aldı ve en haksız yeminlerle, babasının kendisi yaşadığı sürece onu bir daha asla zulmetme yetkisine sahip olmaması gerektiğine yemin etti.

Monte Cristo ve Haidee'mle o kadar ilgilenmiştim ki (bir kitaptan alınmış bir bölüm gibiydi), durance vile'ımı ve yeni ve aşırı derecede utanç verici, ancak zorunlu casusluk mesleğimi tamamen unuttum;
ve orada kaldım, onlara olan ilgimle Eudoxia Adelaida'mla ilgili ifşaların verdiği acı arasında gidip geldim--ah, asın!
Sarah Briggs'i kastediyorum--ta ki, çok uzun bir süre sonra, Conran Lucrezia, Albay'ın karısıyla birlikte bir iki günlüğüne sığınma hakkı almak için yola çıktı, "o aptallar onu yanlış anlamasınlar." Sanırım, o kapsamlı sıfatla kibarca "Bizimki" diyordu.

Sonra kendi odama gittim ve orada, zavallı Eudoxia Adelaida'mdan "ruhunun dostu ve sevgilisine" yazılmış, nadir görülen kötü bir el yazısıyla yazılmış, kokulu, leylak rengi, krem ​​rengi bir billet-doux buldum. Kadını kahretsin! - o zarifçe parfümlenmiş ve en iğrenç şekilde karalanmış mektuba nasıl da küfrettim. O güzel imzanın bir uçtan diğer uca uzandığı yerde - "Eudoxia Adelaida St. Julian" - o kısa, iğrenç, bayağı, iğrenç, Billingsgate "Sarah Briggs" lakabının olması gerektiğini düşünün!

Notta, bir önceki geceki gidişimden dolayı beni - zavallı ikiyüzlü! - azarladı, "Eudoxia'na tek bir veda etmeden, ey zalim Augustus!" ve Melita yolunda, Casa di Fiori'den biraz uzakta bulunan bazı üzüm bağlarında onunla buluşmamı istedi. Şimdi, aptal bir çocuk olarak ve kendimi sevilmiş ve haksızlığa uğramış olarak gördüğümden, oysa ki sadece çok yaygın bir güvercin rolünü oynuyordum, sadece o güzel, zalim yüze son bir kez bakmak ve ona, çok düşkün ve sadık, &c. &c. &c. &c. hayat boyu sürecek güvensizlik ve sefaletin ölümcül tohumlarını eken ilk kişi olmakla onu azarlamak için gitme cazibesine karşı koyamadım.

Böylece, belirlenen saatte, tam güneş uzaktaki İspanyol kıyısının üzerinde batarken ve gecenin sessizliği küçük, kayalık, biberli, askeri yoğunluklu Akdeniz adasının üzerine çökerken, kendimi bağlara _yolda_ buldum; ki Malta'ya gelene kadar,
benim hayallerimden biriydi, Fikir onları çelenkler ve caddeler halinde resmediyordu,
Gerçeklik onları şerbetçiotu ve kavrulmuş toprak olarak kanıtlıyordu. Yaklaştım; artık
oldukça karanlıktı, güneş mavi dalgaların altında uykuya dalmıştı ve
ay henüz doğmamıştı. Sarah Briggs olduğunu ve benimle oyun oynayan bir maceracı olduğunu bilmeme rağmen, birinin tutkusunu
soğutabileceğini düşündüğü iki gerçek, o kadına o kadar delirmiştim ki,
eğer onunla orada ve o anda karşılaşsaydım, beni kandırmasına
izin verirdim ve onunla birlikte Casa di Fiori'ye geri döner ve
tekrar kazıklanırdım: Eminim öyle yapardım, efendim, ve siz de öyle yapardınız, eğer on sekiz yaşında, hayata yeni
başlamışken, Eudox'la --- ... Tüm günahları yok oldu: Sarah Briggs'ten üç kat daha fazla olmasına rağmen, ona nasıl sitem edebilirdim? Evet, geliyordu; onu yakınımda _hissettim_;
ruh ruha kavuşurken içimden elektrik dolu bir heyecan geçti. Bir
mırıldanma duydum "Sevgili, en tatlı!" İki kolun sıcak bir şekilde birbirine kenetlendiğini hissettim, ama--soğuk bir sıra çıplak yelek düğmesi yüzüme geldi ve çok iyi tanıdığım bir ses, ondan geri sıçradığımda, nazik olmayan bir tekmeyle buna itilerek, haykırdı:--
"Şeytan! Defol! Sen kimsin?"

İkimiz de nefes almak için durduk. O anda gümüş ay yükseldi ve
onun belirgin ışınlarında birbirimize baktık, ben ve Küçük Grand.

O sessizlik yüceydi: Beethoven'ın andante
allegrosu arasındaki duraklama--İspanyol boğasının torreadora saldırmasından önceki saniye.

"Seni küçük zavallı herif!" diye patladı Grand, yavaşça ve korkunç bir şekilde;
"seni küçük, kötü, sinsi, casus, aşağılık süt çocuğu! Şu saatte çirkin
fizini çıkarmakla ne demek istediğini bilmek istiyorum,
dadının sümüklerinden korktuğun için
dışarı çıkmaktan korkarken? Ve
peşimden gelmeye cesaret ediyorsun!"

"Senden önce, Bay Grandison!" diye tekrarladım, abartılı bir şekilde. "Gerçekten de
kendi hareketlerine fazla önem veriyorsun. Randevuyla
Markiness St. Julian ile tanışmak için geldim, sanırım, onu iyi tanıyorsun, gerçek ismi Sarah Briggs'i tanıyorsun ve
---"

"Sarah Briggs!--_sen_ randevuyla mı geldin?" diye kekeledi Küçük Grand.

"Evet, efendim; şeref sözüme inanmıyorsan, sana
davetiyemi göstermeye tenezzül edeceğim."

"Sen küçük maymun!" Grand, önceki öfkesine dönerek yemin etti; "bu bir
yalan, en iğrenç, haksız bir yalan! _Ben_ randevuyla geldim,
efendim; siz böyle bir şey yapmadınız. Şuraya bakın!"

Ve ay ışığında gözlerimin önünde mektubumun tıpkıbasımını, kelimesi kelimesine kopyasını gösterdi, ancak Cosmo'sunda Augustus yerine konmuştu.

"Şuraya bakın!" dedim, ona benimkini uzatarak.

Küçük Grand mektubu kaptı, bir, iki, üç kez okudu, sonra başını eğdi, yüzünde yanık bir renkle ve sessiz kaldı.

"Bilen el" bitmişti!

İkimiz de on dakika boyunca alışılmadık derecede sessiz kaldık, ikimiz de ilk pes eden olmak istemiyorduk.

Sonunda Küçük Grand başını kaldırdı ve elini uzattı, artık onun hakkında
daha fazla saçmalık yok.

"Simon, sen ve ben iki büyük aptaldık; birbirimizle alay edemeyiz.
O lanetli bir aktris ve--hadi barışalım, ihtiyar."

Biz de buna göre barıştık--Küçük Büyük kendini beğenmiş olmadığında çok neşeli bir adamdı--ve sonra ona Casa di Fiori'mizin gizemleri,
incelikleri ve cazibeleri için tüm anahtarımı verdim. Birbirimizle
alay edemezdik, ama zavallı Küçük Büyük o zamanlar ve sonrasında da uzun süre acınacak derecede
acıdı. O, "yaşlı kuş", soğukkanlı, Bizimkilerin keskin eli,
kahverengiye dönmüş, karmaşanın şakası, en
küçücük davulcu çocuğa kadar tüm adamların kahkahası olmak için! Zavallı Küçük Büyük! O, böbürlenmek için fazla bıkmıştı, başkasına küfür etmek için
kendisine fazla öfkeliydi. Bana sadece fısıldadı, "Neden seninle benim tanışmamızı isteyebilsin ki?"

"Sanırım bize bir son şaka yapmak için," diye önerdim.

Küçük Grand şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve başını aşağı doğru
aşağıya eğdi.

"Sanırım öyle. Ne kadar da aptaldık, Simon! Ve diyorum ki, üç yüz tane eski Miraflores ödünç aldım ve hepsi o şeytani
Casa'da satıldı; ve bunu validen nasıl alacağım, Tanrı bilir, çünkü _ben_
istemiyorum."

"Ben de aynı durumdayım, Grand," diye inledim. "O yaşlı serseriye
iki yüz poundluk banknotlar verdim ve eğer bulutlardan düşmezse, asla ödemeyeceğim. Ah, diyorum ki, Grand, aşk şeytanca
pahalı geliyor."

"Ah!" dedi, sempatik bir ürpertiyle, "bu parayla ne kadar avcımız
olabileceğini düşün!" Genç bir güvercin gibi tuzağa düşürülmüş olan yaşlı kuş, bu kasvetli ve pişmanlık dolu anıyla
güçlü bir şekilde küfür etti ve alçakgönüllü ve iğrenmiş bir sessizliğe çekildi. Ertesi sabah, rahatımıza, oradaki insanların her zaman
yalnız kısrağımız çalındığında ahır kapımızı nasıl kilitleyeceğimizi söylemeleri gibi, Markiz St. Julian'ın polisten gelen nazik bir ipucuyla, _meslektaşlarıyla_ birlikte İyon Adaları'na yelken açtığını duyduk.
Orada, Korfu veya Kefalonya'da, Casa di Fiori'yi yeniden inşa edecekler ve
gözlerimiz kadar genç ve kör gözlerle, yirmi birinden tuvalete, tuvaletten
lansquenet'e yavaşça kayacaklar. Lucrezia olmadan gittiler. Conran onu kendi ellerine aldı. Alaydaki başka herhangi bir adam, Casa di Fiori'den bir gelini
çıkardığı için oldukça alay konusu olurdu; ancak Romalı müritlerinin soylu rahibesinin yaptığı açıklamalar o kadar açıktı ki, kızın onuruna da öyleydi ve o, kendi
haklarını ve kendisine ait olan her şeyi
koruyup, özgürlükleri kendi
haklarından uzak tutmanın o kadar titiz bir yolunu bulmuştu ki, üstelik o kadar titiz bir onur sahibi olduğu biliniyordu ki, genç karısı kendi başına bir
Prensesmiş gibi karşılanıyordu. Conran, Malta'dan kaçmadan önce saygıdeğer ebeveyniyle kısa bir
görüşme yapmıştı, burada birkaç nazik
ipucuyla, kızını gelecekte
rahatsız edilmeden bırakmanın daha akıllıca olacağını göstermişti ve Bay Orangia Magnolia'nın, _diğer adıyla_
Pepe Guari'nin, Conran'ın yakışıklı Paris kuruluşunun neşeli, zarif, zarif giyimli metresinde kendi çocuğunu tanıyacağından şüpheliyim.

Küçük Grand ve ben acımasızca acı çektik. Bizler,
uzun aylar boyunca karmaşanın 
kötü tarafıydık, her aptalın dili bize her tarafta
Markioz St. Julian'ın sağlığı hakkında sorular sorduğunda? onlara
lansquenet öğreteceğimizde? Malta Soyluları'nın aristokrat üyelerinden ne sıklıkla duyduk? soru soranların
yüksek zekâ olarak gördüğü hoş nezaketlerle. Biz de o eski
pislik Balthazar'a bunun bedelini ödedik; ama paranın iyi kaybedilmediğinden ve
deneyimin iyi kazanılmadığından çok şüpheliyim. Beni hamlığımdan ve Küçük
Büyük'ü de kendini beğenmişliğinden kurtardı, daha önce o iyi kalpli, çabuk sinirlenen ve zeki küçük adamı
bozmuş olan tek şeydi bu. Ah,
Pater ve Materfamilias, gençlerinizin ektiği yabani yulaf ekinleri için
bu kadar gereksiz yere kendinizi rahatsız etmeyin. Bu
yabani yulaflar genellikle yüksek ruh, ateşli cesaret ve düşüncesiz cömertliğin iyi bir tarlasından fışkırır, ki bunlar gelecek daha asil erdemlerin işareti ve temelidir ve bunlardan çok sıklıkla iki güzel
bitki yükselir - Deneyim ve Ayırt Etme.

LADY MARABOUT'UN SORUNLARI:

VEYA,

BİR ŞAPERONUN ENDİŞELERİ.

ÜÇ MEVSİMDE.

MEVSİM BİRİNCİ.--UYGUN.

Bu dünyada tanıdığım en nazik tabiatlı insanlardan biri, nazik insanların kara kartallar veya kızıl geyikler kadar nadir olduğu
Marabout Kontesi Helena'dır, _nee_ De Boncoeur. Onun zaafları, zayıflıkları var--aramızda kimde yok ki?--Burke bize doğruyu söylerse altmış yaşında olmasına rağmen elbiselerini _dekolte_ giyer; o allık sürecek ve bin tane daha küçük tuvalet hilesi yapacak, ama bunlar kesinlikle masum, çünkü kimseyi kandırmıyorlar; ve eğer hilesiz bir kadın beklerseniz, korkarım ki seksten _tamamen_ vazgeçmek zorunda kalacaksınız, dostlarım, ve Albany'deki Diyojen küvetinize, feneriniz hala her gün yanıkken, homurdanarak geri döneceksiniz.

Leydi Marabout çok çekici bir insan. Zayıflıklarına gelince, benim zevkime göre, onlar için daha da hoş. Ben de zayıflıkları olan insanları severim; zayıflıkları olmayanlar, üstünlüklerinin yüksekliğinden, _de
toute la hauteur de sa betise_, nüktedan bir Fransız'ın dediği gibi, birine korkunç derecede küçümseyici ve anlayışsızca bakarlar. İnsanlık zayıflıklarla
doğmuştur. Eğer bir dilenci olsaydım, zayıflıkları olan bir adamdan bir madeni para
umardım; hiçbir şeyi olmayan bir adamın, beni üç kat daha kıskandırmak için yoğun bir şekilde tık sesi çıkararak
porte-monnaie'sini kapatacağını ve serserilik yüzünden beni D 15 ve copuyla baş başa bırakacağını biliyorum. Lady Marabout, küçük kusurlarına rağmen çok çekici bir kişidir ve hem Lowndes Meydanı'ndaki evinde hem de Twickenham'daki ortak villasında çok hoş küçük akşam yemekleri verir. Burada Thames'in kötü kokuları, çimenliklerdeki çiçek tarhlarında büyük yığınlar halinde yığılmış kırmızı, beyaz ve alacalı çiçeklerden oluşan sardunyaların kokusunda boğulur. İki kez evlenmiştir ancak ilk evliliğinden sadece bir oğlu vardır - Muhafızlardan Carruthers - çok iyi bir adamdır ve annesi onu mükemmel olarak düşünür, ancak _Philip'in hayatındaki_ bazı sahneleri bilseydi, iyi hanım oğluna şu anda yaptığı gibi tüm temel erdemleri bahşetmeden önce tereddüt edebilirdi. Kızı yoktur, bu nedenle hayatının en büyük sefaletinin, yükünün, rahatsızlığının ve endişesinin refakatçilik olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız. Ama öyledir.

Leydi Marabout iyi huylu bir kişiliğin özüdür; Hayır diyemez: o
hoş olmayan olumsuz tek heceli sözcük onun dolgun,
gülümseyen, nazik görünümlü dudaklarından hiç çıkmadı: yüksek bir konumdadır,
kendi ailesi ve ardışık olarak evlendiği baronet ve
akranın ailesi sayesinde geniş bir çevresi vardır; ve bir kız kardeş, kuzen veya arkadaş, kızlarını dışarı çıkarmak ve onları
elinden geldiğince iyi bir şekilde satmak için onu sürekli olarak takip etmektedir; genç hanımlar günümüzde elden düşme olasılığı çok yüksek olan
mallardır.

"Tüm dertler arasında, bir refakatçinin dertleri en büyüğüdür," dedi Leydi Marabout bana, himayesindekilerden birinin düğününde. "Birincisi, kişi başkalarının kampanyalarını kendisi yönetmek yerine izliyor; ikincisi, gençlerin gülümsemelerini ve kızarmalarını görmek, tıpkı şu anki kızınki gibi (umarım mutlu olur!); ve üçüncüsü, tüm sorumluluk kişidedir ve bir şey ters giderse tüm suç ona aittir. Leila'dan kurtulduğum için bir daha asla kimseye refakatçilik yapmayacağım."

Lady Marabout bunu yirmi kez söyler; yine de her zaman, akrabaları ölmüş, sakatlanmış veya
Hindistan'da veya bir şekilde toplumdan uzak olan, himayesinde genç bir hanım vardır; ve hepimiz evine The Yard deriz ve ona (kendi aramızda) Lady Marabout değil, Lady Tattersall derler.
Refakatçi ofisindeki endişeleri bir sayfayı doldururdu,
özellikle de kalbi romantizmi teşvik etmeye meyilliyken, ama
bunun sürgün edilmesinin sebebi; ve şefkati
koruduğu kişilerin eğilimlerini engellerse zarar görürken,
ejderhası altındayken onları akılsızca eşleşmelere teşvik ederse vicdanı ona sinirsel sancılar verir.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Carruthers, bir sabah. Annesini çok seviyor ve
hiç kimsenin onun yanında ona gülmesine
izin
vermeyecek.

"Önemli mi? Her şey!" diye cevapladı Leydi Marabout, beyaz yüzüklü elleri ve _bien conserve_ bakışı ve nazik, hoş gözleri ve zengin elbisesiyle, boudoir'ındaki kanepede otururken, özlü ve kapsamlı bir şekilde; ne kadar güzel bir kadın olduğunu ve
Carruthers'ın ona güzel görünüşü için teşekkür edebileceğini görebiliyorduk. "Başlangıç ​​olarak,
Felicie evlenmek kadar aptalca davrandı; manavla evlendi (bir hafta içinde mahvedecek!) ve beni pembeyi kirazla, leylak rengini macenta ile ve gök mavisini masmavi ile birleştiren ve Medusa kadar çirkin olduğu dışında hiçbir tavsiyesi olmayan aptal bir kadının insafına bıraktı ve bu yüzden seni----"

"Benim Marie'ye yaptığım gibi onunla seviş," diye güldü Carruthers. "Marie çok tatlı bir
küçük kızdı; onu uzaklaştırman senin için çok sertti."

Leydi Marabout sert ve kınayıcı görünmeye çalıştı ama başarısız oldu, doğa pürüzsüz kaşları ve nazik gözleri çok
yumuşak bir kalıpta oluşturmuştu.

"Şaka yapma, Philip; bunun benim için büyük bir acı, sıkıntı ve skandal olduğunu biliyorsun. Peki! Felicie gitti ve Oakes geçen gün Mechlin'imin bir kısmını rehin verirken görüldü, bu yüzden onu taburcu etmek zorunda kaldım ve ikisi de bana çok yakıştı! Sonra Bijou hasta, zavallı küçük evcil hayvan----"

"Tavuk panada ile mi?"

"Hayır; Bijou o kadar da gurme değil. Sanırım onu ​​kendin yargılıyorsun;
erkekler hep yargılar! Sonra Leydi Hautton dün gece bana senin kasabadaki en çılgın adam olduğunu ve kırk yaşında----"

"Sence _korucu_ olmalı mıyım? Öyle yapacağım, canım annem, bir gün; ama
şu anda öyleyim--çok rahatım; değişmek yazık olur!
İnsanın arkadaşları tatsız şeyleri anlatmak için her zaman ne kadar da çok çabalıyor; keşke bize hoş şeyleri anlatmak için yarı yarıya istekli olsalardı! Leydi Hautton benim hakkımda kötü konuşursa onu kesmeni bekleyeceğim, senin saygını kaybetmeyi göze alamam, anne!"

"Benim saygım mı? Ne kadar da kendini beğenmişsin, Philip! Leydi Hautton'a gelince, sanırım senden hoşlanmıyor, çünkü Adelina ile anlaşmadın ve Hautton yerine Majestelerinin emir subayı olarak seçildin; yine de korkarım ki gerçeğe çok yakın konuştu."

"Belki Marie onun hizmetine girdi ve hikayeler anlattı."

Ama Leydi Marabout gülmezdi, Marie hakkında her zaman çok ciddi görünür.

"En büyük sorunum," diye aceleyle başladı, "teyzen Honiton'un şehre gelemeyecek kadar hasta olması; bu sezon hiç iyileşip gelemeyecek kadar iyi olma şansı yok; ve tabii ki Valencia'nın sorumluluğu bana devredildi.
Refakatçilikten ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun ve bu yıl serbest
olmayı _öyle_ umuyordum; ayrıca, Valencia büyük bir sorumluluk, çok büyük; bu kadar güzel bir kız her zaman öyledir; etrafında bir anda çok fazla erkek olacağından emin olabilirsiniz ve teyzeniz benden onunla çok
iyi evlenmemi bekleyecektir. Bu aşırı derecede can sıkıcı."

"Zavallı canım annem!" diye haykırdı Carruthers. "_Acınası_ olduğunuzu kabul ediyorum. Sürekli olarak içeri girmeniz için genç taylar gönderiliyor ve
onlar kurdeleler üzerinde böyle sıkı bir ele ihtiyaç duyuyorlar."

"Ve sizin dediğiniz gibi sıkı bir ele sahip olmadım ve asla da olmayacağım," diye iç çekti Leydi Marabout. "Valencia bu konuda benim için sorun olmayacak,
ancak; takdire şayan bir eğitim aldı, pozisyonunun gerektirdiği her şeyi biliyor ve hiçbir zaman herhangi bir dikkatsizlik veya dikkatsizlikle beni bir an bile endişelendirmeyecek. Ama aşırı derecede yakışıklı ve bir güzellik ilk çıktığında büyük bir sorumluluktur."

"Val her zaman yakışıklı bir çocuktu, eğer hatırlarsam. Cesaret edip söyleyebilirim ki o artık bir
güzel. Ne zaman geliyor? Çünkü erkeklere evi işaretlemelerini ve ondan uzak durmalarını söyleyeceğim," diye güldü Carruthers. "Sen korkunç derecede
tehlikeli bir insansın, anne; kasabanın en güzel kızı her zaman seninle birliktedir. Fulke Nugent, eğer bir gün eş gibi bir şeye
sahip olmak isterse, Marabout
Yearlings Satışına bir göz atacağını söylüyor."

"Senin ve arkadaşlarının benim bölgendeki argoyla konuşman çok kaba! Keşke _sen_ gelip satışta teklif versen, Philip; seni evli görmek isterim - tabii ki iyi bir evliliğe."

"Sevgili annem!" diye bağırdı Carruthers. "Lütfen beni rahat bırak ve eğer yakalayabilirsen diğerlerini yakala. İşte Goodey; Londra'daki her refakatçi ve sosyete kızı son bilmem kaç yıldır ona tuzaklar kurdu; Valencia için yapmaz mıydı?"

"Goodwood? Elbette yapardı; herkes için yapardı; Düklük
soylular arasında en yaşlısı. Goodwood oldukça uygun. Bana hatırlattığın için teşekkür ederim, Philip. Valencia geldiğine göre, onun için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım." Bu cümle, Leydi Marabout'un yerleşimler konusunda çok
vaşak bakışlı olması ve tüm zararlı bağlantılara karşı mükemmel bir ejderha olması, küçük oğullarının tüm dehşetlerine Medusa kadar sert bir şekilde kaşlarını çatması ve kişisel deneyiminin tüm ağırlığıyla iyi bir pozisyonun avantajlarını ve anlaşmalarını savunması gerektiği anlamına geliyordu, tüm bu pratikliklerde genellikle, tarif edilemez bir aşağılanmayla
çöktü, kalbi hemen harekete geçti ve sempatisi düşmanın tarafına çekildi. İçini çekti, bilezikleriyle düşünceli bir şekilde oynadı ve
sonra, yaklaşan kaderine kahramanca boyun eğerek, biraz neşelendi ve oğlundan gidip kendisi için yeni bir çift
at arabası seçmesini istedi.

O sabah kehribar saten koltuğunda oturan, hoş, gülümseyen, iyi giyimli, yakışıklı, iyi bir doğumun zarafeti ve iyi huyluluğun güneşli yüzü, pürüzsüz alnına ve nazik gözlerine açıkça yazılmış ve zenginlik --nefis küçük
tanrı!-- her yerinde, yumuşak beyaz parmaklarındaki elmas yüzüklerden, hâlâ gurur duyduğu ayaklarındaki işlemeli ayakkabıya kadar, cahilce onun Birleşik Krallık'taki en
mutlu, kıskanılacak, iyi durumda, rahat dul kadın olduğunu hayal edebilirdiniz. Fakat görünüşler aldatıcıdır ve eğer onun sürekli olarak iddia ettiği şeye inanırsak, Leydi Marabout binlerce sorunla neredeyse mezara girecekti; çatıları her kuvvetli rüzgarda sonsuza dek uçup gidecek olan sadaka evleri; aşırı beslediği köpekleri; sadece onu çalmak, kızdırmak veya rezil etmek için tutulan hizmetçileri; gözlerinden yaşlar ve kesesinden altınlar damlatan dilenci mektup yazarları, Carruthers'ın ikiyüzlülüklerini ifşa etmesine izin verdi; daha cesur dilenci mektupları, onurlu... saniyeler ve uzun saplı, Devlet Sütunları ve Kilise Işıkları'na ait isimlerle başlayan, onu kısıtlı bir gelir veya pişmanlık dolu bir vicdan arasında sefil bir seçim yapmaya zorlayan - kısacası, büyük bir servet harcadığı eğrelti otlarından kaynaklanan küçük ve büyük endişelerle işkence gören ve çiçek veya insan dünyasından olsun, umutsuzca kur yapılan kişilerin karakteristiği olan kötü huylu bir inatla, büyük dünyaya
girmek için kanatları altına aldığı ve isteklerine ters düşüp planlarını altüst edeceklerinden, kötü biriyle evlenmek veya hiç evlenmemek veya refakatçilik yeteneklerini itibarsızlaştıracak bir şeyler yapmak
için cam kutularında kötü niyetle eğilen. Bize temin ettiğine göre,
_petrie_ küçük ve büyük endişeleri olan biriydi, özellikle de o kadar
son derece güneşli, cana yakın ve parlak görünümlü bir kişiydi ki, tüm
dünya dertlerini ona götürüyor, onu sırdaşları olarak seçiyor ve
onu sıkıntılarının deposu yapıyordu; ama onun sefaletinin doruk noktası
refakatçi olmaya zorlanmaktı ve her mevsimde bir sosyete kızının bakımına emanet edilmesi için bir dilekçe olarak sürekli dile getiriliyordu ve "Hayır"
dudaklarının kendilerini tamamen şekillendirmeyi reddettiği tek heceli bir kelimeydi, her mevsim hayatı onun için bir yük haline geliyordu. Marabout Kontesi Helena'nın ruhu için, Lowndes Meydanı'ndaki evi kapatılıp, sorumlulukları elinden alınana ve Twickenham'daki ortak villasına veya Carruthers'ın Deepdene'deki eski Salonu'na huzur içinde dönebilene ve çiçekleri, kuşları ve hobileri arasında bir refakatçi olarak endişelerinin yorucu yükünü bir süreliğine atana kadar
asla huzur olmadı. "Valencia bana pek sorun çıkarmaz, umarım. Bu kadar hayranlık uyandıran bir şekilde yetiştirilmiş ve bu kadar yakışıklı bir kız, yakında evlenecek ve iyi bir evlilik yapacak," diye düşündü Leydi Marabout, yeğeninin şehre geldiği gün akşam yemeği için giyinirken kendini tebrik edercesine, zihninde Valencia Valletort'un nitelikleri ve çekicilikleri canlanırken, Felicie'nin halefi Mademoiselle Despreaux, o zamanlar suçu pembeyi kirazla, leylak rengini macenta ile ve gök mavisini masmavi ile birleştirmek olan Despreaux, tuvaletine son rötuşları yaptı--"Valencia bana sorun çıkarmaz; De Boncoeur'un tüm güzelliğine ve Valletort'un asaletine sahip. Kim
onun için yapar? Bir bakayım; uygun adamlar bol değil ve uygun olanlar da Philip'in söyleyeceği gibi işaretlenmekten çekiniyorlar - belki de
çok fazla avlanmaktan, zavallılar! Bir baronluğun varisi olan Fulke Nugent var ve babası doksan yaşında - çok zengin de - o da idare eder; ve
Philip'in arkadaşı Caradoc, fakir, biliyorum, ama onların Earldom'u en eski
soyluluk patenti. Eyre Lee de var; adamı pek sevmiyorum,
küstah ve boş kafalı; yine de itiraz edilemez bir ittifak.
Ve Goodwood var. Herkes Goodwood için uğraştı ve başarısız oldu.
Valencia'nın onu kazanmasını isterim; kesinlikle kasabadaki en uygun adam. Onu yemeğe davet edeceğim.
Valencia'nın güzelliğinden etkilenmiyorsa, hiçbir şey onu çekemez----_Despreaux! comme vous
etes bete! Çok gösterişli, de zarafet!_"

"Valencia bana hiçbir sorun çıkarmayacak; "Hemen evlenecek," diye düşündü Leydi
Marabout tekrar, yemek masasının karşısındaki yeğenine bakarak.

Eğer herhangi bir genç soylu hemen evlenmeye meyilliyse, bu Sayın
Valencia Valletort'tu; en kritik olarak, bir güzeldi: fiziği
mükemmeldi, yüz hatları mükemmeldi ve eğer onun
büyük görkemli gözlerinin ifadesinde biraz fazla değişmez olduğundan,
yanağının, Marechale pudrası, Blanc de Perle ve
sıvı allıktan
mükemmel bir şekilde bağımsız olmasına rağmen, düşünceleri ve
duygularıyla nadiren değiştiğinden şikayet ediyorsanız, neden, çok titizdiniz, iyi dostum, ve yeryüzünde hiçbir şeyin mükemmel olmadığını hatırlamalısınız - bir yarışçı veya bir kadın bile - ve ister Marabout
bir yaşındaki satışlarında ister Rawcliffe'de teklif verin, memnun olmak istiyorsanız, arkanızda aşırı eleştirel bir ruh bırakmalısınız ve _tüm_
puanları almayı beklememelisiniz sizin beğeninize göre. En iyi tay, arkadaşınız Jack Martingale'in paranızı ödediğinde ve tay ahırınızda olduğunda size göstermekten zevk alacağı,
mizaç veya yetiştirme, simetri veya hızda kusurlu bir şeye sahip olacaktır; ve karınız da aynısına sahip olacaktır, sadece Martingale
kendi kusurlarını arkanızdan işaret edecek ve bunları size sadece
"Şimdi yemek odasında sigara içilmesine izin verilmiyor!" şeklinde tamamen ifade dolu bir şekilde ima edecektir.
"Biraz flört mü, hanımefendi--n'est-ce pas, Charlie?" "Dizginler
oldukça sıkı tutulmuş, ha, ihtiyar?" veya aynı derecede belirsiz,
önemli ve nahoş bir şey.

"Düşünmeliyim ki, Philip, mevsimin güzelliğini ortaya çıkardım," dedi Leydi Marabout Carruthers'a, Amandine'in Dowager-Düşesi'ndeki ilk balosunda dans eden yeğenine bakarak ve sorumluluklarının ağırlığı altında biraz daha neşelenmeye başlayarak.

"Bence öyle yaptın, anne. Val tartışmasız yakışıklı. Ona Goodwood veya Nugent ile oynamasını
söylemelisin."

Leydi Marabout yelpazesini açtı ve öfkeyle sözünü kesti:

"Sevgili Philip! Valencia'ya veya sorumluluğum altındaki herhangi bir kıza, kim veya ne olursa olsun, herhangi bir erkek için kendini feda etmeyi öğreteceğimi mi sanıyorsun? Kuzeninin böyle manevralar yapmaya tenezzül etmeyeceğine güveniyorum,
ben onlara akıl vermeye tenezzül bile etmedim. İnan Philip,
tam da senin cinsiyetinle 'oyun oynamaya' çalışan kadınlar, dediğin gibi, onları
en çok cezbetmeyi başaramıyor. Sizin erkekler, sanki hepimiz seni avlıyormuşuz ve seni St.
George'un _nolens volens_'ine götürecekmişiz gibi konuşma şekliniz iğrenç!"

"Öyle yapardın, anne," diye güldü Carruthers. "Biz 'uygun adamlar'ın hayatı, bir düzine tazının peşinde olduğu bir tavşan yuvasındaki tavşanlardan daha zordur. Yaşlandığımız andan itibaren, dikkatsizler için tuzaklarla kuşatılırız ve yaylı tüfekler o kadar ustalıkla, nezaket ve misafirperverliklerin davetkar, masum görünümlü bir çimiyle kaplanır ki, onlardan kaçmak, kendi içine çekilmek, tüm akşam yemeklerinin tüm kurslarında ve tüm valslerin tüm dönüşlerinde tek heceli sözcüklere sadık kalmak ve her şeyden kaçınmak neredeyse bir duvar resmi gibidir, ne olursa olsun. Acı çektim ve size anlatabilirim. Hala acı çekiyorum, ancak inanıyorum ve umuyorum ki bana
tedavisi olmayan, kulüplere, kulislere ve kapak tarafına teslim olmuş biri olarak bakmaya başlıyorlar. _peines fortes et dures_'u benden daha iyi bilen bir adam var. Goodwood, Val'le tanışmak için geliyor, bahse girerim." 

Bu amaçla geliyordu ve Leydi Marabout, oğlunun Goodwood ile oyun oynama konusundaki tavsiyesini küçümseyerek ve içtenlikle reddetmiş olmasına rağmen, diğer birçok insan gibi kendi zayıflıklarından habersiz olmasına rağmen, Leydi Marabout, Pet of the Season'ın Valencia Valletort'a bahşettiği hayranlık dolu bakışı gördüğünde, refakatçinin verdiği memnuniyetten başka bir şey hissetmedi. Goodwood yakışıklı bir adamdı -- zeki bir adamdı -- ama muhtemelen en iyi şekilde tek başına bir yemek masasında, Hornsey Wood'a giderken sohbet ederken, sigara içilen bir odada ateşin etrafında, bir yat güvertesinde veya unvanlı dünyanın hanımlarının bulunmadığı herhangi bir yerde parlıyordu, çünkü çok fazla zulüm gördüğünden onlardan korkmaya başlamıştı, tıpkı herhangi bir Ekim kekliği gibi bir setter burnu.
O, fena sayılmaz derecede yakışıklıydı, sıradan derecede zekiydi, dediğim gibi çok iyi bir adamdı ve--Doncaster'daki Majestelerinin büyük oğluydu, bu gerçek onu
Peçeli Peygamber veya Vahşi Gilles de Rayes kadar
iğrenç olsaydı,
her güzel cinsiyetin_ arzuladığı kişi yapardı. Güzel
günümüzde, tıpkı peri masallarının olduğu günlerde olduğu gibi, sıklıkla Çirkin'i sever.
Çirkin
için kişisel dönüşüm ve iyileştirme olasılığı olmadığında,
sadece--Güzel'in kulağına her zaman kazanacağı ünvan ve elde edeceği gelirler fısıldanmıştır,
ve eğer aşık Bruin'i okşarsa, çirkin kafasının tanrısal olduğuna yemin eder ve sadakat yemini ederse giyeceği altın kumaş!

Goodwood kaba bir Bruin değildi ve hediyesinde çilek yaprakları vardı;
günümüzde bir avuç yarım peniyi balkondan fırlatmaya benzeyen cömertlikle etrafa saçılan lake, ya da altın yaldızlı veya gümüş yaldızlı taçlarınızdan hiçbiri yoktu, en çevik dilencinin ilk ödülü aldığı yer burasıydı; ama en saf ve en iyi altındı; ve Goodwood son on iki yıldır karşılaştığı her kadın tarafından buna göre yargılanmıştı. Her tarzdan ve her türden kadın tüm tüfeklerini doldurmuş,
ve ona ateş etmiş ve bir merkez oluşturmak ve kendilerini kazanan olarak puanlamak için ellerinden geleni yapmışlardı: güzeller ve bas bleus'lar, büyüleyici dullar ve
yeni başlayan genç kızlar, onu av alanında bir şakrak kuşu temizleyerek yakalamaya çalışan hızlı genç hanımlar; ayin kitaplarını aydınlatan ve onun dönüşümünü ellerine almak istediklerini ima eden aziz genç hanımlar; parlak kadınlar, Perthshire sular altında kaldığında ve kara tavuklar erişilemez olduğunda, uzun ve yağmurlu bir gün boyunca ona konuşan; gösterişli kadınlar, opera localarında bütün akşamlar, yatak odalarında bütün sabahlar ona poz veren--tüm stiller ve emirler ona dikilmişti, ta ki bazen aceleyle tüm kadınların erkek tuzağı olduğuna ve Dışişleri Bakanlığı'nda daha küçük bir oğul,
Hava Kuvvetleri'nde zavallı bir şeytan veya herhangi bir şey olmayı dilediğine yemin edene kadar; gününün Evcil Hayvanı.

"Goodwood kesinlikle ondan etkilenmiş," diye düşündü Leydi Marabout, Despreaux o gece soyunurken, Valencia Valletort'un ilk balosundaki başarılarına gerici bir bakışla
üzerinden geçerken. "Çok
etkilenmiş, gerçekten, demeliyim. Başka bir 'Evde' için kartlar çıkaracağım. Philip'in tabiriyle, onunla 'oyun oynamak' konusuna gelince, bu elbette
sadece bir erkeğin saçmalığı. Valencia'nın bu hilelerin hiçbirine ihtiyacı olmayacak,
güveniyorum; yine de, böyle bir kız için mümkün olan en iyi ittifakı
yapmak herkesin görevidir ve--sevgili Adeliza çok memnun olurdu. "

Kız kardeşinin (Leydi Marabout'un, onu sevmeyi görevi olarak görerek, onu sevdiğine kendini inandırdığı, yaygın bir kadınsı optikten dolayı, akrabalara, ne olursa olsun, bağlı olmayı zorunlu kılan on birinci bir emir olduğu yönündeki
ortak bir kadınsı optikten, Leydi Honiton, genel olarak tüm dış dünyayla ve özellikle allopatistler, homeopatistler ve hidropatistlerle sürekli bir mücadele halinde olan, en iğrenç hipokondriyaklardan biriydi) bu sevimli anıyla, tüm Hıristiyan dünyasının en sevimli hanımı, Despreaux'ya sabah bir saat önce kahve fincanını getirmesini söyledi, yapacak çok işi vardı! Bijou'nun sepetinin yanına, gece bir şeyler içmek isterse diye biraz panada koyup koymadığını sordu; hizmetçisine iyi geceler diledi ve şafak vakti başını yastığına koydu panjurlar, yeğeni Valencia'ya ne tür gelin hediyeleri vereceğini çoktan belirlemişken, St. George'un sunak korkulukları önünde Goodwood Markizi ve Doncaster Düşesi adayı oldu.

"Bu kesinlikle yakışıklı bir kız, senin kuzenin Phil," dedi Goodwood, Grosvenor Meydanı'ndaki Amandine Kraliçesi'nin önündeki kaldırımda, o gece aynı saatte.

"Sanırım o da benim gibi sayılıyor!" dedi Carruthers. "Elbette
yakışıklı; onda De Boncoeur kanı yok mu, iyi dostum? Hepimiz
yakışıklıyız, her zaman öyleydik, Tanrıya şükür! Fedakarlık yapmaya meyilliysen, Goodwood, şimdi senin zamanın ve annem çok sevinecek.
Zamanında yaklaşık yarım milyon sosyete kızı yetiştirdi diyebilirim ve hepsi bir şekilde yanlış yola saptı; hiç patlamadı, nemli barut gibi, ya da çok hızlı bir şekilde yanlış yöne, bir gönüllünün tüfek şarjı gibi; rezilce evlendiler ya da inatla evlendiler ya da hiçbir erkeğin göğsünde merhamet uyandırmadılar, ama
ülkede bekarlığa çekilmek, kendilerini dindarlıkla ve bir armoni ile avutmak ve genç din adamı kurbanları için ağlar sermek zorunda kaldılar.
Sonunda ona bir zafer verin ve bir kereliğine, bir refakatçi olarak, _seni_ yakalamakta!"

Goodwood hafifçe titredi ve yarım dakika içinde on ikinci kez
yanmayı reddeden bir Manilla yakmaya çalıştı.

"Dilini tut! Eğer Tapınak Şövalyeleri Tarikatı mevcut olsaydı, yeminleri edip onları kutsamaz mıydım! O beyaz haç bizim için ne kadar da tarifsiz bir teselli ve koruma olurdu, Phil, eğer onu paltolarımıza yapıştırabilseydik ve
bize bakan her kadına, 'Hayır, benim güzel
küçük
canlarım -- yakalanmamak için!' diyeceğini bilseydik. Evlilik! O kelimenin
benim korkulu rüyam olmadığı hiçbir zamanı hatırlamıyorum. Daha küçücük bir tavukken, dört yaşlarındayken, terasta küçük Ida Keane ile oynarken, annesinin benimkine, 'Belki de sevgili Goodwood bir gün benim küçük Ida'mla evlenir, kim bilir?' dediğini açıkça hatırlıyorum. Bundan sonra Ida ile asla oynamazdım; içgüdüm beni korudu; şu anda altı veya yedi yaşında ve on taş ağırlığında olduğundan eminim. Neden bizi rahat bırakmıyorlar? Gazetecilerin ve dulların, bir makale yazmak isteyen adamların ve bir kız çocuğundan kurtulmak isteyen kadınların, şu anda hem kamusal hem de özel olarak evlilik hakkında bizi rahatsız etmeleri, hayatım boyunca iğrenç; bu ilişki bizim, demeliyim ki, onların değil ve evlenmek bir erkeğin varoluşunun ültimatomu değil, buna benzer bir şey değil."

"Umarım öyle değildir! Daha çok yangın söndürücü gibi. İyi geceler, dostum." Ve Carruthers arabasıyla uzaklaştı, Goodwood ise
gece arabasına bindi, ünvan uğruna, o kötü
(nikah) gününün er ya da geç geleceğini düşünerek, ama yarı-dünyanın en parlak
imparatoriçesinin

akşam yemeği masasındaki tatsız yükümlülüğünü unutmak için hızla uzaklaştı.
Leydi Marabout'un dileği vardı; mevsimin güzelini çıkardı ve
biraz zaman geçince, Sayın Val, ilk Salon'da
tanıtılmıştı ve o asil ve şık törene bağlı endişe, karmaşa ve sıkışmaya rağmen orada parlıyordu ve o, oğlundan kulüplerde konuşulanları ikinci elden öğrenmişti.
Valletort güzelliğinin bu yeni örneğiyle ilgili olarak,
daha önce hiç olmadığı kadar görevlerinin altında daha mutlu olmaya başladı ve "sevgili Adeliza"ya, en üstün sıfatlarla ve gerçek sıcaklıkla dolu
mektuplar yazdı. "Valencia bana itibar kazandıracak: Haziran sonundan önce nişanlandığını göreceğim; tek yapması gereken seçmek olacak," Leydi Marabout kendi kendine, sabah konserlerinin, sabah partilerinin, pazar komitelerinin, tuvalet görüşmelerinin, adı Lejyon ve ölçüsüz açgözlülük olan dinsel dilencilerin izleyicileri, borcu Leydi Marabout'un üzerinde bir mahkumun zincirleri kadar ağır olan ve neredeyse düşme olasılığı düşük olan cevaplanmamış yazışmaların yığını ve hayatını mevsimde küçük endişeler ve güneşli kaygılarla dolu bir teetotum girdabı haline getiren sayısız diğer şey, gününe başladığı andan itibaren, Fernditton'daki o evcil hayvan çiftliğinden aldığı kremayla yumuşatılmış ilk fincan Mocha'sıyla, Leydi Marabout'a göre ineklerin sürekli _in articulo
mortis_ olduğu, ancak sütün her zaman başka herhangi bir yerden daha zengin, _aklına_ hiçbir zorluk çıkarmayan bir tarımsal anomali.
Tüm kadınlar gibi o da paradoksları severdi, mantığa pervasızca meydan okurdu ve Platon'un onu geçmekte zorluk çekmesine ve atlama sopasının gücü hakkında şüphe duymasına neden olacak bir
yanlışlık uçurumunu bir anda temizlerdi.

"Bana büyük bir itibar kazandıracak," yarı teselli edilmiş refakatçi kendi kendine, kendini tebrik eden bir rahatlamayla söylerdi; ve eğer Lady Marabout ara sıra "Keşke biraz daha gösterişli olsaydı" diye düşünürse, böyle nankör ve aşırı eleştirel bir isteği anında bastırır ve bir kalbin herhangi bir genç hanım için son derece tehlikeli ve tavsiye edilmeyen bir
sahip olma olduğunu ve anatomisinde en mutlu eksiklik olduğunu hatırlardı, ancak Lady Marabout bunu yapmış olsa da, zaman zaman kendisine büyük bir kendini suçlama, o kaçak eşya için değersiz ve kalıcı bir zayıflık itiraf ederdi, bu yüzden kendisini hor görür ve azarlar ve en kötü başarıyla.

Lady Marabout'un da bir kalbi vardı; hayatının en büyük endişelerini, sıkıntılarını, tedbirsizliklerini ve sıkıntılarını ona bağlamak zorunda kalmıştı; ona hiçbir şey için teşekkür etmemiş ve ondan çok fazla hoşlanmamıştı; bu, diğer insanların kederleri için onu en saçma şekilde kederlendirmişti; ona artık onu istemeyen insanların felsefi nankörlüğünden dolayı yüzlerce felsefi olmayan sancı
vermişti; hayatı boyunca onunla alay etmiş, onu endişelendirmiş ve rahatsız etmişti, sıklıkla kendisiyle aklı, rahatlığı ve sağduyusu arasına en karışan ve rahatsız edici
şekilde müdahale etmişti; ve yine de diğer insanlardaki aynı zararlı organa karşı bir zaafı vardı - bu zaafı, sıvı rujun tespit edilemeyen güçlerine, bir Liliput gece cıvatasının bir hırsız ordusuna karşı potansiyeline, uçucu salçanın mucizevi özelliklerine, vaazların etkinliğine ve kadın ortodoksluğuna özgü bu tür inanç maddelerine olan inancından daha fazla iyileştiremeyeceği bir zaaf. Bayan Valletort'un huzurunda olduğundan daha utanç verici bir şekilde suçluluk duyduğu ve daha gizlice utandığı bir zaafı daha önce hiç hissetmemişti. Bu genç hanım, sıradan ölümlülerin ulaşamayacağı tüm bu tür çılgınlıklara karşı yüce ve muhteşem bir küçümseme duyuyordu ve bu da Leydi Marabout'u on sekiz yazlık yeğenine karşı aşağılayıcı bir aşağılık duygusuyla eziyordu. "Çok takdire şayan bir şekilde eğitilmiş! Çok takdire şayan bir şekilde yetiştirilmiş!" diye kendi kendine tekrar tekrar söylerdi ve eğer en sert yetiştirilmiş çiçeklerin her zaman en iyisi olmadığı, dik ve lekesiz arum zambaklarının dikkatsiz, parlak, karışık akasma kadar hoş kokulu olmadığı; gül dallarının, güneş ışığında ve özgürlükte serbestçe savrulup, Regent's Park'ta madalya kazanmış en dikkatlice budanmış sancakları, konservatuvarı veya balkon çiçeklerinin tefekküründen kaynaklanan benzer alegorilerle, _kendilerine_ sunacakları sapkın öneriler varsa, Leydi Marabout onları görev bilinciyle bastırır ve minnetle, bir refakatçinin sorumluluklarının yorucu yükünün, "en iyi sistemle" eğitildiğinde kaç kilo daha hafif hale geldiğini düşünürdü. "Goodwood'un ilgileri _ciddi_, Philip, ne istersen söyle," dedi Kontes oğluna, bir ilahiyatçının kulaklarını yünle tıkayarak, Şeytan'dan esinlenen, rasyonel ve matematiksel hiçbir çürütmeyi duymaması için, ki bunlarla onun timpanumunu kirletmeye ve argümanlarını paramparça etmeye çalışabilirsiniz, kararlı bir şekilde. "Goodwood'un ilgileri _ciddi_, Philip, ne istersen söyle," dedi hanımefendi, Kew'deki bir sabah partisinde, Napoli dondurmasını yerken, çim bilardosunda top atan ve arada sırada Sayın Val'le övgüye değer ve ümit verici bir canlılıkla konuşan "sezonun en uygun ittifakına" kayıtsızca bakarak. "Gerçekten ciddi, anne, eğer evlilik yanlısıysalar!" diye gülümsedi Carruthers. "Dikkatsiz serçeler için gerçekten çok ciddi bir zamandır,
çağrı kuşuna kulak verip
ıhlamur dallarına atlamayı düşünürler. Sanırım bunun, bizi
sürüklediğiniz ağa karşı bir pişmanlık duygusundan kaynaklandığını düşünüyorum,
hepimiz, St. George'un yakınlarını işaret ettiklerinde, o çok ima edici küçük sıfatla
'ciddi!' Evet, zavallı Goodey'nin biraz etkilenmiş olmasından yarı yarıya korkuyorum. Dün Hornsey Wood'daki Derby çekilişimizi bir kenara atıp, pazarınızda Willis'in odalarında kendini boğmak ve Valencia'dan bir gine kupası Souchong satın almak için gitti; ve İngiltere'deki en iyi nişancılardan biri olduğu düşünüldüğünde, daha kesin, daha şiirsel bir fedakarlık kanıtı bulabileceğini sanmıyorum. _Ben_ elli kez
bir kadın için Ivanhoe tarzında, yanımda bir mızrak olmasını tercih ederim, bir Güvercin Maçı'ndan, bir Kupa Günü'nden veya bir Saha Gecesi'nden vazgeçmektense!"

"İkisini de asla yapamayacaksın!" Leydi Marabout güldü, oğlunun evlenmemesini en büyük dertlerinden biri haline getiren, muhtemelen, çünkü eğer evlenmiş olsaydı, perişan olacaktı ve hiçbir kadının onun için yeterince iyi olduğunu düşünmeyecekti, karısının kalbindeki payını kıskanacaktı ve son derece perişan olacaktı, hiç şüphem yok, mendilini Galatea kadar güzel ve Venüs'ün cestus'uyla kutsanmış bir prensesin üzerine koymuş olsaydı, kendini
atması onu çok üzecekti.

"Asla, _plaise a Dieu_!" diye yanıtladı oğlu, buzunun üstünde dindar bir şekilde; "ama
Goodwood ciddiyse, Cardonnel ne? _O_, isterseniz, Valletort güzelliğinden sonra aklını kaçırdı."

"Binbaşı Cardonnel!" dedi Leydi Marabout aceleyle. "Ah hayır, sanmıyorum. Umarım öyle değildir--umarım değildir."

"Neden öyle? O, Hizmet'teki en iyi adamlardan biri."

"Söylemeye cesaret edebilirim; ama görüyorsun ya, sevgili Philip, o hiç de arzu edilir değil."

Carruthers bıyıklarını sıvazladı ve güldü:

"Aman, aman, anne! Eğer diğer tüm Belgravienne'ler Mammon'a tapıyorsa,
senin paganizmden uzak durduğunu sanıyordum. Ondan kurtulmanın,
bayan romancıların, kendi ürpertici nezaket parçaları için söyledikleri gibi, 'tamamen kadınsı' olmadığın tek dokunuş olduğunu sanıyordum."

"Mammon'a tap! Tanrı korusun!" diye bağırdı Leydi Marabout. "Ama
görevler var, görüyorsun canım; arkadaşın çok hoş bir adam, kesinlikle; ondan aşırı derecede hoşlanıyorum ve eğer Valencia ona karşı _büyük_ bir tercih
duyuyorsa----"

"Onu Goodwood için terk etmesini tavsiye etmek senin _görev_in gibi hissederdin. "

"Ben öyle bir şey söylemedim, Philip," diye sözünü kesti Leydi Marabout,
elinden geldiğince sertliğe yakın bir yaklaşımla, ki bu yaklaşım çoğu insanın en iyi
balından çok sirkeye benziyordu.

"Ama sen bunu ima ettin. 'Görevler' başka ne olabilir ve zavallı Cardonnel neden 'arzu edilmez'?"

Leydi Marabout şaşkınlıkla kaşığıyla küçük bir dövme yaptı.

"Sevgili Philip, ne demek istediğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun. Seni duyan
birinin
yirmi yaşında bir çocuk olduğunu düşünebilirdi!"

"Sevgili annem, tüm tartışmacılar gibi, bir tartışmada dövüldüğünde ve
bir köşeye sıkıştırıldığında, rakibine küfür etmeye başvuruyorsun!" diye güldü
Carruthers, onu terk edip,
güzel Flora Elmers'ın az önce
Teyze Sally'nin
başından piposunu düşürdüğü sopayı almak için uzaklaşırken,
Leydi George Frangipane'nin çeyiz evinin kadife çimenliğine
çıkarttı ve annesini onun önerileriyle hiç de sakinleştirmedi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Leydi Marabout, Paçuli'nin Dul Kontesi ile iki yeni sardunya fidesinin, Leucadia ve Beatrice'in güzellikleri hakkında konuşurken, bahçıvanının bir gün önce Regent's Park Fuarı'nda ödüller kazandığı--"Aman Tanrım! Neden her şeyde bu tür çelişkiler var? Goodwood'u kaybetmek çok acı verici olacak (ve o kesinlikle ona vurulmuş durumda; dün pazardan o gül goncasını aldığında ve yeleğinin göğsüne koyduğunda, ne dediğini duydum ve bu saçmalık değildi, sadece flört etmek de değildi) - onu kaybetmek çok acı verici olurdu; ve yine de Valencia gerçekten Cardonnel'i seviyorsa - ve bazen neredeyse seviyormuş gibi hissediyorum - nasıl tavsiyede bulunacağımı bilemem.
Bir mevsimin benim bu tür bir endişem olmadan sessizce geçmesinin garip olacağını düşündüm! Her zaman Valencia'nın etrafında elli adam varken, olabilecek herhangi bir kötülükten nasıl _sorumlu_ olabilirim,
ancak Philip'in konuşmasını dinlerken, onun dediği gibi, kafalarını kaybetmelerinin
benim hatam olduğunu gerçekten hayal edebilir insan! Sanki kırk beygirlik bir buharlı güç, bir adamı bir kez aşka doğru yokuş aşağı indiğinde durdurabilirmiş gibi! Onu geri çekmeye çalıştıkça, ona
baş aşağı inmesi için daha fazla ivme veriyorsun. Keşke Goodwood evlenme teklif etse ve bu ilişkiyi kesin olarak çözebilsek. Garip bir durum, ama tüm güzelliğine rağmen
hiç teklif almadı. Çok garip, ilk sezonumda
Almack's'taki tabletlerimde yazan isimler kadar çok ismim vardı. Ama erkekler artık
evlenmiyor, diyorlar. Belki de şaşılacak bir şey değil, ama
Philip'e bunu kabul etmezdim. Zavallılar! Bununla çok sayıda
hoş şey kaybediyorlar ve eminim onda dokuz kez,
artan masraflar ve istenmeyen endişeler dışında hiçbir şey elde edemiyorlar. Erkek olsaydım
evlenmezdim sanırım, ama tabii ki onlardan birine asla itiraf etmezdim. Kendi cinsiyetleri hakkında çok fazla şey bilen birçok kadın var, bir erkeğin evlenmemesine şaşıracak kadar, ama tabii ki bunu söylemiyoruz; bu bizim ilgimizi çekmez. Heykeltıraşlar, kadınların kadın düşmanlığı kadar, ikonoklazm veya şarap tüccarlarının içki-totalizmini de vaaz edebilirler, buna kalbimizde ne kadar az hayret etsek de. Ah, sevgili Leydi Patchouli! Leucadia'yı fazlaca övüyorsun -gerçekten de öyle- ama eğer gerçekten bu kadar çok düşünüyorsan, sana birkaç fiş göndereyim. Çok mutlu olacağım ve Fenton da fazlasıyla gurur duyacak; bu onun en sevdiği fidan."

Carruthers haklıydı. En azından bir adam
mevsimin güzelliğinden sonra kafasını kaybetmişti ve o da Cardonnel'di, Lancers'tan, Philip'in dediği gibi, Kraliçe'ninki kadar iyi bir adamdı, ancak tüm refakatçilerin gözünde korkunç
bir zararlıydı, çünkü Birleşik Krallık'taki en
fakir soylulardan birinin dördüncü oğluydu, bu da ona tüm evlilik saldırılarından bir koruma ve Goodwood'un ona acı bir şekilde kıskandığını söylemeye alışkın olduğu tüm gülümsemelerden, hilelerden, tuzaklardan ve cinlerden bir özgürlük sağlıyordu, ta ki Sayın'ın ateşi altına girene kadar. Val'in
bir gece, Lady Marabout'un kutusundaki tezgahından kadehini düzeltirken, en titiz kadın eleştirmen Vane Steinberg'in tavsiyesi üzerine yeni güzele bakmak için
Vallencia Valletort'un
parlak gözleri o gece kirpiklerinin altında parlamış ve lorgnon'unun merceklerinden geçmişti. Onu
gördü ve
sonrasında sadece onu gördü, tıpkı güneşe bakan adamların onu
tüm diğer nesneleri hasara ve dışlamaya yol açacak şekilde retinalarında tutmaları gibi.

Fiziksel güzellik, biraz ruhsuz olsa bile, anında katliam için takdire şayan bir silahtır ve eğitilmiş ve budanmış standart
güller çok etkili bir çiçeklenme kütlesi gösterir; Ancak, Leydi Marabout'un çiçek zevkleri ve deneyimleri ona şunu söyledi: Bunlar, yabani gülün dikkatsiz bir dalının, eğitilmemiş zarafeti ve doğal kokusuyla verdiği kalıcı hazzı vermiyor. Gördüğünüz standartla, bahçe çadırının yapay havasında kalıyoruz ve bir saniye bile dışarı çıkmıyoruz; kokusu bir bukete benziyor ve kaderi, eminiz ki, bir parterre. Yabani gül kokusu, yamaçlardan ve ormanlardan esiyor ve bize anıların, gençliğin, daha güzel bir hayatın ve şu anda yaşadığımızdan daha saf bir havanın yumuşak dokunuşlarını geri getiriyor.

Sayın Val, teyzesinin ve refakatçisinin beklediğinden daha fazla teklif almadı.
"En iyi sistemler" konusunda eğitilmiş genç hanımlar, biraz yorucu olmaya meyillidir ve bir şekilde, budayıcılarının ve eğiticilerinin gayretli çabalarını, sıradan havadan dikkatlice gizlendikleri konservatuvarların rafine ahlaki atmosferini ve çiçeğin kendini unutmaması ve rüzgarda doğal olarak sallanması konusunda duyulan endişeyi hak ettiği kadar iyi karşılamazlar. Fakat Cardonnel, onun için delirmişti, o mükemmel yüzü ona yapmıştı; ve Goodwood ne olursa olsun, _o_ ciddiydi, genç güzelliği kendi gölgesi gibi kesinlikle rahatsız ediyordu, hayatının her sabah erkenden bindiği raylara yaslanıyordu, ona sanki bir fidanlık bahçıvanıymış gibi cömertçe buketler gönderiyordu. Bir tür özel gözetleme veya sevgilinin basireti sayesinde, kızın nereye gideceğini önceden biliyordu ve konserde, şenlikte, sabah partisinde, pazarda veya ne olursa oradaydı, tıpkı Lady Marabout'un kendisi gibi. Zavallı Cardonnel ciddiydi ve her şeye gücü yeten ve tamamen uygun rakibinden şiddetle korkuyordu; ancak bu kızın yüzü Belgravia dünyasında görünmeden önce Goodwood'dan daha büyük dostlar, Pratt's'a asla kol kola girmediler veya Pall-Mall'un "tatlı gölgeli tarafında" gezinmediler. Goodwood'un dikkati de çok belirgindi, hatta onları Lady Marabout'unkinden daha az yorumlamaya istekli olan gözlere bile. Goodwood'un kendisi, bu konuda
rahatsız olsa bile, hiçbir şey yapmadı; güldü, bıyıklarını sıvazladı ya da
eğer o anda dudaklarının arasında o kutsal kaynağa,
tüm zorluklarda ve tüm utançlarda teselliye sahipse purosunu
tüttürdü; ama kesinlikle Valencia Valletort'u daha çok aradı ya da daha doğru bir ifadeyle, ondan daha önce hiçbir genç hanımdan daha az kaçındı ve bir veya iki Pazar sabahı -_mirabile dictu!_- kesinlikle St. Paul's, Knightsbridge'de, Leydi Marabout'un oturumlarının arkasındaki koltukta görüldü. Aynı anda bir dizi mucizeyi, erken kalkmayı ve alışılmadık dindarlığı bir araya getiren bir gerçek, o şık mabetteki her Belgravienne'i, umutlarını tamamen yok eden ve dualarını kesintiye uğratan, aydınlatılmış dua kitabının tepesinden izlemeye yöneltti. Dullar yelpazelerinin arkasında titremeye, genç hanımlar buketleri üzerinde titremeye başladılar; konu Clarges Caddesi'nden Lowndes Meydanı'na kadar her kadın tarafından heyecanla tartışıldı; Doncaster'daki Zarafetleri Valencia'ya
çok memnun bir şekilde gülümsediler - şüphesiz kanlıydı ve sevgili Goodwood'un yerleşmesini
çok istediler! Tüm kadın dünyasına korkunç bir fısıltı fısıldandı; sabah çikolatası, öğle yemeği
Strasbourg pate'leri, balo yemeği Moets' ve yarı-dünya yemeği Silleri,
Vane Steinberg'in purosu ve Eulalie Rosiere'in sigarası, kulüplerde
_Morning Post_ ve boudoir'da _Le Follet_ üzerinde -Evcil Hayvan Uygun- evlenecekti! Evrensel çarpışmanın Evcil Hayvan Kehanetinin
gerçekleşeceği daha büyük bir şaşkınlığa neden olamazdı.

Lady Marabout'un ruhu, oğlunun Lady George Frangipane'nin sabah partisindeki önerilerinden beri huzursuzdu ve endişelenmeye başladı: kendisi için, Valencia için, Goodwood için, Cardonnel için, genel olarak sorumlulukları için ve özellikle de "sevgili Adeliza'nın" onun damadı olma niteliklerine ilişkin alternatif görüşleri için. Lady Marabout'un yoğun bir isteği vardı, yeterince masum bir istek, bir Eton çocuğunun tüfek yarışmasında merkez olmak gibi masum ve çok benzer bir istek, yani Goodwood Marquis'ini kazanmak; masumdu, kesinlikle, çünkü ne tüfek ödülü ne de Pet Eligible, başarısız adayların çoğuna tarif edilemez bir utanç olmadan kazanılamazdı, eğer bu tür şeyleri günah ve bencilce ilan edersek, tıpkı günümüzde bana doğal olan her şeyin ilan edildiği gibi, hemen sussak iyi olur; Eğer
direğin tepesine ulaşmayı denemiyorsak, neden direk dikiyoruz,
mösyö? Eğer arkadaşımızı ve kardeşimizi geçmek için elimizden geleni yapmayacaksak,
sonsuza dek tırmanmayı bırakıp Don ve Pontos ile dört ayak üzerinde uysalca yürümemiz gerekir.

Herkesin bir hırsı vardır: biri Yün Çuvalı için, diğeri Hunt Kupası için iç çeker; biri Birinci Bakan olmak ister, bir başkası
ilk dansçı olmak ister; bir adam yeni bir balık sosuna, bir diğeri
yeni bir reform tasarısına kendini kaptırır; A. tek bir brifing almak için can atar, B. hiç brifing
almayacağı zaman için; C. umutlarını Cremorne'da akrobat olmaya, D. Tuileries'de akrobat olmaya bağlar;
şişman domuz pastırması, çalıcı Hodge'un _en büyük iyiliği_ ve Johannisberg _pur_
benimdir; Empedokles şöhretin her şey olduğunu düşünür ve Diyojen
her şeyin sessiz olduğunu düşünür--herkesin hırsla ilgili kendi okuması vardır ve Leydi
Marabout'un da kendi okuması vardı; Doncaster Düşesi kocası için
Çarşaf'ı arzuluyordu, Leydi Elmers'ın gururu papatya çayı içen ve bir maymun kılıfında taşınan
en küçük teriyere sahip olmaktı, Amandine'li Grace gece gündüz partisini içeri getirmek ve bakanlığı dışarı atmak için köle gibi çalışıyordu. Leydi Marabout sadece bir şey için iç çekti--mevsimin Evcil Hayvanını kazanmak ve refakatçisinin varoluşunun bir aşamasına bir kez olsun eclat vermek için.

Her şey yolunda gidiyordu. Goodwood o çok yakışıklı sineği, Sayın Val'ı ısırmaya başlamıştı ve çok geçmeden kancaya takılıp çok zorlanmadan
indirileceğine ve umutsuzca onun için, zaferle onun için evliliğin kireç sepetine yerleştirileceğine söz verdi. İşler
güzel bir şekilde yolunda gidiyordu ve Leydi Marabout bir kez olsun
rahat ve başarılı bir sezonda
hoş bir şekilde süzüleceğini düşünüyordu,
Carruthers, Cardonnel'in felaketini ima ederek
şampanya bardağına bir damla _amari sıvısı_ döktüğünde. Ve sonra Leydi
Marabout endişelenmeye başladı.

Bir sineğin incindiğini veya bir çiçeğin
gereksiz yere koparıldığını görmeye dayanamayan o, Cardonnel'in kaderi için endişelenmekten ve
Carruthers'ın ona ima ettiği bölünmüş görevler üzerinde kafa yormaktan başka bir şeye sahip değildi. Bir adamı, iyi durumda olmadığı için reddetmek, Phil'in imalarıyla rahatsız bir şekilde uyanan vicdanına, bakmaktan pek hoşlanmadığı bir şey gibi görünüyordu; ancak diğerini, gelecekteki Doncaster Dükü'nü, tüm May Fair ve Belgravia'nın uygun, gözde, özlenen kişisini bir kenara atmak, Valencia'ya aşılanacak bir delilikten başka bir şey değildi; o zavallı, güvenen, "en sevgili" Adeliza'ya kesin bir ihanetti; önünde mektuplarla yayılan vizyonlardan sonra, Goodwood'un damadı olmayı başaramaması durumunda teselli edilmeyi kesinlikle reddedecekti ve dahası, o acımasız cellat Contretemps'in acımasız baltasının kendisine vurabileceği en ağır darbeyi indirecekti. "Gerçekten ne yapacağımı veya ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum," diye kendi kendine tekrar tekrar söylerdi Leydi Marabout (sorumluluklarının ağır yükü altında o kadar rahatsızdı ki Despreaux'nun en çılgın saç stillerini düzenlemesine izin verirdi ve bunları hiç fark etmeden mavi kadife üzerinde zümrütlerle veya geçici sapkınlığında kadın sinirlerini şok eden bir şeyle akşam yemeğine çıkardı), hatırladığı çok önemli bir noktayı unuturdu, ki bu noktayı hiç kimse ondan bir şey yapmasını istememişti ve kimse ondan tavsiye istememişti. "Ama Goodwood kesinlikle kazanıldı ve Goodwood kaybedilmemeli; konumumuzda topluma bir şey borçluyuz," diye bitirirdi bu zihinsel tartışmaları; son aşama, herhangi bir Kraliçe konuşması veya seçim konuşmasıyla
eşleşebilecek belirsizlik ve belirsiz bir uygulama olduğundan, Leydi Marabout'un ruhuna gizemli bir merhemdi ve
sizin ve benim için biraz bulanık olsa da, ona ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Ama Leydi Marabout, biraz sofist olsa bile, tüm bu yıllar boyunca gözlüklerini
bazı konularda keskin görüşlü olmadan
takmamıştı ve yeğeninin Goodwood'daki davranışlarından
tamamen memnun olmasına rağmen, zararlı Lancer'ın uygun
Marki'den daha büyük oranlar kazanmasından
ürpermesine neden olan bazı belirtiler
görmüştü.

"Arthur Cardonnel aşırı yakışıklı! Çok güzel bir stil!
Hepsinin bu kadar fakir olması üzücü değil mi! Babası her şeyi - kelimenin tam anlamıyla her şeyi - harcamış. Oğulların, üç geçit süpürücüsü olsalar bile,
evlenecekleri başka bir şeyleri yok," dedi hanımefendi, umursamazca, bir Pazar sabahı St. Paul'dan eve dönerken.

Ve, onun başıboş okunun etkisini izlerken, güzelin güzel, duygusuz yanağında gerçek bir kızarıklık görmüştü ve hayranlık uyandıracak şekilde yetiştirilmiş bir kalpten gelen boğuk bir iç çekiş duymuştu, bu tür zayıflıklara, bileziğinden sarkan elmaslarla süslü kalpten daha fazla düşkün değildi, güzelin kalbi ve bileziğin kalbi, fiyatlarını almak ve daha fazlasını yapmamak için aynı şekilde biçimlendirilmişti: irade gücü, birinin satışında diğerininki kadar rahatsız edici ve büyük ölçüde engelleyici olurdu.

"Ondan hoşlanıyor!" diye iç çekti Leydi Marabout, o Şabat'ın öğle yemeği şarapları üzerinde. "Bu her zaman benim kaderimdir--her zaman; ve daha önce hiç kazanılmamış olan Goodwood, sanki Hiç Kimse'nin küçük oğluymuş gibi atılacak--gerçekten atılacak--bir Hiç Kimse'nin küçük oğluymuş gibi!" hangi korkunç israf onun hayal gücü için o kadar korkunçtu ki
Lady Marabout çıplak manzara karşısında kesinlikle gözyaşı dökebilirdi ve
eğer Sayın Val, uşak, iki uşak ve
bir uşak o sırada odada uygunsuz bir şekilde bulunmasaydı,
da dökebilirdi de, böylece duygularını bastırmak ve bunun yerine biraz Amontillado içmek zorunda kaldı.
Lady Marabout, birçok kişi arasında
kırık bir kalple şeri içerken gülümsemek zorunda kalan ilk kişi değildir. Ah! dudaklar titredi
Chambertin içerken güldüklerinde ve
bir şampanya kadehinin kasesine dokunduklarında titrediler. Şarap birçok neşeli şölene yeterince yardımcı olmuştur,
ama neşeyle içilen bazıları, içenlerin gözlerinde, en parlak ışıltılarından daha parlak tuzlu suyun parıltılarını yakaladı:
başka hiçbir gözün göremediği su. Çünkü Toplumun Sempatik Olmayan bakışları üzerimizdeyken Badminton'u gülerek içebiliriz, sizce daha fazla
acı tortuyu hiç tatmamış olmalıyız? _Va-t'en, becasse!_ nerede
yaşadın! Nero, Roma tam bir kalpsizlikten
yanarken her zaman keman çalmaz, inan bana, ama daha ziyade -bazen,
belki de--kalbi sızladığı için!

"Goodwood bu gece evlenme teklif edecek, sanırım, çok dikkatli,"
düşündü Leydi Marabout, ayrılan sezonun son balolarından birinde, Carlton Terrace'taki bir malikanenin
sıcacık avlusunda kız kardeşi refakatçileriyle otururken. "Sevgili Valencia'yı hiç bu kadar güzel görmemiştim ve
kesinlikle valsi----Ah! İyi akşamlar, Binbaşı Cardonnel! Bu gece çok
sıcak, değil mi? Tekrar Fernditton'a
döndüğümde çok mutlu olacağım. Temmuz ayının ilk haftasında kasaba gerçekten yaşanabilir değil."

Ve yelpazesini açtı ve ona hoş gözleriyle gülümsedi ve
Markiz Rondeletia'nın ziyaret
listesinde olmamasını dilemekten kendini alamadı, o _çok_ zararlıydı ve Goodwood'dan on kat daha yakışıklıydı!

"Bayan Valletort yakında sizi terk edecek mi?" diye sordu Cardonnel, yanına oturarak.

"_Ah! Monsieur, vous etes la!_" diye düşündü Lady Marabout, cevap verirken, ihtiyatlı bir diplomat gibi, yeğeninin sezon sonrası kaderinin ne olacağı, Devon mu, Fernditton mu, yoksa annesi Lady Honiton ile Spas mı olacağı henüz kesinleşmemişti; sonra tekrar yelpazesini açtı ve Baden ve Eylül ayında oraya gidip gitmeme konusundaki kendi kararsızlığı hakkında sohbet etti.

"Size bir soru sorabilir miyim, açıklığı için beni affeder misiniz?" diye sordu Cardonnel, Baden'in arzu edilen ve arzu edilmeyen noktalarını tükettiğinde.

Lady Marabout başını eğdiğinde ürperdi ve şöyle düşündü, "Bu yaratık
asla bana güvenmeyecek! Eğer güvenirse beni kazanır, annesine çok benziyor! Ve Adeliza'ya ne diyeceğim!"

"Yeğeniniz Goodwood ile nişanlı mı değil mi?"

Eğer küçük bir yalan, Eve'den aşağıya doğru herhangi bir hanımefendi için cazipse, şimdi Leydi Marabout için cazipti! Bir yalan her şeyi halleder, Cardonnel'i sahadan gönderir ve "sezonun en iyi maçını" kaybetme olasılığını ortadan kaldırırdı. Ayrıca, eğer bu gece Goodwood ile nişanlanmamışsa, Val isterse yarın veya ertesi gün veya en geç hafta bitmeden nişanlanacaktı - sonuçta bu bir yalan mı olurdu? Kızardı, yelpazesini kıpırdattı, küçük yalanı özledi! - ne kadar da korkunç derecede cazip görünüyordu! Ama Leydi Marabout kaçamak cevap vermede kötüdür ve yalandan nefret eder ve cesurca, pişmanlık dolu bir sızıyla, "Nişanlandın mı? Hayır; hayır----" diye cevapladı.

"Henüz değil! Tanrıya şükür!"

Lady Marabout ona ve bıyıklarının altından mırıldandığı sözlere baktı:

"Gerçekten, Binbaşı Cardonnel, neden----"

"Bunun için Tanrı'ya şükretmeliyim? Yine de şükrediyorum--bu bir erteleme. Lady Marabout,
siz ve annem yakın arkadaştınız; bir saniyeliğine beni dinler misiniz, duyulmadığımız sürece? Yeğeninizi sevdiğimi--onu sevme çılgınlığına kapıldığımı, isterseniz--görmüş olmalısınız; bana makul bir cesaret verdiğini söylemek küstahlık değil,
ilk andan itibaren bana karşı ne kadar güçlü bir rakibim olduğunu bilmeme rağmen; ama Valencia'nın beni sevdiğini ve onu sevmediğini düşünüyorum--hayır, ben
_biliyorum_. Ona kararlaştırılmış hiçbir şey söylemedim; her şey tek bir zara bağlı olduğunda
atış yapmaktan çekiniriz. Ama bu gece kaderimi bilmeliyim. Eğer size gelirse--kızların yapacağı gibi, bazen--yüz ve öğüt için, dostum, bana katlanacak mısın?--oğlunla olan dostluğum, annemle olan dostluğun uğruna,
davamı destekleyecek ve Valencia'nın kalbinin benim lehime söyleyeceğine inandığım şeyi savunacak mısın?"

Leydi Marabout sessizdi: Hiçbir Endülüslü, onun şaşkınlığından daha
durmadan cilve yaparak yelpazesini endişelendirmemişti.
Yüreği
me
başvurdu ve bu işe dahil olduğunda, Leydi Marabout kayboldu!

"Ama--ama--sevgili Binbaşı Cardonnel, farkındasın----" diye başladı ve
durdu. Sanırım bir adama yüzüne karşı "arzu edilir biri olmadığını" söylemek biraz garip olabilir.

"Goodwood ile uyuşamayacağımın farkındayım? Öyleyim; ama aynı zamanda Goodwood'un sevgisinin benimkiyle uyuşamayacağını ve yeğeninizin sevgisinin onun sevgisi olmadığını da biliyorum. Onu kazanabilmesi için kadınları çok iyi tanıyorum, korkmamak için, bu yüzden _sizden_ arkadaşım olmanızı istiyorum. Beni reddederse, benim için yalvarır mısınız? - Eğer benden öğüt isterse, kendi kalbinizin dikte ettiği gibi bir öğüt verir misiniz (başkasını istemiyorum) - ve Valencia'nın cevabına bir adamın hayatının kaderinin bağlı olduğunu hatırlar mısınız?"

Ayağa kalktı ve onu terk etti, ama sesi Leydi Marabout'un kulaklarında çınladı ve gözleri yaşlarla doldu: "Aman Tanrım! Zavallı
sevgili annesine ne kadar da benziyordu! Ama beni
için ne kadar da kötü bir duruma sokacak! Hiç
_huzurum_ olmayacak mı?"

En azından bu baloda değil. Endişelerini hoş gülümsemeler veya
sevecen bir uyuşukluk altında saklayan tüm endişeli refakatçiler ve
dikkatsiz dadıların arasında hiçbiri Helena, Leydi Marabout kadar perişan değildi. Kalbi ve kafası zıt taraflara konuşlanmıştı;
istekleri bir tarafa, sempatisi başka bir tarafa çekiliyordu; Cardonnel'e olan adalet duygusu onu bir tarafa, "sevgili Adeliza"ya olan görev duygusu onu diğer tarafa çekiyordu; gururu bir ittifak için özlem duyuyordu, kalbi diğerini
özlüyordu. Cardonnel ona güvenmiş ve ona
yalvarmıştı; _sequitur_, Leydi Marabout'un onuru ona karşı gelmesine izin vermezdi: yine de, bu, Devon'da, kızını olası bir düklük zaferi için her gün tebrik etmeyi, Valencia'ya bu dilenci Cardonnel'lerden birini almasını ve ayrıca tüm defnelerini, Goodwood'un ele geçirilmesini kaybetmesini tavsiye etmeyi bekleyen zavallı Adeliza'ya karşı en büyük ihanetten başka bir şey değildi!

Hiçbir Guelph ve Ghibelin, hiçbir Kraliyetçi ve Emperyalist, Leydi Marabout'un bölünmüş görevleri kadar
çok savaşmamıştır.

"Valencia, Binbaşı Cardonnel bu gece benimle konuştu," diye başladı o en iyi kalpli ve en tedirgin hanım, o gece yeğeniyle yalnız başına, soyunma odasının
şöminesinin önünde otururken.

Valencia hafifçe gülümsedi ve Leydi Marabout'un aklından Valencia'nın gülümsemesinin pek de hoş olmadığı, buz üzerindeki ay ışığının oyununa biraz fazla benzediği fikri geçti.

"Bana senden bahsetti."

"Gerçekten!"

"Belki tahmin edebilirsin canım, ne dediğini?"

"Ben medyum değilim teyze;" ve Bayan Val hafifçe esnedi ve uzun ince ayaklarından
birini hayranlıkla izlemek için uzattı.

"Her kadın, aşkım, aşık olduğunda yarı medyum olur,"
dedi Leydi Marabout, biraz sabırsızca; kendisi en iyi sistemlerle
yetiştirilmemişti ve buzdolabına hayran olsa da (ilke olarak), arada sırada onu biraz rahatsız ediyordu. "Bu gece sana bir şey
söyledi mi?"

"Ah evet!"

"Peki sen ona ne cevap verdin, aşkım?"

"Bana ne tavsiye edersin?"

Leydi Marabout iç çekti, öksürdü, peignoir'ının püskülleriyle gergin bir şekilde oynadı, Bijou'nun kulaklarını o paha biçilmez evcil hayvanın duygularına karşı pervasız bir umursamazlıkla buruşturdu ve kendini Serpentine'in dibinde diledi. Cardonnel ona güvenmişti, onu terk edemezdi; zavallı sevgili Adeliza ona güvenmişti, ona ihanet edemezdi; biri için doğru olan, diğeri için yanlış olurdu ve bölünmüş görevlerini uzlaştırmak bir Danaid'in işiydi. Aylarca, kendisine tavsiye sorulmasın diye hayatını endişelendirmişti ve şimdi doruk noktası gelmişti ve soruldu.

"Ne korkunç bir durum!" diye düşündü Leydi Marabout.

Bekledi ve sarkaç altmış saniyeyi tamamlayana kadar tereddüt etti,
sonra cesaretini topladı ve konuştu:

"Canım, bu tür konulardaki tavsiyeler genellikle çok zararlıdır ve her zaman çok
işe yaramazdır; birçok kişi benden tavsiye istedi, ancak
hiçbirinin kendi hayalleriyle uyuşmadığı sürece tavsiye aldığını görmedim. Bir kadının
en iyi danışmanı kendi kalbidir, özellikle de böyle bir konuda. Ama
fikrimi belirtmeden önce, onu kabul edip etmediğinizi sorabilir miyim?"

Lady Marabout'un kalbi, bu önemli soruyu sorarken hızlı ve hızlı bir şekilde çarpıyordu, bu da onu
hayranlık uyandıracak kadar kayıtsız yeğeninin önünde utandıracak bir heyecandı; ama çekişme yaklaşıyordu ve eğer
Goodwood kaybedilirse!

"Onu kabul ettiniz mi?" diye tekrar sordu.

"Hayır! Ben--onu reddettim."

Nazik gül, Sayın Val'in yanaklarından bir kez olsun düştü ve o
hızlı ve kısa bir nefes aldı.

Goodwood o zaman _kaybolmamıştı_!

Üzgün ​​müydü--sevinmiş miydi? Leydi Marabout neredeyse bilmiyordu; Wellington gibi,
bir yenilgiden sonraki en üzücü şeyin bir zafer olduğunu hissediyordu.

"Ama sen onu seviyorsun, Valencia?" diye sordu, bu muhteşem güzelliğe böyle bir zayıflık ima ettiği için yarı utanarak.

Sayın Val, boynunu bir zincirmiş gibi çözdü, onu boğdu
ve yüzü bembeyaz oldu ve donuklaştı: en soğuk zaman zaman hissedilir ve
herkesin dokunuşta sızlayan _bir_ hassas yeri vardır.

"Belki; ama böyle bir çılgınlığı hemen bir kenara bırakmak en iyisidir. Kesinlikle onu
başkalarına tercih ediyorum, ama onu kabul etmek delilik, saçmalık olurdu. Ben
ona söylemiştim!"

"Ona sen söylemiştin! Eğer bunu yapacak yüreğin varsa, Valencia, seni kaybetmekle çok şey kaybetmemiş!" diye haykırdı Leydi Marabout, öfkesi
yargısına galip geldi ve kalbi her zamanki gibi
mantığına son darbeyi indirdi. "Sana şaşıyorum! Her şefkatli
kadın, karşılık vermese bile, reddetmek zorunda olduğu sevgiden pişmanlık duyar; ve sen, bu adamı seven----"

"Onu kabul etmemi ister miydin, teyze?"

"Evet," diye haykırdı Leydi Marabout, kararlı bir şekilde, "görev"in her izini ve sevgili Adeliza'nın intikam alma olasılığını
unutarak, "eğer onu seviyorsan, kesinlikle severdim. Sevgili Philip'in babasıyla evlendiğimde, o da
Cardonnel'in olduğu gibi bir süvariydi, o zamanlar aile unvanından
Cardonnel'in şimdiki kadar uzaktı."

"Sevgili teyzeciğim, senin tedbirsizliğini taklit etmemem için daha fazla sebep var;
bu durumda ölüm ara mirasçıları bu kadar nazik bir şekilde
alıp götüremezdi! Hayır, Binbaşı Cardonnel'i reddettim ve haklıydım; onu
kabul etseydim şimdiye kadar pişman olurdum. Romantizm tarafından
sürülmekten daha aptalca bir şey yoktur. Siz De Boncoeurs _romantiksiniz_, biliyorsunuz; biz Valletorts'lar zayıflıktan mutlu bir şekilde kurtulduk. Çok yorgunum,
teyze, o yüzden iyi geceler."

Sayın Val gitti, taşıdığı mum ışığı yakışıklı yüzüne daha soluk bir gölge düşürdü, her zamankinden daha beyaz ve daha durgundu, ama daha
gururla tutuyordu, sanki Doncaster tacını takmış gibi; ve Leydi Marabout
hizmetçisini çağırırken iç çekti.

"Elbette akıllıca davrandı ve çok memnun olmalıyım; ama o zavallı sevgili adam!--gözleri annesininkilere çok benziyor!"

"Temiz bir alan için seni tebrik ediyorum, anne. Carruthers, ertesi sabah, gün başlamadan önce genel ziyaretini onun boudoir'ında gerçekleştirerek, "Zavallı Arthur'u çok güzel uğurladın," dedi. Bu, Grönland'dakiyle aynı zamana denk geliyor ve takvimler ne derse desin, saat iki veya buçuk civarı başlıyor. "Cardonnel bu sabah Cennet bilir nereye doğru yola çıktı ve Shelleto'nun bana söylediğine göre, Bengal'e gitmek üzere yola çıkacak. Bu yüzden _o_ seni daha fazla rahatsız etmeyecek. Kuzenimi Doncaster'ın gelecekteki Düşesi olarak ne zaman tebrik etmeme izin verilecek?"

"Lütfen, benimle dalga geçme, Philip. Arkadaşın konusunda yeterince sinirlendim. Bu sabah yanıma gelip bana hiç umut olup olmadığını sorduğunda ve
ona hiç umut olmadığını söylemek zorunda kaldığımda, kendimi perişan hissettim," dedi Leydi
Marabout, her zamanki gibi neredeyse huysuz bir şekilde; "ama
gerçekten sorumlu değilim, en ufak bir şekilde. Ayrıca, sen bile
Goodwood'un çok daha arzu edilir bir ittifak olduğunu kabul etmelisin ve Valencia
Cardonnel'i kabul etseydi, Belgravia ne derdi acaba? Neden, Goodwood'dan
hayal kırıklığına uğrayıp, diğerini sadece öfkeyle aldı! Topluma bir şey borçluyuz, Philip, ve kendimize bir şey. "

Carruthers güldü:

"Ah, sevgili annem, siz kadınlar, 'ne söylenecek' diye boyun eğmeyi bırakıp,
Qu'en dira-t-on'un o korkunç oligarşisine meydan okumayı öğrenene kadar, asla olmanız gerekenin tam karşılığını alamayacaksınız?"

"Goodwood ne zaman evlenme teklif edecek?" diye merak etti Leydi Marabout, günde elli kez,
ve Valencia Valletort da merak etti. Whitebait yeniyordu ve
yatlar donatılıyor, donatılıyor ve erzak sağlanıyor, ödenmemiş Ascot borçları
kapatılıyor ve ödenmemiş faturalar aceleyle
St. Stephen'dan geçiriliyordu; sezonun tüm saatleri uzun bir duraklamadan önce son kez kuruluyordu ve sanki aşağı inip milyonlarca tekerleğine ve koluna huzur vermek istercesine
iyi bir hızla gidiyordu; bu arada, parasal veya evlilik, kişisel veya politik olsun, halledecek bir şeyi olan herkes, kararını veriyordu ve
ellerinden çıkarmak için, ve bazı adamlar uyanık Yahudiler tarafından yukarı çekilip "neden yapıldıklarını" görmek için, diğerleri ise
sezon hesapları çıkarılıp karara bağlanmadan önce ne "anlamına geldiklerini" öğrenmek için becerikli dullar tarafından yukarı çekilip alınıyordu. "Goodwood
evlenme teklifi etti mi?" diye sordu tüm Belgravia. "Goodwood neden evlenme teklifi etmedi?" diye sordu
Leydi Marabout ve Valencia. Leydi Marabout son iki haftada onun için o törenin icrası için en uygun yirmi fırsatı
"kazara bilerek" yaratmıştı; bu zamanların her birinde değerli
balığın oltaya takılıp karaya çıkarıldığını hayal etmişti ve her seferinde onu oltadan kurtulmuş bir şekilde toplumun yüzeyinde yüzerken görmüştü.

"Yarın kesinlikle konuşmalı," diye düşündü Leydi Marabout. Ama yarının larvaları bugünün kelebeğine dönüştü ve bugün dünün krizalitine geçti ve Goodwood her zaman neredeyse yakalanıyordu ve asla _tam_ yakalanmıyordu!

"Yukarı gel, Philip; sana geçen gün aldığım küçük Paul Potter'ı göstermek istiyorum," dedi Leydi Marabout bir sabah, Regent Caddesi'ndeki alışveriş gezisinden dönerken, oğlunu kendi kapısında, tam da tilbury'sinden inerken buldu. "Lord Goodwood mu diyorsun, Soames mi? Oh, tamam."

Ve Leydi Marabout merdivenlerden yukarı süzüldü, ama uşağına oturma odasının değil, kendi yatak odasının kapısını açmasını işaret etti.

"Çömlekçi benim odamda, Philip; görmek istiyorsan buraya gelmelisin," dedi o becerikli hanım, Soames'in yararına. Ama kapı
kapandığında, Leydi Marabout sesini gizlice alçalttı: "Potter burada değil canım; onu oturma odalarındaki küçük dolaba astırdım, ama birkaç dakikalığına oraya
çıkmak istemiyorum--anlıyorsun."

Carruthers kendini bir sandalyeye attı ve Bijou,
Bonbon ve Pandore köpekleri çılgınca bir konserde havlayana kadar güldü.

"Anlıyorum! Yani Goody kesinlikle oradaki konuya geliyor, öyle mi?"

"Şüphesiz öyle," dedi Leydi Marabout sitem edercesine. "Başka neden
ben evde yokken içeri girsin ki? Bunda sıra dışı bir şey yok.
Tek merak ettiğim şey bu kadar uzun süre gecikmesi."

"Bir adam kendini asmak zorunda kalsaydı, sürgüyü
çekmeyi ertelemesine şaşırır mıydın?"

"Şakalarının hiçbir anlamı yok!" diye karşılık verdi Leydi Marabout. "Valencia gibi bir kızı kazanmakta gülünç bir şey yok."

"Hayır; ama buradaki mesele onu kazanmak değil, onu satın almak.
Fiyat biraz yüksek--bir dük tacı ve muhteşem anlaşmalar, bir
alyans ve ömür boyu kölelik; ama yine de onu satın alacak.
Cardonnel fiyatın ilk yarısını ödeyemedi ve bu yüzden
müzayede salonundan süpürüldü. Şok oldun, anne! Ah, gerçek bazen _şok edici_
ve her zaman _beceriksiz_; bunu
kadınların yatak odalarına getirmemek gerekir."

"Dilini tut, Philip! Bu kadar alaycı olmanı istemiyorum. Bunu
nereden çıkarıyorsun? Benden değil, eminim! Bak! Goodwood gidiyor!
Sanırım bu onun merdivenlerdeki adımı! Aman Tanrım, Philip, keşke biraz daha benimle sempati duysaydın, çünkü _gerçekten_ mutlu hissediyorum ve buna engel olamıyorum; sevgili Adeliza çok memnun olacak. "

"Sevgili annem, elimden geldiğince anlayışlı olmaya çalışacağım, gidip
Goodwood'u taksiye binerken tebrik edeceğim, eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan; ama,
görüyorsun ya, eğer Dahomey'de olsaydım ve en yakın arkadaşımın başının
çıktığını görseydim, Dahomitlerin benden bekleyebileceği ferahlatıcı
görüntüye duydukları
hazza karşılık, sempatiyi tam olarak yakalayamazdım ve
bu yüzden----"

Ama Leydi Marabout, kendisini bir Dahomitle karşılaştırmayı kaçırmıştı, çünkü
kapıyı açmış ve oturma odalarına doğru ilerliyordu, gözleri
parlak, adımları esnek, kalbi manevralarının zaferiyle
coşkuluydu. Sayın Val, en uzak odanın dibinde bir etajerin içindeki eğrelti otlarıyla oynuyordu ve teyzesinin ona verdiği öpücüğe, konsollardaki heykellerden biriymiş gibi karşılık verdi.

"Peki, aşkım, _ne dedi_?" diye sordu Leydi Marabout, nefes nefese,
hevesli bir zevk ve
güvenli bir beklentiyle.

Sıcak gül yapraklarının üzerindeki buz damlaları gibi her Lady Marabout'un kalbindeki yoğun
soğuk ve hafif somurtkan tepkinin sözü.

"Yarın Kraliyet Yat Filosu
akşam yemeği için Cowes'a gideceğini ve sonra _Anadyomene_ ile Spitzbergen kıyısına morslar için gideceğini söyledi. Sana bir P. P. C. kartı bıraktı."

"_Deniz aygırları!_" diye bağırdı Leydi Marabout.

"Deniz aygırları," diye yanıtladı Sayın Val.

"Ve bundan daha fazlasını söylemedin mi?"

"Bundan daha fazlasını söylemedin!"

Pet Eligible sonuçta yakalanmadan uçup gitmişti! Leydi Marabout'un
başka bir açıklamaya ihtiyacı yoktu--_tout fut dit_. İkisi de sessiz ve
felçliydi. Pompey ve Cornelia'nın Pharsalia'nın korkunç sapmasından sonra Lesbos'ta karşılaştıklarında
sözcüklere çok ihtiyaçları olduğunu mu düşünüyorsunuz?

* * * * *

"Annenin en karanlık kitaplarında sonsuza dek yer alıyorum, Phil," dedi Goodwood, o yıl R.Y.C. Filosu Regattası için Southampton'a giden ekspreste
Carruthers'a, "ama kendimi tutamıyorum. Bizi evliliğe
zorlamak iyi değil; sadece iki katımıza çıkar ve dünyaya kaçarız. _Kuzeninizle
uzlaşmaya yakındım, kabul ediyorum, ama beni ürküten şey, onun çok _çalışkan_ olmasıydı. Her şey önceden ayarlanmış ve
saat gibi işliyor ve buna göre ilgi duymuyor; mekanizma mükemmel, ama ne zaman elini kaldıracağını,
gözlerini oynatacağını,
başını eğeceğini ve bir kere güzelliğine baktıktan sonra
sıkıldığımızı biliyoruz. Bu Valencia'daki ve onlarcasındaki hata,
ve onlar _doğal_ olmadıkları sürece, neden, bizimle
çok fazla şansları
olamaz!"

Carruthers, annesini bir daha gördüğünde, gelecekteki tüm sosyete kızlarının aydınlanması için ona tekrarladığı ve kendi küçük
vaazını da eklediği şu tavsiyeyi:

"Sevgili annem, sana soruyorum, sadece kadınları memnun etmek ve
gazeteleri memnun etmek için evlenmemiz beklenebilir mi? Beni Hanover Meydanı'na götürmek bir nezaket olurdu diye mi, yoksa önde gelen bir derginin köleliğe olan hoşnutsuzluğumuza dair saçma bir ağıtla
boş bir köşeyi doldurması yüzünden mi?
Elbette istemezsiniz; ancak, daha iyi bir sebep olmadan, zavallı Goodwood'u yakalayabilseydiniz, zincire vururdunuz. Bir erkeğin evlenmeyi sevip sevmemesi kesinlikle kendi özel meselesidir, ancak şu anda popüler bir kamu tartışması haline geldi. Kurumdan kaçmamıza şaşırıyor musunuz?
Eğer şansımız yoksa, evlilik enerjimizi, kaynaklarımızı, hırslarımızı kısıtlar, bizi önemsiz kaygılarla yükler ve endişelerimizi üç katına çıkarır. Omuzlarında böyle bir yük ile yükselen birine göre, kaç kişi belirsizliğe gömülür ki, evliliğin ayaklarını yüklediği maddi zorlukların kurşun gibi ağırlığı olmasa, sosyal merdivenin en üst basamağına tırmanabilirlerdi? Öte yandan, eğer talihimiz varsa, eğer buna hak kazanacak kadar mutsuz bir mutluluğa sahipsek, bize vereceklerimiz için bizi seven genç hanımların hayranlığından
hoşnut olmamamız, değerimiz için kur yapılmasıyla tam olarak onurlandırılmamamız ve bize sadece iyi spekülasyonlar olarak
bakanlara boyun eğmek için özgürlüğümüzden vazgeçmeye fazla istekli olmamamız harika mı? Ne düşünüyorsun, ha?"

Leydi Marabout başını kaldırıp kederli bir şekilde başını salladı:

"Sevgili Philip, haklısın. Anlıyorum - buna itiraz etmiyorum; ama bir şey kişiselleştiğinde, felsefenin zorlaştığını bilirsin. Zavallı sevgili Adeliza'dan böyle mektuplar aldım - böyle mektuplar! Elbette
her şeyin benim hatam olduğunu düşünüyor ve benimle tamamen bağlarını koparacağına inanıyorum. Bu
çok
şok edici. Görüyorsunuz ya, tüm Belgravia isimlerini birleştirdi ve
o kalpsiz, iğrenç şekilde Cowes'a gittiği gün,
eğer ittifakın düzenlendiği şekilde duyurulması
_Mahkeme Genelgesi_'nde kesinlikle yer almamışsa! Gerçekten de yer aldı! Eminim ki Anne Hautton bunun altındaydı; tıpkı onun gibi olurdu. Belki zavallı Valencia
Cardonnel'e yaptığı muameleden sonra acınacak durumda değildir, ama bu
benim için çok zor."

Lady Marabout haklı: bir şey kişisel hale geldiğinde, felsefe
zorlaşır. Tüfeğiniz ateş almadığında ve güzel bir horoz
gizli yerden vızıldayıp zarar görmeden uçmaya başladığında, asla zaferlerinizin sayısını ve av çantanızın boyutunu
artırmazsa, ruhunuzda kuşun sizin
mahcup oluşunuzdan ve kendi şansından duyduğu memnuniyete sempati duyabilir misiniz? Sanırım hayır.

LADY MARABOUT'UN SORUNLARI;

YA DA

BİR ŞAFAKÇININ ENDİŞELERİ.

ÜÇ MEVSİMDE.

İKİNCİ MEVSİM--DEV.

"Eğer bir sınıftan diğerinden daha fazla nefret ediyorsam, o sınıf o sınıftır;
ve eğer kasabada nefret ettiğim bir kişi varsa, o da o adamdır!"
dedi arkadaşımız Leydi Marabout, bir sabah, Bijou, Bonbon ve Pandore, bir kakadu, bir Angora
kedisinden ve sallanan bir sandalyede oturan, ayın dergilerini
okuyan genç bir hanımdan oluşan bir izleyici kitlesine büyük bir şefkatle. Köpekler havladı, kakadu çığlık attı, kedi
şiddetli bir şekilde olumlu bir şekilde mırıldandı, insan dinleyici başını kaldırıp güldü:

"Sınıf nedir, Leydi Marabout, sorabilir miyim?"

"Şehirdeki o zeki, iğrenç, tembel, işe yaramaz, şık,
değersiz adamlar, servetlerinde bir kuruşları yok ve yılda bin doları eldivenlere ve kokulu tütüne harcıyorlar - herkesin evinde görülürler, kendi evlerinde asla görülmezler - bir Dük'ün ahırına uygun atlar sürerler ve bir eşeği beslemeye yetecek kadar paraları yoktur dikenleri--yakışıklı yüzleri ve küstah vicdanları olan--kesinlikle ton lideri olan, ama yine de dünya Opera'daki tezgahlarını ödemeye kalkmadan önce tefrikalar yazmaktan mutluluk duyan--bir buket için bir gine veren ve
hak ettikleri borcun bir şilinini bile ödeyemeyen--bu sınıftan nefret ediyorum, canım!"

"Öyle görünüyor, Leydi Marabout. Seni hiç bu kadar şiddetli duymamıştım. Peki, bu tür günahkarların özel günah keçisi kim?"

"Chandos Cheveley."

"Chandos Cheveley? O, Sir Philip'in dün Amandine'lerin kahvaltısında bana
tanıttığı o muhteşem adam değil mi? Neden, Leydi Marabout, tek başına
figürü bile bir sürü günahı dengeleyebilir!"

"Yeterince yakışıklı. _Philip_ mi tanıştırdı onu sana, canım?
Acaba! Çok dikkatsizce davranmış. Ama insanlar _çok_ düşüncesiz; onlar
herkesi kendileri tanıyacaklardır ve bizim de aynısını yapabileceğimizi düşünüyorlar. Adamlar
bu sabah araba kullanırken buraya geldiler. İyi ki dışarıdayız:
o çok nadiren _benim_ evime gelir."

"Ama neden bu kadar korkunç? Amandine'ler inanılmaz derecede seçkin, diye düşündüm. "

"Ah, her yere gidiyor! Chandos Cheveley olmadan hiçbir parti tamamlanamaz,
ve Eylül veya Noel'de kabul edebileceğinden daha fazla davet aldığını duydum; ama yine de çok itiraz edilebilir bir adamdır - herkesin kızlarının yanına yaklaşmasını görmekten korktuğu bir adam.
Aşırı derecede bir tavır hayranlığı var, ama beş parası yok! Nasıl yaşadığı,
giyindiği, at sürdüğü, Londra erkeklerinin hayatlarının _bizim_ asla çözemeyeceğimiz mucizelerinden biridir. Philip ondan
hoşlandığını söylüyor, ama Philip arada sırada onunla
uğraşan bir kadın dışında hiç kimseden kötü söz etmiyor; ama adam benim nefret ettiğim bir şey -yıllardır böyle. Kartını görünce sinirlendim: bu sezon ilk kez
aramıştı. O, onun sınıfına veya ona tahammül edemeyeceğimi biliyor."

Bununla Lady Marabout alışılmadık derecede uzun ve merhametsiz bir söylevi sonlandırdı, uzunluk ve merhametsizlik her ikisi de onun
alanının dışındaydı; ve Lady Cecil Ormsby mendilini bir top haline getirdi,
onu odanın öbür ucuna, Spaniel cinsi köpek yavrusu Bonbon'a fırlattı ve kakadu zevkten çığlık atana kadar güldü:

"Sevgili Lady Marabout, beni affedin, ama sizi olumlu bir şekilde, bir kez olsun, kötü niyetli duymak çok eğlenceli! Soyağacı açısından, sizin Korkunuz kim? Bu korkunç - adı neydi? - Chandos Cheveley?"

"Danvers Markizlerinden birinin küçük oğlunun küçük oğlu, sanırım, canım; şehirde aylak bir adam, bilirsin, boşta kalacak bir kuruşu bile yok, modayı belirleyen ama terzisine asla ödeme yapmayan. Ben asla
kötü niyetli değilimdir, umarım, ama o tür adamları çok
sakıncalı buluyorum."

"Ama Sir Philip, şehirli bir adamdan başka nedir ki?"

"Oğlum! Elbette şehirli bir adam. Canım, başka ne olabilir ki? Ama Philip bütün günlerini bir kulüp vitrininde tembel tembel geçirmekten hoşlanıyorsa,
çok haklı; serveti var. Chandos Cheveley beş para etmez, ama yine de White's'ta gününü milyonermiş gibi geçiriyor; biri _far niente_'sini geçindirebilir, diğeri geçindiremez. Her şeyde derecelendirmeler vardır, aşkım, ama sadece
aynı takımdan ve aynı tarzda olan, Pall-Mall'da görülen erkekler arasında."

"Kestane atlar ve at kestaneleri, şövalyeler ve endüstri şövalyeleri, krallar ve krallar d'Yvetot, Carrutherses ve Chandos
Cheveleys var!" diye güldü Leydi Cecil. "Anlıyorum, Leydi Marabout. Il y a
femmes et femmes--şehirdeki erkekler ve şehirdeki erkekler, yakında tüm
sınıfları ve ayrımları öğreneceğim. Ama koyun postuna bürünmüş kurtlardan sürüye alınabilecek koyunları nasıl bilebiliriz ki, sürüden uzak tutulmalıdır? Senin Ogre'n gerçekten çok seçkin görünüyor."

"Seçkin mi? Ah evet, aşkım; ama en seçkin erkekler bazen en
sakıncalı olanlardır. Sana temin ederim ki, sevgili Cecil, bazen kendi uşağından ayırt edemediğim
büyük bir oğul ve aynı aileden D'Orsay tarzında bir genç gördüm. Neden, bu kış, Rochdale'de kalmaya gittiğimde, çocukluğundan beri görme fırsatım olmadığı Fitzbreguet'yi, üniformalı adamlardan biri olarak alıp Bijou'nun sepetini arabadan getirmesini söylemedim? Gerçekten de söyledim - bu tür hatalardan herkesten daha çok nefret eden _ben_!
Ve ikinci kardeşi Lionel, bir Apollon'un güzelliğine ve mükemmel bir _havaya_ sahip. Bunu sık sık görüyoruz; Sanırım
tazminat doktrini aracılığıyla, ama çok kafa karıştırıcı ve bitmek bilmeyen
_karmaşalara_ neden oluyor."

"Anneler Lord Fitz'in tacına aşık olduğunda ve kızlar Lord Lionel'in yüzüne aşık olduğunda, sanırım?" diye araya girdi Leydi Cecil.

"Aynen öyle, canım. Koyunları kurtlardan ayırmaya gelince," diye devam etti Lady Marabout, nakışlı ipeklerini ayırırken, "çok yakında Chandos Cheveley'in sınıfından daha fazlasını öğreneceksin--(bu Macenta örgüsü hiçbir işe yaramaz; güzel bir renktir, ancak hemen solar)--onlarla kırsalda, günümüzde Amandine'ler gibi, tüm hızlı evlerde karşılaşırsın; sürekli davet edilirler, çünkü çok
eğlencelidirler, ya da çok keskin nişancıdırlar, ya da çok iyidirler ve davetleriyle yaşarlar, çünkü kendilerine ait bir _yerel_ yerleri yoktur. Görüyorsun ya, hiçbir şeye
değer vermeyen tüm kadınlar onlara hayranlık duyar ve hiçbir şeye değer vermeyen tüm kadınlar onlardan
uzaklaşır. Bir düzine başarıları vardır ve tek bir güvenilir nitelikleri yoktur; onlara açık yüz ev vardır ve kendilerine ait veya kiralık bir av kutusu yoktur. Bu Chandos Cheveley ile her yerde karşılaşacaksın,
örneğin, sanki arzu edilen biriymiş gibi. Onu
kulübünün vitrininde, sanki sadece gazete okumak için doğmuş gibi;
Ride'da, Fitzbreguet'den çok daha iyi bir hayvanın sırtında, biri olması gerekenin üç katını ödese de, diğeri, hiç fiyat ödemese de; Ascot'ta, Amandine'in veya Goodwood'un sırtında, tahtın varisiymiş gibi
hepsinin arasında en az onlar kadar öne çıkarılmış; ve yine de, sevgilim,
o adamın tek bir kuruşu bile yok, Tanrı bilir nerede yaşıyor ve taksisini tutmak ve eldivenlerini almak için parayı nasıl bulduğu, dediğim gibi, yerleşme günlerinin, whist masalarının, süreli yayın yazılarının, Baden _coups de
bonheur_'un ve bu tür insanların servetlerinin bu tür çeşmelerinin gizemlerinden biri ki bunlara asla nüfuz etmeyi umamayız - ve eğer nüfuz edebilseydik çok az fayda sağlardık!
Sevgili Cecil! Beşe on kala değilse! Hemen gidip araba kullanmalıyız."

Lady Ormsby, Lady Marabout'un çok sevdiği biriydi; çocukluğundan beri öyleydi; öyle ki, Valencia Valletort'un rahatsızlığından sonraki yıl (o kadar ağır ve o kadar aleni bir rahatsızlıktı ki, o genç güzellik bir evlatlık bağlılığı krizine kapıldı, annesini Nice'e götürdü ve sonraki sezon Belgravia'da kalmadı ve hatta Lady Marabout'un öfkesi bile bundan dolayı biraz bozuldu, gördüğünüz gibi), merhum Earl of Rosediamond'un kızının velilerinin Marabout kanadı altına alınması için yaptığı bir çağrıyla başka bir korkunç suçlama omuzlarına yüklendi, o da kabul etti ve Cecil ve Cecil'in kayıp annesi uğruna sorumluluğun bir şehiti olmaya kendini teslim etti. Genç hanım bir güzeldi; daha da kötüsü, bir mirasçıydı; daha da kötüsü, küstahtı, asi ve kendine özgü güçlü bir iradeyle dikkat çeken - daha tehlikeli genç bir safkan asla daha nazik bir Rarey'e getirilmemiştir; ve yine de Lady Marabout'un hayatı boyunca hiçbir tereddüt duymadan ve mutlak bir zevkle kabul ettiği bu doğadaki ilk suçlamaydı. Birincisi, Cecil Ormsby'ye çok düşkündü; ikincisi, Valencia ile yaşadığı sefil başarısızlığı, geçmişindeki tüm kasvetli refakatçiliğini aydınlatacak parlak bir başarıyla silmek istiyordu; üçüncüsü, oğlunu ve Lord Rosediamond'un kızını bir araya getirmek için kalbinde tatlı ve uzun zamandır beslediği bir diplomasi vardı, Carruthers'ın sonunda tuzağa düşürülmesi ve zincirlenmesi için, hiçbir politika bu ölümcül amaç için silahı Nisan, Mayıs ve Haziran boyunca kendi evinde bulundurmaktan daha iyi olamazdı. Cecil Ormsby güzel ve mirasçıydı - canlı, alaycı, zeki, inatçı, çok gururlu; genel olarak, daha canlı genç bir kısrağın
kurdelelerde sıkı bir ele, hafif ama sağlam bir oturağa ve
yaşamın en düz çimenli ülkelerinde bile binilmeye dayanması için kaldırımın ılımlı ama akıllıca kullanımına asla ihtiyacı olmadı. Ve
yine de, az önce bahsedilen sebeplerden ötürü, hiçbir zaman hiçbir şeye sıkı sıkıya bağlı olmamış, herhangi bir kasıtlı tekme veya kararlı bir dalışla anında savrulacak olan, kendi dişlerinin arasına gem vurup kaçmayı seçen herhangi bir kısrağın insafına kalmış olan ve ağzının kesilmesini hak eden en kötü huylu ve en kötü eğitimli Shetland'a bile kaldırımı kullanmaktan tamamen aciz olan Leydi Marabout, jokeyliği korkmadan üstlendi.

"Valencia'yla yaşadığım üzüntüden sonra, başka bir kız getirmeyi kabul ettiğimi merak ediyorsundur, ama bunun zavallı Rosediamond'un dileği olduğunu duyduğumda - neredeyse ölmeden önceki dileği diyebilirim - Cecil'in benimle ilk kez sahneye çıkması, ne yapmam gerekiyordu canım?" Carruthers'a, soru ilk kez gündeme getirildiğinde, yarı özür dilercesine açıkladı. Belki de Leydi Marabout, en iyi sistemlerle yetiştirilmiş mükemmel eğitimli genç hanımlardan yüreğinde biraz tiksinmişti ve yabancı evlerin evcil hayvanlarının sonuçta en çekici çiçekler olmayabileceğini kendi kendine itiraf etti.

Böylece Leydi Cecil Ormsby, Lowndes Meydanı'na yerleştirildi ve annesinin önemli olan servetinin varisi olmasına ve kendi zekasının ve güzelliğinin sahibi olmasına rağmen, ki bunlar da önemsiz değildi ve bu nedenle servet avcıları için bir ödül ve kadın düşmanları için bir cazibeydi, çünkü Leydi Marabout ilkini nasıl uzak tutacağını çok iyi biliyordu ve inatçı oğlunu ikinciye dönüştürme gibi bir projesi vardı, onu tanıştırmanın zevkini ve zevkini yaşadığı için kendini tebrik etmekten ziyade; ve erkekler o sezonun Marabout Yearlings Satışı'na oy verdiler, çünkü Rosediamond'un yakışıklı kızını içeriyordu, genç bir çaylak için bir at satıcısının açık artırması kadar tehlikeliydi, ya da pazarlıklara gönül vermiş bir hanım için bir kumaşçının "hiçbir çekince olmadan, büyük fedakarlıklarla yaptığı satış" kadar.

"Ne kadar tuhaf! Tam da ondan bahsediyorken, yine o adam var! Sanırım ona eğilmeliyim; ama eğer hoşlanmadığım biri varsa----" dedi Leydi Marabout, başını buz gibi bir şekilde eğerek, atlı arabası kapısından yuvarlanırken ve bir tilbury yanlarından geçerken, meydandan yavaşça geçti.

Cecil Ormsby, daha az ciddiyetle arabada oturan kişiye eğildi ve beyaz şemsiye saçaklarının koruyucu gölgesi altında güldü.

"Ogre'nin çok güzel bir tuzağı var, Leydi Marabout ve içinde en
lezzetli gri at! Ne güzel bir eylem!"

"Eğer eylemi iyiyse, aşkım, efendisinin eylemleri için söylenebilecekten daha fazlası olduğunu söyleyebilirim. Muhtemelen o Bayan Marechale'i çağıracak; geçen sezon hep oradaydı."

Ve Leydi Marabout başını salladı ve ciddi göründü, bu da
her zaman lanetleyici gösterişli birleşimle birleşince, Bayan Marechale'in ahlaki karakterini Leydi Marabout'un herhangi birininkini karartabileceği kadar kararttı, o
kendi parmaklarını ve komşularının itibarını
silinmez İtalyan skandal tebeşiriyle kirletmekten tanıdığım herhangi bir kadın kadar hoşlanmazdı; aksine,
geri tepme niteliğinde küçük bir sosyal kroki çizmeye zorlandığında, bunları olabildiğince hafif bir şekilde çizmesi,
mümkün olduğunca çok ışık yakması ve gölgeleri çok
şefkatli ve merhametli bir elle ovalaması, tabii ki, Chandos Cheveley gibi bir Ogre'nin portresini çektiği zamanlar hariç, o zamanlar pek de merhametli olduğunu söyleyemem, özellikle de politika ve önyargı birleşerek
elde edilebilecek en siyah Conte boya kalemlerini kullanmanın en iyisi (ve adaletsiz olmayan) olacağını ima ettiğinde. Konusu, Lady Marabout'un Lady Cecil'in eğitimi için kestiği silüetin doğruluğunu inkar etmezdi, eğer bir anlığına görseydi: bir meskeni yoktu ve arka sokakta bir bekar dairesi dışında bir meskeni olması da pek olası değildi; son yirmi yıldır boşta kalacak bir kuruşu bile olmayan, tembel bir adamdı; çok tehlikeli servetinin kaynakları, uğraşları, alışkanlıkları, ünü, yolları ve araçları, hepsi de onun anlattığı gibiydi; yine de modayı Goodwood'dan çok daha sık belirliyordu ve dükler ve milyonerler kravatının stilini veya şapkasının şeklini takip ediyorlardı; Saray Genelgeleri'nin dediği gibi en parlak çevrelerde hareket ediyordu ve en iyi evlerin hepsi ona açıktı. Amandine'in Grace'inde,
av için orada kalırken, damızlık değiştirir,
bordoda kusur bulur, ormanda geyik avı düzenler ve
Grace'in kendisiyle flört ederdi, sanki Leydi Marabout'un iddia ettiği gibi,
Valider veya Prens Naipmiş gibi, sadece varlığıyla Şato'yu onurlandırıyordu, Amandine ise bu arada söylediği her söze yemin ediyor,
Cheveley olmadan hiçbir şeyin iyi yapılmadığını düşünüyor ve
kendi Şatosu'nda bir kenara atılmaya razı oluyordu,
yok oluşunun verdiği en büyük hazla.

Ama Chandos Cheveley'in bir kuruş bile değeri olmadığını, sadece
parıldadığı o toplumdan bir gün kaybolup bir daha asla ortaya çıkmayacak kadar parlak bir Bohem olduğunu herkes biliyordu; nasıl
orada olduğu gibi yüzdüğü, taksisini ve adamını tuttuğu,
Opera'daki tezgahının parasını ödediği, kulüp ücretleri ve beklemeyecek diğer önemsiz şeyler,
sadece bir beceri edinirseniz
hiçbir şeyle ne kadar pahalıya yaşayabileceğinizi ve
bir çikolatalı pasta gibi
şık bir ünün, daha önemli hiçbir şey elde edilemediğinde hayatı
nerede destekleyebileceğini bilmeyen herkes için ebedi bir bilmeceydi. Leydi Marabout, onu yeterince doğru bir şekilde
taslaklamıştı, Carruthers'ın onu Rosediamond'un kızıyla tanıştırırkenki düşüncesizliğini dengelemek için biraz politik
acılığa da yer vermişti (Leydi Marabout'un, tekil görünmeleri ve pahalıya mal olmaları muhtemel olmasa
yeniçerilerden oluşan bir muhafız bulundurmak isteyeceği o paha biçilmez hazine); ve
Marabout sınıfından hanımlar ona bir Ogre gibi baktılar, kızlarını bir baloda onun yaklaşmasından, bir su faresinin yaklaşmasından ördek yavrularını korudukları kadar, hatta gösterişli bir şekilde korudular, onu akşam yemeklerine davet etmediler ve Ring'de ona soğuk bir şekilde eğildiler. Diğerleri onu zararsız olarak gördüler, mükemmel parasızlığından dolayı; Belgravia'nın tanıdığı, köpek derisi eldiven almaya yetecek kadar parası olmayan, ama her zaman en iyi Paris lavantası eldiveni giyen bir adamın büyülenmesinde ne tehlike vardı? Diğerleri, özellikle Amandine'li Grace'inden Lowndes Meydanı'ndan Bayan Marechale'e kadar güzel evli kadınlar, onunla korkuyla flört ediyor ve Chandos Cheveley'i hiç kimsenin çürütmeyi başaramadığı, kasabanın en hoş adamı, en güzel figüre, en iyi stile ve en mükemmel yaya sahip, Mart ile Temmuz arasında herhangi bir gün Park'ta görülebilecek biri olarak görüyorlardı. Ancak, Lady Marabout'un daha sonraki bir vesileyle belirttiği gibi, bir figür, bir stil ve bir yay takdire şayan ve kıskanılacak şeylerdir, ancak bunlar temel erdemler arasında değildir ve yaşamaya değmez; ve toplumun pürüzsüz, pırıl pırıl denizinde yüzdürmek için çok iyi şamandıralar olsalar da, bir fırtına gelirse, kişi bunlara rağmen batabilir ve aşağıda bekleyen köpekbalıklarına karşı çaresiz bir av olabilir. "Philip ona kesinlikle çok hayran; geçen gün onda bir şeyler olduğunu söyledi ve bu onun için çok şey ifade ediyor," diye düşündü
Leydi Marabout, Cecil Ormsby ile kalabalık odalarda dolaşırken, kendini beğenmiş bir şekilde. "Elbette Cecil'i ona karşı etkilemeyeceğim; bunu yapmak onurlu olmazdı, çünkü oğlumunkinden daha yüksek bir unvan arayabilirdi; yine de, eğer böyle olursa, hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk vermezdi ve gerçekten de birazcık akıllıca bir yönetimle hiçbir şey bundan daha doğal görünmezdi----"

"Bu valsi sizinle birlikte söyleme şerefine erişebilir miyim?" diye söylendi, ama Leydi Marabout'un kulağına değil. Yumuşak, zengin, melodik bir sesti
yeterince, ve yine de Leydi Marabout bir Cobra Capella'nın tıslamasını duymayı tercih ederdi, çünkü uşakları yılanı yakalayıp Cecil Ormsby'nin yakınlarından götürebilirlerdi ve Chandos Cheveley'i resepsiyon odalarından uzaklaştırmalarını söyleyemezdi.

Lady Marabout boşuna Cecil'in dikkatini çekmeye ve söz konusu valse'nin tamamen ve bütünüyle reddedilmesinin uygunluğu konusunda onu uyarmaya çalıştı,
eğer umutları yumuşak bir şekilde soğutacak ve adayın ilerlemelerini geri püskürtecek bir "meşgul" üretilemezse; ama Lady Cecil'in ruhu inatla sıçramalı bir şekilde eğilmişti; refakatçisinin gözle görülür telgrafı
onun gözünden kaçmıştı ve onu görmesi gereken son kişi tarafından
yakalanmıştı, mesajı kendi eğlencesine telgraftan okuyan, ama
doğal olarak onu iletecek kadar cömert olmayan.

"Onu asla o iğrenç adamla dans etmemesi konusunda uyarmalıydım.
Şu anda bile
gözünü yakalayabilseydim!" diye düşündü Lady Marabout,
huzursuzca. Capella _ikisi_ arasında çok daha dayanıklı olurdu; Yılan, Chandos Cheveley'in şimdi yaptığı gibi, Rosediamond'un paha biçilmez kızının etrafından kolunu geçirip onu Coote ve Timney'nin orkestrasının müziği eşliğinde balo salonunda döndüremezdi.

"Neden _sen_ ona o valsi sormadın, Philip?" diye bağırdı iyi kadın, neredeyse huysuzca.

Carruthers gözlerini kocaman açtı.

"Sevgili annem, bilirsin ki ben asla dans etmem! Balolara hosteslerimi memnun etmek ve kadınlara bakmak için gelirim, ama tül illüzyon ve beyaz satenden yapılmış yedi taşlık bir ağırlığı
taşımak, hızlı bir tempoda gitmek, termometre 80 dereceyi gösterirken ve yoğun bir kalabalık çemberin her dönüşünde birini itip kakmak için değil. _Elbette ki mecburum!_ benim zevk anlayışım bu değil; eğer şimdiki Pyrrhic dansı olsaydı, ya da Tarantella ya da Bolero, bir Kastilya kestane ağacının altında----"

"Dilini tut! Sadece onu Chandos Cheveley'den uzak tutmak için bir kez dans edebilirdin."

"Londra'nın en iyi valsinden mi? O kadar da bencilce değil. Amandine'in karısına kadınların o adamla
dans etmekten hoşlanıp hoşlanmadığını sor!"

"Onun adını ona veya onun ekibinden herhangi birine söylemekten çok üzgünüm," diye cevapladı Leydi Marabout, nadiren ve uzak aralıklarla bindiği kendi erdemli sırıklarına binerek, onları her zaman çok rahatsız edici ve uygunsuz yüksekliklerde bulduğundan ve bir gezginin Landes'in kumlu ovalarında bağlamak zorunda kaldığı _echasses_'leri tekmelemek için onları atmaktan mutluluk duyduğundan. "Onu Cecil'le tanıştırmaya seni ne sevk etti, Philip? Dikkatsiz, aptalca, senin aksine; bilirsin ki
onun--onun--sakıncalı damgasına sahip erkeklerden ne kadar hoşlanmam," diye iç çekti Leydi Marabout, saç modeli içindeki beyaz ve altın renkli isim benzerleri, valsçilerin dönen girdabıyla yükselen parfümlü
zefirde hafifçe titreyerek, aralarından
bir kaplanın ininden
çıkarılmasını veya bir firariyi vurulmak üzere dışarı çıkarılmasını izlerken olduğu gibi, korkunç bir hayranlıkla izliyordu, Chandos
Cheveley, Rosediamond'un paha biçilmez kızını balo salonunda vals yaparken.

"Çok korkunç derecede yakışıklı! Yüzlerinden başka serveti olmayan
erkek ve kadınların, sık sık gördüğümüz gibi, neden bu kadar tehlikeli, bu kadar
inatçı, bu kadar kışkırtıcı bir şekilde çekici olduklarını merak ediyorum!" diye düşündü Leydi Marabout, Ogre'sinin istila ettiği mevcut salonlardan derhal çekilmeye karar vererek, Wilton Crescent'teki Leydi Hautton'ın evine gitti. Lady Hautton hayır amaçlı pazarlara başkanlık etti, Cummingite bulutsularına aitti, Evleri ve Hastaneleri ziyaret etti (şanssız kadın hastaların başucuna giderek çeşitli öğretici pasajlar okudu, bunların etkisi dinleyiciler için bir nebze nötralize edilmiş olmalı, ipeklerinin kıskançlık uyandıran hışırtısı, yüzüklerinin parıltısı ve bileziklerinin, zincirlerinin ve şatelaininin çınlamasıyla), "Amandine setine" kayıp ruhlar olarak baktı ve bu nedenle Chandos Cheveley'i "tanımadı" - Marabout ve Hautton'un düşmanlığı tüm Belgravia'da açıkça görülse de, onu düşmanına birdenbire sevdirmeye yarayan bir gerçekti; Lady Marabout, diğer birçok insan gibi, kişisel kızgınlığı
gidermek ve karşılıklı bir antipatinin tadını çıkarmak uğruna kâfirlerle ateşkes yapmaktan memnundu - birliğin en yakın halkası! Leydi Marabout ve Leydi Hautton düşmandı, ama yine de sevgili Helena ve sevgili Anne'di; birbirlerinin masalarında yemek yiyorlardı ve birbirlerinin
yüzlerine gülümsüyorlardı. Özel düşmanlar olabilirlerdi, ama kamusal
dostlardı; ve Leydi Marabout, Hautton'ların salonlarına gizlice çekildi--"çok fazla nişan" çok faydalı bir yakarış!--ve Hautton'dan
Doncaster Dükü'nün balosuna geçti; ve her ikisinde de olduğu gibi, eğer
Lady Cecil Ormsby "yukarıdan bir tanrıçayı" hareket ettirmiyorsa,
parlak, ışıltılı, umursamaz, tehlikeli bir güzelliği hareket ettirdi, cinsiyetinin bazı kusurlarıyla, cinsiyetinin tüm büyücülükleriyle ve cinsiyetinin daha fazlasıyla
kendisini asil, küstah ve gururlu bir şekilde tutuyordu ve Chandos
Cheveley bir daha hiç karşılaşılmadı, ancak Fransız Büyükelçiliği'nin belirli bir Bölümündeki petit souper'da mutlu bir şekilde tutuldu, Lady Marabout sabahın grisinde, rahatlamış, memnun ve memnun bir şekilde
eve doğru sürdü, uyanana kadar nefis bir şekilde uyukladı.

"Lady Marabout, senin Ogre'n Chandos Cheveley ne muhteşem bir valsçi!"

Lady Marabout tüylerini titreten, elmaslarını parlatan ve bileziklerini şaşkın bir
çan çanı çalan bir sarsıntıyla gözlerini açtı.

"Aşkım, beni nasıl da korkuttun!"

Cecil Ormsby güldü--neşeli, neşeli bir kahkaha, bir uykuyu
rahatsız ettiği için masum, refakatçisinin asla
kendisine suçlu olduğunu kabul etmesine izin vermediği insan zaafına bir düşüş.

"Seni korkuttum, öyle mi? Neden, senin _bete noire_ senin için
Saracen çocuklarına Aslan Yüreği veya Lowland'a Kara Douglas kadar korkunç!
Ve gerçekten, onda korkunç bir şey göremiyorum; aşırı derecede
zeki ve hoş, sana söyleyecek duymaya değer bir şeyi var ve
valsi----!"

Leydi Cecil Ormsby'nin repertuarında tek bir kelime yoktu--ama coşkulu ve kapsamlı bir kelimeydi ve beş dili kucaklamıştı--cümlesini tamamlamak için yeterince övgü dolu.

"Söylemeye cesaret ediyorum canım! Güneşin altındaki her
başarıya sahip olduğunu asla inkar etmedim veya inkar edildiğini duymadım. Tek üzücü şey, ondan
daha önemli hiçbir şeye sahip olmaması!" diye karşılık verdi Leydi Marabout, dudakları için biraz ekşi bir şekilde, sadece en yumuşak (ve en hakiki) gül sütüne alışkın.

Lord Rosediamond'un kızı biraz hüzünle güldü ve yelpazesiyle
oynadı.

"Zavallı adam! Zeki ve dilenci, şık ve arkadaşsız, kur yapılmış ve paraya çevrilmiş - üzücü bir kader! Biliyor musun, Leydi Marabout, senin Ogre'ni
savunmak için yarı yarıya bir niyetim var!"

"Aşkım, saçmalama!" dedi Leydi Marabout aceleyle, bunun üzerine
Leydi Cecil sadece daha yumuşak ve neşeli bir şekilde güldü ve araba Lowndes Meydanı'nda durduğunda
aşağı atladı.

"Rosediamond'un kızı şeytanca yakışıklı, değil mi, Cheveley? Dün gece seni onunla vals yaparken gördüm," dedi Goodwood ertesi sabah Lord'da,
Ev Süvarileri ile Zingari Eleven arasındaki bir maçı izlerken.

"Evet, bir süredir gördüğümüz en iyi şey," dedi Cheveley,
Marabout üniformalarının yerde olup olmadığını görmek için etrafına bakarak.

"Amandine veya küçük Marechale'in bunu söylediğini duymasına izin verme, yoksa
bir kavgaya tutuşursun," diye güldü Goodwood. "O da iyi bir anlaşma değerinde;
o tamamen annesinin malı ve bu da bir şey, biliyorum.
Ailesindeki ölümler onu iki yıldan fazla geride tuttu, ama şimdi
_dışarıda_, Lady Tattersall'ın onu piyasada yüksek bir yere koyacağını söyleyebilirim."

"Hiç şüphesiz. Neden _sen_ yatırım yapmıyorsun--o, geçen yıl seni neredeyse kancalayan Valletort buz heykelinden çok daha
çekici? Fortescue dışarıda! Aferin, küçük Jimmy! Ah! Marabout
arabası işte. O iyi hanımefendiye, Quasimodo veya Quilp kadar istenmeyen biriyim ve onun tahminine göre, dişlerine kadar silahlanmış Vidocq kadar dışlanmalıyım; yine de gidip onlarla konuşacağım,
sadece dün gece Leydi Cecil'e vals yapmasını istediğimde ona attığı 'tehlikeli' telgraf uyarısının intikamı için olsa bile. Goodwood, evlilikle ilgili tuzaklardan
mutlu bir şekilde muaf olmamı kıskanmıyor musun?"

"İşte o adam yine geldi - ne kadar kışkırtıcı! Keşke Philip'in rövanş maçını görmeye gelmeseydik. Kesinlikle bizimle konuşmak için geliyor," diye düşündü Lady Marabout, Ogre'si şapkasını ona doğru kaldırırken huzursuzca. Ciddi görünmek, soğuk görünmek, onu ürpertici bir "günaydın"la (eğer fark ederseniz, her duygu derecesini ifade edebilen, keyifli yakınlığın en uç noktasından azarlayan soğukluğun sıfır noktasına kadar küçük bir kelime) soğutmak için elinden geleni boşuna yaptı; en soğuk buzu, bir bahçe şenliğinde bir içecek çadırının altında bütün gün eriyen bir ananas buzu kadar sıcaktı? Onun _rolü_ soğukluk _değildi_ ve asla olamazdı; Kendisini dışarı çıkarıp anında başını kesen bir cellada iyi gözle bakardı ve şeftalinin çiçek açmasına veya bordo şarabının buketini açmasına yardım edemediği gibi ona yardım edemezdi. Chandos Cheveley'i dondurmak için elinden geleni yaptı, ama ya belirgin bir şekilde başarısız oldu ya da ona atfettiği küstah vicdanla kutsanmış olan o, onun bakışlarının tüm zımni iğrenmelerine karşı çelikleşti, çünkü araba kapısına yaslandı, onun onu dondurmasına izin verdi ve Cecil Ormsby ile sohbet etti,
"kesinlikle," dedi Leydi Marabout, en güvenilir sırdaşı olan kişiye,
"sanki adam son on yıldır evimde hoş karşılanmış gibi! Cecil _sadece_ beni desteklese bile, bunu yapamazdı; ama o _gülümseyecek_ ve onunla Goodwood veya Fitzbreguet'miş gibi konuşacak!
Bu kadar itiraz edilebilir bir insana karşı böylesine zorlanılması çok tatsız; ama yine de insan ne yapabilir?

Hangi soruyu kendisi asla tatmin edici bir şekilde cevaplayamazdı, merhamet için normal bir kadın Nerva'sı olarak, o sert Catiline, Leydi Hautton'un, istenmeyen davetsiz misafiri birkaç saniye içinde ortadan kaldıracağı
katılıktan tamamen acizdi. Ve Nerva'nın nazik yönetimi altında, Nerva tüm kalbiyle liktörleri çağırıp "Onu götürün!" deme cesaretini göstermek için can atsa da, Cheveley, rahatsız edilmeden, ama kesinlikle istenmeyen bir şekilde, Leydi Cecil'in konuştuğu arabanın kapısına yaslandı, muhtemelen onu Amandine ve Lillia Marechale'in kendisinden önce yaptığı gibi hoş bulduğu için, muhtemelen sadece cinsiyeti için çok önemli bir motor gücü olan o zıtlık kuralından dolayı; ve Leydi Marabout yastıklarının arasında uzanmış, kaplan postuna bürünmüş, tam da Fuseli'nin karısına "Yemin et canım, bunun sana ne kadar faydası olacağını bilmiyorsun," dediği o ruh halindeydi, Hautton arabasının olası gelişinden korkuyordu, çünkü o eski düşman ve katı dindar, keskin dili ve seçkin erdemi karşısında her zaman gizlice hayranlık duyduğu, o hızlı, zarafetsiz ve "çok yanlış" Amandine'in bu değersiz ve tamamen itiraz edilebilir üyesinin, arabasının kapısında kesinlikle _en sentinelle_
olarak oturduğunu görmek!

En iyi arkadaşın _hiç_ en çok istediğinde gelir mi? En kötü düşmanın _her zaman_ en az istediğinde gelmez mi? Elbette, o anda Hautton arabası yere indi (Hautton, Zingari Kulübü'nden biriydi ve annelik ilgisi, düşmanını Lord'a getirdiği gibi, kendisini de getirdi) ve Hautton gözlüğü, anlamlı ve şaşırtıcı bir şekilde kaldırılmış olarak, sanki elfçe ses yetenekleriyle donatılmış gibi, Leydi Marabout'a aynı şekilde net bir şekilde, "O adamın Rosediamond'un kızıyla tanışmasına izin veriyorsun!" dedi. Leydi Marabout, hak ettiği azarla ruhuna
acı çekti, ama o günahkardan nasıl kurtulacağını bilmiyordu! Orada, sakince, kayıtsızca, kararlı bir şekilde, sanki kesinlikle hoş karşılanmış gibi eğildi; ve Leydi Cecil de sanki kesinlikle hoş karşılanmış gibi onunla konuştu.

Leydi Marabout, arabasının kapısında Chandos Cheveley'in, tüm en
sakıncalı sınıfının en
sakıncalı adamının olması nedeniyle tüm Belgravia'nın gözünde damgalanmış hissetti.

"Çok garip!" diye düşündü. "Şehirdeki o adamı son yirmi beş yıldır görüyorum - daha çocukken, Adeline Patchouli tarafından esprili bir Brummelian küstahlığı için alınıp okşandığı zamandan beri - dedi ilk tanışmasında - ve daha önce hiç benimle tanışmamıştı, ama her zaman ona ve tüm arkadaşlarına olan
hoşnutsuzluğumun farkındaydı. Zavallı Rosediamond'un kızının benimle olduğu
m mevsimi seçmiş olması çok üzücü; ama bu
her zaman benim kaderim - beni rahatsız edecek bir şey varsa, her zaman olacaktır!"

Bununla birlikte, Leydi Marabout, olumsuz kaderin demir eli ve Hautton camının acımasız gözetimi altında oldukça dikkati dağılmış bir şekilde, Lewis ve Allonby'de acil alışveriş yapma zorunluluğunu icat etti ve maçın kendisi için sahip olduğu tek ilgi anında, yani Carruthers'ın Hautton'ın kütüklerini
yıkıp Ev Halkı için sayısız vuruş yaptığı anda sahadan ayrıldı.

"Mais ce n'est que le premier pas qui coute;" eski atasözü o kadar doğru ki, tekrarladıkça onu eskitiyoruz! Leydi Marabout, Lord'un sahasında kalabilir ve Ev Halkı Süvarileri'nin zaferlerinin tam saatinde oradan ayrılarak duygularını
parçalamayabilirdi, böylece yaptığı herhangi bir iyilik için. Hautton gözlüğü Chandos Cheveley'e,
Chandos Cheveley'in gözlüğü ise Rosediamond'un kızına takılmıştı;--ve Cecil
Ormsby kaşlarını kaldırdı ve Lord's'tan ayrılırken şemsiyesini sabırsızca salladı.

"Leydi Marabout, senin kötü huylu olduğuna asla inanamazdım;
dün gece balomu ve bu sabahki konuşmamı böldün! Eğer bir daha böyle bir şey yaparsan seni azarlarım. Ve şimdi söyle bana (çünkü merak
tüm kadınlara özgü bir zaaftır, hiçbir kadın bunu bir başkasında gidermeyi reddetmemelidir) neden bu çok
yakışıklı ve çok
eğlenceli kişiye karşı bu kadar önyargılısın?"

"Önyargılı, sevgili çocuğum! Ben hiç önyargılı değilim," diye karşılık verdi
Leydi Marabout. (Hiç kimse _benim_ duyduğum bir önyargıyı kabul etmedi.
Bu, tüm bahçelerde yetişen ve titizlikle keçeleştirilen,
sulanan ve güçlendirilen; ancak en sağlam
yetiştiricileri tarafından her zaman reddedilen bir bitkidir.) "Chandos Cheveley'e gelince, size yalnızca
tüm kasabanın onun hakkında bildiği şeylerden bahsettim; ve onun sınıfına karşı duyduğum hoşnutsuzluk, önyargıdan değil, ilkeseldir."

Leydi Cecil bir _moue isyanı_ yaptı:

"Ah, Leydi Marabout! Eğer 'ilke'ye gidersen, _tout est perdu!_
'İlke' dünya kurulduğundan beri her özel öfkenin sorumluluğunu taşımak zorunda bırakıldı ve dildeki herhangi bir kelimeden daha fazla zulüm ve adaletsizlik için hesap vermek zorunda kaldı. Romalılar Hristiyanları 'ilke' gereği aslanlara fırlattı ve Avrupalılar Müslümanları 'ilke' gereği öldürdü ve 'ilke' autos-da-fe'yi yaktı ve işkenceciye işkenceye daha fazla dönüş yapması için işaret etti! Lütfen bu kadar sert ve ikiyüzlü bir şeye
başvurma. Hadi, Ogre'nin günahları neler?"

Leydi Marabout konuya rağmen güldü.

"Sence ben böyle katalogların derleyicisi miyim, aşkım? Lütfen Chandos Cheveley hakkında daha fazla konuşmayalım, o buna değmez;
sana tek söylediğim, ona karşı olabildiğince sakin ol, tabii ki kabalık etmeden. O aradığında asla evde olmuyorum ve sen olsaydın, seni vals yapmaya
çalıştığında her zaman meşgul olurdum; onun tanışıklığı sana hiçbir şekilde
yarar sağlayamaz."

Leydi Cecil başını hafifçe kibirli bir şekilde salladı ve arabaya
geri yaslandı.

"_Bunu_ ben yargılayacağım! Hiçbir şekilde zincire vurulmak için yaratılmadım, bilirsin, ve kendi tanıdıklarımı ve kendi
elbiselerimi seçmeyi severim. Bu akşam sana da itaat edemem, çünkü o benden Lord Anisette'in balosundaki ilk vals için
onu tabletlerime koymamı istedi ve ben de
kabul ettim. Bir yalanım daha hazır olmasaydı,
bir 'nişanlı' hazırlayamazdım ve _sen_ bunu tavsiye etmezdin, Leydi Marabout, eminim?"

Cecil Ormsby'nin, onu bir ikilemin boynuzları arasında
olarak bilinen o tatsız konuma yerleştirerek, refakatçisini başarıyla susturduğu açık ve kafa karıştırıcı soru; ve Lady
Marabout, toplumun kibarca vazgeçilmez yalanlarını adlandırdığı gibi, "zorunlu bir ikileme" danışmanlık sorumluluğundan ve Cecil'in Amandine grubunun "en kötü"leriyle tanışmasına izin verme sorumluluğundan kaçınarak iç çekti, Anne
Hautton'un onun yerinde nasıl davranacağını kıskançlıkla merak etti ve neredeyse başka birinin o parlak ve paha biçilmez mücevherin, Rosediamond'un kızının, artık mücevherin kendi iradesiyle ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu şu dönemde, zahmetli yöneticiliğini üstlenmesini dilemeye başladı: saf sudan yapılmış bir mücevherdeki en büyük kusur, ki bunu toplumun mücevherleri arasında parıldayarak parlatmak ve satışıyla görevlendirilen lady
taş ustalarının gözünde en uygun ortamda pasif bir şekilde yer almasına izin vermek istiyorlar.

"Çok tuhaf," diye düşündü Lady Marabout; "o iğrenç adama Philip'e, Goodwood'a, Fitz'e veya ona bu kadar hayran olan herhangi bir adama olduğundan çok daha fazla ilgi duymuş gibi görünüyor. Sanırım her zaman bu şekilde endişelenmeliyim! Ancak gerçek bir tehlike olamaz;
Chandos Cheveley tam bir kelebek flörtüdür ve tüm kusurlarına rağmen
hiç kimse onu servet avcılığı yapmakla suçlamadı. Yine de onun
harika derecede büyüleyici olduğunu ve kesinlikle duyduğum
en güzel sese sahip olduğunu söylüyorlar; ve eğer Cecil ondan hoşlanırsa, kendimi asla affedemem ve General Ormsby'ye ne _söylemeliyim_?"

General, Cecil'in amcası ve koruyucusu, Hizmet'teki en iyi huylu, en iyi huylu ve en _laissez-faire_ adamlardan biridir, ancak buna rağmen, o sırada Leydi Marabout'un aklında sürekli bir ölü ağırlıktı, çünkü
sezon sonunda, refakatçisinin kariyerindeki başarıları ve eksiklikleri hakkında hesap vermek zorunda kalacağı kişi o değil miydi?

"Cecil Ormsby için Chandos Cheveley'i uygun bir ittifak olarak önermeyi düşünüyor musun, sevgili Helena?" diye sordu Leydi Hautton, o gece Grosvenor Place'deki bir evde, düşmanları ve kurbanları tarafından strikninden çok daha kötü hissedilen o gülümsemeyle.

"Tanrı korusun!" diye dua etti Leydi Marabout, zihinsel olarak, Hautton kahkahasına katılırken ve Hautton'ın aşırı derecede keskin olan alaycı bakışının darbesi altında titredi. Leydi Hautton, oldukça fazla sayıda seçkin Hıristiyan sınıfından biri olarak, doğruluk zırhıyla öylesine donatılmıştı ki, başkalarının hassas
ayaklarına, hissetmeden basabiliyorlardı. Akşam, Leydi Marabout için mahvolmuştu; affedilemez bir dikkatsizlikten ahlaki ve suçluluk duygusuyla sorumlu hissediyordu: - o adam Cecil Ormsby ile vals yaparken, Amandine'in "zarif, zarif olmayan, zarif Grace"i, bu manzara karşısında açıkça kıskançlıktan rahatsız olmuştu ve Anne Hautton, yelpazesinin arkasında asitleştirilmiş bir anlamla fısıldaşıyordu. Leydi Marabout hayatında hiç bu kadar perişan olmamıştı! Her taraftan Rosediamond'ın kızına hayranlık duyuyordu; Goodwood, Fitzbreguet, Fulke Nugent, odadaki her uygun erkeğin
tabletlerinde bir yer için dava açtığını görünce memnun oldu; Carruthers'ın ihmalkar güzelin maiyetine katıldığını görmenin zevkini yaşadı; ve yine de
gece Lady Marabout için bir cehennem gecesiydi, çünkü Chandos Cheveley
ilk valsini ve ondan sonra birkaç valsini yaptı ve Amandine grubu
dedikodu yapmak için oradaydı ve Hautton kliği buna şaşırdı.

"Soames, Mason'a söyle, Bay Chandos Cheveley aradığında evde olmayacağım,"
dedi Lady Marabout kahvaltıda.

"Evet, hanımefendi," dedi Soames, emri saklayan ve ilk fırsatta Bay Chandos Cheveley'in adamına söyledi, ancak, itiraf etmeliyiz ki, onun şerefine, yalanın yumuşak formülünü taklit etmedi
ve metresine, şarap şişesinin tartışmasız bir şekilde mantarlı olmadığını söylemedi.

Cecil Ormsby başını kaldırdı ve masanın karşısındaki ev sahibine baktı
ve Rosediamond'un kızının en iyi savaş silahları olan o menekşe gözlerin sabit bakışları Leydi Marabout'u o kadar rahatsız etti ki
kendini yeterince unuttu ve Bijou'ya bir parça ekmek teklif etti, o köpek Şehvet düşkünü kadın bunu gün boyunca unutmadı.

"Evde değilim, efendim," dedi Mason, usulüne uygun olarak, Cheveley'in arabası genel emirden bir iki hafta sonra kapıya yanaştığında.

Cheveley, gri kafasını çevirdiğinde kendi kendine gülümsedi ve
tekerlek tırtıldanırken, şapkasını Cecil Ormsby'ye kaldırdı,
oturma odasının pencerelerinden birinin kehribar perdelerinin arasından ve balkon çiçeklerinin üzerinden zar zor görülebiliyordu--onun geri dönüş gülümsemesi ve selamı Cheveley tarafından sokakta, odada ise Leydi Marabout tarafından görülebilecek kadar belirgindi.

"Leydi Tattersall'ın generalliğinden bir parça!" diye düşündü, gri adam meydandan
çıkarken. "Eh! Orada işim yok. Cecil Ormsby, Amandine'in Grace'i değil, küçük Marechale de değil ve iyi hanımefendi beni sorumluluğu için 'tehlikeli' olarak nitelemekte ve uşağı için 'kabul edilemez' ilan etmekte oldukça haklı. Onun kararına kızmak için çok az hakkım var."

"Sevgili Cecil, seni o adama eğilmeye iten ne oldu!" diye bağırdı Leydi Marabout, çok büyük bir sıkıntı içinde.

"Tanıdıklara eğilmek adet değil midir? Ben öyle sanıyordum?" diye sordu Leydi Cecil, çekingen bir yaramazlıkla. "Ama canım, bir pencereden!--Mason evde olmadığımızı söylediğinde!"

"Bu _Mason'ın_ yalanı ya da _Mason'ın_ hatası değil, Leydi Marabout!" diye önerdi
Cecil, kötü bir vurguyla.

"Hiçbir yerde hiçbir yalan ya da hata yok--herkes 'evde değil'in ne anlama geldiğini
yeterince iyi biliyor," diye karşılık verdi Leydi Marabout, neredeyse
huysuzca.

"Ah evet," diye güldü genç hanım, küstahça. "'Evdeyim ve oturma odamda oturuyorum, ama seni almaya kalkmayacağım, çünkü
bu zahmete değmezsin.' anlamına geliyor. Bu, doğrudan nazik bir laf ve ballı bir kabalık--şeker drajesine sarılmış acı bir badem, toplumda dağıtılan diğer birçok
bonbon gibi."

"Sevgili Cecil, çok garip fikirlerin var; dikkat etmezsen sana
hicivci denecek," dedi Leydi Marabout gergin bir şekilde.

Cecil Ormsby'nin tonu onu endişelendirdi ve arabasında huzursuz, yarı kırık bir çift at varken hissettiği gibi bir şeyler hissetmesine neden oldu,
bir sonraki dalışının veya bir sonraki tekmesinin yönüne kimse cevap veremezdi.

"Ve eğer ben--o zaman ne olacak?"

"Sevgili çocuğum, bundan daha dezavantajlı bir
ün kazanamazdın! Beyefendileri eğlendirebilir, ama yarısını _korkutsa da_; ama
tüm kadınları telafi edilemez bir şekilde rahatsız ediyor. Görüyorsun ya,
bir yerlerine
çarpmadığı çok az insan var," diye karşılık verdi Leydi Marabout, kendi son cümlesinin zarif hicvinden tamamen habersiz.

Cecil Ormsby güldü ve refakatçisinin yanına kendini attı:

"Önemli değil: Onların düşmanlığına dayanabilirim; bu, onların
hoşlanmalarından daha büyük bir iltifattır. Kadınların sevdiği kadınlar her zaman sessiz, renksiz,
zararsız--zıttır. Leydi Marabout, söyle bana, Mason'a
neden o genel emri verdin?"

"Daha önce de söyledim canım. Çünkü Bay
Chandos Cheveley'i tanımak istemiyorum," diye karşılık verdi Leydi Marabout, söyleyebildiği kadar
sert bir şekilde. "Dediğim gibi, önyargıdan değil, ilkelerden kaynaklanıyor."

"Leydi Marabout, eğer bu kelimeyi tekrar kullanırsan, Albany'deki amca Ormsby'nin odasına gidip sezon boyunca onunla kalacağım; kesinlikle kalacağım! Oradaki tüm beyefendilerin topluluğumu görmekten
çok memnun olacaklarından eminim! Lütfen, sizin Ogre'nizin suçları nelerdir? Ona
atfedilen onursuz, bayağı, cömert olmayan
bir şey duydunuz mu? Hiç sözünü tutmadığını, bir beyefendi gibi davranmadığını veya herhangi bir hesaplaşma gününde temerrüde düştüğünü duydunuz mu?"

Leydi Marabout, hesaplaşma gününde temerrüde düşen birinin ne olabileceğine dair bir açıklama talep etti ve bunu aldığında, Chandos Cheveley'e
atfedilen böyle bir şey
hiç duymadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Elbette ki yapmadım canım. Adam bir beyefendi, herkes bilir,
ne kadar tembel ve tedbirsiz olursa olsun. Eğer bu tür bir şeyle suçlanabilseydi,
bu tür kulüplere üye olmazdı ve
bu tür insanlarla ilişki kurmazdı. Ayrıca, Philip onu tanımazdı; kesinlikle
onun hakkında iyi şeyler düşünmezdi, itiraf ediyorum ki düşünüyor. Ama
sorun bu değil."

"_Ne vous en deplaise_, bence bu çok ve tamamen
sorun," diye karşılık verdi Leydi Cecil, kibirli küçük başını sallayarak. "Bir adama karşı delil olarak hiçbir şey getiremiyorsan, onu kürek mahkûmlarına göndermek ve ona 'Forcat' damgası vurmak doğru değildir."

"Sevgili Cecil, ona karşı çok fazla delil var," dedi Leydi
Marabout, "Amandine takımı" hakkında anlatılan bazı hikayelere zihinsel bir bakış atarak, "ama o türden değil. Bir adam, erkek arkadaşlarına karşı davranışlarında tamamen kusursuz olabilir, ama yine de bizim için çok sakıncalı bir tanıdık."

"Ah, anladım! Lord Goodwood bahis oynayabilir, flört edebilir, günlerini boş geçirebilir,
ve istediği kadar hızlı bir adam olabilir ve bu sorun değil; ama Bay Cheveley de aynısını yaparsa, bu tamamen yanlıştır, çünkü o affedilmeye değmez."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Leydi Marabout, ciddi ve saf bir şekilde. "Ama
şeyleri ne kadar da tuhaf bir şekilde dile getiriyorsun, aşkım; ve neden bu adamla ilgileniyorsun ki, sana söylediğim her şey onun aleyhineyken,
anlayamıyorum. "

Leydi Marabout'un yetenekli bir taktikçi olduğunu gösteren bir söz, Cecil'i susturdu - başarılması oldukça zor bir performans.

"Mason'a emri verdiğim için çok mutluyum," diye düşündü o iyi kadın. "Keşke o adamla toplumda karşılaşmasaydık; ama buna engel olmak imkansız. Hepimiz aynı destenin kartlarıyız ve istesek de istemesek de
karıştırılıyoruz. Keşke Philip ona daha fazla ilgi gösterse;
ona hayran olduğunu görebiliyorum ve zahmete girdiğinde herhangi bir kadını on günde kendisinden hoşlanabilir hale getirebilir; ama o çok yorucu! Ona tam uygun olurdu; onun istediği her şeye sahipti - güzellik, yetenek, iyi kan ve hatta servet, ama buna ihtiyacı olmayacaktı. Bu ittifak benim için büyük bir mutluluk olurdu. Bu gece burada yemek yiyecek ve yarın sabah kışlasında konser verecek, sadece Cecil'i memnun etmek için, eminim. Dikkatli bir
yönetimle gerçekleştirilebileceğini düşünüyorum."

O hoş düşüncelerle Ring'e doğru araba sürmeye gitti,
annelik ve dadılık görevlerinin eşit şekilde yerine getirileceğini ve
refakatçilik kariyerinin iyi biteceğini düşünerek, eğer birazcık incelik,
entrika, incelik ve diplomasi ile Cecil Ormsby'nin kendisini Cecil Carruthers olarak imzalamasını görebilirse.

"Keşke o adam şehir dışında olsaydı!" diye düşündü, Cheveley dönüşte Amandine'in posta faytonuyla yanlarından geçerken.

Leydi Marabout Cheveley'in şehir dışında olmasını dileyebilirdi - ve bunu içtenlikle diledi - ama genel göç onu bir yatın güvertesine, Yaylalardaki bir kulübeye, bir Alman Kursaal'ına veya hiç kimsenin ondan daha hoş karşılanmadığı o sayısız "iyi evden" birine götürene kadar arzusunun gerçekleşmesi pek olası değildi, en iyi nişancı, en iyi koltuk, en iyi zekâ, en iyi bilardo oyuncusu, en iyi
whist oyuncusu ve İngiltere'deki herhangi bir adamın
tüm moda konulardaki en iyi otoritesi. Cheveley, Lady Marabout'tan hoşlandığını,
ondan nefret etmesine rağmen; hayır, ondan nefret ettiği için hoşlandığını;
bunun samimi, içten ve ferahlatıcı olduğunu, dolayısıyla Belgravia dünyasında bir
ziyafet olduğunu söyledi; yine de, onu Mayıs ortasında onu memnun etmek için
Şehir'den ayrılacak kadar sevmedi; ve onun ima ettiği gibi
almasına ve artık arabasıyla onun kapısına yanaşmamasına rağmen, onunla
ve Rosediamond'ın kızıyla sayısız akşam yemeğinde, baloda, konserde, sabah partisinde
karşılaştı. Onları Ring'de gördü; onlar tarafından Opera'da görüldü;
Londra hayatının akışında sürekli olarak onlarla karşılaştı. Geceler
geceler Lady Cecil onun adını tabletlerine yazmakta ısrar etti;
Akşamdan akşama tuhaf bir kader, Leydi Marabout'u, bir akşam yemeği partisinde paha biçilmez sorumluluğunun sol tarafına koyarak endişelendiriyordu. Gün
günden güne bir konserin tüm uyumu, Ogre'sinin Beethoven ve Mozart'tan, oda müziğinden ve Cecil'in bravura müziğinden bahsettiğini görerek kulağına çarpıyordu: sabahtan sabaha öğle yemeği şerisine safra dökülüyordu ve pelin otu, arzuladığı gelini tarafından, kahvaltı sonrası dörtnala koşarken "Bay Cheveley'i raylara yaslanmış, sigara içerken gördüğünü" açıkça söyleyerek, vol-au-vent'ine karışıyordu.

"Chandos Cheveley öğleden önce kalkıyor! _Mutlaka_ sıra dışı bir şey kastediyor olmalı!" diye düşündü refakatçisi.

"Helena, Carruthers için Cecil Ormsby'yi güvence altına almaya gönül verdi. Umarım geçen sezon zavallı Goodwood'da olduğundan daha başarılı olur," diye güldü Leydi Hautton, Willis's Rooms'daki bir pazarda söz konusu genç hanıma bakarak, istediği her şeye gül goncası ve Marabout tezgahında yarım düzine mavi kurdeleyle bağlanmış purolar satıyordu. Leydi Hautton, St. Cecilia'nın Sığınağı, ki kendisinin baş koruyucusu olduğu, büyük bir şefkatle
yüzüp geldiği, seçkin küçük bir yalaka topluluğu tarafından tapınıldığı, hayranlık uyandıran bir küçümsemeyle
manevi teselli verdiği ve duvarların süslenmesi ve ruhların
tazelenmesi için
aydınlatılmış metinler
dağıttığı
Cecilia, komşularına karşı doğal olarak bir Hıristiyan zihniyetindeydi. Leydi Marabout bu sözü yakaladı --ki yapması gerekiyordu-- ve pek de hoş bir söz olmadığını düşündü; ama, iyi beyefendi, hiç gördünüz mü, tüm zamanlarını başka bir dünyaya uyum sağlamakla geçiren o saygıdeğer insanların, kendilerini şu anki dünyada
düzgün bir şekilde hoş kılmak için hiç zahmete girdiklerini? Via Dolorosa'nın çakmak taşlarının keskinliğini törpüleyen küçük hoş nezaketler, nezaketler, cömertlikler ve nezaketler, Aziz Meryem'in dikkatinin oldukça altındadır ve yalnızca Dünyalı, zavallı
kelebek şey Martha tarafından ilgilenilir! O, bundan daha yararlı ve karlı hiçbir şeye uygun değildir!

Leydi Marabout, kalbini Cecil Ormsby'nin, hiçbir yaşayan kadının hak etmediği o şerefli görevi doldurmasına _bağlamıştı_ - "Philip'in karısı"; uzun yıllar boyunca, onun hayal gücü için, tutkulu bir ideal, rahatsız edici bir endişe ve korkulan bir rakip olan bir birey. O, biraz çöpçatandı: tekrar tekrar, en hayranlık uyandırıcı ve uygun ittifakları ayarlamıştı; dünyanın genelinin şüpheciliğini, kutsal bağların arzu edilirliği konusunda utandıracak ve her inatçı adamı St. George'un basamaklarına getirecek ittifaklar; en büyük şanla sonuçlanacak ittifaklar, ancak küçük bir engel ve zorlukla --yani, düzenlemeler için en gerekli olan kişiler
hiçbir şekilde onları aynı ışıkta görmeye getirilemezdi ve diplomasisine en yüksek ihtişam ve incelik anında _croc-en-jambe_ verecekleri kesindi. O biraz çöpçatandı -- çoğu iyi kalpli kadın öyledir; oynadıkları çıra
yalnız bırakılsa daha iyi olur, ancak _onlar_ bunu hatırlamıyor! Bir ormandaki çocuklar gibi, sadece eğlence olsun diye oldukça parlak bir ateş yakacaklarını düşünüyorlar,
ve o ateşin ne kadar yakıcı, kasvetli bir çoraklığa yol açabileceğini veya
söndürülmeden önce ne kadar büyük bir çayır yangınına dönüşebileceğini asla hatırlamıyorlar.

"Cecil Ormsby korkunç bir çapkın," dedi Leydi Hautton, başka bir leydiye, gül goncalarının ve puroların, menekşe demetlerinin ve vadi zambaklarının hızla satışına bakarak, o parlak
güzelin böylesine abartılı karlarla böylesine gelişen bir iş yaptığı, beş Leydi Hautton'un ise elde bırakılıp, bir tombalada, yarım düzine mevsimden sonra, elden çıkarılmamış ve kazanılmamış bir güzelin, Alman Kötü Toplumunun pele-mele çekilişine gitmesi ve sonunda Hat'tan tanımadığı birine veya yılda beş yüz kazanan bir Devlet Memuruna satılması gibi utanç verici bir şekilde, görkemli ihtişamlı eşyalara ciddiyetle başkanlık ettiği.

"Cecil bir çapkın mıydı?" diye merak etti Leydi Marabout. Leydi Marabout, kendisinin öyle olduğunu düşündüğünü, hatta öyle olmasını umduğunu itiraf etmek zorundaydı. Eğer flört değilse, Chandos Cheveley'e gülümsediği, ona sigara sattığı, onunla birlikte getirdiği dondurmalar ve nektarinler üzerinde güldüğü ve yirmi adamın dava açtığı küçük bir Peri gülü buketinin şeref kordonunu ona verdiği o şekilde, ve o (Şeytan'a hakkını teslim edin) hiç sormadı bile - eğer flört değilse, _neydi_? Leydi Marabout bu öneri karşısında ürperdi; ve prensip olarak flört konusunda aşırı sert olmasına rağmen, onaylamadığı şeylerden çok memnun olabilirdi, bazen ona yardımcı olduğunda - diğer birçok insan gibi - ve Talleyrand'la aynı fikirde olurdu, en kötü suçu (cilveleşmeyi) bir Ogre'yi cesaretlendirmek gibi affedilmez bir gaftan çok daha az bir günah olarak kabul ederdi! "Cecil'i yaramaz bir çocukmuş gibi tezgahtan gönderemem ve Willis'in Odası'ndaki adamı da dışarı çıkaramam," diye düşündü o mutsuz ve ölümcül derecede endişeli kadın, tezgahının arkasında otururken, "keder gülümser ve hiçbir işaret vermez" şiirselliğinin kesin bir tanığı olarak, öyle ki, Chantilly danteline bürünmüş en güzel, en güneşli, en yakışıklı ve en iyi huylu Dul kadın gibi görünüyordu. "Bence bu uygunsuz, zararlı, sakıncalı kişiler
olduğu gibi topluma salınmamalı," diye düşündü; "onların
kulüplerini ve dağınık kahvaltılarını, Ascot'larını ve Newmarket'larını, lansquenet partilerini ve handikap güvercin maçlarını,
isterlerse yapmalarına izin verin; ancak aramıza gelmeleri için, her yerde iyi kanları ve iyi stilleri olup olmadığı sorulur, vals yapmakta, flört etmekte, şarkı söylemekte ve evlenilebilir kızlara her türlü ilgiyi göstermekte özgürdürler, ancak bu arada kulüp görevlisi veya taksi şoförü olsalardı daha fazla ciddi bir şey için müsait değillerdir - şık kokularıyla yaşayan ve tuvalet masalarındaki buket şişelerini bile satın alamayan yaratıklar - ayrıca, asla evlenemeyeceklerini bildikleri için evliliği alay konusu haline getirmeyi alışkanlık haline getiren ve tüm zengin adamların kendilerinden daha fazla buna karşı çıkmasına yardımcı olan hızlı adamlar - onları tehlikeli olarak ayırt edecek hiçbir şey olmadan veya onları 'kaçınılması gereken' - korkunç! bu toplumsal bir kötülük!
bunun _çözülmesi_ gerekir! Haziran ayında köpeklere ağızlık takıyorlar, neden
sezonda Ogre'leri etiketleyemiyorlar? Zavallı küçük Bijou'yu Kensington Bahçeleri'nde ipsiz bir yürüyüşe göndermemeliyim, bu adamlar toplumda kısıtlama olmadan dolaşmamalı: Bijou'nun bir karesi, onların gülümsemesinin yarısı kadar bile yaramazlık yapmaz!"

Ve Lady Marabout, Doncaster'lı Hazretleri'yle tezgâhın karşısında sohbet etti,
ve onu dükalık savurganlığına uygun alışverişlere sürükledi,
ve günümüzdeki çoğu kolaylık gibi, nihai hedefi
çantalarında ve ceplerinde olan hoş bir _geçici_ kolaylık içinde tanımadığı onlarca insana gülümsedi, ve seçkin bir jandarma ekibinin Willis'in Odalarını Cobra Capella'sından temizlemesini özledi, ve bu arada Cecil Ormsby'yi göz hapsinde tuttu--Cecil, tezgâhtaki her şeyi parlak menekşe gözlerinin gücüyle satarak, gine ıvır zıvırı karşılığında on poundluk banknotlar aldı, Borsa'sını olabildiğince yükseğe çıkardı beğenildi, her zamanki gibi
bir mignonette spreyi için kur yapıldı, Rue Quincampoix'da Mississippi senedi için Kanun kur yapıldı, bir Corps d'Elite tarafından hizmet edildi, ki bunlara
Carruthers, Goodwood, Fulke Nugent,
Fitzbreguet ve kasabadaki en arzulanan ve en çok arzulanan birçok adamı
aslında dahil etmişti, yine de--ah kadınların inatçılığı! Aslında
Candos Cheveley'i, ceketinde o kötü küçük Peri gülleriyle, kesinlikle kaptan ve şef yapmıştı!

"Kalbini kırmaya yeter!" Lady Marabout, Hautton bakışının altında irkilerek düşündü, ki bu bakışı sadece daha açık bir şekilde görmüştü çünkü
_hiç_ görmek istemiyordu ve korkunç bir netlikle şöyle dedi,
"Kendi arabasını bile zor idare edebilen, dümeni, balastı veya çapası olmayan, bir eğlence teknesi gibi toplumda yüzen,
erdemli bir öfke ve Hıristiyan hayırseverliğiyle
elli bin yaramazlık hikayesi anlattığım, o kötü, kötü şöhretli küçük Marechale'i ziyaret eden, Amandine takımına ait, olması gereken her şey ve olması gereken hiçbir şey olmayan, iyi hazırlanmış bir bahis kitabı veya aceleyle yazılmış bir dergi
makalesiyle kazanmadığı tek bir kuruşu bile olmayan, bütün gün senin tezgahında Rosediamond'un kızıyla flört eden bir adam var ve sende o _savoir faire_, irade gücü, incelik, uygun his, onu durdurmak için!"

Leydi Marabout tüm bu suçlamalara alçakgönüllülükle başını eğdi,
mecazi anlamda konuşursak, ve gizlice, eski düşmanının bakışları altında kıvranırken, Doncaster Dükü ile konuştu ve güldü.
C. Petronius, epikürcülük ve nüktedanlıklardan bahsederken, yaşam kanı her nefeste
çekilirken, Helena'nın acısına ve metanetine göre hiçbir şeydi, Leydi Marabout, tezgahının önündeki dünyaya gülümseyen, güneşli, sakin bir
yüzle bakarken, o dünya
Chandos Cheveley'nin arkasında itiraf ettiğini görebilirdi!

"Bunu durdurmak için bir şeyler yapmalıyım!" diye düşündü Leydi Marabout, Charlotte Corday'ın
çaresizliğiyle.

"Cheveley, Ormsby tenekesine mi gidiyor?" dedi Amandine, Eyre Lee'ye.
"Yapabileceği en iyi şey bu, ha? Ama Leydi Tattersall ve mütevelli heyeti
korkarım ki kaba saba davranacak."

"Chandos, Rosediamond'un kızıyla ne demek istiyor?" diye merak etti
Zarif'i, sinirlenerek. Onu bir süre kendi gül zincirleriyle tutmuştu,
ve hanımlar bir sevgiliyi bu tür bir koşumda uzun süre gezdirdiklerinde,
eğer kaçmaya çalıştığını düşünürlerse,
küçük ellerinin tüm gücüyle onu iki kez bağlayabilirlerdi.

"Chandos Cheveley servet avcısı mı oluyor? Sanırım
Leydi Cecil'in parasını Ascot'taki kayıplarını ödemek için istiyor," dedi Bayan Marechale,
kötü niyetli bir kahkaha atarak. Bir gün önce Ascot'ta, arabasına yaklaşmamıştı; bir yıl önce onu posta faytonuyla aşağı indirmişti: _şimdi_ onun hakkında söylenecek çok kara ne olabilir ki?

"Bunu durdurmak için bir şeyler yapmalıyım!" kararlı Lady Marabout, eve doğru sürerken ve o genç hanımın arabada sırt üstü yattığı, günün kampanyasından sonra biraz ciddi ve hayalperest olan Cecil Ormsby'ye bakarken - refakatçisi için korkunç derecede uğursuz zamanların işaretleri, bu tür meteorolojik işaretleri okumada yetenekli. Ama direksiyona nasıl yüklenilecekti? O önemli soru, o akşam Lady Marabout'un tuvaletini emdi, onu akşam yemeğine kadar takip etti, iki toplantı boyunca onu rahatsız etti, onu bütün gece uyanık tuttu, onunla birlikte erken kahvesini içmeye uyandı ve kahvaltısında aldığı saksı diline ve Richelieu'ya özgü uçucuya tat verdi. "Adamı şehirden kovamam ve insanlara onu ziyaret listelerinden çıkarmalarını söyleyemem ve Cecil'i ve kendimi bir manastırmış gibi bu eve kapatamam ve onunla konuşmaya gelince, bunun en ufak bir faydası yok. O, şeyleri ortaya koymanın öyle bir yolunu biliyor ki, diğer kızlara olduğu gibi gerçeğini asla inkar edemez veya onları mantıkla ortadan kaldıramazsınız. Ona ne kadar düşkün olsam da, onunla başa çıkmak korkutucu derecede zor. Yine de zavallı Rosediamond'a ve bana bu kadar kesin bir güven duyduğunu söyleyen General'e kutsal bir görev olarak müdahale etmem gerekiyor. Bu benim görevim; kaçınılmaz. Chandos Cheveley ile bizzat konuşmalıyım. Bu kadar çok şey tehlikedeyken kendi vicdanıma danışmaya hakkım yok," cesurca kararlı Leydi Marabout, katı ahlaki kurallara uymaya ve doğru olduğunda "le diable'ın meyveyi almasına" karar verdi.

Dünyanın mükemmel bir kadını olmak için, hanımların hayatlarının erken dönemlerinde diğer insanları incitmekten hoşlanmama gibi tüm küçük aşağılık zaaflarını ayıklamaları gerektiğini düşünüyorum; ve bu nedenle, Leydi
Marabout dünyanın mükemmel bir kadını değildi ve asla olmayacaktı. Anne
Hautton'un paha biçilmez alaycılığını asla kazanamazdı - o saygıdeğer dindarın buz gibi dikenli cümleleri düşürme zevkini asla taklit edemezdi, ki bu cümlelerin altında en cesur olanların bile büzülüp donup onun yolundan çekildiğini biliyorum. Leydi
Marabout gereksiz yere bir çiçeğin başını kırarsa üzülürdü ve kimseyi incitecek bir şey söylemekten hoşlanmama gibi aynı kalıcı aptallıktan kendini kurtaramazdı; De Boncoeur
kanına tesadüfidir--Carruthers miras alır--ve onun sayesinde kurtulan
adamlar gördüm, aksi takdirde hicivli
motlarından biriyle çizmelerinin derinliklerine kadar
kurutabilirdi. Bu yüzden, Chandos Cheveley ile konuşma görevine gitmedi, karşılaşma için her noktadan silahlanmış ve
Leydi Hautton'un yapacağı gibi
rapierinin keskin tarafını hissetmekten zevk alıyordu. Cobra tehlikeliydi ve ezilmesi gerekiyordu, ama Leydi Marabout
topuğunu ona basmaktan pek hoşlanmadı; parıldayan,
korkunç, çok korkulacak ve çok kötü muamele görecek bir yılandı,--ama yine de _hissettirebilir_, anlıyor musun.

"Prensip olarak bu adamdan hoşlanmıyorum, ama ona acı vermek istemiyorum," diye düşündü, Hautton'un sert _savoir faire_ ve Aşil'in
geçilmezliği için iç çekerek ve görev ve
General Ormsby'yi anımsayarak kendini zorlarken, aradığı fırsat, Fulham'daki Leydi George Frangipane'nin oyuncak
villasında bir kahvaltıda tesadüfen karşısına çıktı ve kendini Cheveley ile gül bahçesinde nispeten yalnız buldu, bir kez olsun Cecil'in korkunç menekşe gözleri üzerinde olmadan.

"Bay Cheveley, sizinle birkaç kelime konuşmama izin verir misiniz?" diye sordu,
en yumuşak tavırlarıyla--iyi kalpli ikiyüzlü!

Darbe vurulmalı, ama birkaç kloroform dumanıyla yumuşatılmalı ve demir çivili bir topuzla vahşice vurulmamalı.

Cheveley gözlerini kaldırdı.

"Benimle mi? En büyük zevkle!"

"O sadece bir servet avcısı. Onu esirgemeyeceğim, kararlıyım,"
kararlı Lady Marabout, şemsiye sapıyla oynarken, bu arada Lady George'un güllerde, özellikle de çay gülünde ne kadar eşsiz olduğunu söyledi ve 1 numaralı darbeyi vurdu. "Bay Cheveley, sizinle çok açık konuşacağım. Ben her şeyde açık sözlülüğü en iyisi olarak görüyorum----"

Cheveley eğildi ve hafifçe gülümsedi.

"Keşke cevap verse, bu işi çok daha kolaylaştırırdı; o sadece
birine o gözleriyle bakacak ve kesinlikle onlar _muhteşem_!" diye düşündü Leydi Marabout, aynı prensiple, Chasseurs Indiens'in çift-hızlı bir şekilde bir abattis'e yaklaşmasıyla aynı şekilde hızla devam ederken. "Lord
Rosediamond geçen yıl öldüğünde, muhtemelen bildiğiniz gibi, kızını
benim tek başıma bakımıma bıraktı; bu büyük bir sorumluluktu -çok büyük- ve
elbette, bu sorumluluğumu yerine getirmem için ona hesap vermem gerekeceğini hissediyorum."

Leydi Marabout, Rosediamond'un kendisini medyum aracılığıyla ziyaret etmeye ve her gece bir masa pençesinden onun hizmetkarlığıyla ilgili açıklamasını dinlemeye alışkın olup olmadığını söylemedi; ancak alışkın olduğunu varsaymalıyız. Cheveley tekrar eğildi ve
ruhen ilgilenmediği için
sorgulamadı.

"Neden _cevap_ vermiyor? diye düşündü Leydi Marabout. "Sevgili Cecil'ime gösterdiğiniz çok belirgin ilgiye kör olmadığımı
sanırım farkında olmalısınız, Bay Cheveley ve aslında bu konu hakkında ben----"

"Benimle konuşmak mı istediniz? Anladım!" dedi Cheveley, o yarı üzgün, yarı gururlu, şaşkın Leydi Marabout'un o belirsiz gülümsemesiyle duraklarken.
"Bana nazikçe o ilgilerin sizin için aşırı derecede tatsız, benim için aşırı derecede kabul edilemez olduğunu ima etmek üzeresiniz; bana Leydi Cecil Ormsby'nin bir güzellik ve bir mirasçı olduğunu ve
benim de tasarımlarının görüldüğü ve güdülerinin
öğrenildiği bir servet avcısı olduğumu hatırlatacaksınız; bana ilişkimizin sona ermesi gerektiğini ima edeceksiniz: öyle değil mi?"

Leydi Marabout, De Boncoeurs için tesadüfi ve her zaman ölümcül olan o inatçı, terbiyesiz, söndürülemez
gerçeğe karşı zaafla lanetlenmişti,
ona bunun _göz ardı_ edeceği şey olmadığını söyleyemezdi, ama
bu kadar açık,
iltifatsız terimlerle ifade edildiğinde, adamın yüzüne karşı, ona paralı asker bir entrikacı olduğunu, dikkatinin sadece Cecil'in _kasetinin_ _güzel gözlerine_ olan
kanunsuz tutkusundan kaynaklandığını söylemek üzere olduğunu itiraf etmek son derece tatsızdı.

Eğer onu önceden tahmin etmemiş olsaydı, tüm bunları ve çok daha fazlasını ona en büyük saygınlıkla
ve etkiyle söylerdi; ama silahının kınından henüz
çıkmadan savuşturulması, başlangıçta kolunu gerdi. "Anne Hautton ne yapardı? Aman Tanrım! Benim gibi
sürekli olarak böyle sefil pozisyonlara yerleştirilen hiç kimse olmadı!" diye düşündü Leydi
Marabout, şemsiyesiyle oynarken ve "sorumluluk" ve "arzu edilmeyen" ile ilgili olarak pek de net olmayan bir şeyler mırıldanırken, bu iki kelime
Lady Marabout'un ticari stokunun şüphesiz bir parçası
olarak
Punch'ın_ "zıplamalara" alaycı bir şekilde
uyması gibi. Hautton repertuarının sağlayabileceği türden soğuk, kayıtsız,
acı bir cümle için nasıl da iç çekti! Kendi zayıflığı ve ciddiyetsizliği için nasıl da kendini küçümsedi! Ama
bir hırsızın duygularını incitmekten hoşlanmazdı, onu mücevher kutularını çalarken görmüş olsa bile, onu hırsızlıkla
mühürleyerek; ve Ogre ezilmek zorunda olsa da, ezilme Leydi Marabout'a
sinirsel sancılar vermeye başladı.
Provasını yaptığı ve kararlaştırdığı sert şeyleri söyleyemediği gibi,
şemsiyesiyle onu bıçaklayamadı veya mendiliyle boğamadı.

"Bana ne söyleyeceğini doğru tahmin ettim?" dedi Cheveley,
bir şekilde tüm konuşmayı kendi eline almış gibi görünüyordu ve
konumun efendisi olmuştu. "Ben de öyle düşünmüştüm. Senin
yapına şaşırmıyorum; kararın için seni suçlayamam.
Leydi Cecil'in hatırı sayılır bir serveti olduğunu söylüyorlar;
benim gibi, iyi bir isimden başka serveti olmayan,
sadece servet eksikliğini daha belirgin hale getiren,
parasından daha iyi, daha yüksek, daha tarafsız bir amaç için toplumunu aramaktan aciz bir adam hayal etmiş olman çok doğal; belki de, tereddüt etmeden,
ona başka bir çekimle çekilebileceğime,
ona daha asil ve daha yüksek bir çekicilik veren her şeye
ölmem gerektiğine karar vermek hayırseverce değildi;
ama çok doğaldı ve insan,
Leydi Marabout'tan bile
hayırsever bir yargı mucizesi beklememeyi öğreniyor!"

"Sevgili Bay Cheveley, gerçekten yanılıyorsun!" diye başladı Leydi Marabout,
huzursuzca. Bu küçük bir hikayeydi, hiç de yanılmadı;
ama Leydi Marabout, bir alaycılığın
dikeni altında bir Hindistan-lastik topu gibi çökerken, onun sözlerinden, sesinden, hafif üzgün
gülümsemesinden tüm vücudu titriyordu. "Adam Cecil kadar korkunç," diye düşündü; "şeyleri
çok korkunç bir şekilde net bir şekilde ortaya koyuyor!"

"Hata mı? Sanırım yapmıyorum. Bunların hepsini çok doğal bir şekilde düşündün; ama şimdi beni bir an dinle. Leydi Cecil'in
toplumunu aradım, bu kesinlikle doğru; toplumda bir araya getirildik, çoğu zaman kazara; bazen de itiraf ediyorum, kendi arayışımla. Çok az erkek onunla birlikte olabilir ve ona karşı sertleşebilir. Onunla
çok fazla birlikte oldum; ama onu ilk başta dikkatsizce, sonra da karşı konulamaz ve bilinçsizce aradım, asla bana atfettiğin sebeplerle değil. Senin beni düşündüğün kadar tamamen dilenci değilim, ama aynı zamanda
tamamen onursuz da değilim. İnan bana, Leydi Marabout, tek başına gururum bile benimle Cecil arasında başkaları tarafından karşı konulabilecek herhangi bir engelden daha güçlü bir engel oluşturmaya yeterdi. Dün Amandine'den, toplumun da senin gibi, ona gösterdiğim ilgiye tek bir yorum getirdiğini gösteren sözler duydum - bir yorum Eğer o an için, nazik arkadaşlarımın yanılmaz fısıltılarına bilinçsizce hayran kalıp unutkan olmasaydım, bunu önceden görebilirdim. Onun servetinin benim için hiçbir zaman çekici
olan şeyler arasında sayılmadığını biliyorum; o kadar az ki, Amandine'in dikkatsiz sözleri bana toplumun kararını hatırlattı, ne onu arayacağım ne de onu tekrar göreceğim. Birçok erkek, paraları için kadınlarla evleniyor, sadece paraları için, ama ben onlardan biri değilim; kendi istikrarsız servetlerimle, sadece yıkımı kışkırtacak kadar zengin olmadığım için yıkımdan kaçıyorum. Ona karşı uyandırdığım herhangi bir ilgiyi, dünyanın ona sadece açgözlülük ve bencilliğin başka bir adı olduğunu söyleyeceği bir tutkudan bahsetmek için asla kullanmam. Belki de artık ona güvenmeye cesaret edemiyorum. Ben özdenetimimden sorumlu bir tanrı değilim; ama korkmana gerek yok; onun sevgisini asla aramayacağım - ona benimkinden bile asla bahsetmeyeceğim. Yarın kasabadan ayrılacağım; _benim_ ne çektiğimin bir önemi yok. Leydi Cecil benden
güvende! Hatalarım, çılgınlıklarım veya kusurlarım hakkında ne duymuş olursan ol, sanırım hiç kimse sana sözümü bozduğumu söylemedi?"

* * * * *

"Ve adam bunu söylediğinde, sevgili Philip, sana temin ederim ki ona korkunç bir
kötülük yapmışım gibi kendimi suçlu hissettim; orada başı dik bir şekilde durdu, bana hüzünlü ve gururlu gözleriyle baktı - ve onlar
güzel! - ta ki, kesinlikle, neredeyse ağlayabilirdim - gerçekten ağlayabilirdim, çünkü prensip olarak ondan hoşlanmasam da ona acımaktan kendimi alamadım," dedi Leydi Marabout, sahneyi oğluna daha sonra anlatırken. "Korkunç bir durum değil miydi? Mümkün olduğunca yakındım
zavallı Rosediamond yüzünden her şeyi unutuyordum ve ona Cecil'in ondan hoşlandığına ve başka kimseyi asla sevmeyeceğine inandığımı söylüyordum, ama, şükürler olsun
Tanrıya! Kendimi hatırladım ve zamanında kendimi kontrol ettim.
Chandos Cheveley'den başkası olsaydı, ona gerçekten hayran olurdum, öyle asil
bir şekilde konuştu! Şapkasını çıkarıp beni terk ettiğinde, Cecil'in bu kadar sakıncalı ve tehlikeli olan herhangi biriyle birlikte olmaktan
kurtulacağı için _mutlu_ olmam gerekse de (ve _mutlu_ oldum, tabii ki), onun için
zavallı hissettim - gerçekten de öyle hissettim. _Her zaman_ böyle sefil pozisyonlara yerleştirilmek çok zordur!"

Bu sayede, Leydi
Marabout'un Kobra'sının muzaffer bir şekilde ezilmesinin ona beklediği
karmaşık olmayan tatmini sağlamadığını anlayacaksınız.

"Zavallı Rosediamond'a karşı görevimi yaptım ve General
Ormsby'nin güveninin hak ettiği şeyi yaptım," diye teselli etti kendini o gün, rahatsız edici ve sebepsiz yere suçlu hissederek, nedenini neredeyse bilmeden, Chandos Cheveley'in "Amandine takımı" ile gayretle ilgilendiğini gördüğünde ve Cecil'in
anlatıcı yüzündeki şaşkınlığı, şaşkınlığı ve pişmanlığı okuduğunda, Frangipan şenliği sona erene kadar. Merhum Rosediamond'un yelelerini yatıştırmıştı, onun hayalinde, refakatçisinin görevlerinin yerine getirilmesini gözetleyerek her zaman yüksekte
oturmuş gibi görünüyordu, ancak öfkesini
çektiği gizli ve korkunç bir korku vardı Rosediamond'un kızı. Ogre'sini sahneden kovmuştu, doğru, ama yarışmada en iyi
olduğunu hissedemiyordu. Anne Hautton onu tebrik etmişti, gerçekten de, "sonunda kararlılıkla hareket ettiği" için, ama sonra her şeyi mahvetmişti, Carruthers'ın Cecil ile nişanlanma ihtimali olup olmadığını sorarak? Ve Leydi
Marabout nişanlanmadığını itiraf etmek zorunda kalmıştı; Philip, o sabah Cecil'e biraz daha dikkat etmesi için baskı yaptığında, başını iki yana sallayıp gülmüştü:

"O büyüleyici bir yaratık, anne, ama beni büyülemiyor! Shakespeare'in kur yapma, evlenme ve pişmanlık hakkında ne dediğini biliyorsun. Ayrılmaz üçlüye hiç ilgim yok!"

Genel olarak, Lady Marabout huzur ve sükunet içinde değildi, ancak
Kobra ezilmişti, Frangipane kahvaltısından uzaklaşırken ve onlara biraz daha yaklaştığında, Cecil gözlerini ona çevirdi ve Lady Marabout'un kulağına bir Lancaster bataryasının kükremesinden daha kötü bir soru sordu.

"Ona ne söyledin?"

"Sevgili Cecil! Kime ne söyledim?" diye karşılık verdi Lady Marabout, Makyavelist bir şaşkınlıkla.

"Çok iyi biliyorsun, Lady Marabout! Ona ne söyledin --Bay Cheveley'e?"

Cecil'in aceleciliği, bir topun çim bilardosunda çivileri devirmesi gibi, Lady Marabout'u her zaman tek vuruşta yere sererdi. Şoktan sonra toparlandı, ancak başarılı olamadı ve Hautton reçetelerinin önerdiği gibi soğukkanlılık ve kararlılık denedi.

"Sevgili Cecil, ona söylemem gerektiğini düşündüğüm şeyi söyledim. Senin için sorumlu olduğum gibi----"

"Benden sorumlu musun, Leydi Marabout? Kesinlikle değilsin. Ben kendimden sorumluyum!" diye sözünü kesti Leydi Cecil, o kibirli kaşlarını ve yüzündeki o kızarıklığıyla, Leydi Marabout'un karşısında güçsüz kaldığı o ifadeyle. "Ona ne söyledin? _Öğreneceğim_!"

"Gerçekten de ona çok az şey söyledim canım; hepsini kendisi söyledi."

"Kendisi ne söyledi?"

"Ona _söylemeliyim_--çok korkunç derecede ısrarcı," diye düşündü mutsuz ve rahatsız olan
Peeress; ve ona söylediğini söylemeliyim, bu da genç hanımın tartışma konusuna olan ilgisini
azaltmanın bir yoluydu,
olabileceği kadar akıllıca değildi.

Leydi Cecil bir kez olsun sessizce dinledi, şemsiyesiyle yüzünü gölgeledi,
Chandos Cheveley'in sözlerinin okunması sırasında kirpiklerinde biriken ve narin kızarmış yanaklarından aşağı doğru akan gözyaşlarını, refakatçisinin gözünden
gizledi.

Leydi Marabout, anlatımının
dinlendiği dinginlikten cesaret topladı.

"Görüyorsun ya, aşkım, Chandos Cheveley'in kendi şerefi benim yargımla aynı yöne işaret ediyor," diye bitirdi. "Sonunda doğru davrandı, kabul ediyorum ve eğer sen - eğer o an için ona karşı daha sıcak bir ilgi
hissetmişsen - eğer onun tavrının büyüsüne kapılmışsan ve onu genç bir kızın romantizmiyle donatmışsan,
çok geçmeden bizimle birlikte ayrılmanın ne kadar sonsuz derecede daha iyi olduğunu ve bunun ne kadar imkansız olduğunu göreceksin----"

Leydi Cecil'in gözleri gözyaşlarından öyle bir ateşle parladı ki, Leydi
Marabout durdu, yere yığıldı ve felç oldu.

"Bu tür öğütlerle onun asaletini, cömertliğini, şerefini geri ödüyorsun! - bu tür sözlerle onu yüz kişiden birinin bile yapmayacağı
şekilde davrandığı için ödüllendiriyorsun! Sus, sus, Leydi Marabout, senden daha iyisini
düşündüm!"

"Aman Tanrım! _Nereye varacak?_" diye düşündü Leydi Marabout,
dikkatsizce, Rosediamond'un asi kızı kapıya atlarken,
yüzünde kızarmış bir ifade ve gözlerinde küçümseyici bir öfkeyle, bu da
Bijou'nun üzerine atlayıp durmasına, bakmasına ve köpeksi bir dehşetle sızlanmasına neden oldu.

"Ve onun pasif bir şekilde dinlediğini düşündüm!" diye düşündü Leydi Marabout.

"Eh! Adam bugün gitti, bu bir teselli.
Öyle davrandığım için çok minnettarım," diye düşündü her zaman endişeli olan o kadın ertesi sabah boudoir'ında. "Korkarım Cecil ona gerçekten çok düşkün, kahvaltıda gözlerinin altında öyle kara gölgeler vardı ki, zavallı çocuk! Ama olduğu gibi çok daha iyi -- çok daha iyi. Eğer onun böylesine dezavantajlı bir ittifak yapmasına izin verseydim, bir daha asla başımı dik tutmazdım. Şimdi bile tehlike geçti, söylenebilecekleri düşünmeye bile dayanamıyorum!"

Leydi Marabout nakışlı ipekleriyle kendini rahatlatırken, Cecil Ormsby, eski Twitter'lı damat on metre arkasında, dünya daha doğmadan erken yolculuğuna çıkmış halde Park'a doğru yürüyordu -- saat daha on birdi; Cecil erken kalkmaya alışmıştı ve sıradan ölümlülerin uyku miktarından bağımsız hale getiren bir tarif keşfettiği için asla erken kalkmazdı.

"Bu sabah beni son kez görmek için kesinlikle burada olacak," diye düşündü genç kadın, Kensington Bahçeleri'nin ağaçlarının altında New Ride'da yürürken, binicilik ceketinin altın aigletlerinin altında kalbi hızla çarpıyordu.

"Onu bir kez daha görmeliyim ve sonra----" diye düşündü Chandos Cheveley, daha önce onlarca sabah yaptığı gibi
tırabzanlara yaslanıp sigara içerken. Adamı eşyalarını toplamıştı; arabası onu istasyona götürmek için kapıda bekliyordu ve
taşıma çantasında "Ischl" yazıyordu. Sadece onu rahatsız eden yüze son bir kez bakmak için gelmişti, başka hiç kimsenin başaramadığı gibi. Bir atın nalının sesi
kulağına düştü. Oraya geldi, alaca sırtıyla, güneş kestane rengi saçlarından yansıyordu. O geçerken ona eğilmek için yukarı baktı, çünkü
Ride hiçbir zaman eğilmekten daha fazlası için bir buluşma olmamıştı (Cecil'in isyancı taktikleri her zaman Leydi Marabout'un yüzünün önünde yürütülmüştü), ancak o sabah alaca at ilk kez onun tarafından çekildi ve Cecil'in gözleri kirpiklerinin arasından ona takıldı.

"Bay Cheveley--şehir dışına çıkacağınız doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. "

Soruyu sorarken sesi titriyorsa, o da aynısını yapmaktan kendini zor alıkoydu.

"Uzun süre mi gideceksin?"

"En erken gelecek sezona kadar."

Leydi Marabout'a verdiği sözü tutmak zordu! Her zamanki eğilişi ve gülümsemesiyle dörtnala gitmekten daha fazlasını yapacağını bilseydi gücüne güvenmezdi.

Cecil sessizdi. Seyis, on metre gerilerinde bir heykel gibi bekliyordu. Dizginleriyle gergin bir şekilde oynuyordu, yüzündeki renk acı verici bir şekilde gelip gidiyordu.

"Leydi Marabout bana dün onunla yaptığınız bir sohbetten bahsetti mi?"

Kelimeler ne kadar alçak olsa da, Cheveley onları duydu ve parmaklıkların üzerinde duran eli bir kızınki gibi titriyordu.

Cecil yine sessizdi; ona baktı, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu, yüzündeki renk yanıyordu ve başını neredeyse dizginlerle oynarken elleriyle aynı hizadaydı.

"Bana dedi ki--sen----"

Tekrar durdu. Cecil teklifte bulunmaya yeniydi, ama reddetmeye değil. Cheveley dudaklarına hücum eden kelimeleri tutmak için dişlerini sıktı ve Cecil başını eyere doğru daha da aşağı eğip dizginleri bir Gordion düğümüne çevirirken verdiği mücadeleyi gördü.

"Sen--biz--neden----"

Parça parça tek heceli sözcükler yeterliydi ama gücünü düşürmeye yetiyordu.

"Tanrı aşkına beni kışkırtma!" diye mırıldandı. "Sen az şey biliyorsun----"

"Her şeyi biliyorum!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Yapamazsın! Değersiz hayatım!--şerefim! Böyle bir
fedakarlığı göze alamazdım, almazdım!----"

"Ama--eğer huzurum----"

Sözünü bitiremedi, yine de yeterince şey söylüyordu;--eli onun
elinin üzerine kapandı.

"Huzurunuz! Aman Tanrım! _benim_ ellerimde! Kalıyorum; sonra--dünya ne isterse onu
söylesin!"

* * * * *

"Geri dön; bugün yurtdışına gitme fikrimi değiştirdim," dedi Cheveley, Albert Kapısı'nda arabasına binerken.

"Ne kadar da çabuk atlattı bunu! Kızlar atlatıyor," diye düşündü Leydi Marabout, Cecil Ormsby atından indiğinde, yanaklarında Haziran esintisinin orada şimdiye kadar gördüğü en parlak
çiçekle. Şapkasını masaya koydu, eldivenlerini Bijou'ya fırlattı ve kirpikleri ıslak olmasına rağmen yüzünde küstah bir gülümsemeyle Leydi Marabout'un yanına diz çöktü.

"Sevgili Leydi Marabout, seni şimdi affedebilirim ama sen beni asla affetmeyeceksin!"

Leydi Marabout, dantel şapkası kadar beyaza döndü, felçli bir dehşetle
hafif bir soluk verdi ve şömine halısına bir mermi düşmüş gibi sandalyesini geriye itti.

"Cecil! Aman Tanrım!---- demek istemiyorsun----"

"Evet, öyle," dedi Cecil, taze bir renkle ve alçak, yumuşak bir kahkahayla.

Leydi Marabout tekrar nefes almak için çırpındı:

"General Ormsby!" diye boşaldı sadece.

"General Ormsby? Peki ya o? Amca Johnnie'nin beni memnun etmeyi reddettiğini hiç duydunuz mu? Ve eğer param mutluluğumu engelleyecekse ve benim görevim ve amacım olarak gördüğüm gibi onu teşvik etmeyecekse, neden, Temmuz ayında reşit olacağım, biliyorsunuz, ve hepsini Asker Evi'ne veya Wellington Koleji'ne bağışlayacağım ve o zaman bana bakacak tek bir kişi var."

Leydi Cecil tehdidini yerine getirme konusunda oldukça yetenekliydi ve
Leydi Cecil de bebekliğinden beri istediği gibi kendi yolunu izledi.

* * * * *

"Bir daha asla başımı dik tutamayacağım! Ve Anne Hautton için ne korkunç bir zafer! Ben her zaman kurbanım -- her zaman!" dedi Leydi Marabout, iki ay önce, Cecil Ormsby'nin düğününde son misafirin evden
ayrıldığı o gün. "Herkesle evlenebilirdi,
Philip; bu sezon yirmi teklifi reddetti - gerçekten de! Bu yürek
kırıcı, ne derseniz deyin; gülmenize gerek yok, _öyle_. Eğer ittifakı kabul etmeseydim, neden bu ay onlara Fernditton teklif ettim, diyorsunuz? Saçmalık! Bu amaç için hiçbir şey değil. Elbette, Cecil'in hatırına, bir dereceye kadar buna göz yummuş gibi görünüyordum ve Chandos Cheveley'e hayranım, itiraf ediyorum (en azından prensip olarak sınıfından hoşlanmasaydım öyle yapardım); ama, ne dersen de Philip, bu benim
başıma gelebilecek en korkunç şeydi. Bu adamlar _etiketlenmeli_, ya da ağızları kapatılmalı ya da bir şeyler yapılmalı ve oldukları gibi
toplumun içine salınmamalılar. Asil bir doğası var, diyorsun. Ben onun doğasına aykırı bir şey
söylemiyorum! Ona tapıyor mu? Eh, taptığını biliyorum. Bunun nesi önemli? Onu mutlu edecek mi? Eminim edecek. Ona karşı mümkün olan en nazik şekilde davranıyor. Ama bu beni nasıl teselli ediyor? Bir yabancının, sizin dediğiniz gibi, tüm favorileri yendiği, tüm bahis kitaplarınızı altüst ettiği ve Doncaster
Kupası'nı kazandığı zaman ne hissettiğinizi düşünün ve sonra, eğer içinizde biraz insanlık varsa, benim için böyle bir sınavda _bizim_ neler hissettiğimizi fark edin! Sadece Anne Hautton'un
her zaman söyleyeceği şeyi düşünün!"

Lady Marabout, ilk düşüncenin, en
korkulan hayaletin, en korkunç iskeletin, en korkunç sıkıntının,
en keskin hançer darbesinin, tüm sıkıntılar altında, o
tek, her şeye gücü yeten Ogre'nin anısı olduğu tek kişi değildir--"QU'EN DIRA-T-ON?"

"Ona gül, anne," diye öğüt verdi Carruthers; ve, _amis lecteurs_, onun tavsiyesini size, söz konusu ogre'yi boğmak için en iyi ve tek yay kirişi olarak iletiyorum, ki bu, tüm Bogeydom'daki en korkunç şeydir.

LADY MARABOUT'UN SORUNLARI;

VEYA,

BİR ŞAFERİN ENDİŞELERİ.

ÜÇ MEVSİMDE.

MEVSİM ÜÇÜNCÜ.--DORUK NOKTASI.

"Sevgili Philip, en "Talihsiz bir şey oldu," dedi Leydi
Marabout, bir sabah; "gerçekten olabilecek en büyük
anlaşmazlık. Sanırım asla sessiz kalmam!"

"Şimdi ne oldu, madre carissima?" diye sordu oğlu.

"Bir tartışma değil, ama can sıkıcı. Zavallı sevgili arkadaşım Bayan Montolieu'dan bahsettiğimi duydun; zavallı
şey, Batı Hindistan alayındaki korkunç bir yaratıkla, hiç kimseyle mutsuz bir şekilde evlendi. Çok garip ve çok yanlış ve bir yerde büyük bir hata olmalı, ama kesinlikle çoğu evlilik _mutsuz_ olur."

"Ve yine de kurumu her zaman tavsiye ediyorsun! Ne kadar sıra dışı bir inatçılık ve optikçilik, sevgili annem! Sanırım bunu
hemşirelerin çocuklara kötü ilaçlar tavsiye etmesiyle aynı prensiple yapıyorsun,
ya da yaşlı Levett'in bana _konfitürsüz_ kuru bisküviyi ikram etmesi gibi:
''Marmelat kadar güzel değil, biliyorum, Efendi Philip, ama sonra, canım,
çok_ sağlıklı!'"

"Dilini tut, Philip," diye haykırdı Leydi Marabout; "Bunu hiç o anlamda kastetmiyorum ve sen de benim kastetmediğimi biliyorsun. Eğer zavallı Lilla Montolieu
mutsuzsa, eminim ki bu iğrenç, iğrenç kocasının suçudur; o
olabilecek en tatlı yaratıktır. Ama bir kızı var ve
o kızıyla ilgili olarak bana yaklaşık bir ay önce yazdı ve--hayatımda hiç bu kadar
üzülmemiştim--bu mevsimde onu dışarı çıkarmamı istiyor."

"Yine bir kurban! Zavallı sevgili annem, kesinlikle bir Belgravian
tanıklığını hak ediyorsun; Lowndes Meydanı'na bir heykel diktireceksin
bir refakatçinin varoluşunun kahramanca dayanıklılığını anmak için,
iyi evlendiğin kızlar tarafından minnettarlıkla,
hiç evlenemediğin kızlar tarafından pişmanlıkla bağışlanacak."

Leydi Marabout hafifçe güldü, ama tekrar iç çekti:

"'Senin için eğlenceli, ama benim için ölüm'----"

"Kadınların onlarla flört ettiğimizde söyledikleri gibi," diye araya girdi Carruthers.

"Görüyorsun ya, zavallı sevgili Lilla ne yapacağını bilmiyordu. İşte orada,
vali olduğu telaffuz edilemeyen isme sahip o sefil adada; tüm toplumdan dışlanmış, eğer orada olursa bu kızı evlendirebileceği
seçicileri veya Batı Hint Adaları'ndan bir çiftçi dışında kimse yok.
Elbette, hiçbir anne kızının geleceğini mahvetmez ve onu
böylesine dünya dışı bir köşeye götürmez. Benden daha iyi kimseyi tanımıyordu ve
bu yüzden bana başvurdu. O en tatlı yaratık! Onu memnun etmek veya memnun etmek için her şeyi yapardım ama
bana saldırdığı için çok üzgün olmaktan kendimi alamıyorum. Ve bu kızın nasıl biri olduğunu, hatta
bakımlı olup olmadığını bile bilmiyorum. Küçükken o tembel, lüks, tropikal yaşamda sevildiğini ve şımartıldığını söyleyebilirim ve son birkaç yıldır Fransa'daki bir manastırda, bir kız için seçmem gereken en son
eğitimde yetiştirildi. Hayal edin, eğer onu cahil, şekilsiz bir çocuk, ya da uyuşuk, fazla büyümüş bir çocuk, ya da her gün itirafa giden ve keşfedilmesi imkânsız yirmi aşk ilişkisi yaşayan
yapay bir Fransız kızı olarak bulursam - eğer çirkin,
beceriksiz,
kaba veya kaba olursa, onda bir oranında - eğer onu tamamen
tanıtılamaz bulursam - ne yapacağım?"

"Onu reddedeyim," diye önerdi Carruthers. "Daha önce hiç görmediğim bir atı tilbury'ime koydurup, dikenli, şaşı,
az gelişmiş bir hayvanı Park'ta gezdirme riskini göze alamazdım; ve sanırım
ilk çıkışın rezilliği senin için benim için böyle bir rezilliğin rezilliği kadardır."

"Onu reddedeyim mi? Yapamam, sevgili Philip! Bir ay önce onu kabul ettim. Şimdiye kadar sana bunu söylemek için hiç görmedim, biliyorsun; Bahar Toplantıları boyunca Newmarket'a yemin ettin. Onu reddetmek mi? O
bu gece geliyor!"

"Bu gece geliyor mu?" diye güldü Carruthers. "O zaman her şey bitti. Marabout Kontesi'nin Londra sosyetesinde Othello gibi bir teni olan Batılı bir Hintliyle dolaştığını göreceğiz; aniden bir mirasçı olan bir hizmetçi kadar görgü kurallarına sahip ve dün sıcak sularını taşıdığı kişiler tarafından davet ediliyor; eşi benzeri olmayan
küstahlıklarıyla refakatçisine silinmez bir utanç yansıtıyor; Soames'in kafasına cam veya gümüş füzeler fırlatır, öğle yemeğinde ona
hoşuna gitmediğinde, zencilere yapmaya alışkın olduğu gibi----"

"Philip, lütfen yapma!" diye bağırdı Leydi Marabout, acıklı bir şekilde.

"Ya da, manastır duvarlarından ve pansiyoner flörtlerinden yeni çıkmış, sadece ilk yemeği alarak bir akşam yemeği partisini hayrete düşüren, jours
maigres ve vicdanlı
tezahüratlarla; Farm Street'ten rahipler
peres tarafından ziyaret edilen ve oturma odanızı Yüksek Kilise rahipleriyle
dolduran, onları 'annelerinin' 'kız kardeşlerinin' açık kollarına çekmeye çalışan genç bir hanımı Marabout kanadında ağırlayacağız; her gün sabahın erken saatlerinde ayine gitmek yerine sabahın erken saatlerinde dörtnala koşmak yerine giden ve bir müzikli gecede şarkı söylemeye davet edildiğinde 'Sancta Maria adorata!' diye başlayan kişi."

"Philip, _yapma_!" diye haykırdı Leydi Marabout. "Havla ona, Bijou, kalpsiz adam! Küçük Montolieu'nun senin korkunç
çizgilerinden birini fark etmesi neredeyse imkansız. Ah, Philip, bir refakatçinin endişelerinin ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Tanrıya şükür, hayır!" diye güldü Carruthers.

"Bununla dalga geçmek kolay ve çok cazip, diyebilirim ki - birinin dertleri her zaman diğer insanlar için eğlencelidir, kendileri de zeki hissetmezler ve sadece bunun birinden kaynaklanan yüz buruşturmasına gülerler - ama sana şunu söyleyebilirim, Philip, utanabileceği bir kızla toplum içinde dolaşmak hiç de hoş bir ihtimal değil! - bundan daha zor bir şey bilmiyorum; mükemmel bir tarzı olmayan bir kızı tanıştırmaktansa, yapay elmaslar takmayı tercih ederim."

"Ama neden bunların hepsini zamanında düşünmemişim?"

Leydi Marabout sandalyesine yaslandı ve Bijou'nun kulaklarını kıvırdı, iç çekti.

"Sevgili Philip, eğer herkes her zaman her şeyi zamanında düşünseydi,
hiçbir çılgınlık yapılmaz mıydı? Tam da bu yüzden tövbe
çok geç gelir, tövbe çok korkunç bir eşek arısıdır, çok
acımasız bir iğnesi vardır. Ayrıca, zavallı Lilla Montolieu'yu reddedebilir miydim?
o ayı gibi bir adamla mutsuz olduğu için?"

"Hayatımda hiç bu kadar endişeli hissetmemiştim," diye düşündü Leydi Marabout, oturma odasındaki ateşin önünde otururken -soğuk bir nisan günüydü- yemek öncesi çayına krema karıştırırken, küçük saten terlikli ayaklarından birini Bijou'nun sırtına koyarken, ateş ışığı Dresden figürlerinde, heykelciklerde, elli bin pahalı önemsiz şeyde parıldıyordu, Marabout odaları Belgravia'dakilerle aynıydı.
"Hiç bu kadar endişeli hissetmemiştim -Philip'in korkunç yat gezilerinden hiçbirinde, hatta sanırım Arabia Deserta'ya yaptığı o tehlikeli keşif turunda bile. Eğer o _sunulamaz_ olursa--ve sonra
zavallı sevgili Lilla'nın pek de uygun bir eşi olmaz ve kızın bir
sou'su olmaz, bana açıkça söylüyor; onun için bir şey yapmayı umamam.
Bir şey var, Valencia veya
Cecil gibi bir sorumluluk olmayacak ve _onlar_ için kötü bir eşleşme olacak olan şey onun için iyi bir eşleşme olacak. Kendisine yapılan ilk teklifi, eğer varsa, kabul etmeli ki bu da çok şüpheli olacaktır; günümüzde çok az Benedict, Beatrice'e boyun eğiyor, tabi Beatrice iyi bir 'yatırım' değilse, dedikleri gibi. O
yakında burada olacak. Arabanın artık durduğunu düşünüyorum. Ne kadar
endişeliyim! Gerçekten bir Türk damadın karısının yüzünü törenden sonraya kadar hiç görmemesi, bir kızı tanıştırana kadar
görmemiş olmaktan daha kötü olamaz. Eğer iyi
bir
tarzda olmamalıydı!"

Ve Lady Marabout'un kalbi, küçük Sevres kupasını
bırakıp koltuğundan kalkarken, Bijou gümüş yakasını ve zillerini sallayarak, Lowndes Meydanı'nın yeni sakinini, güneşli gülümsemesi, nazik sesi ve yumuşak, ışıldayan gözleriyle karşılamak için çarpıyordu, sık sık söylediğim gibi, Lady Marabout'u çantasını talep eden bir Abruzzi haydutuna,
ya da onu idam cezasına götüren ve şimdi de gelişinden korktuğu bir misafire sıcak ve parlak bir şekilde ışıldamasını sağlayan bir cellada sevimli gösterirdi.
İkiyüzlülük, diyorsunuz. Hiç de öyle değil! İkiyüzlülük son derece nazik olabilir, ama bana inanın, asla _samimi_ değildir! Doğal olarak etraflarına böyle altın ışıklar saçan doğalar olduğu gibi, kabalık ve asitliğin
temel olduğunu düşünen doğalar da vardır erdemler ve bunları vicdan noktaları olarak dağıtmak; hoş kokulu menekşe tutamları ve çorak dikenler, kadife çimenler ve çamurlu
tottoir'lerde aynı şekilde nazikçe parlayan güneş ışınları yok mu? tüm dünya pele-mele'sine, kırık gülde olduğu kadar granit kayada da
acımasızca
buzun sivri uçlarını gönderen dolu bulutları yok mu?

"O _iyi bir stile_ sahip, Tanrıya şükür!" diye düşündü Leydi Marabout, beyaz yumuşak elleriyle, mücevherleri ışıkta parıldayarak, hoş geldin diye
uzatarak ilerlerken. "Sevgili çocuğum, annene ne kadar da benziyorsun! Önce onun hatırı için, sonra da kendi hatırın için sana düşkün olmama izin vermelisin!"

Geleneksel düşünce, içten ifadeyi samimiyetsiz kılmıyordu. İkisi çiftler halinde koştular - hepimiz sık sık böyle çiftleri süreriz - ve eğer samimiyetsizlik içeriyorlarsa, _Veritas, vale!_

"Madre mia, dün geceki kaygıdan kurtulup kurtulmadığını sormak için aradım ve Belgravia'yı canlandırmak için seni hangi _jeune sauvage_ veya feir _religieuse_ göndermiş olabileceğini bilmek için?" dedi Carruthers, annesinin yatak odasına her zamanki ziyaretini yaparak ve Bijou'nun burnuna makaronlar fırlatarak.

"Sevgili Philip, pek bilmiyorum; beni şaşırtıyor. Eğer bir erkek olsaydı, zararlı olarak sınıflandıracağım bir şey."

"Garip mi?"

"Hiç de değil. Nerede öğrendiyse mükemmel görgü."

"Kaba mı?"

"Bir ceylan kadar yumuşak. Annesi gibi."

"Kahverengi mi?"

"O heykelcik kadar güzel, güzel bir çiçek; güzel altın saçları da var,
ve ela gözleri."

"Peki, eksiklikleri neler?"

"Hiçbiri yok; ve beni şaşırtan da bu. O manastırda altı yıl geçirdi
ve yine de, sizi temin ederim ki, tarzı mükemmel. Daha on sekiz yaşında bile değil ama en iyi toplumun havasını taşıyor. O, insanların şimdilerde sıraladığı gibi, _neredeyse_ hiç kimse, biliyorsunuz, zavallı sevgili Lilla'nın
evliliği onun yapması gereken şey değildi ama kız, tavırları açısından bir kraliyet dükünün kızı olabilir."

"Erken bir yapay _femme du monde_ mu? Bah! Bundan daha iğrenç bir şey olamaz,"
dedi Carruthers, Pandore'un burnuna bir makaron koyarak. "Hazırla!--hazırla!--ateş! İyi bir köpek var!"

"Hayır, öyle bir şey yok: çok doğal, açık sözlü, canlı. Onda
yapay hiçbir şey yok; gerçekten çok çekici! Ama genç bir
Kontes, bir _monde_ kraliçesi olabilir, bir Fransız manastırından yeni çıkmış genç bir kızdan ziyade; ve bilirsin, sevgili Philip, bu tür bir zekâ ve kayıtsızlık, konumundan emin olan Cecil Cheveley için takdire şayan olabilir, ancak Flora Montolieu gibi bir kız için tehlikelidir:
insanların ona dikkat çekmesini ve kim olduğunu sormasını sağlarlar ve
eğer ona vurmaya cesaret edemeyecekleri
birini bulamazlarsa onu parçalara ayırmaya çalışırlar. Ben
genel kalıpta olmasını çok daha çok isterdim, hoş ama hiçbir şekilde dikkat çekici değil, iyi yetiştirilmiş ama kıskanılacak bir şey değil, iyi eğitimli ama toplumda
tek heceli; böyle bir kız diğerlerinin arasında
geçer, vasat erkeklere uyar (ve erkeklerin çoğu _vasattır_ bilirsin, sevgili Philip) ve kadınları memnun eder çünkü o iyi bir kızdır ve rakipsizdir; ancak bu küçük Montolieu----"

Ve Lady Marabout yaklaşan belaların habercisi olarak iç çekti,
Carruthers ise güldü ve ayağa kalktı.

"Hayatını mahvedecek! Gitmeliyim, çünkü ikide askeri mahkemede oturmam gerekiyor (sadece önemsiz bir şey için, bizim için sıkıcı bir şey ama _hizmet
gerekir_!), bu yüzden bugün senin küçük Montolieu'nla tanışmaktan
kaçacağım. Neden evini kızlarla dolduruyorsun, canım annem?--yalnız
oturduğunda elli kat daha hoş oluyor. Bundan sonra, seninle öğle yemeğine gelmeden önce, hafif bir flörtün formülünü uygulamadan gelemem--kadınlar, onlarla biraz flört etmezsen seni o kadar kötü huylu buluyorlar ki, benim gibi sevimli adamların reddetme
gücü yok. Sen _evini_ benim için açık bir sığınak olarak tutmalısın,
biliyorsun ki Londra'da başka bir yerim yok, sadece White's'a ve
ABD'ye çekildiğimde!"

"Beni şaşırtıyor!" diye düşündü Leydi Marabout, Despreaux o gece onu soyarken. "Her zaman _şaşkın_ oluyorum sanırım!
O sessiz, vasat, iyi huylu, hiçbir şeyde dikkat çekmeyen, hiçbir özelliği olmayan ve kimseye sorun çıkarmayan kızlardan birine asla _sahip olamayacağım_; onları
güvenle ikinci sınıf bir adamla evlendirebilirsiniz; kimse onlara hayran olmaz ve kimse onlardan hoşlanmaz; onlar toplum için vücut renkleri arasında nötr renk tonu veya
daha doğrusu elbiseler arasında griler gibidir, saldırgan değildir, kusursuzdur, her zaman
hanımefendi gibi görünürler, ama asla parlak görünmezler; renksiz elbiseler çok
faydalıdır ve karaktersiz kızlar da öyle; ve kumaşçının bize uzun vadede grilerin satılmasının en kolay olduğunu, kızların
evlenmesi gerektiğini söyleyeceğini söyleyebilirim; genelin sıradan zevkine hitap ediyorlar ve
her gün giyilebilirler! Flora Montolieu beni şaşırtıyor; çok çekici,
çok çarpıcı, çok sevimli, ama beni şaşırtıyor! Bir önsezi var içimde
o çocuk bana bir dünya endişe, sonsuz bir dert verecek!"

Ve Leydi Marabout başını yastığına koydu, daha mutlu değildi
Flora Montolieu'nun yan odada uyuyor olması,
Lowndes Meydanı'ndaki yeni evinin gül perdeleri altında,
yerel tropiklerinin yabani asma gölgelerini ve gece açan çiçeklerini hayal etmesi,
o evin en cana yakın ve cömert metresinin ruhuna
zaten bir yük ve zihnine bir sorumluluk.

"Eğer bir erkek olsaydı, kesinlikle ona zararlı derdim," dedi Leydi Marabout, sorumlu olduğu çocuğu daha dikkatli bir şekilde inceledikten sonra. "Biliyorsun,
sevgili Philip, zararlı denebilecek türden bir adam; çok fazla zarara yol açacak kadar çekici ve zararı kabul edilemez hale getirecek kadar uygunsuz: yakışıklı ve çekici, ama daha küçük bir oğul veya
kimsenin istemediği bir şey; keyifli bir flört, ama korkunç bir
ittifak; ne demek istediğimi biliyorsun! Pekala, bu küçük
Montolieu bizim cinsiyetimizde tam da böyle biri; eminim ki kendisi de öyle
görülecektir; ve eğer bir erkek için kötüyse, bir kadın için çok daha kötüdür! Herkes ona hayran kalacak ve kimse onunla evlenmeyecek; bunun
önsezisine sahibim!"

Görevinin yaklaşan kariyeri için görkemli ve şanssız olanın bu kehanetvari karışımıyla, Leydi Marabout iç çekti ve hafifçe titredi,

Sous des maux ignores nous fait gemir d'avance,

Delphine Gay'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi. Ve öğle yemeği için boudoir'inden yemek odasına doğru süzüldü, bu resmi olmayan ve keyifli yemekte
Carruthers şans eseri kaldı, yeni bir kuru şeriyi eleştirdi ve
Marabout Yearling Satışları'nın bu satılamaz genç tayına bir göz attı.

"Onun zararlı olduğunu bilmiyorum anne, ne de küçük olduğunu; orta boydan daha uzun," diye güldü; "ama yemin ederim ki o, bir süredir listenizdeki en güzel şey. Çok daha büyük güzellikleriniz oldu, öyle mi diyorsunuz? Belki de öyledir; ama bahse girerim ki
herhangi bir parayla sansasyon yaratacaktır."

"Eminim yaratacaktır," diye tekrarladı Lady Marabout umutsuzca. "Muhteşem bir sezon geçireceğinden hiç şüphem yok; onda çok
çetin, çekici ve sıra dışı bir şey var; ama sonunda onunla kim evlenecek?"

Carruthers kahkahalarla bağırdı.

"Tanrı korusun kehanet etmeye kalkışayım! On yıl sonra Oaks'ın galibinin kim olacağını söylemeye
hazırım! Sana kimin _olmayacağını_ söyleyebilirim----"

"Kendin; çünkü sen asla kimseyle evlenmeyeceksin," diye haykırdı Leydi
Marabout. "Pekala! Burada kadın düşmanı düşüncelerinden vazgeçmeni istememeliyim. Montolieus'lar _senin_ aradığın gibi değil; ve Flora gibi bir çocuk sana aşırı derecede
uygunsuz olurdu. Seni istediğim gibi, her bakımdan sana uygun, kilolu ve onurlu, beş veya yirmi altı yaşında bir kadınla evlenirken görebilseydim----"

"_Aman Tanrım, aman Tanrım!_ Sevgili annem, eğer bitirmekte ısrar edersen, sadece taslak bile beni öldürür! Mantıklı ol! Şu an olduğumdan daha
rahat, daha
huzurlu bir şey olabilir mi? Hayatımda sallanan bir sandalyede sallanıyorum; arada sırada biraz sıkılırsam, bu benim en
ağır
sınamamdır. Londra hayatının dalgalarında, kendi yolumda, Ganj'daki şiirin lotus yiyenleri kadar hoş bir şekilde süzülüyorum; ve _sen_ benim rahat varoluş evliliğin
acı, Hymen'in meşalesinin fosforu, bir
alyansın sembolik yılanı mı?--utanç!"

Leydi Marabout, kendi kendine ve _gözlerindeki_ konunun ciddiyetine rağmen güldü.

"Senin mutlu bir şekilde evlenmeni _isterdim_, her ne kadar
şimdi bundan oldukça umudumu kesmiş olsam da; ama belki de haklısın."

"Elbette haklıyım! Adem, kader ona bir eş gönderene kadar sakin ve kaygısızdı ve o, torunlarının kaderlerinin tipik bir örneğiydi.
Akıllı olanlar uyarıyı dikkate alsın; akıllı olmayanlar bunu ihmal etsin ve
tövbe etsin. Leydi Hautton ve diğerleri kutsal metinlerdeki belirsizlikleri 'tiplere' dönüştürmeyi çok severler. _Gündüz gibi_ apaçık ve insanlık için yararlı, ama kadınlara zararlı bir tip var!"

"Philip, iğrençsin! Bu kadar kötü olma!" diye haykırdı Leydi Marabout,
bunun tadını daha da çıkararak, çünkü biraz şaşırmıştı, tıpkı en iyi kadınlarınızın zaman zaman yaptığı gibi; insan doğası her yerde insan doğasıdır,
ve kadın kalbi yasak meyveleri gördüğünde şimdi de Havva'nın günlerinde olduğu gibi, zevkli küçük nabız atışları yapar. "Bu yıl annenle birlikte olan Bayan Montolieu kim, Phil?" diye sordu düzinelerce erkek o sezon Carruthers'a, yemek masasının karşısında, Muhafızların sigara içme odasında, Ride veya Ring'de, balo salonlarının kapılarında veya bu tür soruların sorulduğu ve yeni güzel kadınların tartışıldığı herhangi bir yerde.

"Bu kadar şaşırtıcı olan şey nedir onda?" diye merak etti Leydi Marabout,
çoğu kadın gibi, her konuda ortodoks olan, her şeyi kurala göre seven, alışılmış rutinin dışına çıkıp çıkmadıklarından endişe eden ve bu nedenle,
güzel olmayan ve her şekilde zararlıyken aranan genç bir hanımın hayranlık duyulması gibi devrimci bir olguyla uzlaşamayan. Bu "genel kuralın dışındaydı" ve sizin ortodoks insanlarınız "genel kuralın dışında" olan her şeyden, müreffeh arkadaşlarından nefret ettikleri gibi nefret ederler: nefretin gücü daha fazla ilerleyemez! Flora
Montolieu'nun Belgravia'daki suçu, Bonapartların
Bourbonlara karşı işledikleri suçlara çok benziyordu. Tahtlar, ortodoks insanların gözünde, layık olmasa bile, meşru bir şekilde doldurulmalıydı ve Leydi
Marabout'un bu Petit Caporal'ının, Kalıtsal Prensesler ve
diğer tüm asil soyların asayı etkilemeyi başaramadığı yerde hüküm sürmesi gerekmiyordu. Leydi Marabout,
kendisi de asil soylara mensup olduğundan, onlarla aynı fikirdeydi ve
topluma bu demokratik ve
istenmeyen unsuru sokmuş olmaktan dolayı biraz suçluluk duyuyordu.

Flora Montolieu, insanların balon şirketleri için dedikleri gibi,
bir veya iki milyonu hoş bir şekilde mahvedecekleri anlamına gelen
yeni modaları "aldı":
veya
çoğunlukla genelleşecekleri ve _sonuçta_, az sayıda kişiyle giyilemeyecekleri anlamına gelen
yeni modaları. Kendi tropikal çiçeklerinden birinin parlaklığına ve zarafetine sahipti, kendisinde isimsiz bırakılması gereken, ama belki de tam da bu gerçek nedeniyle daha da çekiciydi; hayat ve canlılıkla doluydu, ama refakatçisinin iddia ettiği gibi bir ceylan kadar yumuşaktı; Leydi Marabout'un sevgiyle arzuladığı gibi karaktersiz değildi (sanırım aynı prensipte, ürkek bir kırbaç bir atı sever, bir binicilik okulu serserisi kadar ruhsuz), ama çok belirgin bir karakterle donatılmıştı, öyle ki bu onu oldukça şaşırtıyordu. "Kızların belirgin bir karakteri olmamalı; şekillendirilebilecek kil olmalılar, kendi
kendi yontulmuş heykelcikler değil, sadece kendi
yerlerine girecek ve başka hiçbir yere girmeyecek. Bu küçük Montolieu, Vittoria Colonna veya Madame de Sable gibi bir kadın olurdu, ama insan
bu_ nitelikleri, toplumun buğday demetinde sadece küçük bir kulak olan ve evlenmek istediği ama iyi bir evlilik bekleyemediği bir kızda istemez. Elbette zavallı annesi, benim onun için
avantajlı bir şeyler yapmamı bekleyecek ve ben onun, benim hiçbir şey yapmama izin vermeyecek türden bir kız olduğuna gerçekten inanıyorum," diye düşündü Lady Marabout,
Saray Bahçeleri'nde bir kahvaltıda Lady George Frangipane ile konuşurken ve Flora Montolieu'yu izlerken, solunda Carruthers ve sağında Goodwood ile, her ikisini de görünüşte eğlendirirken ve Leydi Hautton'ın öfkesine karşı kendini tutuyordu, onlar da _kendilerini_ o kadar aşırı soğuk ve kibirli bir şekilde tutuyorlardı ki, sıradan ölümlüler onlara yaklaşmak istemiyordu, ama onları görünce, istemsizce Spitzbergen kıyılarındaki görkemli buzdağlarını düşündüler, sadece
buzdağları zamanı geldiğinde _eriyebilir_ veya patlayabilirdi ve Hautton yüzeyinin ne zaman öfkeye dönüşebileceği veya
herhangi bir güneş ışığına dönüşebileceği asla bilinmiyordu. En azından, hizmetçileri veya anneleri bu fenomenlerin ilkini hiç gördüler mi, bunu söylemek bana düşmez,
ama dünya ikisini de hiç görmedi.

"Peki, Bayan Montolieu, buradaki hayatımızı nasıl buluyorsunuz?" diye soruyordu Carruthers. "Hangisi daha tercih edilir--Belgravia mı yoksa St. Denis mi?"

"Ah, Belgravia, kesinlikle," diye güldü Leydi Marabout'un suçlaması. "Bence
hayatınız büyüleyici. Her şeyde değişiklik, heyecan, neşe, kim sevmez ki?"

"Kimse--bu ona yeni değil mi?"

"Ona yeni mi? Ah! Yeni olmadıkça hiçbir şeyde güzellik bulamayan sınıftan mısın? Eğer öyleyse, tonunun ima ettiği gibi suçu şeye yükleme; daha çok kendine ve kendi kararsızlığına yükle."

"Belki de öyle," diye gülümsedi Carruthers. "Ama ister kendin ister 'şey' suçlansın, sonuç hemen hemen aynı--doygunluk! İki veya üç sezon geçirene kadar bekle ve sonra bana bu değirmen çarkı rutinini, bu sirk dönüşlerini çok hoş bulup bulmadığını söyle! Bizler, gösteri için hipodromda her gün dönüp duran, beyaz yıldızlarımızın sadece bir boya lekesi ve neşeli pullarımızın sadece birer alüminyum folyo olduğunu bilerek performans gösteren aygırlarız. Sen
topluluğa yeni katılan ve arenanın parıltısından hoşlanan küçük bir midillisin. Aynı çemberlerden geçip aynı talaşın üzerinden geçmenin çok eğlenceli olup olmadığını söylemeden önce birkaç yıl bekle."

"Yapmazsam, topluluğu terk edip kendi
daha az mekanik ve daha keyifli
bir sirk kurarım."

"_Il faut souffrir pour etre belle, il faut souffrir encore plus pour
etre a la mode!" dedi Goodwood sağında, Leydi Egidia Hautton ise "Şu küçük Montolieu ne kadar da cüretkar!" diye düşünürken kız kardeşi Leydi Feodorowna kuzeni Goodwood'un orada ne görebileceğini merak etti.

"Gerekliliğini görmüyorum," diye sözünü kesti Flora, "ve kesinlikle 'il faut'a asla boyun eğmem. Modanın beni takip etmesini sağlardım; Ben modayı takip etmezdim." ("Bu çocuk sanki Amandine Düşesiymiş gibi konuşuyor;" diye düşündü Leydi Marabout, masanın üzerinden parça parça parçalar yakalayarak, Marabout'un sözlü ve kehanet organları, bir refakatçi olarak bir pastayı elinde tuttuğunda her zaman uygun şekilde çoğalıyordu.) "Sir Philip, sanki 'hiçbir şey yeni değil, hiçbir şey doğru değil ve hiçbir şey bir şey ifade etmiyor' sınıfına aitmişsiniz gibi konuşuyorsunuz. Senin
nil admirari yapmacıklığının üstünde olduğunu düşünmeliydim."

"Hepimiz gibi o da, saygımızı
zorlayan bir şey bulduğumuzda hayranlık duyuyor," dedi Goodwood, Kalıtsal Prenseslerden herhangi birinin kalbini memnuniyetle
çarptıracak bir vurguyla, ama
nankör Petit Caporal ona sadece biraz
şaşkınca baktı, sanki konuşmanın amacını hiç anlamıyormuş gibi.

Carruthers güldü:

"Nil admirari mi? Ah hayır. Hayattan zevk alıyorum, ama sonra kulüpler sayesinde,
yatım, puro kutum, aygırım, bin bir şey sayesinde,--asla Belgravia sayesinde değil."

"Belgraviennes'e iltifat!" diye haykırdı Flora, omuzlarını silkerek. "O zaman seni nasıl eğlendireceklerini bilmiyorlar?"

"Hanımlar bizi asla eğlendirmiyor!" diye iç çekti Carruthers. "_Tant pis pour nous!_"

"Bu akşam Lady Patchouli's'e gidecek misin?" diye sordu Goodwood.

"Sanırım gidiyoruz. Sanırım Lady Marabout öyle söyledi."

"O zaman kendimi zorlayıp ben de gideceğim. Çok sıkıcı olacak--toplar her zaman sıkıcıdır. Ama _seninle_ vals yapmak için onunla karşılaşmaya çalışacağım!"

Flora Montolieu kaşlarını kaldırdı ve ona küçümseyici bir bakış
attı.

"Lord Goodwood, seninle vals yapacağımdan o kadar emin olma. Eğer
_sen_ kibri nükte sanıyorsan, _ben_ nezaketsizliği iltifat olarak kabul edemem!"

"İyi vur, küçük hanım!" diye düşündü Carruthers, zihinsel bir bravissima ile.

"Ne konuşma!" diye düşündü Leydi Marabout, masanın karşısından, sanki bir uşak üzerine bir şelale buzlu içki dökmüş gibi
şaşkın.

"Bir kez başardın, Goodwood," diye güldü Carruthers, arabasıyla
uzaklaşırken. "Daha önce hiç böyle keskin bir fırça darbesi görmemiştin."

"Aman Tanrım, hayır! Kesinlikle yeni bir histi - gerçekten ferahlatıcı! İnsan, kendisiyle sonsuza dek aynı fikirde olan kadınlardan çok sıkılıyor.
Vay canına, o büyüleyici, yemin ederim. O kimdir, Phil? Arma anlamında, yani."

"Sevgili çocuğum, Lord Goodwood'a böyle cevap vermeye seni ne sevk etti?" diye haykırdı Leydi Marabout, arabası Saray Bahçeleri'nden aşağı yuvarlanırken. "Bana sahip olmak mı? Yaramazlık Şeytanı, sanırım."

"Ama aşkım, bu ondan gelen harika bir iltifattı!"

"Öyle miydi? O boş, küstah,
Brummelian amour-propreizmlerinde hiçbir iltifat göremiyorum. Kelimeyi ben uydurmalıyım, bunu ifade edecek iyi bir kelime yok."

"Ama sevgili Flora, onun Goodwood Markisi, Doncaster Dükü'nün oğlu olduğunu biliyorsun! Lancers'ta bir çocuk ya da Dışişleri Bakanlığı'ndan henüz olgunlaşmamış bir _petit maitre_ değil----"

"Majestelerinin oğlu olsaydı, benim
pahasına kendi kibrini tatmin etmezdi! Eğer onun küçümsemesinden dolayı gurur duymamı bekliyorsa, beni
çok yanlış anlamış demektir. Sanırım o tonu benimsemesine izin verildi;
ama bir erkekten bir kadına şövalyece bir nezaket gösterilmesi gerekir, adam bir
imparator olsa bile."

"Belki de öyledir--elbette; ama bu onların günümüzdeki _tonu_, aşkım ve
sen bunu değiştiremezsin. Ben her zaman Regency adamlarının bunu başlattığını ve
oğullarının ve torunlarının Herod Herod'u geride bıraktığını söylerim. Ama bir gelgiti çevirmek veya cezasız bir
zeki olmak için, bir kadın önemli ve saldırılamaz bir
pozisyonu işgal etmek ister. Amandine Düşesi olsaydın, böyle şeyler söyleyebilirdin,
ama yeni doğmuş genç bir kız _yapmamalı_--aslında yapmamalı!
Hauttonlar seni duydu ve Hauttonlar çok acımasız insanlardır;
mükemmel bir şekilde yetiştirilmişler ve en ufak bir
uygunsuzlukta acımasızlar. Ayrıca, onda bir oranında Goodwood'un kötü niyetini kazanmış olabilirsin; ve o, sözünün çok büyük bir ağırlığı olan bir adamdır, seni temin ederim."

"Ona ağırlık kazandıracak dikkate değer bir şey göremiyorum," dedi
gerçek ve etkilenmeyen küçük Montolieu. "O benim zevkime göre sıradan bir kişi, ne o kadar zeki ne de gördüğüm birçok beyefendi kadar yakışıklı -örneğin Sir Philip, Leydi Marabout gibi?"

"Oğlum mu? Hayır, aşkım, değil; çok az erkek Philip'in yeteneklerine ve kişiliğine sahiptir," dedi Leydi Marabout, bilinçli bir şekilde yumuşatılmış ve yatıştırılmış,
ama yine de, son derece övgüye değer bir Spartalı tarafsızlığıyla devam ederek
"Ancak Goodwood'un rütbesi Philip'inkinden çok daha yüksektir (en azından öyledir, gerçi gerçekte Carruthers çok daha eskidir, Ethelbert II'ye kadar uzanırken, Doncaster ailesi ise Gervaise d'Ascotte'un Godfrey de Bouillon'dan Ascalon'dan önce acolade aldığı on dördüncü yüzyıla kadar tam anlamıyla bilinmez); Goodwood'un en iyi çevrelerde büyük bir ağırlığı vardır, canım. Ondan gelen bir iltifat herhangi bir kadına büyük bir iltifattır ve ona verdiğiniz cevap türü----"

"Herkes onun önünde eğilme alışkanlığındaysa, sevgili Leydi Marabout, ona büyük bir ziyafet olmuş olmalı. Prensler, siz bilirler,
doğayla biraz olsun iç içe olabildiklerinde hiç bu kadar mutlu olmazlar; ve benim konuşmam
Lord Goodwood için, saray görgü kuralları ve Paris'in resmi töreninden sonra
Bearnese esintilerinin ve Pirene ormanlarının özgürlüğünün Henri
Quatre için olduğu kadar ferahlatıcı olmuş olmalı."

"Onun için bir ziyafet olup olmadığını bilmiyorum canım; daha çok
duş banyosu olması muhtemeldi. Ve senin çizimin konuya uygun değil.
Bearnese esintileri Henri Quatre'nin doğal havasıydı ve ona
hoş gelebilirdi; ama mecazi olanlar Goodwood'un değil ve eminim ki onu
memnun edemez."

"Ama Leydi Marabout, onu memnun etmek istemiyorum!" diye ısrar etti genç bayan, ters bir şekilde. "Onun ne düşündüğünü veya benim hakkımda ne söylediğini hiç umursamıyorum!"

"Aman Tanrım, işler ne kadar da garip gidiyor!" diye düşündü Leydi Marabout. "İngiltere'deki en gururlu kızlardan biri olan, her bakımdan onunla eşit olan, tanınmış bir güzellik olan Valencia vardı, eğer Goodwood'un zevki bu tür optiklik ve küstahlıklar olsaydı, tottoir'deki tozun elmas olduğunu, masmavi üzerine giyilen turkuazların veya gül üzerine giyilen zümrütlerin olduğunu söylerdi; ve işte bu çocuk -- kendisi için yapılabilecek en iyi şey, Devlet Memurluğundan veya bir taşra üyesinden daha küçük bir oğul elde etmek olacaktır -- Soames veya Mason'dan bir atom daha önemli olduğunun farkına varması sağlanamaz ve ona düpedüz kayıtsız bir şekilde davranır. Her şeyde ne tuhaf anormallikler görüyor insan!"

"Bu sezon yanınızdaki o genç hanım kim?" diye sordu Leydi Hautton, o sevimli azizin size her zaman sorduğu o asitli gülümsemeyle, cevabının _peine
forte et dure_ olacağını bildiği uzun soruları. "Her türlü korkunç şeyi yapan ve Batı Hindistan alayına gönderilen o korkunç John Montolieu'nun kızı değil mi?
Gerçekten mi! O adam? Aman Tanrım! Fernditton'daki görevlinizin kız kardeşiyle mi evlendi? Ah, gerçekten!--çok tuhaf! Ama nasıl oldu da
kızını doğurdun?"

Leydi Marabout tüm bu sözlere irkildi ve meşru ve aşınmış yollardan büyük bir demokratik ihmalkarlık yapmaktan dolayı acı bir şekilde suçlu hissetti,
dünyanın ve Leydi Hautton'un gözünde, Batı Hindistan kolordusundaki bir _mauvais sujet_'in kızını ve daimi bir papazın kız kardeşini Belgravia'nın kutsal sınırlarına getirerek büyük bir günah işlediğinin bilincindeydi. Dünya, Leydi Marabout için korkunç bir ejderhaydı;
onun hayal gücüne göre her zaman ete kemiğe bürünmüş ve her şeyi bilen bir korku
ayı,
Argus gözlü ve tüm yüzlerce gözüyle ona dikilmiş,
her bir eksikliğini,
Marabout elmaslarındaki her küçük kusuru, Honiton fırfırlarındaki herhangi bir mahmuz yırtığını,
bir Oturma Odasında eteğindeki herhangi bir kırışıklığı,
gelenekselliklerin kraliyet kuralına karşı herhangi bir majesteyi,
herhangi bir cilalı meşe zeminde glissade toplumun,
diğer birçok insan gibi o da sık sık
kendini gereksiz yere endişelendiriyordu; kusurlar, gözyaşları, kırışıklıklar, büyük ihanetler ve sahte glissadeler ellide bir toplum için çok önemsiz veya çok önemsizdi,
yüz gözden biri (dikkatli ve gözünü kırpmasa da) onları fark edemezdi. Dünya, Leydi Marabout için korkunç bir
korkuydu ve onun özel taklidi Anne Hautton'dı. Anne Hautton'dan
hoşlanmıyordu; ona değer vermiyordu; onun dar görüşlü, eleştirel, önyargılı ve çok kötü niyetli bir kadın olduğunu biliyordu; ama o, Leydi Marabout için Dünya'nın kişileştirilmiş haliydi ve bunun sonucunda ağırlığı ve dehşeti vardı. Leydi Marabout, daha iyi bir sebep olmaksızın, içtenlikle hor gördüğü küçük, zavallı bir kil heykelin önünde tütsü yakıp korkuyla eğilen ilk kişi değil - aslında aynı sebepten dolayı.

"Açıkça Flora'yı dışarı çıkarmamam gerektiğini düşünüyor; ve belki de çıkarmamalıyım; ancak zavallıcık, toplumdan zevk almaması çok zor görünüyor - kendisi de topluma uygun biri - sadece babası Batı Hindistan alayında olduğu ve zavallı Lilla sadece bir din adamının kızı olduğu için. Goodwood ona gerçekten hayran görünüyor. Valencia ile kalpsiz flörtünü asla affedemem; ancak bir Montolieu tarafından kazanılırsa, Hauttonlar ne der?"

Ve kız kardeşlerinin diğerleriyle birlikte bir baloda duvara yaslanmış bir şekilde otururken, Leydi Marabout'un gözlerinin önünde görkemli ve altın bir görüntü belirdi.

Eğer bilinmeyen, istenmeyen, devrimci küçük Montolieu içeri girip Lady Hauttons'ın beş sezon boyunca denediği ve başarısız olduğu yere
kazanırsa - eğer bu küçük tropikal çiçek Doncaster konservatuvarına terfi ettirilirse, tüm asilzade stephanotis'lerinin
boş yere çiçek açmayı arzuladığı yere - eğer bu Petit Caporal, tüm meşru yöneticilerin
alnına
yersizce yerleştirmeyi planladığı Doncaster tacıyla
taçlandırılırsa! Lady Marabout'un ruhu
çıplak ihtimal karşısında esnekleşirdi - bir refakatçi için olduğu kadar bir general için de bir avuç çocukla
değerli bir pozisyonu fethetmek büyük bir zafer olurdu.

Eğer _olursa_! Anne Hautton'ın bundan sonra söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı!

Ve Leydi Marabout, Hıristiyan aleminin en sevimli hanımı olmasına rağmen,
düşmanının kalesinin kapısına bir taş yuvarlanması için duyulan özlemden veya rakibinin surlarından gelen yenilgilerini gördüğünde sürekli duyulan övüngen ve muzaffer _fanfar_ sesini susturmak için trompetlerin çalınmasından muaf değildi.

Vahşi, vizyon sahibi, suçluluk duygusuyla entrika çeviren, günahkârca devrimci olmak onun gözünde böyle bir
proje gibi görünüyordu. Yine de ne kadar da cazip! Goodwood için sonuçsuz bir şekilde uğraşan Valencia'ya, bu bilinmeyen Flora tarafından gölgede bırakılmak korkunç bir darbe olurdu; Doncaster'daki Majesteleri için korkunç bir darbe olurdu,
armaca açısından konuşursak,
hiç kimseyi, İngiltere'deki en iyi tacı, parası, soyu veya rütbesi olmayan büyüleyici küçük bir davetsiz misafire vermesini
görecek kadar iyi görmezlerdi. "Elbette bundan
hoşlanmazlardı; örneğin Philip için bundan hoşlanmazdım, gerçi o çok tatlı bir şey; tüm Ascotte'lar çok sinirlenirdi
ve tüm Valletort'lar bunu asla affetmezdi; ama bu Anne Hautton'a karşı _çok_ bir zafer olurdu!" diye düşündü Leydi Marabout ve son madde
günü kurtarmıştı. Özel öfkenin, kamusal hayırseverlikten daha
çok üstün olduğunu hiç gördünüz mü?

Ve Leydi Marabout, Tarikatına aykırı olsa da, bireyselliğine hoş gelen, Goodwood'un küçük Montolieu ile şüpheli sayıda vals yaptığı, Leydi Egidia Hautton'un genç kardeşi Seton Ascotte'a mahkum edildiği ve Leydi Feodorowna'nın Goodwood'un bankacılarının soyundan gelen kendi ilçe üyelerinden daha iyi kimseyle kesinlikle dans etmediği
olası bir zafer parıltısıyla baktı!
Aşağılanmanın gücü daha da ileri gidebilir miydi? Leydi Hautton gülümseyerek
sohbet ediyordu, ancak şakaklarındaki taç mecazi bir dikenli taçtı ve
Othello'nun işi bitmişti. Bir hanımın kızları, yirmi yaşında, ulaşılamaz bir _kadet_ ve sadece umutsuzluğun son uçlarında kabul edilebilir bir parvenu ile dans ederken, gülümsemeleri izlemesinin ve ilgileri yorumlamasının ona ne faydası var?

"Şimdi kimin galip geleceğini göreceğiz," diye düşündü Leydi Marabout, bir an sonra kalbinin onu kınadığı bir zevkle. "Bu çok yanlış," diye düşündü; "eğer o zavallı kızlar evlenmezse, onlara acımak gerekir; ve ona gelince - beş mevsimden geçmesi, okuldan yeni bir sorumluluk yüküyle ayrılması ve her yıl ellerinize eklenmesi, en tatlı mizacımı ekşitmiş olmalı; eminim ki benimkini de etkiler. "Keşke kızlarım olsaydı, on kat daha fazla endişelenseydim." 

Kuşkusuz öyle olurdu ve ziyaret listesindeki uygun kişiler de on kat daha fazla endişelenirdi! Erkekler, o güneşli ev sahibinin etkisi altında, Leydi Maudes ve Leydi Marys'in dikkatini çekecek, Auxerre halılarının altına mayınlar döşeyecek ve Lowndes Meydanı'nın epergne çiçekleri arasına insan tuzakları kuracak olsaydı, Marabout akşam yemeklerini ve toplantılarını bu kadar keyifli bulmazlardı. Leydi Marabout da aynı olmazdı; güneş ışığı bu kadar parlak parlayamazdı, gül sütü de evlenebilecek ama evlenmemiş kızların ağırlığı ve yıpranması altında bu kadar yumuşak akamazdı; güneş ışığı düzensiz olurdu, gül sütü en iyi ihtimalle kesilirdi. Ve şaşılacak bir şey yok! Zavallı kadınlar! Dünyada katlanmaları gereken çok şey var ve sadece tekdüze bir rol oynuyorlar, en parlak ve en iyi haliyle, ilkinden sonuna, beşikten mezara, varoluşlarına başladıkları berceaunettes'ten, varoluşlarını sonlandırdıkları türbeye kadar. Kendi oyunlarını bitirdikleri zaman biraz ekşirlerse ve uyanık, ne kadar yorgun olursa olsun, uyanık, ne kadar uykulu olursa olsun, tetikte, canı ne kadar sıkkın olursa olsun, yeni oyuncuların ellerini denetleyerek, gizlice numaraları güvence altına almanın yollarını önererek, iptaller için bir ejderha gözü tutarak ve lastik kaybolursa tüm suçu üstlenerek - eğer biraz ekşirlerse, sonuçta kim şaşırabilir ki?

"Çok zekice bir şey bu, Montolieu adlı kız," dedi Goodwood, ertesi sabah Hornsey Ormanı'na giderken, Carruthers ve birkaç adamla birlikte.

"İğrenç bir valsçi!" dedi Bays'li St. Lys; "Bir metrekarede döndür onu. "

"Ve eyerde çok iyi görünüyor; Ride'daki herhangi bir kadından
daha iyi oturuyor, Rosalie Rosiere hariç ve başlangıçta Cirque
Olympique'ten geldiği için, onu saymıyoruz," dedi Fulke Nugent. "Kadınların iyi binmesini _söylemeliyim_. Annenize Marabout Yearling Satışına bir göz atacağıma söz verdim, Phil, eğer
sana sunduğu
asla istenmeyen ve her zaman külfetli olan
şeyi istersem ve eğer
beni istediği fiyatı ödemeye ikna edebilecek bir şey varsa, o da
o büyüleyici Montolieu olurdu sanırım."

"O, Lady Tattersall'ın elindeki en iyi şey," dedi Goodwood,
kamçısını offwheeler'ının sırtına doğru çekerek. "Biliyor musun, Phil--nazikçe,
nazikçe, Coronet!--yakışıklı kuzenini şımartan şey, dediğim gibi,
her şeyin bir mekanizma olmasıydı; mükemmel bir mekanizma, kabul ediyorum, ama hepsi yapay,
önceden düzenlenmiş, bir araya getirilmiş, burada gülümsemek, orada eğilmek,
diğerinde kaşlarını çatmak için kurulmuş; her santiminde saat gibi işliyor! Şimdi--hadi bakalım, Zouave!
seni kahretsin, _sessiz_ olmayacak mısın?--küçük Montolieu'nun
hiçbir
yapmalığı yok; sadece senin ne söyleyeceğini bilmemen değil, _o_ da bilmiyor; ve ister gülümseme ister kaş çatma,
bir şaka ister bir sitem olsun, o an ortaya çıkan şeydir, önceden
planlanan değil."

"Geçen gün aldığın sert darbe ilgini çekmiş gibi görünüyor,"
dedi Carruthers, Manilla'sının gevşek bir yaprağını düzelterek.

"Doğal olarak. Kız iltifatımı hiç umursamadı (sadece onu denemek için söyledim) ve bana verdiği cesur cevap beni fazlasıyla eğlendirdi. Yapmacık olmayan ve açık sözlü her şey, bir bayram gününden sonra içilen
nock-and-coltzer kadar ferahlatıcıdır - insan bundan hoşlanıyor, bilmiyor musun?"

"Harika bir şekilde belagatlisin, Goody. St. Stephen'da böyle konuşursan seni
tanıyamayız ve papazlar
öfkeyle ağzına bakar!"

"Hiciv çekme, Phil! Mademoiselle Flora'ya hayransam, sana ne, lütfen?"

"Hiçbir şey," dedi Carruthers, gereksiz bir telaffuz hızıyla.

"Aşkım, bu gece ne giyeceksin? Bonviveur Piskoposu geliyor. Zavallı amcanın üniversite arkadaşıydı; sevgili
anneni evlenmeden önce tanıyordu. En iyi halinizle görünmenizi ve onu cezbetmenizi istiyorum, tıpkı çoğu insanı yaptığınız gibi," dedi Leydi Marabout. Becerikli
entrikacı! Piskopos gidiyordu, şüphesiz; piskopos iyi şarapları,
iyi akşam yemeklerini ve iyi toplumu severdi ve üçünü de Lowndes Meydanı'nda buldu,
ama piskopos evlilik amaçları için tamamen müsait değildi, üç karısı vardı ve dördüncüsü tarafından sıkıca tutuluyordu; ancak,
piskopos satrançta şahınızı örtmek için uygun bir taştır ve
piskopos tam o sırada Leydi Marabout'un hamlelerinde Goodwood için bir _locum
tenens_ olarak takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Flora Montolieu, masumiyetiyle, annesinin eski arkadaşı için en güzel şekilde kendini gösterdi ve Flora Montolieu, Londra'da kulüpler, Kale dışında hiçbir yerde yemek yemekten nefret eden Goodwood'un, refakatçisinin evcil hayvanı için uygun şekilde hazırdı, veya Muhafızların yemekhanesi ve akşam yemekleriniz için kuş yuvası çorbası veya Tokay pur kadar
zordu-Marabout oturma odalarına girdi.

"Anne Hautton yarın sabah _Morning Post_ gazetesinde bu gece burada yemek yediğini görecek ve Flora'nın onu çok
alışılmadık bir şekilde cezbettiğini bilecek. O, Egidia ve Feodorowna ne diyecek?" diye düşündü
Leydi Marabout, farkında olduğu bir zevkle, merhametsiz ve günahkâr olduğunun bilincindeydi ve yine de bastıramadı, nasıl
yapabileceğini
deneyesine izin verdi. John Montolieu'nun kızı için Doncaster'ın gelecekteki Dükü için plan yaparken, kanlı bir prensin bir Şartçı emeute'ye başkanlık ederken hissedebileceği kadar demokratik ve haince bir suçluluk hissediyordu; ama sonra, Şartçı kavgasının o Prens'in iğrenç bir düşmanı ezmek için tek şansı olduğunu, Hautton'ı aşağılamak için tek şansı olduğunu varsayalım, sizce cazip görünmüyor mu? Kimseyi yargılamayın, iyi beyefendi, siz de benzer koşullarda bulunmadan - hanımların şu anda çok fazla zaman harcadıkları o aydınlatıcı renkleri avantajlı bir şekilde kullanabilecek altın bir kural. Bunu hatırlayarak, beyaz ellerini, kendilerine kesinlikle çok yakışan ve parmaklarını bir şekilde kirleten, kurbanın eğik başını bir başka şekilde kirleten o keskin çakmak taşlarını fırlatmaktan alıkoyabilirlerdi? Şu sloganı aydınlatın, hanımlar ve kızlar! Belki de bunu yaparsın - ince bir zeminde, altın bir Farsça arabesk ve harflerin içine ve dışına imkansız çiçeklerle; ama, _unutma_! - affedersin! Çok fazla şey istemek olurdu.

"Sevgili Philip, Goodwood'un dün gece Flora'ya ne kadar dikkat ettiğini fark ettin mi?" diye sordu Leydi Marabout, ertesi sabah, Carruthers'ın ona genel sabah ziyaretini yaptığı sırada, en güneşli ve parlak ruh hallerinden biriyle.

"İşaretli mi?"

"Evet, işaretli! Neden o tonda tekrarlıyorsun? Eğer işaretliyse,
gördüğüm kadarıyla alay edilecek bir şey yok. Gerçekten de çok işaretliydiler, özellikle de onun için; o kadar etkilenmeyen, hiçbir şey göstermeyen bir adam. Bunu fark etmemiş olmana şaşıyorum!"

"Sevgili annem!" dedi Carruthers, biraz sabırsızca, bastonuyla Angora kedisinin yakasını yanlış yöne doğru sıyırarak, "akşamlarımı diğer erkeklerin genç hanımlara göstermeyi uygun gördükleri ilgiyi fark ederek mi geçiriyorum sanıyorsun?"

"Peki, sabırsız olma. Eskiden hiç sabırsız değildin," dedi Leydi Marabout.
"Benim yerimde sadece bir iki gece veya başka bir refakatçi olsaydın, daha fazla acıma duygusuyla dolu olurdun. Ama insanlar kendilerine dokunmayan hiçbir şeye asla _sempati duymazlar_. Herhangi birindeki ana notayı yakalayan tek akor, 'kendi' gibi duyulan akordur; ve bu yüzden dünya Beethoven'ın 'Fırtına'sı kadar gürültü ve kargaşayla doludur."

"Kesinlikle doğru, sevgili annem!"

"Elbette ki haklısın. Philip, her zaman bir adama karşı büyük bir sempati duyduğunu düşünüyorum, hatta uyum sağlamadığın insanlara karşı bile--(dün o çocuk Flora'ya sempati duyabilirdin, Paçuli serasındaki Coccoloba Uvifera'yı gördüğünde duyduğu coşkulu zevkle, çünkü ona Batı Hint Adaları'ndaki evini hatırlatıyordu ve sen çiçeklerle, hatta Batı Hint Adaları'yla hiç ilgilenmiyorsun, sanırım)--ama bana asla sempati duymayacaksın. Son on, yirmi, ay, otuz, kırk sezonda ne kadar çok hayal kırıklığı, şikayet ve her türden sıkıntı yaşadığımı biliyorsun--teyzen Eleanore'a refakat etmek zorunda kaldığımdan beri, neredeyse evlendiğimden beri ve onun cilveleri, tutarsızlıkları ve tereddütleri yüzünden, hiç kimsenin _endişelenmediği_ kadar endişeleniyordum--o kadar kötü ki evlendiler de,
sonunda! O flört eden güzellikler bunu sıklıkla yaparlar; yüzlerce hayranlık verici şansı
tepip berbat bir _son çare_ ile yetinirler;--bin somonun dikkatsizlikleri yüzünden oltadan kaçmasına
izin verirler ve sonunda küçük bir yavru balığı yakalamaktan mutluluk duyarlar. Refakatçilik yapmaktan
endişelenmediğim
zamanı bilmiyorum. Flora Montolieu
büyük bir endişe, büyük bir zorluk, ne kadar da
zararlı!"

"Zararlı! Onun için ne kadar da tuhaf bir kelime seçmişsin."

"Ben onu onun için seçmiyorum; o _o_," diye karşılık verdi Leydi Marabout,
kararlı bir şekilde.

"Nasıl yani?"

"Nasıl yani! Neden, sevgili Philip, sana geldiği ilk gün söylemiştim.
Nasıl yani! John Montolieu'nun kızı olduğunda, doğumundan bahsedecek hiçbir şeyi olmadığında ve servetinin zerre kadar olmadığında."

"Eğer Jack Ketch'in kızı olsaydı, bundan daha kötü konuşamazdın. Onun
yüksek terbiyesi bir Saray'a itibar kazandırabilir; keşke biri bunu
tüm Saraylarda bulabilseydi! ve daha önce hiç insanları paralarıyla ölçmediğini bilmiyordum."

"Sevgili Philip, artık yapmıyorum. O tonda konuştuğunda sana dayanamıyorum; çok zor ve alaycı ve sana benzemiyor. _Ben_ de ne demek istediğini bilmiyorum. Senin gibi dünya adamının
Flora'nın zararlı olduğunu söylediğimde neyi kastettiğimi yeterince iyi bildiğini düşünmeliydim. O
tatlı bir mizaca sahip, çok zeki, çok canlı, çok çekici, herkesin
etrafındaki erkeklerin sayısından anlayabileceği gibi, ama o zararlı bir
şey----"

"Zavallı küçük kalp!" diye mırıldandı Carruthers sakalının arasından, annesinin duyamayacağı kadar alçak bir sesle.

"--Ve yine de oldukça eminim ki eğer kendisi sağduyulu davranırsa ve
bu onun için iyi yönetilirse, sezon bitmeden Goodwood kazanılabilir," diye sonlandırdı Leydi Marabout.

Carruthers, tahmin edildiği gibi, yalnızca kadınlara özgü olan çöpçatanlık uğraşına pek ilgi duymadığından, hiçbir cevap vermedi, ancak
Bijou'nun gümüş çanlarıyla oynadı ve kendi açık kahverengi bıyıklarını kıvırdı.

"Uygun şekilde yönetilirse _olabileceğinden oldukça eminim," diye tekrarladı Leydi Marabout. "Bana biraz destek olabilirsin, Philip."

"_Ben mi?_ Aman Tanrım! Sevgili annem, ne düşünüyorsun? Belgravia'daki zavallı şeytanlara
nikah ipleri fırlatmanıza yardım etmektense, torreador olmayı ve Madrid'deki boğalara kement atmayı tercih ederim. Yirmiye bir mi? Yard'a gidip Cope Fielden'ın koyu kahverengi tayına bakacağım,
ve sonra da Bays'ın bir öğle yemeğine."

"Gitmek zorunda mısın?" dedi annesi, ona sevgiyle bakarak. "Yorgun görünüyorsun, Philip. Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Mükemmel; ama Cambridge bizi bu sabah o lanet Wormwood
Scrubs'ın üzerinden geçirdi ve bu Haziran güneşinde üç saat, koşumlarımızla,
insanı yemin ettirir. Keskin bir çalılık olsaydı, insana hayat verirdi;
olduğu gibi, sadece can sıkıntısından kaynaklanan yoğun bir acı ve
hock ve seltzer için yoğun bir arzu uyandırıyor."

"Bütün bunlara rağmen, senin dediğin gibi keskin bir fırçanın olmamasına çok sevindim," dedi Leydi Marabout. "Senin için çok hoş olabilir, Philip,
ama benim için pek de öyle olmazdı. Keşke öğle yemeğine kalsaydın."

"Bugün değil, teşekkürler; çok fazla işim var."

"Bu sezon beni görmeye gelmekle çok iyi ettin - her zamankinden bile daha iyi. Tüm eğlencelerin ve dikkat dağıtıcı şeylerinle _çok_ iyisin. Bana bu ay çok fazla gün verdin," dedi Leydi Marabout minnettarlıkla. "Anne Hautton, Hautton'dan hiçbir şey görmüyor, diyor,
sadece Pall-Mall'da veya Park'ta, tüm sezon boyunca uzaktan. Keşke seni bir daha göremeseydim! Biliyor musun, Philip, senin asla
evlenmemene neredeyse razıyım. Senin için
hoşlanabileceğim hiç kimseyi görmedim, tabi eğer sen Cecil Ormsby'yi seçmemişsen--Cecil Cheveley'i
yani; ve eminim ki eğer bir karın olsaydı onu çok kıskanırdım. Kendimi tutamadım!"

"Rahat uyu, sevgili annem; asla sınanmayacaksın!" dedi
Carruthers, gülerek, ona günaydın derken.

"Belki de evlenmemesi en iyisi: Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," diye düşündü
Leydi Marabout, kapı üzerine kapanırken. "Bazı şeyler için
çok isterdim. İsminin sonuncusu ve bu üzücü görünüyor; Deepdene için bir varis olmalı; ama yine de evlilik _bir_ piyango (bu konuda haklı, ama ben bunu ona itiraf etmiyorum: bu, bir milyon boşluğa bir ödül olan bir tombola; bunu görmemek elde değil, ama prensip olarak, ona veya adamlarından herhangi birine asla izin vermiyorum) ve eğer Philip'in onu takdir etmeyen, veya onu anlamayan veya onu mutlu etmeyen bir kadını olsaydı, ne kadar da sefil olurdum! Philip'in karısını sık sık kendi kendime hayal ettim, onun evlenmesini istediğim kadın türünü sık sık idealleştirdim, ama idealimin gerçekleşmesi çok olası değil; asla gerçekleşmez! Ve sonuçta, yıllar önce onun _aşık olabileceğini_ hayal ettiğimde, her zaman onun ona layık olmaması
gerektiğine dair korkunç bir korku hissettim - yenemediğim kıskanç bir korku.
Şu haliyle çok daha iyi; onun için yeterince iyi bir kadın yok."

Carruthers'a cinsiyetinin pahasına yaptığı iltifatla Leydi Marabout
Goodwood'u tuzağa düşürmek için gözde projelendirilmiş emeklerini örmeye geri döndü, ki sorulduğunda Doncaster Düşesi'nin de kendi adına, anne tarafından Claude gözlüklerine bakarak, hiçbir kadının yeterince iyi olmadığını söyleyeceğini söyleyebilirim. Kadınların kızları olduğunda, erkekler her zaman hayallerine değersiz, on emir bozan, tamamen güvenilmez bireylerden oluşan bir tabur sunarlar, bunların arasında güvenilebilecek veya seçilebilecek tek bir kişi bile yoktur; ancak oğulları kutsal bağ için aday olduğunda, tüm kadınlara aynı sisli ve süssüz ortamdan bakarlar, bu da önyargısız anlayışları için pek bir şey ifade etmese de, en azından sıklıkla tartışılan liyakat eşitliği gerçeğine işaret eder cinsiyetler ve
kaba tabirle, altı tane olması gerektiği gibi görünürdü, diğerinden de yarım düzine.

"Flora, yumuşak ve umursamaz ve göründüğü kadar asi, hırslıdır
ve kalbini Goodwood'u kazanmaya adadı, inanıyorum ki, zavallı Valencia'nın her zamanki kadar. Doğrusu, Philip'in deyimiyle farklı bir eylem planı yapıyor ve ona neşeli, umursamaz bir kayıtsızlıkla davranıyor, ki bu da
zavallı yeğenimin güzelliği ve
fikirlerine karşı sessiz saygısı onu her zamankinden daha fazla tahrik ediyor gibi görünüyor; ama bunun nedeni onu daha iyi okuması ve onu nasıl tahrik edeceğini daha akıllıca bilmesidir. Kalbini Goodwood'u kazanmaya adadı, eminim, hırslı görünüyor. Dünkü Hyde Park teftişinde Blues'u ne kadar da hevesle izliyordu - ama eminim Goodwood, Philip'in koşum takımıyla olduğu kadar yakışıklı görünmüyordur; Philip çok daha iyi bir adam! Bugün veya bu gece operadan döndüğümüzde onu dinleyeceğim," diye düşündü Leydi Marabout bir sabah.

İşler beklentilerinin en iyisine doğru ilerliyordu. Çeşitli başarısızlıklardan deneyim öğrenen Leydi Marabout bu sefer planlarını,
rahatsızlığa meydan okuyan bir ustalıkla yapmıştı: manevralarının başarılması için öncelikle gerekli olan her iki tarafın da desteğiyle,
sadece birazcık dış dünya muhalefetiyle
burada onu mat etmek için kaderine meydan okuyabileceğini hissetti. Bu onun Maratonu ve Lemnos'u olmalıydı, ki basitçe geri dönüldüğünde,
başarısızlıklarını ortaya çıkarmaya ve şanını lekelemeye çalışan herhangi bir dişi Xantippus'un saldırılarından
onu korumak için yeterli olmalıydı. Goodwood'u hiç kimsenin kızıyla kazanmak, Miltiades'in "tek bir günde" ve kuzey rüzgarı, Kahin'in emrettiği gibi, Pelasgian Adaları'nın fethine; ve Leydi Marabout bunu yapmayı arzuluyordu, tıpkı sizin, iyi beyefendi, sizin gününüzde, tek mevcut piyonunuzla şahı yenmek veya Chester Consolation Scramble'da genel jüriye göre ilk uçuşta yer alabilecek kadar küçük görünen küçük bir tay ile çimlerin şeritlerinden birini kazanmak için arzuladığınız gibi. Her şey yolunda gidiyordu; hatta Hautton'ların algılarında bile şafak atmaya başlamıştı, genelde devrimci ve istenmeyen her şeye
açılmakta çok yavaşlardı. Doncaster'lı Grace, iri, uyuşuk, uykulu bir dul, eski ultra-Muhafazakar Parti'nin çıkarları ve restorasyonu dışında nadiren uyanıktı, tıpkı diğer birçok politik ve şiirsel, kamusal ve kişisel Ütopya gibi, her zaman hayal edilen ve asla gerçekleştirilemeyen bir Ütopya'da, gözlerini Flora Montolieu'ya çevirdi ve oğluna kaçınılmaz olan şu soruyu sordu, "_Kim_ o?" Goodwood'un buna verdiği cevap, 
kafası karışmış bir pervasızlık ve başıboş bir belirsizlikle
Hazreti'nin kulaklarını tırmaladı ve ona hiçbir bilgi vermedi: "Lady Tattersall'ın bir yaşındaki yavrularından biri ve _benim_ şimdiye kadar karşılaştığım en sevimli
yaratık. Bunu biliyor musun? O zaman neden bana sordun?
Yaptığım
her şeyi ve yapmak istediğim her şeyi biliyorsun!"--Düşes'in çok yakın ve kişisel dostu Lady Marabout'un, Belgravia'da canlı canlı, kimsenin tanımadığı ve Sir E. Burke'ün üç ciltlik kitaplarından hiçbirinde bulunmayan genç hanımlara refakat etmek yerine, Fern Ditton'ın türbesine rahatça ve
sıcacık bir şekilde gömülmesini dilemesine neden olan bir söz.

Belgravia ve kız kardeşi Mayfair, buna hayret ettiler ve bunun üzerinde konuştular,
anne-baba Montolieu soyunu acımasızca didik didik ettiler ve
Bonviveur ve Sauceblanche Piskoposu'ndan, dişi tarafın amcasının Eton'da sadece bir Tug olduğunu ve Fern Ditton'da yaşayıp öldüğünü öğrendiler
daimi bir papaz ve başka hiçbir şey değildi--bir dekan bile değildi, bir rektör bile değildi!
Goodwood ciddi olamazdı, diye kararlaştırdı topluluklar. Ama Leydi Marabout ne kadar
çok
ipucu, kinaye, soru ve ustaca gizlenmiş ama basitçe
önerilen
kötü eleştiri aldıysa, ihtişamı o kadar büyük, rehaveti o kadar sıcaktı, Küçük Montolieu'sunu gördüğünde, ki hiç de küçük değildi, şüphesiz ki yönetiyordu, günün en çok arzulanan talihlisini zincirlerinde tutsak ediyordu, ondan buketler gönderiyordu, ondan vals istiyordu, Ride'da onu takip ediyordu, Opera'da lorgnon'unu büyülüyordu, dikkatini tekeline alıyordu--ama, zeki
küçük
bir entrikacı olarak, onu nasıl kışkırtacağını çok iyi biliyordu ki, onun dikkatini tekeline almasına izin veriyordu.

"Philip'in deyimiyle, Goodwood ile kesinlikle hayranlık uyandırıcı bir oyun oynuyor," dedi Leydi Marabout, bir sabah partisinde hayranlıkla, bir fincan Portakal Pekoe karıştırırken, ama yine de on yedi yaşında bu kadar becerikli bir entrikacı olmamayı neredeyse tercih edeceği yönündeki bastırılamaz bir hisle. "Bu kayıtsızlık ve umursamazlık, Goodwood gibi 
sevimli, titiz bir yaratığı

kızdırmak ve elde tutmak için gereken şeydir; ve o da bunu bilir. Şimdi beceriksiz, sıradan bir gözlemci, onun başkalarını -hatta seni, Philip, mesela- çok daha fazla sevdiğini bile düşünebilir; sizinle çok daha fazla konuşur, size iki kat daha sık hitap eder, sizi burada öğle yemeğine veya akşam yemeğine gelmeniz için kesinlikle kışkırtır ve
geçtiğimiz gece Opera'da sabah gelmediğinizde sizi özlediğini gerçekten söyledi; ancak dünya hakkında bir şeyler bilen herkes için, onun eğilimlerinin (evet, bunun hem eğilim hem de hırs olduğunu _umarım_-ben saf _mariages de convenance_ savunanlardan değilim; onları doğru bulmuyorum,
aslında, bazen şüphesiz çok uygun olsalar da) hangi yöne döndüğünü görmek yeterince kolaydır. _Hiç kimsenin_ bunu yapabileceğini sanmıyorum bu konulardaki
hızlı görüşlülüğümde yanıldığımı kanıtla. Bazen başka şeylerde yanılmış olabilirim veya kontrolümün ötesinde olan ve bana ihanet eden olumsuz ve öngörülemeyen
koşulların kurbanı olmuş olabilirim; ancak biliyorum ki
hiç kimse bir kızın kalbini benden daha hızlı ve kesin bir şekilde okuyamaz, ya da bir erkeğin kalbini de. "

"Ah, hepimiz senin kalp olaylarında bir medyum olduğunu biliyoruz, sevgili
annem; "Onlar hayatının tek işi!" diye gülümsedi Carruthers,
buzunu indirip çimenlerin üzerinde bir grup sedire doğru uzandı,
Flora Montolieu'nun kroket oynadığı yerde duruyordu ve entrikacı bir maceracı gibi, hemen Lady Marabout'un sözlerini doğruladı ve
Goodwood'u oyundan bıktığını itiraf ederek ve
Carruthers ile birlikte Ascot için kehanetlere canlı bir şevkle girerek bir adım öne çıkardı,
Carruthers'ın kızı olan Wild-Falcon'ın kız kardeşi olan koyu kahverengi kısrağı Sunbeam, Kraliçe Kupası için yarışmaya
katılmıştı.

"Philip'in ne kadar da tuhaf bir gülümsemesi vardı," diye düşündü Lady Marabout, kendi başına ve Orange Pekoe'siyle. "Goodwood'la, birlikte kornetler olarak, yirmi üç yıl önce Blues'a katıldıklarından beri çok yakındı; kesinlikle onu ciddi olmadığını düşündürecek bir şey düşürdüğünü duymamış olamaz?"

Leydi Marabout'un zihninden küçümseyerek attığı boş bir korku,
Hautton'ların alaycı bakışlarına,
uykulu Düşes'in gizlenmemiş kaş çatmasına, kadınsı zihinlerde heyecan yaratacağı kesin olan tüm yorumlara ve yemek masasında, ABD'de ve perde bale için açılmadan önce Muhafızların locasında erkeksi dudaklardan çıkması muhtemel tüm saçmalıklara meydan okuyarak--o sabah partisi boyunca küçük zararlıya hizmet etmeye yemin etti ve
Lady Marabout'un, tam olarak anlamasa da, en azından yorumlayabildiği geçici bir veda etti, Marabout arabası Fulham Yolu'ndan kasabaya doğru ilerlemeden önce, Flora'nın zarif elbisesinin üzerindeki kaplan postunu yukarı çekerken. veda şefkati Carruthers--kendisi de bu tür zayıflıklara karşı çelikleşmiş--annesiyle konuşurken kapının yanında dururken küçümseyici bir bakış ve bıyıklarını aşağılayıcı bir şekilde kıvırdı.

"Sen de mi, Phil?" dedi Goodwood, araba uzaklaşırken gülerek.

Carruthers ona kibirle baktı, tıpkı en yakın arkadaşlarına, özel meselelerine istediğinden daha fazla dokunurlarsa bakacağı gibi; küçümseyici bir şekilde, "Seni anlamıyorum," diyen ve böylece Carruthers'ın tüm varoluşu boyunca tenezzül ettiği tek yalanı söyleyen bir bakış.

Goodwood tekrar güldü.

"Eğer _buradaki_ malikanemde kaçak avlanırsan, seni öldürürüm Phil; o yüzden _bir
dur_!"

"Bugün gizemli bir ruh halindesin! Bilmecelerinde pek de nüktedanlık göremiyorum," dedi Carruthers, en büyük ve en aşağılayıcı
havasıyla, Havana'sını yakarken.

"O herife lanet olsun! Londra'da rakip olarak başka bir adam olmasını tercih ederdim! Yirmi ve daha fazla yıl önce, ikimizin de Paris'te çılgın çocuklar gibi olduğumuz o yakışıklı
Virginie Peauderose ile beni nasıl da aldattığını.
Ancak, _ben_ burada günü kazanamazsam garip olur. Bir Goodwood
reddedildi--tüh! İngiltere'de bunu yapacak bir kadın yok!"
diye düşündü Goodwood, Fulham Yolu'nda giderken.

"'_Onun_ malikanesi!' Ona bunun onun olduğunu kim söyledi? Ve eğer öyleyse, bundan bana ne?" diye düşündü Carruthers, tilbury'sine binerken. "Philip, umarım
diğerleri gibi aptal değilsindir? Yemin etmedin mi? Kesinlikle? Pshaw!--saçmalık!--imkansız!"

"Elbette onda çok çekici bir şey var. Eğer bir erkek olsaydım
ona karşı koyamazdım sanırım," diye düşündü Leydi Marabout, Kraliçe'ninkinden onuncu sıradaki büyük kattaki locasında otururken, yelpazesini
yavaşça hareket ettirirken, ara sıra lorgnon'unu kaldırırken, hayatında muhtemelen iki yüzüncü kez
"Barbiere"nin ikinci perdesinin müziğini belirsiz bir şekilde dinlerken ve karşısında oturan Flora Moutolieu'ya bakarken.

"Kadınlar bana sürekli onun kim olduğunu soruyorlar, umurumda değil
_kim_ olduğu, ama o Londra'daki en güzel şey," dedi Fulke Nugent,
bu, kasabadaki herhangi bir yaşayan adamın dudaklarından dökülen en sıcak övgüydü,
kendilerini dinsel olarak
bir meşru övgüyle sınırladılar, ki bu günümüzde en üstün bir övgü, Bay Lindley Murray, hayatta olsaydı, belki de bunu böyle kabul etmez veya tanımazdı: "Çirkin değil."

"Bir kadının _kim_ olduğu değil, _ne_ olduğu önemli, sanırım," dedi Goodwood, Muhafızların locasından ayrılıp Marabout'u ziyaret ederken.

"Aman Tanrım!" diye güldü Nugent, Carruthers'a, "Goodey ciddi olmalı, ha, Phil? Küçük Bibi'yi zerre kadar umursamıyor; hatta Zerlina'yı bile umursamıyor. Bale başladığında, kesinlikle onun önündeki kadınlardan daha az, evden çıkan kadını düşündüğüne inanıyorum; ve eğer bir adam, kadınların ifade ettiği gibi, 'ciddi' olduğuna dair daha uğursuz işaretler verebiliyorsa, ben onları tanımıyorum, ya siz?"

"Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum!" diye mırıldandı
Carruthers, Goodwood'u Marabout locasına kadar takip etmek için dışarı çıkarken.

Bu eski, çok eski bir hikaye, güzel Emily'nin Palamon ve Arcite arasında
bir husumet uyandırması hikayesi. Beaumont ve
Fletcher'ın yaşayıp ikiz düşüncelerini yazıp ikiz defnelerini kazandığı zamandan beri birçok kez canlandırıldı;
ama akrabaları hapishane duvarlarına kapatan parmaklıklar, hapishane taşlarının yırtıklarını
dolduran sarmaşık yaprakları, içeride devam eden husumetten ve yanlarında köpüren savaştan, Leydi Marabout'un sakin, kendini beğenmiş ruhundan daha fazla
ve mutlu bir şekilde masum değildi, küçük
Montolieu uğruna onun yanında devam eden rekabetten.

Philip'in o gece kendisini özellikle parlak ve
hoş gösterdiğini kesinlikle düşünmüştü; ama bu yeni bir şey değildi, iyi konuşmasıyla ünlüydü ve annesini nadiren ona en iyi şeylerinden bazılarını verecek kadar seviyordu; Elbette Goodwood'un zıtlıkla parlamadığını düşündü ve onursuz bir kelime kullanmak gerekirse, aksi halden ziyade
kızgın görünüyordu; ama sonra Philip'in yanında kimse _parıldamadı_ ve Goodwood'un en eski ve en sevgili dostunun istenmeyen
varlığına affedilebilir bir şekilde kızmasına neden olan bir sebep biliyordu. Hatta _o_ bile Philip'in
uzaklaşmasını istiyordu. Putlaştırdığı oğlunun varlığı herhangi bir zamanda onun için istenmeyen bir şey
olabilirdiyse, o gece öyleydi.

"Philip'in onu böyle tekeline alması hiç hoş değil, genellikle çok fazla inceliği olan ve kızları hiç umursamayan biri," diye düşündü Leydi Marabout;
"Bunu yaramazlık olsun diye yapıyor olmalı ve yine de _bu_ ona hiç benzemiyor; her neyse,
çok yorucu."

Ve bu tür konulardaki o becerikli diplomasisiyle, ki bazen devrilse bile, Lady Marabout haksız yere kendini övmezdi, Carruthers'ı ustalıkla sohbete dahil etti ve korolardan birinin
çöküşü sırasında, onun düşürdüğü yelpazesini almak için öne eğilirken,
"Flora'yı biraz Goodwood'a bırakın; onun bir hakkı var - bugün ona kararlı bir şekilde
konuştu." diye fısıldadı.

Carruthers başını eğdi ve yelpaze için daha da eğildi.

"Barbiere"in son perdesinden sonra perde inene kadar onu Goodwood'da bıraktı; ve Lady Marabout kendi becerikliliğiyle
kendisini tebrik etti. "Biraz incelikten daha iyi bir şey yoktur," diye düşündü;
"Acaba inceliğin yol gösterici dehası olmadan toplum ne olurdu? Korkunç bir Donnybrook Fuarı!"

Ama, bir şekilde, tüm nezaketine rağmen ya da oğlu bu değerli niteliği üç kat daha fazla miras aldığı için, bir şekilde, onu arabasına götüren Goodwood ve küçük Montolieu'yu götüren Carruthers'tı.

"Philip'e karşı korkunç _kötü_; ona hiç benzemiyor!" diye düşündü Leydi Marabout, burnousunu etrafına toplarken.

Carruthers, Flora Montolieu'yu geçitlerden geçirirken, belki de her zamankinden daha neşeli bir şekilde konuşuyor ve gülüyordu.

"Annem bu gece bana bazı haberler verdi, Bayan Montolieu," dedi umursamazca. "Size tebriklerimi sunmakta erken mi davranıyorum? Ama öyle olsam bile, eski bir dosta -çok samimi bir dosta- bu ayrıcalığı reddetmeyeceksin ve sana mutluluk dileyen ilk kişi olmama izin vereceksin?"

Leydi Marabout'un arabası yolda durdu. Flora Montolieu kızardı,
ona baktı ve ona cevap vermeye vakit bulamadan, en keskin görüşlü dinleyicinin bile günlük dostluk ve gerçek kayıtsızlıktan öte bir şey fark etmekte başarısız olacağı
tebriklerine cevap vermeye gitti.
En dürüst adamlar bile, buna teşvik edildiklerinde en yetenekli aktörler olurlar.

"Sevgili çocuğum, bu gece hasta görünüyorsun; hiçbir işinin olmamasına sevindim," dedi Leydi Marabout, soyunma odası ateşinin önüne oturup, küçük saten ayakkabılı ayağını kızartırken -en sıcak havalarda bile ateşe karşı zaafı vardır- Flora Montolieu alçak bir sandalyede geriye yaslanmış, gülleri acımasızca eziyordu. "İyi hissediyor musun? Bunu düşünmemeliydim, yüzün çok kızarmış ve gözlerin çok doğaüstü karanlık. Belki de geç saatlerdir; Fransa'da bunlara alışkın değildin, tabii ki ve St. Denis'teki değişmez manastır rutininden bu hayatta çok büyük bir değişiklik olmalı. Sevgilim, Lord Goodwood bugün sana ne söyledi?"

"Bana ondan bahsetme, Leydi Marabout, isminden nefret ediyorum!"

Leydi Marabout, yudumladığı kahve fincanını neredeyse devirecek bir şaşkınlıkla irkildi.

"İsminden nefret mi ediyorsun? Sevgili Flora, neden, Tanrı aşkına?"

Flora cevap vermedi; sanki Brinvilliers'in zehriyle enfekte olmuşlar gibi saçından gülleri çekti.

"Ne yaptı?"

"_O_ hiçbir şey yapmadı!"

"O zaman kim bir şey yaptı?"

"Ah, kimse--kimse bir şey yapmadı, ama--Lord Goodwood'un isminden bıktım--bıktım!"

Leydi Marabout şaşkınlıktan neredeyse konuşamayacak kadar suskundu.

"Bıktım, sevgili Flora?"

Küçük Montolieu güldü:

"Eh, bıktım, belki de Atinalı tüccar Aristides'ten ve Washington'daki Jakoben'in isminden bıktığı için onu sık sık övdüğünü duymaktan. Bunu söylemek affedilemez derecede sapkınlık mı?"

Leydi Marabout şaşkınlıkla kahvesini karıştırdı:

"Sevgili çocuğum, lütfen böyle konuşma; bu Philip'in gizemli ve alaycı olduğu zamanki tonuna benziyor ve beni endişelendiriyor. Lord Goodwood hakkında
seni gerçekten hiç anlayamıyorum, benim için oldukça
anlaşılmaz. Bugün Leydi
George'un konserinde onu gerçekten çok kesin bir şekilde seninle konuşurken duyduğumu sanıyordum ve sen ona cevabını vermeden önce Düşes tarafından
sözünü kestiğinde, yarın sabah seni arayıp nihai kararını öğrenmesi gerektiğini söylediğini
sandım. Haklı mıydım?"

"Kesinlikle haklı."

"Bugün sana gerçekten evlenme teklif etti mi?"

"Evet."

"Ve yine de onun isminden bıktığını mı söylüyorsun?"

"Bundan, Sultan mendilini
attığı için, onu alçakgönüllülükle ve şükranla alması gerektiği sonucu mu çıkıyor, Leydi Marabout?" Flora Montolieu, yelpazesini sabırsız bir hızla açıp kapatırken, fildişi ve tüylerinin tamamının yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu, Watteau benzeri gruplarının üzerlerine ayrıntılı bir şekilde resmedildiğini söyledi - parayla alınabilecek en güzel oyuncaktı, Carruthers tarafından bir gün küçük bir bahis karşılığında verilmişti.

"Sultan!--Alçakgönüllülük!" diye tekrarladı Leydi Marabout, duyularına bile inanamayarak. "Sevgili Flora, ne söylediğini biliyor musun? Şaka
yapıyor olmalısın! İngiltere'de Goodwood'un tekliflerinin onuruna duyarsız kalacak tek bir kadın bile yoktur. Şaka yapıyorsun, Flora!"

"Şaka yapmıyorum, kesinlikle!"

"Yani, onu reddetmeyi kesinlikle düşünebilirsin!" diye haykırdı
Lady Marabout, şaşkınlığının yoğunluğuyla sandalyesinden kalkarak
korkunç bir halüsinasyonun kurbanı olduğuna ikna olmuştu.

"Bunu yaparsam neden şaşırsın ki?"

"_Neden?_" diye tekrarladı Lady Marabout öfkeyle. "Bana _neden_ diye mi soruyorsun?
Böyle bir soru sormak için gerçekten de bir çocuk ya da yetenekli bir oyuncu olmalısın; özür dilerim canım, biraz sert konuşursam:
Beni tamamen şaşırtıyorsun ve itiraf ediyorum ki senin amaçlarını ya da
anlamını en ufak bir şekilde göremiyorum. Sen, soylular sınıfındaki en gururlu kadınların boşuna yapmaya çalıştığı bir fetih yaptın; sana ülkedeki en yüksek
ünvanlardan biri teklif edildi; herkesin asla kazanılamayacağını ilan ettiği bir adamı kazandın; bunu, affedersin,
kendi tarafında ne bir doğum ne de bir servet olmadan yaptın ve sonra da Goodwood'u -İngiltere'deki tüm erkekler arasında Goodwood'u- reddetmekten bahsediyorsun! Ciddi olamazsın, Flora, yoksa deli olmalısın!"

Leydi Marabout, Leydi Marabout'un hayatı boyunca hiç konuşmadığı kadar ateşli bir şekilde konuştu. Goodwood kesinlikle kazandı--Goodwood kesinlikle "noktaya geldi"--Hautton'ların taçlandıran aşağılanmasını kesinlikle avucunun içindeydi--Maraton ve Lemnos gerçekten kazandı! ve hepsi kaybolup
bir asi çocuğun açıklanamaz kaprisiyle savrulup gitti! Bir azizi çileden çıkarmaya yeterdi ve Leydi Marabout asla böyle davranmadı.

Flora Montolieu yelpazesiyle pervasızca oynadı.

"Sanırım bu akşam Sir Philip'e----'den bahsettin"

"Ben ona ima ettim, canım--evet. Philip bunu ne kadar istediğimi her zaman biliyordu ve Goodwood onun en eski ve en sevdiği arkadaşlarından biri olduğu için, bunun hem benim hem de Goodwood'un ve sizin için samimi bir zevk vereceğini biliyordum, çünkü bence Philip sizi her genç kızdan daha çok seviyor - hatta daha çok; ve kabul etmeniz konusunda herhangi bir şüphe olduğunu hayal bile edemiyordum - bir an bile hayal edemiyordum - ve gerçekten de _olamaz_. Beni endişelendirmek için şaka yapıyordun, Flora!"

Küçük Montolieu ayağa kalktı, yelpazesini sanki fildişi sapları kızgın demirmiş gibi bir kenara fırlattı ve şömine rafına yaslandı.

"O zaman Lord Goodwood'u kabul etmemi mi tavsiye ediyorsun, Leydi Marabout?"

"Aşkım, eğer tavsiyeme ihtiyacın varsa, kesinlikle! - böyle bir ittifak sana bir daha asla teklif edilmeyecek; "Seni içine koyacağı parlak konumu belirtmeme kesinlikle gerek yok!" diye karşılık verdi Leydi Marabout. "Küçük ikiyüzlü!" diye öfkeyle düşündü, "sanki kendi kafası tamamen hazır değilmiş gibi - sanki Avrupa'daki herhangi bir kız Doncaster tacını kabul etmekte tereddüt edermiş gibi - sanki isimsiz Montolieu bir an için Goodwood Markizi olarak yaratılmış olmanın kendi zevkinden şüphe edebilirmiş gibi! _Böyle_ bir zafer - neden bundan etkilenmediğini iddia eden _hiçbir_ kadına itibar etmem!"

"Sizin çıkar amaçlı evlilikleri onaylamadığınızı sanıyordum?"

Leydi Marabout, Sevres tabağındaki kaşığıyla bir dövme yaptı - biraz şaşkın bir dövme.

"Artık onaylamıyorum canım - yani bazı durumlarda; her şey için sabit bir kural koymak
imkansız! Çıkar amaçlı
evlilikler - belki de değil; ama _benim_ anladığım kadarıyla bu kelimeler,
Fransa'da olduğu gibi düzenlenmiş, ikisinin de eğilimlerine en ufak bir ilgi olmadan; yalnızca
talih, doğum ve mevki olaylarının eşit ve uygun olup olmadığına bakılarak, basit bir ticari ilişki anlamına geliyor.
_De convenance_ evlilikleri, bir parvenu'nun altınını iyi kanla takas ettiği veya bir _eski prensesin_ servetini, bu arada her iki tarafta da derin bir kayıtsızlıkla, _yeni zengin_ bir şekilde düzelttiği evliliklerdir. Ben buna _öyle demiyorum; kesinlikle _değil! Goodwood, evlilikten nefret ettiğini
unutup, böyle bir unvanı ayaklarınıza sermiş olması için size çok derinden bağlı olmalı. Doncaster Dükleri'nin ülkedeki ağırlığı hakkında bir fikriniz var mı? Kira gelirlerinin ne kadar olduğu hakkında bir fikriniz var mı? Muazzam etkileri, çok yüksek konumları, koltuklarının ihtişamı hakkında bir fikriniz var mı? Helmsley neredeyse Windsor'a eşit! Bunların hepsi senin olsun istersen; ve sen
tereddüt ediyorsun----"

"Lord Goodwood'un beni satın almasına izin vermek!"

"Seni satın almak mı? Senin ifade tarzın oğlumunki kadar tuhaf!"

"Onu sadece taç ve kira listesi, konumu ve Helmsley'i için kabul etmek, onun tercihi için pek de minnettar ve iltifat edici bir karşılık gibi görünmüyor?"

"Bunu hiç göremiyorum," dedi Lady Marabout sinirli bir şekilde. Dişlerimize istenmeyen gerçeklerin
sokulmasından
daha sinir bozucu bir şey var mıdır? "Sizin için iğrenç biri değilmiş gibi - iğrenç bir adam, kaba bir adam, zalim bir adam, varlığı bile sizi iğrendiriyordu. Goodwood, konumundan bağımsız olarak, biraz ilgiyi hak edecek kadar çekici bir adam; şefkatli bir yapınız var, ona
yakında bağlanacaksınız----"

Flora Montolieu başını iki yana salladı.

"Ve aslında," diye devam etti, konusuyla ısınarak ve biraz vicdanına aykırı ve tamamen kendi eğilimleri doğrultusunda konuştuğu için daha da kararlı bir şekilde konuşarak, "sevgili Flora, eğer ikna edilmeye ihtiyacın varsa - ki kalbinden şüphe ediyorsam beni affet, çünkü hiçbir kadını gelecekteki bir Doncaster Dükü'nün
davranışına duyarsız veya ona sağladığı onura karşı yenilmez olarak kabul edemem - eğer ikna edilmeye ihtiyacın varsa, sanırım sadece zavallı sevgili annenin, birçok denemesi arasında, senin için böylesine parlak bir zaferi duymanın ona sağlayacağı mutluluğa değinmem gerekir. Gururlusun - Goodwood seni, gururun cezasızca, hatta avantajlı bir şekilde şımartılabileceği bir konuma getirecek. Hırslısın - hırsını böyle bir tekliften daha fazla ne okşayabilir. Zekisin - Goodwood'un karısı olarak, Madame de Rambouillet gibi topluma liderlik edebilirsin veya Devonshire Düşesi gibi
siyasi entrikalara dalın. Bu,
en göz kamaştırıcı ve çekici olan her şeyi erişiminize sunan bir tekliftir ve bu, sevgili
Flora, rütbesi belirsiz,
rütbesi ne olursa olsun, ve hiçbir serveti olmayan genç bir kızın, hafifçe reddetmeden önce duraksaması gerektiğini söylersem beni affetmeniz gereken bir tekliftir. Sanki bir mirasçıymışsın ya da kendi başına bir hanımmışsın gibi titiz olma lüksün yok."

Bu, Hıristiyanlıktaki en iyi huylu hanımın kişisel çıkarları için söylediği en kötü huylu şeydi ve Flora Montolieu'yu
ev sahibinden daha fazla
incitti.

Yüzüne renk geldi ve gözleri parladı.

"Yeterince söyledin, Leydi Marabout, yarın Marquis'i kabul ediyorum!"

Ve yelpazesini ve opera pelerinini alarak, atılmış gülleri
dikkatsizce yerde bırakarak, refakatçisine iyi geceler diledi ve
Leydi Marabout ikinci bir fincan kahvede kremayı karıştırırken, epeyce şaşkın, işlerin aldığı garip dönüşten biraz hayrete düşmüş bir şekilde, işlemdeki kendi payı için hafif bir suçluluk duygusuyla, Flora'nın
bir gün gelip çatmayacağından duyduğu rahatsız edici bir korkuyla soyunma odasından çıktı. onu evliliğe ikna ettiği için kınamalı, böylesine parlak ve kıskanılacak bir ittifaktan sadece iyi bir şey çıkabileceğine dair rahatlatıcı bir inanç ve tüm diğer çatışan duyguların üstünde, Hauttonlar, _mere et filles_ üzerinde zaferin lezzetli, baskın, yüceltilmiş bir güvencesi.

Ama sabah olduğunda, Leydi Marabout'un ufku tüm bulutlardan
arınmış ve sadece gölgesiz güneş ışığıyla parıldayan görünüyordu. Goodwood geliyordu ve kabul edilmeye geliyordu.

Gazetede onun yakalanmasını ve Flora'nın fethini duyuran paragrafları çoktan okumuş, Hauttonların zorla tebriklerini çoktan duymuş, düğün partisinin St. George'un sunak korkuluğunun etrafında toplandığını çoktan görmüş gibiydi. Leydi Marabout, yazı masasının başındaki boudoir'ında otururken, hiç bu kadar güneşli, daha neşeli bir ruh halinde, kendisiyle ve
tüm dünyayla hiç bu kadar barışık hissetmemişti:
"SEVGİLİ LİLLA'M,--Sevgili Flora'nın parlak geleceği için seni tebrik etmek bana ne büyük mutluluk veriyor----"

Ve şüphesiz, eğer Soames kapıyı açıp "Sir Philip Carruthers" diye bağırıp içeri girip bıyıklarıyla annesinin alnına dokunarak şöminenin üzerinde durmasaydı, benzer bir belagatle devam edecekti. "Sevgili Philip, dün gece beni hiç tebrik etmedin; lütfen şimdi tebrik et!" diye haykırdı Leydi Marabout, kalemini bu yararlı amaç için küçük bir ormolu şövalyesinin nezaketle taşıdığı flama üzerine silerek. Hanımlar
kalemlerini her zaman yatak odası kapılarını sürgüledikleri,
kozmetiklere inandıkları ve pazar günleri kiliseye gittikleri kadar dindar bir şekilde silerler.

"Dün geceki haberin doğru muydu o zaman?" diye sordu Carruthers, eğilip
Bijou'yu ayağıyla sırtüstü yuvarladı.

"Goodwood'un ona kesin bir şekilde konuştuğunu mu? Kesinlikle. Dün Frangipane konserinde ona evlenme teklif etti - konserde değil tabii ki, ama sonrasında, konservatuvarlarda bir an baş başa kaldıklarında. Düşes onları böldü - bunu bilerek yaptı - ve o sadece aceleyle bu sabah kaderini duymaya gelmesi gerektiğini fısıldamaya vakit buldu. Sanırım kendini oldukça güvende hissediyordu. Dün gece Flora'ya doğal olarak bundan bahsettim. Garip bir şekilde, ilk başta onu reddetmeyi - onu reddetmeyi - sadece çılgınlığı hayal etti! - kesinlikle düşündü! Aramızda kalsın, onun onunla ilgili hiçbir şey umursadığını sanmıyorum, ama böyle bir ittifakla, ona sunduğu eşsiz konumu kabul etmesi için elimden geldiğince güçlü bir şekilde öğüt vermenin benim görevim olduğunu hissettim. Gerçekten de, bu sadece bir kızın inatçılığı, bir çocuğun kaprisi olabilirdi tereddüt etmek, çünkü o çok hırslı
ve çok zeki ve ben hiçbir kadının -ve o da diğerlerinden daha az- böyle göz kamaştırıcı beklentilere karşı dayanıklı olacağına inanmam. Bu saçma olurdu, biliyorsun, Philip. İkiyüzlülük mü yoksa gerçek bir isteksizlik mi, çünkü ona karşı hayalini kurduğu ideal aşkı hissetmiyor, bilmiyorum, ama bunu ona sunulan pozisyonun tüm parlaklığını açıkça gösterecek şekilde sundum ve bana iyi geceler dilemeden önce, eğer varsa, tüm tereddütlerini yenmiştim ve şunu söyleyebilirim----"

"Aman Tanrım, ne yaptın?"

"Yaptın mı?" diye yankılandı Leydi Marabout, belli belirsiz bir şekilde dehşete düşmüş bir şekilde. "Elbette onu
kabul etmeye ikna ettim. Muhtemelen onu _kabul etti_; o şimdi burada! Gerçekten de sorumluluğum altındaki herhangi bir genç kızın böyle bir teklifi düşüncesizce reddetmesine izin verecek kadar tuhaf bir insan olmalıydım."

"Onu kabul etmeye ikna ettin! Tanrı seni affetsin!"

Leydi Marabout ölüm kadar solgunlaştı ve ona tarif edilemez bir
dehşetle baktı.

"Philip! Sen demek istemiyorsun----"

"Aman Tanrım! Hiç görmedin mi, anne----?"

Kollarını mermere yasladı, alnı onlara doğru eğildi ve
Leydi Marabout ona, bir kuşun basilisk'e bakması gibi, hala baktı.

"Philip, Philip! Ne yaptım? Nasıl anlayabilirim ki?" diye mırıldandı,
dalgın bir şekilde, gözlerine yaşlar doluştu. "Keşke bilseydim! Ama
o çocuğun sana karşı bir hayranlık duyduğunu nasıl hayal edebilirdim? Nasıl hayal edebilirdim ki----"

"Şşş! Hayır, hiçbir şekilde suçlu değilsin. Bunu bilemezdin. _Ben_ dün geceye kadar zar zor biliyordum," diye cevapladı nazikçe.

"Philip onu seviyor ve _ben_ onu Goodwood ile evlendirdim!" diye düşündü Leydi
Marabout, acı içinde, pişman, vicdan azabı içinde, aynı anda binlerce şekilde kalbi kırılmış bir şekilde. Dertlerinin doruk noktasına ulaşmıştı, hayat onun için
daha büyük bir acı bırakmamıştı; oğlu seviyordu ve İngiltere'de ona sevdireceği
son kadını seviyordu; o kadın başkasına verilmişti
ve _o_ kurtarmak veya hizmet etmek için
hayatı mahvetmenin aracı olmuştu ki kendi hayatını sevinçle ve anında feda ederdi!
Leydi Marabout başını bir keder altında eğdi, önünde daha önce çok büyük olan endişeler, son zamanlarda çok kıymetli olan planlar, az önce her şeyi içine çeken küçük zaferler, hak ettikleri önemsizliğe küçüldüler.
Philip acı çekiyordu ve onun yüzünden acı çekiyordu! Benlik, Leydi Marabout'un
hafızasından çok uzağa kaydı sonra, ve kendinden nefret etti, nazik yürekli ruhun herhangi bir düşmandan nefret ettiğinden daha şiddetli bir şekilde, sevgilisinin başına bu öngörülemeyen korkunç darbeyi indirmedeki kendi suç
payından dolayı.

"Philip, canım, ne _yapabilirim_?" diye bağırdı, dalgın bir şekilde; "eğer
düşünmüş olsaydım--tahmin etmiş olsaydım----"

"Hiçbir şey yapma. Kendini sevmediği bir adama verebilen bir kadın benim karım olamaz, bırak da ne çekersem çekeyim."

"Ama _ben_ onu ikna ettim, Philip! Suç benim!"

Dudakları acı içinde titredi:

"Bana -sandığım gibi- önem verseydi, ikna etmesi bu kadar kolay olmazdı! İstediği yerde çok güçlü bir karaktere sahip. O
şimdi burada, diyorsun; henüz onunla karşılaşma riskini alamam. Beni bir süreliğine
bırak; beni bırak--ben yalnızken daha iyiyim."

Her ne kadar ona karşı nazik olsa da, annesi onu iradesine itiraz
edemeyecek kadar iyi tanıyordu ve Leydi Marabout'un şimdiye kadar gördüğü en acı gözyaşları, başkalarının dertleri için ağlamaya hazır ve kendi dertleri için nadiren ağlamak zorunda olduğu için, sözlerini
boğdu ve gözlerini kör etti, itaat edip yalnızlığına kapıyı kapattı. Philip--Philip'e
putlaştırdığı--evinin bu yaratığı barındırması
ve ona bir lanet getirmesi! Bu tropikal çiçeği getirmesi ve ona
çok değer verdiği tek kişi için havayı zehirlemesi!

"Adil bir şekilde cezalandırılıyorum," diye düşündü Leydi Marabout, alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla--"haklı olarak. Anne Hautton'ı kötü düşündüm. Bana
yapılacakları gibi yapmadım. Onların aşağılanmasının tadını çıkarmak istedim. Kendi vicdanıma ve onun vicdanına aykırı
Flora'ya öğüt verdim. Haklı olarak cezalandırılıyorum! Fakat _o_ benim yüzümden acı çeksin, benim suçum onun başına gelsin, benim Filip'im, benim asil Filip'im sevsin ama sevilmesin, ve
benim_ ona bunu yaşatmış olmam----Aman Tanrım! o ne?"

"O", gözyaşlarıyla buğulanmış gözleri olan Lady Marabout'un, merdivenden çıkarken, onu fark etmeden önce, 
sırıttığı bir adamdı ve mırıldanarak özür dileyerek geçerken, salondaydı
ve Mason'un, karşılaşmanın şokunu atlatmadan önce, onu daha önce bahsedilen sisin içinden tanıma olasılığı olmadan, açık tuttuğu kapıdan dışarı çıktı.

Birbirine öylesine örülmüş bir korku, bir umut, bir sevinç, bir dehşet, Lady Marabout'un
yüreğinde bir ışık huzmesi gibi
biribirinden ayrılması mümkün olmayan bir şey belirdi - içinde bir olasılık belirdi: imkansız olduğu için reddedilmek mi?
Lady Marabout, kalbi gürültülü bir şekilde çarparak antreyi geçti,
eğer kader izin verirse, asil bir kefarete ve pervasızca fedakarlığa teşvik edildi.

Oturma odasının kapısını açtı; Flora Montolieu yalnız.

"Flora, Goodwood'u gördün mü?"

Döndü, kendi yüzü solgun ve gözleri Leydi Marabout'unkiler kadar donuktu.

"Evet."

"Onu reddettin mi?"

Flora Montolieu refakatçisinin hevesini yanlış anladı ve yeterince kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Ona, ilgisizliğin ona hakaret etmek için çok
zavallı bir karşılık olacağını ve güvenini yalan ve aldatmacayla geri ödeyerek ona
zarar vermeyeceğimi söyledim. Dün gece sana söylediklerimi kastettim; acıdan, öfkeden, ne olursa olsun söyledim; ama duruşma geldiğinde sözümü tutamadım."

Leydi Marabout eğildi ve onu, alıcıyı biraz olsun şaşkına çeviren ateşli bir minnettarlıkla öptü.

"Sevgili çocuğum! Tanrıya şükür! Bunu söylemeyi ne kadar da az düşünmüşüm. Flora, söyle bana, başkasını mı seviyorsun?"

"Leydi Marabout, senin hiçbir hakkın yok----"

"Evet, bir hakkım var--en güçlü hak! O diğer oğlum değil mi?"

Flora Montolieu başını kaldırdı, sonra başını eğdi ve
gözyaşlarına boğuldu--Leydi Marabout'un yatıştırdığı gözyaşları, Carruthers'ın yatıştırdığı gözyaşları, beş dakika sonra daha da etkili bir şekilde.

* * * * *

"Ben_ o küçük Montolieu'yu dava etmeli ve Philip için ona dava açmalıydım!" diye düşündü Leydi Marabout. "Çok tuhaf. Belki de
her şekilde ve herkes tarafından
çiğnenmeye, hayal kırıklığına uğramaya ve çiğnenmeye alışırım; ama kesinlikle, isteklerime çok aykırı olmasına rağmen,
böyle bir çocuk Philip'in karısı olarak seçeceğim veya
hayal edeceğim son kişi olmasına rağmen, benim için büyük bir acı olmasına rağmen ve Anne
Hautton elbette Montolieus hakkında
her şeyi ortaya dökmekten mutluluk duyacaktır ve bir Carruther'ın nasıl evlenebileceğini, Carruther'ların her zaman nasıl _evlendiğini_, sayısız nesiller boyunca kendi hakları olan kadınlar dışında nadiren nasıl evlendiğini düşünmek _yürek parçalayıcı_,
yine de _çok_ tuhaf, ama hayatımda hiç olmadığı kadar mutlu hissediyorum, ne kadar sinirli ve kederli olsam da. Bu _yürek parçalayıcı_ (o korkunç John Montolieu! Acaba birinin oğlunun karısının babasıyla yasal olarak nasıl bir ilişkisi var; Sir Fitzroy Kelley'e soracağım; Montolieu'ların İngiltere'ye gelme ihtimali yok) - Philip'in kiminle evlenebileceğini düşünmek çok üzücü; ve yine de o kesinlikle sonsuz derecede çekici ve onu gerçekten takdir ediyor ve anlıyor. Anne Hautton'un her zaman söyleyeceği şey olmasa, gerçekten memnun olabilirdim! Philip'in karısının benim için her zaman ne kadar endişeli bir umut, ne kadar korkulan bir ideal olduğunu düşünmek; ve şimdi, tam da onun kararlı bekar tercihlerine
kabul ettiğim ve onunla evlenmemesi gerektiğini
tartıştığım anda, o gidip bu çocuğa
aşık oluyor! Hayatta her şey ters gidiyor, sanırım! Kararlı olduğum tek bir şey var: ASLA
bir daha kimseye refakat etmeyeceğim."

Ve yeminini tuttu. Artık kimse ona Lady Tattersall diye hitap edemez, çünkü Lowndes Meydanı'ndaki o evde, o şık semtin diğer evlerinde ne varsa, bir yaşındaki tay satışları yok. Lady Marabout o yükü omuzlarından attı ve Belgravia'da mutlu bir yalnızlık ve üç kat dinginlikle, sorumluluktan kurtulmuş bir şekilde, yıllarını hafife alarak, whist'indeki tuhaf numarayı aynı şekilde güneşli bir şekilde kaybederek ve genel olarak dünyaya İngiliz Soylular Meclisi'ndeki herhangi bir dul kadar
ışıltılı bir şekilde bakarak dolaşıyor.

Carruthers'ın karar değişikliğine tamamen alışmış olduğu, Anne Hautton'un, düğün gününün akşamında, Lady Marabout'un tüm arkadaşlarını ve birçok düşmanlar, sevimli bir mırıltıyla:

"Senin için _çok_ üzgünüm, sevgili Helena--senin
hayal kırıklığının ne olduğunu biliyorum!--Hautton----Senin
_güzel_ kızın kesinlikle çok hoş, çok güzelse _ben_ ne hissederim; ama sonra--böyle bir
bağlantı! En derin sempatilerimi sunuyorum! Goodwood'un küçük Montolieu'ya hayran olduğunu düşündüğünde ne kadar yanıldığını her zaman sana söylemiştim - özür dilerim, Lady Carruthers'ı kastediyorum - ama sen hayal gücüne böyle bir
dizgin
veriyorsun!"

Lady Marabout sakin ve eğlenceli bir şekilde gülümsedi, hiçbir sızı hissetmedi ve--Philip'i düşündü.

Sanırım düşmanlarımıza içtenlikle gülümseyebildiğimizde ve onların iğnelerini sadece hissetmediğimiz için
yenebildiğimizde her şey bizim için çok pembe olmalı.

LA LOUIS QUINZE ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA;

VEYA,

LA TOUR'UN PASTELİNE BAĞLI.

Duvarımda asılı olan diğerlerinin yanı sıra, La Tour'un bir pasteli var; pastelcilerin hükümdarı Julie Fel'in sanatçı sevgilisinin, dokunuşu
"zekâ ve güzelliğin bir brevet'i" olan ve sehpasında
gülen gözler, parlak tonlar, "Regne Galant"ın en güzel kadınlarının gül renkli dudakları, Bourbon Hanedanı'nın Kanı'nın prenseslerinden Comedie-Francaise'in yeşil odasının prenseslerine kadar. Louis Quinze döneminde boyanmış, bir asırdan fazla bir sürenin ışığı yumuşak renklerine düşüp onları zamanın buzlu fırçasıyla soldurup lekelemişken, pastel boyam hala taze, hala anlamlı. Onu yaratan deha gitti - ona ilham veren güzellik gitti - ama resim ölümsüz! Bana bir kadının yüzünü gösteriyor, güzel bir kadının, yoksa emin olun La Tour'un
kalemleriyle onurlandırılmazdı; dolgun Güneyli dudakları zafer dolu bir gülümsemeyle aralanmış; cilveli bir başörtüsü, dantel ve incilerden ve küçük gül buketlerinden oluşan bir başlık, pudralanmamış saçlarında, eğer doğru hatırlıyorsam, Saint Quentin Müzesi'nde asılı duran portredeki Julie Fel'inkine çok benzeyen bir şekilde düzenlenmiş;
ve iri gözleri size uyuşukluk, kötülük, zaferle bakıyor,
hepsi bir arada. Resmin arkasına "Mlle. Thargelie
Dumarsais" yazıyor; harfler soluk ve sarı, ama pastel hala canlı ve gülüyor, La Tour'un dehasının ilahi dokunuşuyla. Ölü ihtişamların kokusuyla, Beau Siecle'nin kokusuyla, pastel boya duvarımda asılı duruyor, gömülü bir çağın yaşayan kalıntısı ve bazen kederli anlarımda pastel boyamın dolgun gülen dudakları aralanacak,
nefes alacak ve bana uzak geçmişten bahsedecek, Thargelie Dumarsais
tüm Paris'i ayaklarının dibinde gördüğünde ve o zamanlar olduğu gibi şimdi olduğu gibi sadece La Tour'un yeteneği uğruna
değerlendirilip hatırlandığı için alçakgönüllü olmadığında. Güzel pastel boyam bana birçok güven veriyor. Birini sana vereceğim--on sekizinci yüzyıldan kalma tek bir yaprak.

I.

İLK SABAH.

Lorraine'in kalbinde, ormanlarının arasında, peri masallarındaki Uyuyan Güzel'in şatosu olabilecek eski bir şato vardı, öylesine tenhaydı ki, ağaçlarının arasında, hanımeli ve yabani asmaların hoş kokulu zincirleriyle birbirine zincirlenmişti, öylesine rahatsız edilmeden uyuyordu ki, yabani kekiklerin üzerindeki sabah gölgeleri, yaprakların zar zor kıpırdadığı ve kuşların kanatlarını katlayıp öğle sıcağı geçene kadar şarkılarını susturduğu sessizlik öylesine kesintisizdi ki. Aynı gülen, lüks, güneşli Lorraine eyaletinde, yumuşak sisin içinde uzanan mor tepelerin ötesinde, Stanislaus, Montesquieu, Voltaire, Henault, Boufflers'ın Luneville'i, minyatür bir Versay, hatta kendi güzel pagan Markizinde Pompadour'un mükemmel bir kopyasına bile sahipti. Birkaç fersah ötede Luneville vardı, ama onun motlarının ve madrigallerinin yankısı tepelerin ötesine ulaşmıyordu, güneşli havayı kirletmiyordu, bağcıların eski şarkılarıyla, ormanlık derenin gümüş gevezeliğiyle, Ave Maria'nın kısık ilahisiyle, kiliselerden ve manastırlardan gelen akşam çanlarıyla karışmıyordu, ki bunlar Lorraine'in bu küçük vadisinde bilinen veya duyulan tek müziği oluşturuyordu. Grande Charmille şatosu ormanın içine yerleşmişti, gri, yalnız, hareketsiz, ölüm kadar sessiz, ama kasvetli değildi, çünkü beyaz güvercinler sivri kulelerinin üzerinde daireler çiziyordu, parlak yusufçuklar çeşmenin kırık havuzunun üzerinde uçuşuyordu, kekik arasında mermer bir kupaya düşmüş gibi neşeyle dalgalanırken, arılar sarmaşıklarla kaplı duvarlarına yapışmış yaseminlerin arasında vızıldıyorlardı - Lorraine bir krallık ve bir güç olmaktan çıkmadan çok önce, korkak ve kadınsı bir Valois'in katledilmiş bir Guise'in cansız bedenini tekmelemeye cesaret etmesinden çok önce inşa edilmiş duvarlar. Karmakarışık dalların arasında ve gümüş likenlerin üzerinde oynayan bir yaz öğlesinin altın ışığıyla kasvetli değildi; kasvetli değildi, çünkü çeşmeye giden kırık taş basamaklardaki karaağaç dallarının altında, ayakları menekşe kökleri ve yabani kekikle yarı gömülü, başını eline yaslamış, suya bakarken, kuşların içmek için aşağı uçtuğu ve varlığından korkmadan kanatlarını çırptığı yerde, on altı yaşında genç bir kız vardı ve kadınlar bazen hayatları karartsa da, manzaraları her zaman aydınlatmalarına izin verilmeliydi! Boufflers onu bahar sabahı gördüğünde, gençliğin ve güzelliğin tüm zarafetiyle, kendilerinden habersiz, Lorraine ormanlarının karaağaç dallarının altında, suyun üzerine eğilmiş, suyun çeşme ağzından fışkırmasını ve geniş yeşil sazlıkların ve nilüfer yapraklarının altında dalgalanan bir mırıltıyla saklanmasını izleyen bu genç hayalperestten daha güzel bir resim oluşturamazdı. O büyüleyici bir
resimdi: uzun abanoz saçları olan, kirpikleri siyah, durgun, badem şeklindeki gözlerinin üzerine sarkan, yarı küskün dudaklarında bir gülümseme ve etrafında on altı yaşının tüm masumiyeti ve doğan güzelliğiyle, kırık basamaklarda otururken, bazen menekşelerin üzerindeki su damlalarını silerek, bazen kamışları güzel,
işe yaramaz bir oyuncak haline getirerek, bazen de yanındaki gül dallarını gagalamaya gelen kuşları çağırarak.

"Favette! Hayallerin nerede?"

Lorraine karaağaç ormanlarının genç naiadı Favette başını kaldırdı, ellerinden saz örgüsü düştü ve sıcak bir ani kızarma yanaklarını ve alnını, suya düşen ve orada narin deniz kabukları gibi yüzen damask gül yapraklarındakine benzer bir renkle renklendirdi.

"Mon Dieu, Monsieur Leon! Beni nasıl da korkuttun!"

Ve ürkmüş bir geyik yavrusu ya da yaprakların arasında bir hışırtıya bakan genç bir kuş gibi, Favette yarı utangaç, yarı gülümseyerek ayağa fırladı, ormandan topladığı tüm hazineleri - çiçekler, yosunlar, meyveler, tüylü otlar, uzun sarmaşık püskülleri - kucağından çimenlere dikkatsizce
düştü.

"_Ben_ seni korkuttum, Favette? Elbette hayır. Beni gördüğüne üzüldün mü, o zaman?"

"Özür dilerim? Ah hayır, Monsieur Leon!" ve Favette kalın kıvrık kirpiklerinin arasından sinsice ama
kıvrık bir şekilde baktı ve saz örgüsünü tekrar örmeye başladı.

"Hadi söyle bana, o zaman, suya bakarken neyi ve kimi hayal ediyordun, ma mie? Söyle bana, Favette. Oyun arkadaşından, dostundan, kardeşinden
hiç sırrın yok mu?"

Favette başını salladı, gülümsedi ve sazlarını tamamen yanlış ördü, yanaklarındaki kızarıklık, rüzgarın dereye taze bir duş gibi
sürüklediği gül yapraklarının
üzerindeki kızarıklık kadar parlaktı.

"Hadi söyle bana, mignonne. Bu--benimki miydi?"

"Senden mi? Şey, belki de--evet!"

Favette'in güzel sesine o üç küçük kelimeyi fısıldayan ilk aşktı; onun sesine cevap veren ilk aşktı, kendini onun ayaklarının dibindeki mor tutamlı çimenlere
atarken, Aline'in
Boufflers'ı gibi.

"Ah, Favette, öyle olmalı! Çünkü her umut, her hayal, her düşüncem senin etrafında şekilleniyor ve seninle renkleniyor."

"Yine de bugün beni terk edebilirsin," diye somurttu Favette, iç çekerek ve bir _moue
isyanı_ ile ve iri ceylan gözlerinde biriken yaşlarla.

"Seni terk etmek mi? Keşke Tanrı beni zorlasaydı! Ama bir kralın iradesine karşı
bir tebaanın hangi gücü vardır? Hiçbiri çok büyük değildir, hiçbiri çok alçak değildir, eğer onun kavrayışını kışkırtırlarsa o demir el tarafından dokunulamaz. Vincennes, düşünmeye cesaret edenler için esniyor, şaka yapmaya cesaret edenler için For-l'Eveque.
Mösyö de Voltaire, sadece bir gerçeği ve kendi onurunu De Rohan-Chabot'a karşı savunduğu için Bastille'e gönderildi. Ben kimim ki, daha iyi bir lütuf arayayım?"

Favette, örgülü sazlarıyla ona sitem dolu küçük bir darbe indirdi. "Bay Vincennes--Bay Voltaire--kim bunlar? O aptal insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

Gülümsedi ve şefkatle saçlarını okşadı:

"Küçük sevgilim! Biri, Özgür Konuşma ve Özgür Düşünce'nin ölümcül suçlarını kelepçeleyen bir hapishane; diğeri, her ikisi için de acı çekmiş, ama ikisini de hâlâ seven ve er ya da geç ikisini de dünyaya vermeye yardım edecek bir adam----"

"Ah, çalışmalarını, hırslarını, büyük kahramanlarını düşünüyorsun!
Beni hiç düşünmüyorsun, sadece bana küçük sevgilim diyorsun. Sen
zalimsin, Bay Leon!"

Ve Favette, huysuz bir üzüntüyle elini onun elinden çekti ve gözyaşlarını -on altı yaşındaki birinin gözyaşlarını- menekşe çanlarındaki su damlaları kadar parlak ve acıdan uzak bir şekilde
sildi.

"_Ben_ zalimim--ve sana! Kalbim dudaklarımda gerçekten kötü yankılanıyor olmalı,
eğer tek bir an için böyle hayal etmene sebep varsa. Sana zalim mi? Favette,
Favette! Bir adam hayatındaki en değerli şeye,
düşüncelerindeki en değerli isme karşı hiç zalim olur mu? Gülümsediysem, alay etmek istememiştim; seni
olduğun gibi seviyorum, mignonne; resim o kadar güzel ki, tek bir dokunuş eklense veya tek bir dokunuş silinse, _benim_ gözlerimdeki bütünü bozar. Seni olduğun gibi seviyorum!
sadece iyi rahibelerin manastır yalnızlığında sana öğrettikleri ve kuşların şarkılarının, çiçeklerin seslerinin
sana ormanlık alan bilgisini fısıldadıkları dışında hiçbir bilgim olmadan. Seni olduğun gibi seviyorum! Her sabah senden ve Lorraine'den uzaktayken,
yaz güllerini topladığını, etrafındaki kuşları çağırdığını,
kendi güzelliğini yansıtması için
çeşmenin üzerine eğildiğini düşüneceğim; her akşam pencereden eğilmiş, kendi kendine yumuşakça Ora pro nobis'i mırıldanırken, gölgeler derinleşirken ve birlikte
çokça izlediğimiz yıldızlar çam tepelerinin üzerinden çıkarken seni düşün. Favette, Favette!
sürgün benim için ölümün acısı olacak; buna dayanma gücü vermek için, bana her zaman bana seslendiğin kardeşten daha çok sevdiğini söyle; "Ben artık burada, yanında olmadığımda beni çok seveceksin, ama yokluğumda kalbinin paha biçilmez hazinesini korumak için hafızaya ve sadakate güvenmek zorunda kalacaksın?"

Favette'in başı düştü ve elleri gergin bir şekilde, artık yırtılmış ve bükülmüş saz örgüsüyle oynadı: kalbinin, bir zambakın beyaz yapraklarına yakalanmış ve kafese konmuş bir arı gibi, muslin
korsajının altında attığını gördü; ve
kirpiklerinin altından ona saf bir cilveyle baktı.

"Sana bunu söylersem, Monsieur Leon, birkaç ay
geçtikten sonra, bunu hatırlayacağına dair ne ölçütüm var? O muhteşem şehirlerde
çok geçmeden Lorraine'i unutacaksın; sarayların _grandes dames_'leriyle
çok geçmeden Favette'e ilgi duymayı bırakacaksın?"

"Gözlerime bak, Favette, sadece onlar sana benim cevap vereceğim gibi cevap verebilir! Tekrar buluşana kadar kimse seni bir saatliğine yerinden edemez, kimse seni
bir düşüncenden mahrum edemez; ilk aşkım sende, son aşkım da sende olacak. Favette, bana
inanıyor musun?"

"Evet--inanıyorum!" diye mırıldandı Favette, iri gözlerini şefkatle ona
dikerek. "Ayrıldığımızda buluşacağız, sen kırlangıç ​​olsan da, denizleri aşarak yabancı diyarlara uçmakta özgürsün ve ben de Lorraine ormanlarında kök saldığı yerde
kalması gereken menekşeyim!"

"Kehaneti kabul et," diye fısıldadı, dudaklarını onun alçak, pürüzsüz
alnına koyarak. "Kırlangıç, onu kanatta dinlenmeye ve eve dönüş uçuşunu geciktirmeye teşvik etmiş olabilecek tüm gösterişli tropikal çiçeklerden daha güzel tutarak menekşeye hiç geri dönmez mi? Menekşe, onu, sevdiği tek
yuvasına, ayrıldığında olduğu gibi, döndüğünde, çekingen ve kazanan bahar gelgiti güzelliğiyle hiç aynı şekilde karşılamaz mı? Kehanete inan, Favette; ayrılırken buluşacağız!"

Ve onlar, hayata, aşka, inanca inandıkları gibi kehanete de inandılar; her şeye başlayan ve hain üçlüden hiçbirini
kanıtlayamamış olanlar!

Bu Lorraine menekşesinden daha güzel olan yalnız atalarının ormanlarında, on iki yaşında bir çocukken, altı yaşındaki küçük çocuğun ağlayıp da ulaşamadığı kayaların yarıklarından fundalıklar topladığı zamandan beri, onunla birlikte büyümüş olan bu Lorraine menekşesinden daha güzel olan ne hayal etmişti? Şato'dan M. le Chevalier'den daha az sevdiği ne görmüştü ki, amcası Cure'un en sevdiği ve en parlak öğrencisi olarak gördüğü, gözleri her zaman ona sevgiyle bakan ve sesi her zaman küçük Favette'ine sevgi dolu isimler saçan?

Kehanete inandılar ve daha önce hiç bilmedikleri
ayrılığın tatlı hüznünde bile mutlu oldular, sabah güneşi altında birlikte otururken, su menekşe tutamları arasında, otlar ve yabani kekik arasında
kabarırken, yusufçuklar yeşil, altın ve mor kanatlarını asmaların kıvrımları arasında çırparken ve
gül yaprakları rüzgarla hafifçe sürüklenerek, dere boyunca aşağı doğru süzülürken,
sarkık dalların altında derinleşen gölgede kaybolana kadar.

II.

İKİNCİ SABAH.

"Savez-vous que Favart va yeni bir komedi yazdı - La Chercheuse
d'Esprit?"

"Vraiment? Il doit bien ecrire cela, car il s'occupe toujours a le
_chercher_, ve n'varie jamais a le trouver!"

Sözünde gerçek bir kadınsı kötü niyet vardı, ama bunu söyleyen dudaklar o kadar güçlüydü ki
yakışıklı, hatta zavallı Favart'ın kendisi bile vardı, şair-pastacı
beze ve fanfreluches yaparken operalar ve komediler besteledi,
ve akşam yemeği için kremayı çırparken libretti hayal etti
duysalardı, acıyı acıdan kurtarırlardı; ve,
olduğu gibi, vuruş sadece yumuşak bir şekilde ayarlanmış kahkaha yankılarına neden oldu, çünkü o dudakların en ufak bir kelimesine o zamanlar Paris'te
eğilmek, alkışlamak ve yeniden yankılanmak modaydı.

Örümcek ağı danteliyle örtülü, Martini ile pudralanmış,
inciler ve zümrütlerle parıldayan, en narin kehribarla kokulandırılmış,
sabah tuvaletini yapan ve günün modasına göre sabah yemeğini alan
Zavallı Favart'ın parlak hicivcisi önünde oturuyordu.
_Ruelle_ kalabalıktı; üç mareşal, De Richelieu, Lowendal ve
Maurice de Saxe; bir prens, De Soubise; bir şair, Claude Dorat; bir rahip,
Voisenon; bir yüz yaşındaki, Saint-Aulaire; sayılmayan akranlar, De Bievre, De
Caylus, De Villars, D'Etissac, Duras, D'Argenson--bir grup başkaları--tuvaletini, saray mensupları ve beyefendilerden oluşan
parıltılı bir birlik halinde çevrelediler ve gözetledi. Dames d'atours (çünkü nedimeleri olduğu kadar Marie Leczinska'sı da vardı) ona parfüm şişelerini veya altın tepsilerdeki sayısız notalarını uzattı, Reveil tarafından kovalandı; ayaklarının altındaki, Rus elçisi tarafından alçakgönüllülükle gönderilen ermin--Çarinin Madame de Mailly'ye gönderdiğinden çok daha fazla--iki bin louis'e mal olmuştu; yatak odası, Venedik camları, Fragonard madalyonları, Sevres plakaları, oyma ve yaldızlı
lambrilerle çerçevelenmiş Watteau manzaraları, gül çelenkleriyle sallanan Çin lambaları, çiçeklerin altına gömülmüş, nişin üstünde fresklerle boyanmış gülen aşk tanrıları, kadife, ipek, dantelden yapılmış perdeleriyle Versailles, Choisy veya La Muette'dekilerden daha lükstü; dolapları, paravanları, şekerlemeleri, mücevher kutuları, Markiz de Pompadour veya De Prie'ninkiler kadar pahalıydı. O kimdi?--Kan Prensesi, Fransa Düşesi, Kralın metresi?

Meclis lordları onun isteklerine itaat etti, bakanlar onun isteği üzerine
letters de
cachet imzaladı; "_ces messieurs_", la Queue de la Regence, akşam yemeklerinde
randevularını aldı; Trianon'u gölgede bırakan bir kır villası vardı; Versay'daki şenlikleri gölgede bırakan şenlikleri vardı; kraliyet bölgelerinden birinde bir
"_droit de chasse_" vardı; Coypel, Lancret, Pater, Vanloo, La Tour'un şövalelerinde birinci oldu; Crebillon le Gai, Claude Dorat'ın
kelebek şiirlerinde birinci oldu;
Voisenon.

O kimdi?--Fransa Kraliçesi mi? Hayır; çok daha fazlası--Paris Kraliçesi!

O Thargelie Dumarsais'di; Claire Clairon kadar eşsiz, Madeleine Gaussin kadar güzel, Sophie Arnould kadar karşı konulamaz, Adrienne Lecouvreur kadar muhteşem. Fransa'da bir Güçtü--çünkü Komedinin İmparatoriçesi değil miydi? Eğer Madam Lenormand d'Etioles Versay'da hükümeti yönetiyorsa, Mademoiselle Thargelie Dumarsais Paris'te dünyayı yönetiyordu;
ve eğer Kral'ın gözdesi düşmanlarını bir gülümsemeyle Bastille'e gönderebiliyorsa, Saray'ın gözdesi düşmanlarını bir kaş çatmayla For-l'Eveque'e gönderebiliyordu.

_Zaire_, _Polyeucte_ veya _Les Folies Amoureuses_'da prensler ve şairler, mareşaller ve markizler, beaux esprits ve abbes galants'tan oluşan bir sarayla oynarken fuaye her gece doluyordu; ve
güçlü soylular, arabasından couliss'e kadar olan yolu buketlerle süslüyordu; buketleri, sanki çiçekler sadece ayaklarının altında ölmek için
açıyormuş gibi, umursamaz bir vakarla yürüyordu. Louis
Quinze, onun kaprislerine gülümseyerek hoşgörü gösteriyordu,
özel tiyatrosunda oynamak onun zevkine varana kadar beklemekten memnundu; dükler, markizler, vikontlar,
şövalyeler, onun için en muhteşem ve en
tamamen kendini mahvedecek olanla yarışıyordu; ve en parlak ve en iltifatkar sevgililer,
Richelieu, Roi de Ruelles'den, boudoir-graces şairi Dorat'a ve saray-Sapphos'a kadar, Versay'ın ünvanlı güzelliklerini,
kendini taçlandıran Fransız İmparatoriçesi için bırakmıştı. Versay'dan Caveau'ya kadar tüm Paris onun chentela'sıydı; tahttan indirdiği kadınlar,
cesaret ettiği aktörler, For-l'Eveque'e gönderdiği gazeteciler bile,
zamanın putuna karşı seslerini yükseltmeye cesaret edemediler.
Fransa'nın
Kraliçesi mi? Bah! Özel şapelinde ilahiler söyleyen soluk, donuk dindar Marie Leczinska,
güç, etki,
saray mensupları, parlak egemenlik, eşsiz zafer konusunda
Tiyatro Kraliçesi Thargelie Dumarsais ile ne karşılaştırabilirdi ki?

Eşsiz aktris, Psyche'sinin önünde otururken büyüleyici bir şekilde güzel görünüyordu, her eklenen
aigrette'i, saç stilinin her ek buketini, her küçük
_dudak_'ı, zaten mükemmel olan tuvalete her dokunuşu, iltifat ve yumuşak nefesli iltifat için
olay yaratan parlak gruba _oeillades_ saçlarını parlatıyordu; büyüleyici derecede güzeldi,
Maurice de Saxe'a güldüğünde, ya da Dorat'ın doğaçlama bir beyitine küçümseyici bir _moue_ yaptığında, ya da Richelieu'ya yelpazesini savurduğunda, ya da
Saint-Aulaire'e Vanloo'nun onun _Rodugune_ olarak portresini ne düşündüğünü sorduğunda; büyüleyici derecede güzeldi, hem allığı hem de mareşal pudrasını küçümseyen, kendi renk, biçim ve şehvetli uyuşukluklarıyla eşsiz olan cazibesiyle, tuvaleti bittiğinde,
parıldayan kalabalığın ardından, Richelieu'nun onu arabasına götürmesine izin verdi.

Sabah Sablons'daki ovada Muhafızların bir teftişi vardı, ardından bir şenlik vardı, bu şenlikte Noblesse ordusunun en parlak kadrosuyla çevrili olacaktı ve Richelieu o anda sevgililer birliğinin en gözdesiydi. M. le Duc, herkesin bildiği gibi, hiçbir zaman mahkemede veya coulis'te boşuna dava açmadı ve Thargelie Dumarsais'in aşkı,
belki de fuayenin atmosferinde sıklıkla bulunandan daha güçlü bir romantizm dokunuşuna sahip olsa da, zamanının ve sınıfının aşkı gibi, Trianon'daki ıhlamurların arasında uçuşan herhangi bir kelebek kadar değişken ve canlıydı, bazen buraya yerleşiyor, bazen oraya konuyordu. Şakacı _parterre_, günün önemsiz komedisinde iki satırlık neşeli kahkahalarla selamlamadı mı hiç--

Oui l'Amour papillonne, sans entraves, a son gre;
Chargelie Dumarsais tarafından söylendiğinde, uzun süreler boyunca, de soie meme, il mourrait!--

Thargelie Dumarsais tarafından söylendiğinde--onu, inancının evrensel olduğu bir şehirde ve bir yüzyılda, hoş inancının baş rahibesi olarak selamlayan kahkahalar?

"Ah, bonjour! Onu daha önce görmedin, değil mi, yarı İngiliz?
Sisli adalarda onun gibisini bulamadın, bahse girerim elli
louis!" Thargelie Dumarsais'in sarayından biri olan Marquis de la
Thorilliere, Richelieu'nün maiyetinin
uzaklaştığı ve Marquis'in kendi arabasına geçtiği sırada, Paris'e sadece bir gün önce gelmiş olan bir arkadaşı olan M. le Chevalier de Tallemont des Reaux ile karşılaşınca bağırdı.

"O mu? Kim mi? Altı yıldır Paris'te değilim, biliyor musun? Eskiden her saat değiştiklerini hatırladığım
putları hakkında ne söyleyebilirim?"

"Doğru! Ama, bon Dieu! la Dumarsais'i tanımamak! O karanlık Britanya Adaları'na
gömülmek nasıl bir şey olmalı! Onu Richelieu'nün arabasında
görmedin mi?"

"Hayır. Öyle bir refakatçi ve öyle bir gürültüyle uzaklaşan bir araba gördüm ki,
bunun Madam Lenormand d'Etioles'den başkasına ait olabileceğini düşünmedim; ama daha fazla gözlemlemedim. Bu güzellik kimdi?

"Hepimizin dünyadaki en güzel zarafetle kendimizi mahvettiğimiz ve bir kez Fransızlara gittiğinizde sizin de aynısını yapacağınız Thargelie Dumarsais; yani, eğer onun gözlerini çekme ve hayal gücünü memnun etme şansına sahip olursanız, ki bunu yapabilirsiniz, çünkü sisler
sizinle hemfikir, Leon!--Moda olup da kadınların sizi 'leur zer zevalier!' diye övmelerine neden olursanız şaşırmam."

"Kehanet için teşekkürler, ama onu yerine getirmek için yeterince uzun süre kalmayacağım ve
mersin taçlarınızı çalacağım. Yarın tekrar gidiyorum."

"_Gidelim mi?_ Sapristi! Yarı İngiliz olmanın ve
dalak ve yalnızlığa karşı bir zevk edinmenin ne olduğunu gör! Başka bir
hiciv mi yazdın, yoksa Paris'ten hoşlanmayacak kadar barbarlık mı öğrendin?"

"Hiçbiri; ama yarın Lorraine'e gidiyorum. Eski çam ormanlarımı
gördüğümden beri beş yıl geçti."

"Hanımefendi! Bretagne'nin vahşi doğasını _gördüğümden_ beri on yıl geçti ve onları tekrar görmem
yüz yıl sürecek. _Hors de
Paris, c'est hors du monde._ Bu gece benimle La Dumarsais'in _petit
souper_'ına gel, yakında fikrini değiştireceksin."

"Sevgili Armand'ım, sen benim gibi bir sürgün olmadın; sen
yaprakların kokusunu, toprağın kokusunu
Grande Charmille'de ne kadar özlediğimi pek bilmiyorsun! Ama bah! Sana İbranice konuşuyorum. Günlerini
unvanlı güzelliklerde, _petits salons_'da,
kelebek dizeleri yazarak, onların nakışlarını, peltek konuşmalarını ve
parfümlerini öğrenerek, papağanlarıyla konuşarak ve kozmetiklerini kullanarak
geçirdin, ta ki
misk kokulu olandan başka havayı umursamayana kadar! Peki ya senin şu
Dumarsais'in--Lecouvreur'a eşit mi?"

"Onu gölgede bırakıyor!--Paris'le olduğu gibi Maurice de Saxe'le de. Thargelie Dumarsais
mükemmel, mon cher--eşsiz, rakipsiz! Onun gibi
bir güzelliği, zarafeti, yeteneği ve pardieu! savurganlığı olan hiçbir şeyimiz olmadı!
Geçen yıl birkaç ayda _beni_ mahvetti. Richelieu şu anda
--hangi kadınla değil ki? Thargelie Fransa Mareşalleri'ne çok düşkün! Saxe onun eline ayağına prangalanmış durumda ve
Düşes de Bouillon ondan Adrienne'e olduğu kadar nefretle nefret ediyor. Gel
ve bu gece _Phedre_'yi çaldığını gör ve Lorraine'den vazgeç.
Seni daha sonra onunla akşam yemeğine çıkaracağım; herhangi bir arkadaşımın
girmesine izin verecek ve sonra, cömert bir adam olduğum için, seni
_en chemin_'e koyacağım, gülümsemelerinde güneşlenecek ve kendini onun
lehinde. Ama erdem için bana fazla itibar etmeyin, çünkü
itiraf ediyorum ki Richelieu'nun yerinin alınmasını isterim. "

"O zaman saltanatı uzun sürecek mi?"

Marki omuzlarını silkti ve badine'ine anlamlı bir
fırçalama hareketi yaptı.

"Dieu sait! Biz Paris'te peygamber değiliz. Yarın o rüzgar gülünün nereye sapacağını söylemek, la
Dumarsais'in aşkının bir aydan önce nereye
doğacağını tahmin etmek kadar kolay olurdu! Nereye
gidiyorsun, sorabilir miyim?"

"Lucille de Verdreuil'i görmeye. Onu Luneville'de tanıdım; o ve Madame de
Boufflers, Stanislaus'un Lucille'in gözlerini Madame la Marquise'in uygun gördüğünden daha güzel bulana kadar sıcak arkadaşlardı ve sonra, kadınların her zaman yaptığı gibi, arkadaşlıklarının
ateşine tam orantılı bir şekilde hiddetle kavga ettiler."

"Kadınlar Choisy'de _notre maitre_ için kavga ederken! İkisi de oyunu kaybettiklerinde tekrar arkadaş olacaklar, tıpkı Louise de Mailly ve
Düşes de Chateauroux gibi. Zavallı Düşes! Fitz-James ve Maurepas,
Chatillon ve Bouillon, Rochefoucauld ve le Pere Perussot, hepsi birlikte, onun için çok güçlüydü. Metz olayının tüm dedikoduları
suyun ötesinden size ulaştı sanırım? Cizvitlerin o haşereleri! Eğer
onun Çok Hristiyan Kralları olmasını ve onu Aşk Tanrıçası tapınmasından
kurtarmak istiyorlarsa, La Muette ve
Parc aux Cerfs'in tüm taşlarını yıkmak zorunda kalacaklar! Kadınlar Versay'daki güller kadar bolken _bir_ zavallı kadını öldürmenin ne faydası var? Ve şimdi sizi
Madame de Vaudreuil'e götüreyim; eğer _o_ bu sabah Lorraine'e olan hayranlığınızı
döndürmezse, Thargelie Dumarsais bu gece bunu yapacaktır."

"_Mon zer zevalier, Paris ado'able! Vaudreuil Kontesi, günün güzel peltekliğinde, sevimli küçük bir sarışın, yamalı ve pudralı, kokulu odun ateşinin önündeki bir sandalyeye yerleşmiş, maymunu Zulme'yi Pater'in yelpazesiyle kızdırıyor ve Zulme kadar daha sorumlu ve oldukça küstah suçluların cezalandırılmasında kullanılan biraz yasemin spreyiyle
küçük bir küçümseme ve inanmazlık
işareti veriyordu.

Arkadaşı, "zer zevalier", yirmi yedi yaşında genç bir adamdı,
açık sözlü, ilgi çekici, asil bir tavırla, o gülen ve alaycı yaşta sıklıkla görülenden çok daha ciddi, çok daha düşünceli bir ifadeye sahipti. Daha çocukken, Kraliyet Sansürü'nün gazabına uğramış ve Luneville'in araya girmesi olmasa Bastille'e mal olabilirdi, gençliğini o zamanlar birkaç zihni
karıştırmaya başlayan felsefi ve politik sorunlarla daha az zevk alarak geçirmişti; bu sorunlar daha sonra "Encyclopedie"de, daha sonra da Assemblee Nationale'de
geliştirildi. Voltaire ve
Helvetius, Madame de Geoffrin'de ondan iyi bahsetmişti; Claudine de
Tencin onu bir önceki gece muhteşem salonlarında tanıştırmıştı; kıdemli Fontenelle ona şöyle demişti, "_Monsieur, comme censeur royal je
refusai mon approbation a votre brochure; comme homme libre je vous en
felicite_"--bütün o çevre onu iyi karşılamaya hazırdı, genç
Chevalier de Tallemont, sürgününün romantizmiyle ve Madam de Vaudreuil'in ona
sevgiyle gülümsediği bir ortamda, isterse Paris'te mutlu bir mevsim geçirebilirdi.

"Kırsal alan!" diye haykırdı; "Kırsal alan, ekloglar ve pastorallerle
çok çekici, ama bunların dışında bir can sıkıntısı çölü! Yarın Paris'ten ayrılarak ne _anlayabilirsin_, Leon? Ah, mechant, görmediğimiz
bir şey olmalı, Lorraine ormanlarınınkinden başka bir aşk!"

"Madam, babam orada değil mi?"

"_Bien zoli!_ Ama senin yaşında erkekler bu kadar evlat canlısı değil. Başka bir
nedeni var--ama ne? Beş yıl önce yaşadığın herhangi bir aşk şimdi neredeyse hiç çekici değil. Beş yıl! Ma foi, beş ay en sıcak tutkuyu
öldüren bir sonsuzluktur!"

"Bir aşk olmasın, hanımefendi, zamanın sadece güçlendirdiği?"

"Eğer varsa hiç duymadım. Çok sıkıcı bir olay olurdu, hayal etmeliyim, için için, için için, kötü yakılmış bir ateş gibi. Kimse sana bunun için teşekkür etmezdi, mon cher, _burada_! Gel, sırrın ne? Bana söyle."

Leon de Tallemont gülümsedi; mutlu düşüncelere sahip ve
alaylara kayıtsız bir adamın gülümsemesi.

"Hanımefendi, kimse sizden hiçbir şeyi esirgeyemez! Sırrım mı? Çok basit bir sır.
Zorunlu sürgünümün en büyük acısı sevdiğim birinden ayrılmaktı;
dönüşümün en büyük sevinci ona geri dönmem."

"_Bon Dieu! comme c'est drole!_ İşte bana aşktan ve
bana karşı hissedilmeyen bir aşktan bahseden bir adam!" diye düşündü Madame la Comtesse, ona güzel mavi gözlerinin yumuşak bir bakışını atarak. "Çok garip bir adamsın.
Fransa'nın dışında yaşayıp sonunda sefil bir şekilde ciddi ve
eksantrik oldun. Bu kadını beş yıldır mı sevdin? Leon! Leon! Bana bir
masal anlatıyorsun. Bu büyücü kim? Gizemli bir
büyüsü olmalı. Bana hemen söyle!"

"O bir büyücü değil, hanımefendi ve benim için her zaman çok değerli olan
basit büyüsü dışında hiçbir büyüsü yok. Grande Charmille'de birlikte büyüdük; Rahibin yetim yeğeniydi, şefkatli, masum, gülen bir çocuktu, taze ve güzeldi ve vadideki menekşeler kadar kirli bir
havanın
temas etmediği bir çocuktu. Onu, en tatlı zarafeti kendi bilinçsizliği olan
güzelliğiyle bıraktığımda, çocukluk yıllarından yeni çıkmıştı. Beş uzun sürgün yılım boyunca Favette'i en son yaz ışığında karaağaç dallarının altında gördüğümde hatırladım, gözleri ayrılığımızın gözyaşlarıyla donuklaşmıştı, genç
kalbi ilk kederiyle inliyordu. Onu başkalarının onu silmeye veya onun yerini almaya gücü yetmeyecek kadar çok sevdim; sadece onu düşündüm,
sadece onu hayal ettim, onu tutmak yıllar geçtikçe daha da kıymetli oldu
ayrılığımızın saatinden uzaklaştıkça, yeniden birleşmemizin saatine yaklaştıkça. Ayrıldığımızdan beri ondan tek kelime duymadım; ama
güven ve sadakat olmadan aşkın ne değeri var? Çocukluğunun güzelliği
kadınlığın güzelliğiyle birleşmiş olabilir, ama Favette'te başka bir değişiklikten
korkmuyorum. Ayrılırken buluşmaya yemin ettik ve onun aşkına
kendi aşkım kadar inanıyorum. Lorraine menekşemi lekesiz
veya topraksız bulacağımı biliyorum. Hanımefendi, Favette şimdi benim için hala daha kıymetli, Tanrı yardımcım olsun,
beş yıl öncesine göre. Beş yıl--beş yıl--gerçek! bu _bir_ sonsuzluk! Yine de
geçmişin acısı benden sonsuza dek silindi _şimdi_ ve ben sadece
geleceği görüyorum!"

Madam de Vaudreuil sessizce dinledi; sözleri akorlarında
uzun zamandır dokunulmamış, motlar, madrigaller, Paris, Versailles ve Choisy dünyasının kahkahaları arasında hiç duyulmamış bir şekilde yankılanıyordu. Ona yasemin spreyleriyle
hafif bir darbe indirdi, güzel mavi gözlerinin üzerinde bir sis
birikiyordu.

"Şş ... Aramızda
kalbin bir sözü, modası geçmiş bir _Gaulois_ sözü gibi geliyor - yasak!"

III.

GEÇE YARISI.

Francais kalabalıktı. _Electre_,
_Chimene_, _Ines_'de, "_Ninette a la Cour_", "_Les Moissonneurs_" veya
"_Annette et Lubin_"de harika olan Thargelie Dumarsais, "_Phedre_"de çalıyordu. Louis Quinze, pudralı markizler, unvanlı zekâlar, Versay Sarayı'nın
parıldayan beyefendileriyle birlikte oradaydı; ancak hiçbir varlık, parterre'in saatin idolünü karşıladığı hayranlık haykırışını durduramadı ve Louis le Bien-aime (des femmes!) kendisi de alkışlara kraliyet kotasını
ekledi ve ayaklarına, kendi kıyafetlerindeki herhangi biri kadar muhteşem bir elmas fırlattı. En Hıristiyan Kral'ın, gözdesinin la Dumarsais'e olan ilgisini kıskanmaya başladığı ve çok geçmeden onu
geçeceği fısıldanıyordu. Fuaye, kanlı prensler, Fransa mareşalleri, dükler, markizler, sevgililer birliğinin seçkinleriyle doluydu; lordlar ve beyefendiler geçitleri doldurmuş, geçerken halısına buketlerini fırlatıyorlardı; ve fakir akademisyenler, genç şairler, parasız gençler -aralarında Diderot, Gilbert, Jean-Jacques Rousseau- bu güzelliği, köprülerin ışığında, yalnızca Aşk Tanrısı'na saray kıyafeti giydirebilen büyük senyörlerin gözlerinin yakından bakmasına izin verilen
parfile d'or_ bir an için öne doğru bastırıyorlardı, o eşsiz ve kesintisiz zaferlerinden sonra Fransızlardan ayrılıp Richelieu ile birlikte arabasına bindi. Thargelie Dumarsais'in akşam yemekleri Paris'te meşhurdu; ihtişamda Regency akşam yemeklerine denktiler, onlarla lisansta yarıştılar ve zekâda onları geçtiler. Tüm dünya onun şenliklerine akın edebilirdi, orada Versay'ın ihtişamını aşmaya çalışırdı, hatta pencerelerinden aşağıdaki sokaklardaki insanlara gümüş yağmurları
attırırdı; ama _soupers
a huis clos_'a yalnızca seçilmiş birkaç kişi kabul edilirdi ve erkekler la Dumarsais ile
yemek yediklerinden, kadınlar Choisy'de Kral ile
yemek yediklerinden övünerek bahsederlerdi.

"Onun _Phedre_ oyununu izlemediğiniz için neler kaybettiniz! Helvetius sizi mazur görürdü; salonlarındaki tüm konuşmalar la Dumarsais'e bir bakışa bile değmez. Mon ami! Onu bir kez
gördüğünüzde Paris'e dönüşeceksiniz," dedi Marquis de la Thorilliere, arabası Chaussee d'Antin'de
dururken.

Leon de Tallemont güldü ve bakışıyla
parlayacak gözleri ve Lorraine'in asma gölgeleri altında bir kez daha
kendisine karşı atacak kalbi düşündü. Ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun, hiçbir yeni sihir
onun o Hatıraya olan bağlılığını sarsacak güce sahip olmamalıydı ve Lorraine'deki menekşesine sadık kalarak, Fuaye Kraliçesi'ne meydan okudu.

"Geç kaldık, ama bu her zaman çok
erken olmaktan daha affedilebilir bir kusurdur," dedi Marki, antreden,
birkaç salondan geçerek, "Les Nymphes au Bain", "Diane Chasseresse" ve "Apollon et Daphne"nin zengin duvar halılarıyla
askılanmış yemek odasına götürülürken; yaldızlı konsollar ve gül ağacı büfeler, madalyon gruplarıyla emaye edilmiş ve Sevres ve porselen de Saxe ile doluyken, salonun her iki ucundaki Venedik aynaları, şarapları, meyveleri ve çiçekleri, altın tabakları ve Bohem camlarıyla masayı yansıtıyordu. Hava
çok
güzel kokuyordu ve kahkahalarla titriyordu. Konuklar
Richelieu, Bievre, Saxe, D'Etissac, Montcrif ve balenin "kısa eteklerini" tanıtan ve yeniliğini skandalize olmuş Jansenistlerin ve gazetecilerin haykırışları arasında kararlılıkla sürdüren
kulübün kraliçesi güzel Marie Camargo'ydu. Ama Marie Camargo bile
solgunlaştı--ve gençliğinin ilk coşkusunda, olmadığı şey olsa bile solgunlaşırdı--mükemmel güzelliği, durgun şehveti, şehvetli zarafeti, güneyli gözleri, dolgun dudakları, bir damask gülünün açık yaprakları gibi, eriyen ama alaycı, güzelliğin ve şöhretin yaygın olduğu bir günün en güzel ve en kötü şöhretli kadınının, göğsündeki ışıkta parıldayan Louis Quinze elması taşıyan, Versailles ve Paris'in Thargelie Dumarsais olarak selamladığı kadının önünde.

Kehribar kokulu hava, Marie Camargo'nun söylediği Dorat'ın bir kıtasının neşeli yankılarıyla çınlıyordu; Sevres panellerine resmedilen "Aşk Tanrıları ve Baküs Tanrıçaları", başkanlık ettikleri
şehre sempatiyle gülüyor gibiydi; ışık, Richelieu'nun kötü bir fısıltıyla işaret ettiği Kral'ın elması üzerinde parladı; çünkü Mareşal kendi
saltanatından bıkmıştı ve efendisi istediği zaman ona
mağlup olabilirdi. _Küçük çorbasında_ _küçük kolunda_ olduğundan daha da güzel olan Thargelie Dumarsais, saçları güllerle taçlandırılmıştı, Aspasia'yı taçlandırabilecek gerçek Venüs çiçekleri, lacquey'leri Marquis de la Thorilliere ve le Chevalier
de Tallemont'u içeri alırken gülerek yukarı baktı. "M. le Marquis," diye haykırdı aktris, "geç kaldınız! Bu benim sarayımda yasaklanmış bir küstahlık. Gelecekte, M. d'Orleans gibi, parmaklıklı kapılarla akşam yemeği yiyeceğim; sonra siz geç gelenler----"

Kokulu havada, yankılanan kahkahalar arasında, kendi sözlerini
durdurarak, ürkmüş ve acı bir çığlık attı:

"_Mon Dieu, c'est Favette!_"

Thargelie Dumarsais, sanki bir hançer darbesi
vurmuş gibi, gül kadifesi elbisesiyle geri çekildi; dudaklarındaki renk kaçtı ve
yanaklarındaki narin allığın altında; eli, Kral'ın sorgucunu
kavrarken titriyordu.

"Favette--Favette! Bana kim öyle diyor?"

Unutulmuş bir isimdi, kulağına garip, tanıdık bir çınlamayla gelen, geçmiş bir hayatın ismiydi,
gece yarısı yemeğinin nüktesini, ruhsatını, kahkahasını bölen,
akşam yemeğinin bastırılmış ve kederli
vesper çanlarının sesi, çılgın nakaratlara ve gürültülü içki şarkılarına
düşerken.

Grubun üzerine şaşkın bir sessizlik çöktü, kahkahalar sustu, sesler
durdu; gece yarısı yemeği için garip bir kesintiydi. Thargelie
Dumarsais istemsizce ayağa kalktı, dudakları beyaz, gözleri sabit, eli
Kral'ın elmasına
kasılarak kenetlenmişti. Belirsiz, konuşamayan bir dehşet
üzerinde hakimiyet kurmuştu,
üzerinden atamadığı bir dehşet, sanki ölüler mezarlarından kalkmış ve oraya gelip onu
unutulmuş geçmiş, kaybolmuş masumiyet için azarlamaya gelmişler gibi. Saçındaki güller, eğlence çiçekleri, sanki doğaüstü bir şeye
bakıyormuş gibi solgunlaşmış bir yanağına dokundu ve kraliyet mücevherinin üzerinde duran el
titredi ve titredi.

"Favette mi? Favette?" diye tekrarladı. "Bu ismi duymayalı çok yıl oldu!"

Misafirleri sessizce oturdular, onu
etkileyip ürkütecek güce sahip olan bu tek isimden hiçbir şey anlamadılar. Richelieu tek başına, sandalyesine yaslanmış,
konuklarından birini yavaşça seçti ve
bir adamın tiyatroda bir sonraki sahneyi beklemesi gibi bekledi:

"Beklenmedik bir trajedi mi, yoksa düzenlenmiş bir komedi mi, ma chere?
Ağlamak mı, gülmek mi gerek? Bana _mot d'ordre_'yi ver!"

Sözleri büyüyü bozdu ve Thargelie Dumarsais'i
çevresindeki dünyaya geri çağırdı. Mesleği ve doğası gereği oyuncu olan kadın, uzun badem şeklindeki gözlerinden uyuşuk bir bakışla mücevherli elini uzatarak bir kahkahayla kendini toparladı.

"Erken yılların bir arkadaşı, sevgili Duc, hepsi bu. Ah, Monsieur de
Tallemont ne garip bir karşılaşma! Paris'e ne zaman geldin? Seni ilk anda neredeyse hiç tanımadım; uzun zamandır sürgündeydin,
biri senin hayaletinden ürkebilir ve seni bir
hayalet sanabilir! Sanırım Favette Fontanie ile benim _nom de theatre_ adı altında tanışmayı hiç hayal etmemiştin? Ah! Ne kadar da değişiyoruz, değil mi, Leon? Zaman çok kısa,
durup kalacak vaktimiz yok! Marie, ma chere, Monsieur le
Chevalier'e senin yanına bir koltuk ver--daha mutlu bir yerde olamazdı!"

Leon de Tallemont onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı; bir adam gibi duruyordu
ani ve şiddetli bir darbeyle sersemlemiş ve felç olmuş, başı eğik, ölümlü bir solgunluk yüzünü ölümün renklerine çevirmişti, bir an önce parlak, gülen ve umursamaz olan yüz hatları şimdi sessiz ve katı bir ızdıraba dönüşmüştü.

"Favette! Favette!" diye mırıldandı boğuk bir sesle, bir adamın sevdiği ölüyü mezarın sessizliğinden ve dehşetinden kendisine geri dönmesi için çılgınca ve boşuna çağırdığı belirsiz, düşsel acı içinde.

"Peste!" diye güldü Richelieu. "Bu terk edilmiş sevgili tuhaf bir adam gibi görünüyor!
Giden insanların yerlerini korumayı asla hayal etmediklerini, ama onları nazikçe terk etmeyi öğrendiklerini bilmiyor mu!--ona bir ders mi
vereyim? Eğer on altı çeyreklik olursa, kılıcımın bir darbesi küstahlığını hemen cezalandıracaktır!"

Alaycı sözler Leon de Tallemont'un kulağına aldırmadan düştü; Eğer duymuş olsaydı, o
küstahça alaycılığın onu o zaman incitmeye gücü yetmezdi. Akşam yemeği masasının etrafındaki adamlara aldırmadan, Thargelie Dumarsais'in ellerini kavradı:

"Böyle tanışıyoruz!"

Kadın bakışlarından uzaklaştı, dehşete kapıldı, yüzündeki sessiz
ıstırap karşısında neden olduğunu pek bilmiyordu.

Belki bir an için bu adamın sevgisini nasıl tamamen kötüye kullandığını ve hayatını nasıl mahvettiğini fark etti; belki de sesiyle birlikte saf günlerin kalabalık düşüncelerine geri döndü, yılların
sisinde yankılanan anılar, bıraktığımız diyarlardan gelen uzak çanlar suyun üzerinde çınlarken, denize doğru çok uzaklara sürüklendiğimizde bize ulaşırdı - masum ve sorunsuz bir hayatın anıları, orman çiçeklerinin sabah güneşine açılmasını izlediğinde, derelerin menekşe köklerinin üzerinde mırıldanan şarkısını dinlediğinde ve kuşların Lorraine'in derin asma gölgeleri altında göğe yükseldiğini duyduğunda.

Bir an sessiz kaldı, gözleri düştü, sıkıntılı ve suçlu,
onun bakışları altında; sonra yukarı baktı, neşeyle güldü ve ona
uyuşuk parlak bakışlarını fırlattı.

"Bir uyurgezere benziyorsun, _mon ami_! Sana hiç kimse anlatmadı mı,
o zaman, Mme. de la Vrilliere beni Lorraine'den nasıl kaçırıp
ve treniyle Paris'e getirdi, ta ki Favette Fontanie, spanyel, maymun ve papağan gibi okşanmaktan bıktığında, Madam la Marquise'den ayrılıp, St. Laurent Fuarı'nda kısa bir denemeden sonra, Thargelie Dumarsais olarak Francais'de göründü? _Allons
donc!_ güzelliğimi mi kaybettim ki, bana böyle bakıyorsun? Bana şu atasözünü hatırlatmalısın, '_On revient toujours a ses premiers
amours!_' Elbette, Thargelie Dumarsais, o küçük köylü kızı Favette'in eskiden olduğu gibi
böyle bir ders vermek için çekici olacaktır? Bah,
Leon! Seni tekrar sevemez miyim Paris, bir zamanlar seni Grande Charmille'de sevdiğim gibi mi? Ve -kim bilir?- belki de öyle yaparım!"

Ona doğru eğildi; nefesi yanağını yelpazeliyor, kokulu saçları
dudaklarını okşuyor, parlak gözleri anlamlı bir şekilde onunkilerle buluşuyor,
dudakları, hayranlık uyandıracak şekilde eğitildikleri o eriyen ve
baştan çıkarıcı _sourire d'amour_'un karşı konulamaz büyücülüğüyle aralanıyordu.
Ona baktı, nefes nefese, sessizliğe gömülmüş bir şekilde--Lorraine çiçeğinin masum güzelliğinin
değiştiği büyücü güzelliğine baktı. Bu kadın, yanaklarında allık, saçlarında kızıl güller, gözlerinde alaycı ışık, dudaklarında kötü kahkaha, göğsünde bir yılanın gözü gibi parıldayan elmasla, çeşmenin kırık basamaklarında ağlayarak bıraktığı, menekşe çanlarındaki çiy kadar saf gözyaşları, yaz güneşi etrafında akarken ve genç alnında asma yapraklarının yukarıdan fırlattığı geçici gölgeden daha koyu bir gölge olmayan o saf çocuk muydu? Dudaklarından bir kez daha bir haykırış yükseldi:

"Keşke bu geceden önce ölseydim!"

Sonra başını kaldırdı, yüzünde bir gülümsemeyle - gören herkesi etkileyen ve belli belirsiz bir şekilde korkutan bir gülümseme - kırılan bir kalbin gülümsemesi.

"Sana sunduğun kucaklamalar için teşekkür ederim, ama _ben_ sadığım. Sadece
birini seviyorum ve onu kaybettim; Favette öldü! Fahişe
Thargelie Dumarsais hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Ona eğildi ve onu terk etti - bir daha asla yüzünü görmemek üzere.

Terk ettiği kişilerin, hatta Richelieu'nun bile üzerine bir sessizlik çöktü; belki
o bile bu adamın hayatından tüm güzelliğin, inancın ve neşenin silindiğini fark etti; ve--hissetmenin gerçekliği, Dix-huitieme Siecle'nin neşeli salonlarından evrensel olarak sürgün edilmiş bir sürgündü, bu izinsiz giriş onları
bir hayalet ziyaretçinin alışılmadık varlığı gibi hayrete düşürüyordu. Thargelie Dumarsais sessizce oturuyordu - düşünceleri bir kez daha
parlak yemek odasından Grande Charmille'deki çeşmeye uçup gitmişti:
yusufçukların karaağaç dalları arasında uçuştuğunu ve
suyun yabani kekik üzerinde dalgalandığını görüyordu; yaşlı rahibin
iyi geceler öpücüğünü alnında hissediyordu ve kendi ilahisi yükselip akşam korosunun ilahisiyle karışıyordu; orman kuşlarının şarkısının
Lorraine ormanlarında yankılandığını duyuyordu ve sevgi dolu bir ses ona fısıldıyordu, "Korkma,
Favette!--ayrıldığımızda buluşacağız!"

Richelieu bir kahkaha patlamasıyla Dresden kiraz tabağını bir kez daha eline aldı.

"_Voila un drole!_--bu adam her şeyi ciddiye alıyor. Bu dünyada
ne kadar da aptal var! Versay için büyüleyici bir küçük hikaye olacak.
Tanrım! Louis ona anlattığımda nasıl da gülecek! Ama korkuyorum ki, ma cherie,
'çocukluğunun arkadaşı' kaba lakaplarıyla
itibarını kaybetmene neden olacak!"

"Birinin hiçbir şeyi yoksa, hiçbir şey kaybedemezsin--eh, ma chere?" diye güldü
Marie Camargo. "Monsieur le Duc, bizi duymuyor----"

"Hayır, _l'infidele_!" diye bağırdı Richelieu. "Mademoiselle! Açıkça görüyorum ki
geçmiş günlerin bu kaba sevgilisini bizden daha çok seviyorsun!--bu
gerçek değil mi?"

"Chut! Kibar bir çağda kimse gerçekleri istemez!" Thargelie
Dumarsais, istenmeyen anıları bir kez ve herkes için silkeleyip, aşağıya,
Kral'ın ışığın altında parıldayan elmasa baktı--Kral'ın aşkının zaferini ona
kehanet eden elmasa.

"Elbette," diye ekledi La Camargo. "Dostum, senin muhteşem mücevherine
kıskançlıktan öleceğim. _Dieu! comme il brille!_"

"ÖLÜMCÜL ÇARPIŞMA."

BİR İZİN GÜNÜNDE ANLATILAN BİR HİKAYE.

Derby'den sonraki izin gününde, büyük kazananlar hariç, herkes, genel olarak kabul edileceği gibi, belirli bir nazik üzüntünün, hatta melankolinin, ancak S. ve B.'nin uzun süreli rejimi altında, Amontillado ile iyice harmanlanmış seidlitz'in veya bazı ilahi Batı Hint kaynatmalarının altında dağılacak olan, teslim olmuş bir avıdır; bu rahatsızlık, bence, nazikçe ve kuşkulu bir şekilde, Epsomitis olarak adlandırılmalıdır. Gerici hastalığın sayısız biçimini ve derecesini tanımlamak için kullanılacaktır.

En ciddi biçim, dört rakamı kapsayan, geri alınamaz şekilde düşen ve "sütçülere" kaybedilen "ölü para"dır; her zaman kaybedilir
_siz_ bir öksürük yüzünden, veya yakın bir bitiş yüzünden, veya karanlık bir şey yüzünden, veya dörtnala koşarken zorlanma yüzünden, veya tam başlangıçta top atan birkaç hayvan yüzünden; ve
elbette asla, çünkü hayalini kurduğunuz at kesinlikle ve sadece bir
kaplayıcıya uygundu. İkinci ciddi biçim ise, "saatte on iki mil" hızla sürmek (sanki bu ılımlı ve ihtiyatlı değilmiş gibi!) ve böylece gelecek haftanın ortasına bir manav arabasıyla çarpmak ve Downs'tan dönerken bir omnibüse bir vagonla çarpmak için neşeli bir çağrı beklentisiyle uyanmanızdır,
bununla ilgili hatırladığınız tek şey bir çarpma, bir çarpma, bir kadının çığlıkları ve bir adamın "d--n the swells!" ve kükreyen kondüktör ve böğüren manavın
_tintamarre_'i ve
öfkeli kadınların, bir şekilde neşeyle içinden geçtiğin - senin için daha fazla utanç - ve senin sürüklenmendeki adamlardan gelen çok uygunsuz bir _l'Africaine_ korosu. Daha yumuşak bir biçim var, ki bu sadece vahşi bir coşkuyla, beyaz alevli kestaneyi mükemmel adımlarıyla öne doğru süpürürken görmenin ve kırmızı ve maviye olan coşkulu minnettarlık anınızda, Fortnum ve Mason'ın sepetinin tartışılması sırasında, istemeden, Euphrosyne Brown'ı Ağustos'ta Baden'a götürme sözüne koşturmanın pişmanlık dolu hatırası, orada Gladiateur aracılığıyla elde ettiğin tüm meblağlardan daha fazlasına mal olacağını çok iyi biliyorsun. Hastalığın daha ince dokunuşları var ki, kahvaltı kahveniz sırasında, tüm güveninizi Danebury'ye bağlayacak kadar aptal olabildiğinize veya Spring Cottage'da üç aylık yatınızın maliyetine eşit bir delik açabildiğinize dair size acıklı bir meditasyon yaptırıyor; bu da sizi, neden o kadar çok aktrisi tepeye götürüp, onlara aptallık ücretleriyle (ya da amcanızın dekan olarak tercüme edeceği gibi günah ücretleri), kaşmir, kolonya, eldiven ve bileziklerle yeterince para harcadığınızı, size teklif edilen o iki ağırlık taşıyıcıyı çifti 600 pounda satın aldığınızı ve üstelik çok ucuz olduğunu merak ettiriyor; veya sizi sadece donuk ve baş ağrıtıcı bir şekilde, loca koltuğunda şampanya içtiğinizin bilincine varmanızı sağlayan, sanki Eton'dan genç bir adammışsınız gibi, ve şimdi çocukça bir aptallığın bedelini ödüyorsunuz,
bunu hak ettiğinizi bildiğiniz gibi, kulübünüzdeki o güzel beyaz Burgonya veya evinizdeki kendi mükemmel soğuk bordo şarabınız yüzünüze bakıp, "Neden bütün o Dry on the Downs şişelerini açtınız?" diye soruyor.

Bundan böyle Epsomitis olarak anılmasını önerdiğim hastalığın sayısız belirtisi ve çeşidi var; bu nedenle, izin günü herkesi az çok biraz bitkin ve kederli buluyor. Yirmi dört saat ve Oaks, Chasseurs'un dediği gibi, ısrarla içilen, tamamen tıbbi bir _brules-gueules_ kürüyle uygun şekilde hazırlanırsa,
Cuma günü tüm hastaları getirecektir; Ancak yirmi dört saat boyunca, her şeyin yolunda ve dışında, genel olarak ve uyuşuk bir şekilde, evrensel ve moda olan Epsomitis hastalığında, kibir ve sıkıntıdan ibaret olduğu hissi hakim olacaktır.

Monarque'nin eşsiz oğlunun muhteşem zaferinden sonra, bir tatil gününde, bu semptomlardan önemli ölçüde muzdarip olan bir tanıdığım,
benim felsefemi ve reçetelerimi istedi. Epsomitis için çok keskin bir tahriş edici, "Sana söylemiştim mi? Hepsi senin
suçun!" şeklinde verilebilir. Ancak bu tür kabarcık ve duş banyosu, hasta karısına, eğer talihsiz bir şekilde karısı varsa, onu neyin rahatsız ettiğini öğrenmesine izin verecek kadar delirmediği sürece nadiren yapılır. Benim açımdan, hastaya karşı fazlasıyla sempati duyuyordum ve ona, Russley'e güvenmemesi konusunda onu baştan beri uyardığımı muzaffer bir şekilde hatırlatıyordum. Ben, bunun yerine, ona soğuk şaraplar reçete ettim ve onu başkalarının talihsizliklerinden, kendi talihsizlikleriyle barışmanın en iyi
yolundan bahsetmeye yönlendirdim. Eski zamanlardan, eski anılardan, eski tanıdıklardan, alacakaranlıkta, Derby ve Oaks arasında konuştuk. Biraz
melankoli yaşadık; çok fazla şampanya, yumuşak bir duygusallığın ertesinde her zaman üretkendir ve bir adam, kendisinin aptal yerine konduğuna inandığında
dünyaya bir çöl olarak bakmaya her zaman meyillidir. Diğer isimler arasında, aramızda Deadly Dash geldi.
Ne olmuştu ona? Ben bilmiyordum; o biliyordu. Bana söyledi;
ve burada anlatacağım, çünkü hikaye artık geçmişte kaldı.

"Deadly Dash! Ne atıştı! Hiç ıskalamadı," dedi arkadaşım, kendi silahı Hornsey-wood Evi'nde yeterince iyi biliniyor; bununla birlikte, Epsomitis'in en şiddetli haliyle Jacques benzeri kasvetiyle renklendirilmiş bir hayale daldım, buzlu içeceklerden uzun yudumlar arasında bana yavaşça anlatmak için uyandı. Onun hikayesini hiçbir şekilde değiştirmiyorum,
sadece onun duraksayan konuşmasında, düşünceli, hüzünlü, ahlakçı toniği _brule gueule_'den çektiği nefeslerle ve ara sıra hayal gücüme yaptığı "Ah, zahmet!--_sen_
anlıyorsun--geri kalan her şeyi biliyorsun" şeklindeki alışılmış formülle yaptığı çağrı dışında, ki bu her şeyi bordo şarapla anlatsa da, tipte o kadar da açık bir ilişki biçimi değil.
Diğer her şey için, hikaye bana anlattığı gibidir. * * * * *

"Ölümcül Koşu!" Ölümcül tınılı bir lakaptı ve birçok kişi için ölümcül bir hayranlık uyandırıyordu, benim için de diğerleri için de, ben de, gençliğimde olduğumda ve eski ----th'ye katıldığımda, Hafif Ejderhaları arasında çok belirgin ve uğursuz bir şekilde ünlüydü. Lakabın geniş bir anlamı vardı; "_her zaman öldürür_," iki kat doğrulukla, Koşu'nun iki kat anlamıyla söylenmişti; bir _barriere_ düellosunda hafifçe döner, dikkatsizce nişan alır ve
topu kalbine veya akciğerine herhangi bir ok gibi dümdüz gönderirdi, tıpkı hayal ettiği gibi, herkesin hayal edebileceği en düzgün tarzda; ve bir entrikada da aynı önlemleri alır ve her zaman aynı beceri ve aynı kayıtsızlıkla vururdu. "Her zaman öldürür" her iki tür ilişki için de eşit olarak geçerliydi ve ona lakabını kazandırdı, bu lakabını bir binicinin Altın Vazo'yu veya "tasma aşığı" birinin Ravensworth Bahisleri'ni veya Yavru Köpek Kupası ve Kadeh'i alması gibi gülerek ve sakin bir şekilde aldı. Bununla gurur duyuyordu ve tek pişmanlığı, düellonun ölü günlerinde yaşamış olması ve yalnızca Fransız topraklarındayken dışarı çıkabilmesiydi. Her türlü cesaretle Herodes'i geride bıraktı ve o engel yarışında onunla birlikte koşmaya
yeterince çılgın olanları uzaklaştırdı, buna genellikle "kötüye gitmek" denirdi. Prens de Soubise'in bir zamanlar ulaşılamaz bir cennet olarak iç çektiği "_tam_ yıkım" aşamasına ne kadar sık ​​ulaştığı bir mucizeydi; ve kendini tekrar toparladı,
saçını bile kıpırdatmadan, denebilir, ve sanki hiçbir şey onu devirmemiş gibi
taze bir hızla yola koyuldu. Diğer adamlar onun hızını
bazen yakaladı; ama hiç kimse onun dayanıklılığına erişemedi. "Dikkatli ve dışarıya doğru giden" biri için Deadly Dash gibi kimse yoktu; ve sadece bir Atlı Yüzbaşı olmasına rağmen, birkaç "beklentisi" olmasına rağmen, Düklerin yapmaya cesaret edemeyeceği şeyi yaptı ve
krallıktaki tüm büyük oğulların bir araya gelmesinden daha hızlı bir şekilde yaşadı. Dash, Hizmetteki herhangi bir _sabreur_'un en iyi yayı ve en parlak zekası, en hafif ahlakı ve en ağır borçları vardı; çok
vicdansız adamlar _onun_ umursamaz kötü alışkanlıkları karşısında şaşkına dönüyorlardı; ve
itibarına gelince,--"çok hoş bir adam, Dash," derlerdi
Curragh'da, Muhafız Kulübü'nde, Thatched House yıl dönümü yemeklerinde,
Kuzey Hindistan kantonlarında, Brighton kışla odalarında veya
Ölümcül Dash'in ev ismi olduğu birçok yerde; "çok hoş bir adam; her zaman 'uygun' bir son, onu mizahla yakaladığınızda zeytinlerden sonra hayattaki en iyi eğlence; eğer isterse ertesi sabah seni vurur ve
temiz, rahat, küçük bir Bad'de ona yardım eder; sonra da sana bir _mot_ yapar, tıpkı sana içmen için bir Lopez teklif ediyormuş gibi hoş bir şekilde!"

Şimdi, bu tam da sahibini görmekten beni çileden çıkaran türden bir şöhretti; o yılın Whitewall kuruluşundan favorim dışında, "Katil" olarak bakmaya bu kadar hevesli olduğum veya düşündüğümde bu kadar saygı duyduğum hiçbir canlı yoktu. O zamanlar çok gençtim. Jeffs' ve Rolandi'nin klasik sarı kapaklı serisinden geçmiştim ve yurtdışında bir düzine _barriere_ ilişkisi yaşamış ve döneminin her güzel _aslanına_ "_çocuk_" olmuş bir adamın, Delphine Demireps'in romanlarının kahramanları gibi olması gerektiği konusunda belirsiz bir izlenimim vardı. Bu kahramanların her biri her zaman "büyük siyah gözlerinde ne farouche et de fier ne de fier" ve Demireps'in en etkileyici üslubuyla "bir kızın ne ifşası, ne de tutkuların encore inepuisables,
son sombre et pale facege" gibi bir ifadeye sahipti. Katil'de tam olarak ne görmeyi beklediğimi bilmiyorum ama sanırım Monte Christo, Mephistopheles ve Murat'ın bir karışımıydı; gördüğüm şey, bir kızınki kadar açık tenli ve yumuşak yüzlü, olabilecek en nazik tavırlara sahip ve müzik gibi bir kahkaha atan, hafif ve narin bir adamdı. Deadly Dash, yaşayabileceği en kötü hayatı yaşamıştı, purosunu bileklerinde titreme olmadan yakmıştı, birçok gri sabahta, rakibi kırmızı sıra otların arasında can çekişirken, o kadar derin bir oyun oynamıştı ki, Avrupa'nın en pervasız _galerie_'si bile onun oyununu izlemek için nefesini tutmuştu; entrikaları için gümüş bir dili ve _kan davası_ için çelikten bir siniri vardı; pervasız isyanlar içinde yaşamıştı ve sarhoş olmuştu; ama Demirep onu hiçbir bedel ödemeden romantizminde istemezdi; o kadar sade ve sessiz görünüyordu ki, o kadar safkandı ki, onun tüm ortodoks özelliklerinden tamamen arınmıştı. Ölümlülerin en nazik olanı Deadly Dash'ti; ilk kez onun tatlı gümüş sesini ve bir kadınınki kadar hafif ve havadar kahkahasını duyduğunuzda,
yurt dışında ölü bir adamın pıhtılaşmış otların arasında katılaşıp üşümesi için ne kadar sık ​​bırakıldığına asla inanamazsınız,
bu sırada Katil erken ekspresle şehirden
çıkıyor, sigara içiyor ve "Charivari"yi okuyor,
ve matarasından biraz soğuk Curacoa punç yudumluyordu.

Bir keresinde Muhafızların sigara içme odasında bir adam bana homurdandı,
Montreal'e giden İskoç Füzecileri'nin emri onu insan düşmanı yapmıştı. "Mephistopheles hiç boynuzları ve kuyruğuyla tam bir koşumla dışarı çıktı mı, ha? O kadar da aptal değil. Bir beyefendi gibi görünüyordu ve bir
zeki gibi konuşuyordu. Hristiyanlığın en aptal Cain'i, bilmekten mutluluk duyarım, Bond Sokağı'na her an dönüp kadınların inci tozundan bir tutam alabilecekken, alnında bir damgayla şehirde dolaşacak kadar eşek olur muydu? Şimdi kim bir şey _gösterir_, dostum? Dash'in 'resim' yaptığından değil, şeytana hakkını vermek için - kendisi bile olduğundan biraz daha
siyah; yapamaz; yapamazdı; hayatını kurtarmak için değil, sanırım. Ama seni büyülemesi konusuna gelince, neredeyse kadınlara yaptığı kadar kötü, bunu çok iyi biliyorum. Ona yemin ediyordum ta ki----"

"Neye kadar?"

"Rachel'la bir kardeşimi kesip, rekabette sert davrandığı için Chantilly ormanlarında vurana kadar. Charlie oldukça iyi bir adamdı ve Dash ve ben ondan sonra konuşmadık, anlıyor musun. Çok sıkıcıydı; belki de saçmalıktı. Dash Avrupa'daki en iyi Curacoa ponçunu demliyor ve eğer seni Granby'nin kazanan binek hayvanı olarak adlandırırsa, yeteneğin seni istediği gibi lanetlemesine izin verebilirsin. Yine de Charlie'yi öldürdüğünü biliyorsun,--" ve Muhafız ağzına büyük bir puro koydu, sonuçta, bir Curacoa birasında uzman ve Croxton Park için kesin bir peygamber olan birini, sadece meşru bir şekilde kardeşini demlediği ve senin yardımcını rahatlattığı için bırakmanın bir aldatmaca ve yersiz bir fedakarlık, oldukça manzaralı ve duygusal olup olmadığından şüphe ederek;--genel olarak, başka türlü olmaktan ziyade dostça bir davranış mıydı? "Yine de Katil'den uzak dur, genç," diye ekledi, dışarı doğru yürürken. "O, Berkeley'in çita yavrusuna benziyor; ipek kadar yumuşak, bilirsin, _patte de velours_,
ve ne derseniz deyin, ve geri kalan her şey, ama başa çıkması
aldatıcı bir şekilde ölümcül."

Biliyordum: her taraftan duyulan o ebedi nakarattı;
ağlarından kaydığı
kurnaz Yahudilerden;
kendisi tarafından yapılan talihsiz
serserilerden; onun tarafından büyülenen güzellerden;
onu sülünler için yere seren ev sahipleri ve kocalardan;
kapak taraflarındakilerden farklı
koruntular kaçakçılığı yaparken bulanlardan;
karakterleri, katil iftirasında olduğu kadar katilce kur yapmasında da yumuşak olan bir sesin gümüşi bir alaycı bakışıyla paramparça olan kadınlardan; ve geri kalanların hepsi, bir şekilde veya başka bir şekilde, o Apollon'a yıkım borçluydular
Apollyon--Ölümcül Koşu. Sonunda o kadar geniş ve derin olan yıkım,
ki onun adı anıldığında ahlaksızlık bile erdemli görünmeye başladı (ahlaksızlık
sizin gerçekten temizlendiğinizi düşündüğünde her zaman öyle görünür) ve kendi
birliğinin ve kendi kulübünün adamları, Katilin kolunun Pall Mall'da sık sık kendi kollarıyla birleşmesinden çekinmeye başladılar, çünkü bileği her iki Tehlikede de, ister yeşil masanın bir yardasında ister yirmi yarda yeşil çimde olsun, korkunç derecede sabitti. Sonunda kriz geldi: Katil bir tane fazla kişiyi öldürdü; Bois de Vincennes'de bir Rus Prensi, Cafe Alcazar'ın oldukça zavallı küçük bir koro şarkıcısı hakkında bir tartışmada, ikisinin de aynı anda ilgisini çekti. _Mondes_ bunu çok kötü buldu, bildiğiniz eylem değil,
ama bir süvarinin Çok Sakin Yüce Kudret'i saksıya koyma cüretini. Bir Dük'te, tüm bu suçlar ve kızıllar, kızıl olsalar da,
sadece çilek yapraklarını süsleyen koyu kırmızı altın noktalı meyve olarak tutulurdu; Adı bol miktarda "yüzen küçük banknotlara" imzalanmış bir Hafif Süvari olan Deadly Dash, günahkarlarına erdemli bir tavırla "Unutulma işe alınamaz," diyen toplumdan affını satın almak için yeterince yüksek teklif veremedi, Toplum fısıldamasını en yumuşak mırıltıya indirerek "bize bir prim veremezseniz!" diye ekler. Böylece Dash, At Muhafızlarından gelen karşı konulamaz ama özel bir baskıyla, satmak için kağıtlarını gönderdi. Sık sık yapılan şey artık tekrar yapılamazdı; Hizmetteki ilk engel avcısı sonunda hissesini bile kurtaramadı, ama sonunda, geri dönüşü olmayacak şekilde, oyundan atıldı. Kesinlikle adam kötü bir adamdı ve şimdiye kadar düşüşünü hak etmişti; hiçbir vicdanı ve vicdanı yoktu; ne kadını ne de erkeği esirgemiyordu; pişmanlıktan
hiçbir zaman bir sızı hissetmemişti ve eğer yoluna çıkarsan seni Hornsey'deki güvercinlerden biriymişsin gibi
bir şekilde veya başka bir şekilde seçerdi. Ve yine de, genç olmama rağmen bana karşı nazik olmuştu; kendi değişken Free Lance türü cömertliğiyle, adam
seni herhangi bir zorluktan kurtarmak için son meteliğini verirdi ve
bir sonraki gün aynı hoş havayla
metresini kaçırır veya seni tavuk tehlikesiyle
dile getirirdi: ve ben de onun başına gelenlere üzülmekten kendimi alamadım. O kadar mükemmel atış yapıyordu ki!
Onu istediğiniz yere koyun, sülün buketleri
azarlanırken sıcak bir köşeye; bataklıklardan yarım mil karelik bir alanda
yayılan yabani ördekler vızıldarken bir sandala; Transilvanya'daki karanlık bir orman sokağında, büyük domuz alacakaranlıkta aşağı doğru koşarken, kan köpürüyor ve öfkeyle kükrerken; tek hedefin üç yüz metre ötedeki ormanın ortasında dalan karanlık bir kafa olduğu sakin bir Kızılderili gecesinde: onu istediğiniz yere
götürün, o kadar muhteşem bir atıştı! Bir Frankenstein'ın günahları, Deadly Dash to the Service gibi bir nişancıyı kaybetmemeliydi.

Ancak yetkililer başka türlü düşünüyordu; daha fazla _barriere_ olayında bulunmuş ve diğerlerinden daha fazla Büyük Askeri bahis kazanmış olan adamın, savaş politikasının tüm yasalarına göre, en karanlık suçlarının affedilmesi gerektiği gerçeğine açık değillerdi, ta ki Ghoorkalar, Maoriler veya Caffres'e karşı hesap sorulana kadar. Yetkililer, bunun yerine, bir serseriyi kahramana dönüştürmenin büyük hünerini bilmeden, belgelerini göndermesini sağladılar - bu, manipülatörde biraz deha ve biraz basiret gerektiren bir işlemdi - ve Deadly Dash, en hafif ve en havadar kahkahasıyla, bir sonbahar gecesi, işaretlenmiş, rezil edilmiş ve kanun dışı ilan edilmiş bir şekilde kanaldan aşağı doğru buharlaştı, çünkü yirmi kadar alacaklı peşindeydi, kendisinin ve eski neşeli kanunsuz hayatının, kendi vahşi, hoş dünyasının ve İbranilere kadar uzanan çimenli ülkelerin yeşil kalbindeki eski topraklarının, aralarında asla kapanamayacak büyük bir uçurumla sonsuza dek boşandığını çok iyi biliyorlardı. Bu yüzden Hizmetten, ülkeden, hatırlamaktan, pişmanlıktan ayrıldı; kimse onun için bir De Profundis bile söylemedi ve bazı adamlar daha özgürce nefes aldı. Bizi özlediği için üzülecek kimseden nadiren emin olabiliriz; ama her zaman bazılarının gittiğimize sevineceğinden emin olabiliriz. Ve Katil'in durumunda bu sonuncular lejyondu. Burada ve orada
ona asi, tutarsız tuhaf bir cömertlik borcu olan bir veya iki kişi vardı; ama diğer yandan ona tam bir yıkımdan daha azını borçlu olmayan yüzlerce kişi vardı. Böylece Deadly Dash, kulüplerde ve yemekhanelerde geçirdiği dokuz saatlik şaşkınlığın ardından, "bir bulutun altında" levanting yapmasına sebep olan, pişmanlık duyacak ve onu düşünecek kimse olmadan gitti; ve böylece eskiden çok belirgin bir üne sahip olan o eski lakap, insanların ağzından düştü ve unutuldu. Nereye gittiğini kimse bilmiyordu; ve emin olun kimse de sormadı. Mecazi olarak, şeytana gitmişti; ve bir adam o küçük turu yaptığında, bir gün konuşsa bile, bu dünyada dostluk kadar seçkin ve uzun cenaze törenleri geçirmiş olurdu. Arada sırada, yarım düzine yıl boyunca, şöminemin üzerindeki, on üç sivri uçlu bir Kraliyet başını gördüğümde onu hatırladım; bir keresinde Ayrshire'da takip etmiş ve bana vermişti; ama başka hiç kimse Katil'i düşünmedi. Zaman geçti ve Şili veya Bolivya'da savaşırken mi öldürüldü, Homburg'da kendini mi vurdu, Müslüman mı oldu ve Sultan'ın ordusuna mı katıldı, Kabyles ve Bedevilerle mi savaşmaya gitti, Napoliten Bourbonlar için haydut mu oldu, yoksa eski yıpranmış sahnede, çok üzücü ve çok sık seyahat ederek, atının becerisi ve atışının korkunç güvencesiyle yaşayan bir maceracıya mı dönüştü, bilmiyorduk; umursamıyorduk. Toplum bir adama çuval geçirttiğinde, kendine bir kefen verip vermemesinin pek önemi yoktur.

* * * * *

Ölümcül Koşu'nun adı süvariler arasında duyulmayı bıraktıktan ve "atlı" her şeyde, ister düz arazide ister sırt ve karıkta olsun, alıntı yapılmaktan yedi veya sekiz yıl sonra, altı aylık bir tur için Konfederasyon Devletleri'ndeydim. Lee'nin sınırdan yaptığı baskın ve Gettysburgh günlerinden sonraydı. Ablukayı hızla inşa edilmiş bir kliperle aştım ve hemen Virginia'nın kalbine doğru ilerledim, kartlarda ne varsa onun tam sıcağında olmak için; şehirleri keserek ve mümkün olduğunca kamplara ve ormanlara odaklanarak, çünkü gerçek şeyi kaba bir şekilde görmek istiyordum. Ancak maceraya olan düşkünlüğümden dolayı, biraz fazla cüretkardım. Bir gün, beni Virginia'lı bir Atın kampından ayıran otuz mil kadar yolu tek başıma geçmeye başladığımda, çok otlu görünen çelik grisi bir at ve bir çift tabancadan başka hiçbir arkadaşım yoktu, neredeyse "izlerimi kaybettim" ve kızıl ve yeşil kızıl yazla parlayan bataklık ve ormanlık bir vahşi doğadan çıkış yolumu bulamadım. Burada ve orada yoğun bitki örtüsüyle çevrili güzel yabani göletler ve göller vardı, o kadar yoğundu ki öğle vakti alacakaranlık kadar karanlıktı,
ve büyük kaya yaylaları yer yer siyah ve engebeli bir şekilde dışarı doğru uzanıyordu; ancak
görülebildiği kadarıyla, onu kıracak başka hiçbir şey olmadan, bataklıkların kare ligleri üzerinde sessizce
düşünerek derin, dolaşık ormanlık alan uzanıyordu. Sarıasma kuşları başlarının üstünde en tatlı, en vahşi müziklerini söylüyorlardı;
savaş belirtisi yoktu, sadece arada sırada, birkaç kömürleşmiş kerestenin bir kulübenin yakılıp terk edildiğini gösterdiği siyah, kurak bir daireye geldiğimde, ya da atım ürküp huzursuzca homurdandığında,
ve yerdeki şekilsiz bir kütüğe yarı tökezlediğinde - yakından baktığınızda, sertçe ölmüş bir adamın şişmiş, paramparça bedenini görüyordunuz, parmaklarında karıncaların yemiş olduğu çimenler ve leş kuşlarının gözbebeklerini kopardığı yerde gözlerinin çukurları açık duruyordu. Ve onun yakınında, bataklığa yarı batmış veya kartallar ve şahinler tarafından iskelete dönüştürülmüş, beş, on veya yirmi kişi daha vardı, isimsiz ve gömülmemiş bir şekilde orada yatıyorlardı, orada, kazıkçılarla veya başıboş bir süvariyle bir arbedede düşmüşlerdi, "kayıp" olarak anılacaklardı ve bir daha hiç düşünülmeyeceklerdi. Bu gruplara birden fazla kez, zengin Virginia toprağında çürürken rastladım, çiçek açan dalların kızıl ve mor ağırlığı yukarıda sallanırken ve parlak böcek yaşamı etraflarında vızıldayarak uçuşurken; onlar ormanlık vahşi doğadaki tek otoyol işaretleriydi.

Millerce yol boyunca o kadar yalnızdı ki ve ne içeri ne de dışarı giden yol hakkında o kadar az fikrim vardı ki, bir yaban domuzu avının _hallali!_'si veya
evdeki örtülerde buldukları tazıların tatlı, yumuşak dilleri, tüfeklerin keskin çatırtısından
ve aniden sessizliği bozan uzun, somurtkan tüfek seslerinden daha parlak bir müzik olmamıştı benim için,
ben solumda yatan batıdan ateş ederken. Gri,
barut kullanmaya alışkın, kulaklarını dikleştirdi ve hızını artırdı. Ot gibi, keman kafalı bir hayvan olmasına rağmen, hızı fena değildi ve onu yerde sarstım, çalılıkların arasından geçerek ve göletlerden geçerek, tüm
kanım o neşeli atışların melodisiyle yükseldi; kükreme her an daha da yükseldi ve dumanın kükürt kokusu rüzgarda daha da güçlenerek aşağı taşındı, ta ki at parazitlerin bir ağında pele-mele'yi kırana kadar; nemli otların olduğu bir yamaç boyunca aşağı doğru fırladı, her adımda kayarak ve arka bacakları altına kıvrılarak; ve bir yarış için koşuyormuş gibi, çatışmanın tüm hızıyla devam ettiği yeşil bir platoya doğru fırladı.

Bir bakış bana arazinin nasıl olduğunu anlattı. Bir avuç Güneyli asker, beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları üç Federal piyade tümenine karşı muazzam bir zorlukla kendilerini savundular, çünkü bu piyadeler birkaç piyade topçu bataryasıyla platoda yürüyorlardı; olasılıklar muhtemelen beşte birden biraz daha azdı. Güneyliler, Marengo'daki Konsolosluk Muhafızları kadar sıkı bir şekilde dört yüz kişilik yakın karelerinde muhteşem bir şekilde savaşıyorlardı, ancak Kuzey ordusu tarafından o kadar çevriliydiler ki, etrafı öfkeli dalgalarla çevrili küçük bir ada gibi görünüyorlardı. Atım eğim boyunca ilerlerken ve kayarken ovaya baktığımda, Güneylilerin çekirdeği, düşmanın geğiren ateşi ve baskı yapan sütunları arasında umutsuzca kaybolmuş gibi görünüyordu. Her şey, yukarıda beyaz yoğun bir sis halinde dönen toz ve duman bulutları tarafından çevrelenmiş ve gizlenmişti; ama bunun arasından kılıçlar
parladı, atların başları dikildi, çılgına dönmüş ve köpükle kaplıydı, tıpkı Bukefalos'un birçok kabartması gibi, yalın tüfek namluları parladı ve
bir an için Güney liderini gördüm, ortada bir kaya kadar sabit,
bir asker gibi sağda solda yontuyordu ve sombrero'sundan gri bir balıkçıl tüyü
uçuyordu, Murat'ın karlı tüyü kadar iyi bilinen ve yakından takip edilen bir işaretti.

Buna bakıp da bundan payını almamak, bir taş olurdu, bir adam değil, hele ki bir süvari adamı; size griyi plato boyunca parçaladığımı, onu yakın dövüşün ortasına fırlattığımı, Federal safları _bir şekilde_ deldiğimi ve siz "Dixie" diye bağırmadan önce gri tüyün yakınında ve Eski Egemenlik için savaştığımı söylememe gerek yok. "Savaşmayan" biriydim, "tarafsız"dım - korkak, ikisine de dost ve ikisine de hain demek için kullanılan nazik bir İngiliz eufemizmi! - Bir gözlem turundaydım ve belki de biri için bir el ateş etmekle işim yoktu, ama tüm bunları unuttum ve dişlerimde dizgin ve her iki elimde birer tabancayla, zayıf tarafa daha fazla vurmak için aşağı indim. Ne kadar da muhteşem dövüşüyordu o Gray Feather! - adamlarını etrafında tutuyordu, eyer üstüne eyer boşalmış olsa da, at üstüne at binicisizleri saflardan
parçalasa da, ya da başlarının üstünde sendeleyip kan
fışkırtsa da, bir heykel gibi oturuyordu, bir Titan gibi dövüşüyordu, kılıcı havada
durmadan parlıyor gibiydi, o kadar sık
kalkıp tekrar aşağı iniyordu ki bir kılıç kolundan
şimşek gibi geçiyordu, ya da bir kafatasını beyinlere
açıyordu; atışlar etrafındaki toprağı
sürüyordu ve havada dolu gibi
çatırdıyordu, sadece ona doğru bir sürü gülle nişan alınmıştı, bir sürü kılıç kendi kılıcını
geçiyordu; ama o St. Lawrence buzları kadar soğuktu ve adamları atının toynaklarının altında çırpınarak ölü yığınlar halinde yatırdı; sadece adamın yakınında dövüşmek muhteşem bir sarhoşluktu; sarhoş olana kadar "kan
soluyordunuz". Dört yüz kişi biçilip ikiye düşmüştü; ölü bir askerin elinden bir kılıç çekip çıkararak
elimden gelenin en iyisini yaptım; ama ben sadece bir kişiydim ve Kuzeyliler binlerce kişiydi.
Bundan canlı çıkacağımı hiç beklemiyordum; ama yemin ederim ki hayatımın en mutlu günüydü - tempo o kadar muhteşem bir şekilde hızlıydı ki! Gri Tüy sonunda endişeyle etrafına
baktı; adamları ona ölüm gibi yapışmıştı, tek tek biçilmeye ve ölmeye hazırdı; dişleri sıkılmıştı ve gözlerinde çelik gibi bir parıltı vardı. "Hücum et! Ve kes!" diye bağırdı, sesi bir boru gibi yükseliyordu, doğaüstü bir yardımdan başka bir şeyle takip edilemeyecek gibi görünen bir emir veriyordu. Güneyliler
başka türlü düşündüler; sadece itaat etmek için duyuyorlardı; Aralarındaki büyük boşluklara rağmen, ölen şarjörler ve yığılmış ölü ve yaralılar, sıralarını yığılmış taşlar ve keresteler gibi bölen, geçit törenindeki bir filo gibi, istikrarlı bir şekilde yaklaştılar; bir an durdular,
ölümcül ateş onları sağdan ve soldan, önden ve arkadan tarıyordu; sonra,
etraflarındaki o yoğun asker kitlesiyle, saldırdılar; onları sıkıştıran
ilk hattı titrettiler; yollarına ateş açan sütunları itici gücün gücüyle deldiler; kendilerini bir tuzağın çelik çenelerinden
geçer gibi sıyırıp, şimdi kulaklarımda çınlayan vahşi bir Virginian haykırışıyla
açık platonun yeşil seviyesine doğru süpürdüler!

Zamanımda birçok sıcak şey yaşadım; ama
hız ve uzun vadede buna yakın olabilecek hiçbir şey bilmiyordum.

Onlarla hücum boyunca omuzumda bir kesikten başka hiçbir çizik olmadan
kalmıştım; ve ben tüm bunlar boyunca şeflerine yakındım. Takip edilemeyecek ovalarda tamamen açıkta olduğumuzda - çünkü Birlik askerlerinin uzun menzilli silahları ardımızda bir fırtına
gürlemesine rağmen bir süvari bölüğü yoktu - kısrağının
gürleyen dörtnala koşusunu kontrol etmeden eyerinde döndü ve yardımcısına asılı tüfeğini doğrulttu. "Her neyse, General'i istiyorum," dedi, sessizce nişan alarak - hala
hızını kontrol etmeden - artık bulanık bir sis kütlesinde noktalardan daha fazla olmayan kurmay subaylar topluluğuna. Ateş etti; ve o belirsiz ve hızla kaybolan grubun ortasındaki figür eyerden düştü, rüzgarın hafifçe daha yakına getirdiği öfke çığlığı bize atışın ölümcül olduğunu söyledi. Gri Tüylü, en yüksek hızda ilerlerken, umursamaz, havadar bir zafer kahkahası attı; biraz daha,
ve büyük orman ağaçlarının karanlık koridorlarına ve
tahta yollarının mağaramsı vadilerine dalmalıyız, her türlü takipten güvende; bir saniye, ve
güvenli ve sessiz ormanların yeşil çekirdeğine,
dağ sırtlı göllerin serin sığınağına,
karışık örtülerin emin sığınağına ulaşmalıyız.
Bunu elde etmemiz bir şilin karşılığında bir gineydi; neredeyse kazanılmıştı;
bir anlık düz koşu ve onu elde edecektik! Ama o an bizim olmayacaktı. Soldaki dar vadi yarığından, hepsi sarkan
döküntü yapraklarla örtülü ve ölüm kadar karanlık, aniden önümüze yoğun bir Federal asker ve Atlı Topçu birliği döküldü, en az iki bin kişi, dörtnala, ana orduya katılmak için. Bir saniyede kuşatıldık, bir saniyede saf güçle ezildik; sadece iki yüzümüz, çoğu ağır yaralı ve yorgun ve hızdan düşmüş bineklerde, istediğimiz gibi savaşmamıza izin verdiler, taze ve seçkin askerlere karşı ne yapabilirdik, üzerimize bir eşek arısı sürüsü gibi
üşüşürken, arkamızda az önce içinden geçtiğimiz ana birlik varken? Küçük umutsuz grubun "zorlukla öldüğünü" söylememe gerek yok; ancak taze filoların muazzam ağırlığı, küçük düğümümüzü bir tuzağın çeneleri arasına
sıkıştırdı, onu iki demir ağırlık arasındaki tahıl gibi ezdi. Gri Tüy, tüm
Yuvarlak Masa Şövalyeleri birleşmiş gibi savaştı, ta ki başından ayağına kadar kan
a bulanana ve kılıcı bir kül sopası gibi kesilip bükülene kadar, tıpkı yanında duran, uzun boylu, muhteşem bir Virginialı, herhangi bir Vandyke veya Velasquez resmi kadar yakışıklı bir adam gibi. Sonunda hem Gri Tüy hem de o
yere düştüler, ölümle değil - onlara gelmezdi - ama kelimenin tam anlamıyla üzengilerinden fırlayan ve üzerlerine
akan, atlarını sakatlayan veya vuran ve onları esir
almış olan onlarca kişi tarafından - ancak, saldırganlar katledilmiş
silahlarının etrafında on kişilik bir yığın halinde yatana kadar. Benim için, bir kılıç darbesi, bir saniye sonra, beni çok fazla odun gibi yere serdi. Dönen bir güneş parıltısı, baş döndürücü renkte karışık bir dairesel girdap, çatallı alevler ve ışık parıltıları gördüm ve daha fazlasını bilmiyordum, ta ki karanlık, kare, sağlıksız bir ahşap odada gözlerimi açana kadar, öldüğüme dair düşsel ama yerleşik bir inançla ve aile mezarlığında, Warwickshire'ın yeşil eski karaağaçlarının altında, başımın üstünde kargalar ötüyordu. Sanrı dağılıp sisler dağıldığında, belirsiz ışıkta bana garip ama belirsiz bir şekilde tanıdık gelen, bir şekilde evdeki yaşamın tutarsız anılarıyla bağlantılı, ama yine de benim için bilinmeyen bir yüz gördüm. Derinden bronzlaşmıştı, sakallıydı, saçlarının açıklığı arasında gri pullar vardı, çok yaşlıydı, çok yıpranmıştı, yara izleriyle doluydu ve az önce giyilmemiş yaraların kanı ve savaşın tozuyla lekelenmişti, çünkü orada bir tas su getirecek kadar merhametli kimse yoktu; daha
sert, daha karanlık, daha sertti ve yine de, tüm bunlarla birlikte, tanıdığım
yüzden daha asildi. Yattım ve boş boş baktım: Bu, şimdi bir saman yığınının üzerinde oturan, yorgun bir şekilde ölmekte olan güneşe bakan, yirmi kişilik bir grubun arasında, hepsi benim gibi tutuklu olan, sabahın Güney Lideri'nin yüzüydü. Kıpırdandım ve gözlerini bana çevirdi; beni
"gitmiş bir zenci" olarak
yatırmışlardı ve tekrar
canlandığımı görünce şaşırmışlardı. Gözlerimiz buluştuğunda onu tanıdım - o Deadly Dash'ti.

Eski isim, yarı öldürülmüş bir adamın verebileceği kadar güçlü bir haykırışla dudaklarımdan çıktı. Onunla orada, Birlikçilerin ellerinde tutsak olarak karşılaşmak çok garip geldi! Bu onu derinden sarstı. England ve o
çok uzun zamandır boşanmışlardı. Kanın alnına sıçradığını ve ışığın bakışına sıçradığını gördüm; sonra, tek bir adımda, uzandığım samanlığa ulaştı
ellerimi ellerinin arasına aldı, bana Katil gibi görünmemi sağlayan
o nazik gözlerle baktı ve beni sadece Virginia'nın beni alçakça yere sermesi, kendisiyle birlikte bir tutsak haline getirmesi ve böyle, böylesine keskin bir zorluk saatinde, önümüzde Capitol, Carroll hapishanesi veya daha kötüsü dışında hiçbir şey olmadan böyle karşılaşmamız yüzünden
pişmanlıkla sönükleşen ve kararan bir sıcaklıkla karşıladı. Yine de böylece bir kez daha karşılaştık
ve sonunda İngiltere'nin bir alçak olarak kanun dışı ilan ettiği ve Yeni Dünya'nın bir kahraman bulduğu Deadly Dash'in kaderinin ne olduğunu öğrendim. Kendisi de neredeyse aynı şekilde acı çekmesine rağmen, bana en nazik sempatiyle baktı; bir turist ve kavgada sadece tesadüfi bir
paylaşımcı olarak sonunda özgürlüğümü elde etmenin nasıl mümkün olabileceğini düşünmek için kendi bakımından çıktı; kendi işlerim ve İngiltere'deki eski arkadaşları hakkında ona söyleyeceğim her şeyi duymakla ilgileniyordu, ancak kendisi hakkında
konuşmuyordu; sadece savaş başladığından beri Konfederasyon için savaştığını söyledi; ve onun, şüphesiz, benim düşündüğüm gibi, öğle vaktinin acımasız yenilgisinden ve hizmeti denetleyen en huzursuz ve en cesur asker olarak şimdi içine atıldığı umutsuz esaretten
üzerine çökmüş gibi görünen derin, kalbi kırık bir kasveti
üzerinden atmak için boşuna çabaladığını gördüm. Ayrıca, ara sıra yanımda oturup alçak sesle konuşurken -çünkü çiftliğin geçici hapishanemize dönüştürülmüş kaba kulübesinin hem içinde hem dışında nöbetçiler vardı- gözlerinin, kendisiyle birlikte yere serilmiş olan ve kendisi gibi kan ve tozla kaplı, kırık sol kolu paramparça olmuş bir şekilde sarkmış, uzak bir köşede çıplak toprakta hareketsiz ve sessiz yatan, dudakları uzun siyah bıyıklarının altında sıkıca bastırılmış ve gözlerinde hiçbir insan yüzünde görmediğim kadar sessiz, anlatılamaz bir acı olan o yiğit Virginialıya kaydığını fark ettim. Ancak, sahada ve hastahanede yeterince ölüm gördüm. Konfederasyon esirlerinin geri kalanı daha sıradan insanlardı
(her ne kadar hiçbiri tek bir ağıt sözcüğü bile koparmamış olsa da); ama bu
mükemmel Virginialı ilgimi çekti ve adını sordum, zayıflıkla birlikte gelen o tür
geçici şeylere karşı uyuşuk bir merakla, bakışları sürekli ona doğru
dolaşan Katilin.

"Stuart Lane," diye kısaca cevapladı ve başka bir şey eklemedi; ama eğer bu dünyada
tutkulu, kontrol edilemez ve yoğun bir nefret gördüysem, bunu
katilin bakışında gördüm, bakışları bir kez daha o lanetli platoda parçalanmış
olarak gördüğü
yiğit alayının en yakışıklı, en cesur ve en yılmaz subayının hareketsiz
formuna kaydığında.

"Sizin bir binbaşınız mı?" diye sordum. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm; muhteşem
bir şekilde
savaştı. Ne kadar da sefil görünüyor, ama bunu
göstermeyecek kadar gururlu!"

"O, gelinini düşünüyor. Üç hafta önce evlendi."

Sözcükler yeterince basitti ve çok sessizce söylenmişti; ama üzerlerinde büyük bir çabanın verdiği bir dengesizlik vardı; ve ağır mahmuzlu çizmesinin topuğu, korkunç anıları ezercesine, kuru çamura sert bir şekilde çarptı. Bu iki silah arkadaşı ve zorluk yoldaşı arasında bir kadın mıydı? Hepimiz için yoğun ve ağır bir endişe anında bile, dizime bir kurşun ve derin ama tehlikeli olmayan bir omuz yarasının beni bağladığı samanların üzerine çok nazikçe eğilmiş yüze bakarken, bunun böyle olup olmadığını merak ettim. Sekiz veya dokuz yıl önceki yüze göre çok farklıydı - daha esmer, daha sert, çok daha ciddi; ve yine de sanki "üzüntü oradan geçmiş" gibi bir bakış vardı ve eski kalpsizliği ve neşeli duyarsızlığı süpürüp atarak, onları ateşlerinde yakıp yok etti. Birbirimize sokulduğumuz o sefil kulübede üzerimize sessizlik çöktü. Ateşim yükseliyordu ve başım dönüyordu, önümden geçenleri bilmeme rağmen, Dash'le bir iki kez, "Askerlerin Mavi Kurdelesi" için Shires'ta olduğumuzu hayal ederek konuştum. Gün kendini tüketirken dakikalar çok kasvetli bir şekilde uzadı. Nöbetçilerin somurtkan, tekdüze yürüyüşleri ve dışarıdan atların kişnemeleri, boru sesleri, davulların sesi, karakolların meydan okumaları vardı - bir kampın tüm çeşitli, bitmeyen sesleri; çünkü kulübesine atıldığımız çiftlik evi, Katilin bir avuç Atına çok pahalıya mal olan Tümenleri komuta eden Federal General'in _geçici_ karargahıydı. Biz esirdik ve kaçmak imkansızdı. Elbette tüm silahlar
elimizdeydi; çoğumuz, benim gibi, kaçma şansımız
olsaydı bile, yaralar yüzünden çok sakattık; ve hem kulübede hem de kulübe dışında iki kişilik muhafız vardı; önümüzde hiçbir şey yoktu, tüm dehşetiyle
uzak bir kalede veya belirsiz bir hapishanede hapsedilmenin kesinliği. Kuzeylilerin çok önemsediği bazı subayların son zamanlarda Güneylilerin eline geçmesi nedeniyle, bir değişimin
gerçekleşmesi olasılığı vardı; ancak, diğer tarafta, daha ciddi endişeler hala vardı, çünkü kampına getirildiğimiz Generalin, Güneyli bir akıncı tarafından vurulan veya vurulduğu söylenen üç kendi subayına karşılık olarak, eline düşen bir sonraki üç Ayrılıkçı subayı vurmak
amacıyla ilgili kasıtlı bir niyetini ilan ettiğini biliyorduk. Tehdit edildiği takdirde, bunun
infaz edileceğini çok iyi biliyorduk; ve her birimiz, güneş, yakıcı günden sonra mor ve fırtınalı olan sıcak
gökyüzünde yavaş yavaş batarken, bir daha asla
görüşümüzü selamlamak için doğmayabileceğini de biliyorduk. Hiçbirimiz
açıkta, adil bir dövüşte,
birebir mücadelede bir topun bize çarpıp çarpmayacağına aldırmazdık; ama aramızdaki en cesur ve en umursamaz olanlar
köpekler gibi ölmenin, tutsak olarak ölmenin çok acı olduğunu hissettiler.

Hatta en soğukkanlı, en katı, en umursamaz askerler ve günahkarlar
olarak Deadly Dash bile, bakışlarını batıda yavaşça batan ışığa dikmiş bir şekilde oturuyordu, yüzünde büyük bir acının gölgesi vardı,
arada sırada bakışları Stuart Lane'e kayıyordu ve bunu her yaptığında onu hızlı, bastırılamaz bir ürperti sarsıyordu. Virginialı
asla hareket etmedi; hiçbir işaret ondan kaçmadı; ama gözlerinden dışarı bakan tutkulu sefaletin, belki de bir zamanlar Eflak'ta vurduğum ve ölmeden önce tam da böyle bir bakışla yukarı bakan bir geyiğin gözleri dışında, hiç eşini görmedim. Hiç şüphesiz, sevdiği kadını düşünüyordu - tehlikenin ortasında baştan çıkarılmış, felaketin ortasında kazanılmış, neredeyse
sahip olunmadan
sonsuza dek kaybedilmiş; gururlu güzelliğini, bir daha asla dudaklarına
dokunmayacak olan gelin okşamasını, onun
kendisinin yıkımıyla birlikte yok olacak olan güzel hayatını düşünüyordu.

Kan kaybından kaynaklanan bitkinlik her şeyi düşsel bir şekilde geçmesine neden oluyordu ve yine de
önümde olağanüstü bir netlikle, uyanık bir rüya içinde olduğumu hissediyordum ve
gerçek varoluşa dair hiçbir hissim yoktu ve yine de tüm sahne benim için o kadar yoğun bir şekilde canlı ve canlıydı ki beynimin ta kendisine
işmiş gibiydi. Deliryumun hayaletleri gibiydi, tamamen
elle tutulamazdı ama yine de yoğun bir şekilde gerçekti. Hareket etme veya direnme gücüm yoktu, ama
görme, duyma ve hissetme gücüm on kat artmış gibiydi;
sağlıklıyken hissettiğimden
yüz kat daha fazla duyarlılıkla, geçen her şeyin farkındaydım.
Rüya mı gördüğüme yoksa gerçekten uyanık mı olduğuma karar vermem için üzerime gelen
tam bir imkansızlığı hatırlıyorum.
Alacakaranlık çöktü, gece geldi; nöbetçiler değişti ve bir şişeye yerleştirilmiş bir ışık, kulübenin içine, Güneylilerin karanlık Rembrandt yüzlerine ve
muhafızların süngülerinin çeliğine titrek, zayıf, sarı bir ışık saçtı. Ve beni fırlattıkları saman çöpünün yanında oturan Katilin, eskiden çok iyi bildiğim o eski, alçak, tatlı, yarı küstah kahkahayı attığını hatırlıyorum. "_Il faut souffrir pour etre beau!_ Her neyse, pitoresk'iz,
oldukça Salvatoresque! Küçük Dickey bizi şimdi resmedebilseydi iyi bir şey yapardı. Sanırım yaşıyor?"

Ona olumlu yanıt verdim; ancak İngiltere'de kıçımız ve _koruduğumuz_ olan o küçük
Fırçalı Bohemyalının adı, duyularıma daha da fazla bulanıklık kattı. Bu sırada, Federal Bölümlerin kalbindeki bu siyah, iğrenç kulübenin
zayıf ışığının donuk, hastalıklı titremesinde bana garip bir şekilde tanıdık bakan yüzle nasıl, ne zaman ve neden tekrar karşılaştığımı bir arada tutmakta zorluk çekiyordum. O pusun içinden nöbetçilerin meydan okumasını duydum; bir askerin süngüsünü, kan kaybından bayılmış genç bir çocuğa doğrulttuğunu ve ona
sahtekârlık yaptığı için küfür ettiğini gördüm. Daha sonra Kuzey Generali ve ekibi olduğunu öğrendiğim bir grup subayın içeri girdiğinin farkındaydım, esirlerine bakmak için gelmişlerdi. Bu adamların kaderimizin sahipleri olduğunu ve hemen orada karar vereceklerini biliyordum, ama sadece hayalperestçe. Bana ne olacağı konusunda isteksiz, tam ve afyon gibi bir kayıtsızlık hissettim ve Stuart Lane ile Dash'in birlikte ayağa kalkıp, hayatlarını dengede tutan fatihlere sakin ve kibirli bir küçümsemeyle baktıklarını hatırlıyorum -- artık yüzlerinde acı izi yoktu. Nasıl da
uzaklaşan geyiklere benziyorlardı; geyikler gibi, sayıca az,
avlanmış, açık yaraların kanı ve uzun kovalamacanın tozu üzerlerinde; ama geyikler gibi, sinmemiş ve sonuna kadar avlanmış.

Çok geçmeden onların sonu geldi. Yedisi, Güneylilerin elinden almak istedikleri yedi Federal subayla değiştirilmek üzere bir ateşkes bayrağıyla geri gönderilecekti, on tanesi Kuzey'in hapishanelerine gönderilecekti, üçü daha önce adı geçen misillemede gün doğarken vurulacaktı. Yaşam ve ölüm şansları piyango ile ve hemen çekilecekti.

Virginialılardan tek bir ses bile kaçmadı ve İngiliz Liderlerinin yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı: mahkumlar, bir adama, duygusuzca, ciddi ve sessiz bir vakarla, zarı tehlikeye atacaklarını,
krupiye için ölüm ve kazık için yaşam olduğunu duydular.

General ve personeli, bu yeni _Rouge et Noir_'ın dönüşlerini kişisel olarak izleyerek eğlenmek için beklediler; hayatlarda kumar oynamak, o boğucu, kasvetli, soluk renkli gecede, yanmış çiftlikler ve ıssız mısır tarlaları arasında kamp kurmuşken biraz ferahlatıcı bir değişiklikti. Üzerlerine ihtiyaç duyulan sayıda "değişim", "ölüm" ve "hapis" yazılmış kağıt parçaları hazırlandı, yuvarlandı ve boş bir mataraya atıldı; her adamın öne çıkıp çekmesi gerekiyordu, ben hariç, yalnızca İngiliz Ordusu'nun bir subayıydım. Beni muaf tutma hakları olmadığını, çünkü savaşta yer aldığımı ve kendi kancamla üç kişiyi öldürdüğümü ve şansım olsaydı otuz kişiyi daha öldüreceğimi hararetle savunduğumu hatırlıyorum; ama belki de tüm uzuvlarımı hızla saran ateşten dolayı tutarsızdım. her neyse, Kuzeyliler beni susturmak dışında hiçbir şeye aldırış etmediler ve çizim başladı. Yaşadığım sürece o geceyi iğrenç bir netlikle hatırlayacağım:
sığırların son zamanlarda orada yem olarak verdiği pis kokularla
alçak, kararmış kulübe; burada ve orada donuk bir şekilde parlayan sarı ışık;
acımasız tüfeklerin parıltısı; pıhtılaşmış kanla
ıslanmış saman ve ot yığınları;
kapının yakınında duran Birlik Subayları grubu; ve Güneylilerin savaştan yıpranmış,
yenilmez yüzleri, İngiliz şeflerinin daha açık renk başı ve daha zayıf
formu hepsinin önünde hafifçe öne çıkıyordu.

Ölüm Askerliği başladı; bir Federal er, her adamdan kağıdı çekerken aldı ve kader kelimesini yüksek sesle okudu.
İçlerinden hiçbiri tereddüt etmedi veya bir an bile duraklamadı; her biri, en
tükenmiş, en çok acı çekenler bile, Lee veya
Longstreet'ten Yıldızlar ve Çubuklar Bayrağı'nı almak için yürür gibi sakin ve istikrarlı adımlarla gitti. Hiçbiri elini ölümcül piyangoya daldırmadan önce bir saniye bile beklemedi.

Ölümcül Dash ilk çağrılan oldu: yüzünde tek bir endişe gölgesi yoktu; çabasız sakin, gösterişsiz umursamaz,
basitçe, tamamen kayıtsızdı.
Kâğıtlarını aldılar ve
güvenlik ve yaşam sözcüklerini okudular - "Değişim." Sonra, bir an için, bir umut parıltısı gözlerine güneş gibi parladı - bir sonrakinde ölmek; tamamen ölmek.

Üç kişi onu takip etti ve hepsi tutuklama emrini çekti; beşinci çağrılan Stuart Lane'di. Bırakın istediği kadar acı çeksin, şimdi hiçbir işaret vermiyordu; kararlı, cesur süvari adımlarıyla yaklaştı ve başı kibirle
kalktı; ideal ve romantizmin gururlu, ateşli, yılmaz Süvarisi.
Bileğinde bir titreme olmadan kağıdını çıkardı ve verdi.

Tek bir kelime, gece boyunca bir atışın tıslaması gibi sessizliğe belirgin bir şekilde düştü - "_Ölüm!_"

Başını hafifçe eğdi, sanki onaylıyormuş gibi ve geriye doğru bir adım attı - hala
bir işaret vermeden.

İngiliz şefi ona bir bakış attı - acımasız bir sevinç, vahşi bir neşe, karanlık, Kabil benzeri, katil bir nefret; ama geçti, çabuk geçti: Dash'in başı göğsüne düştü ve yüzünde, sanırım, korkunç bir mücadelenin gölgesi vardı - biliyorum, büyük bir pişmanlığın gölgesi. Bu adamın yok edilmesi için özlem dolu açgözlülüğüyle mücadele etti; onun ölmesini görmek için _susadığını_ biliyordu.

Virginialı dik ve sessiz duruyordu: tek bir gece ve güçlü ve yiğit hayat, ateşli tutkular, yapma ve cüret etme konusunda şövalyece cesaret ve ilk saatlerindeki aşk, sanki hiç olmamış gibi onda
sönecekti; ama o bir askerdi ve
ölüm fermanının kendisi için gelin gecesi kadar değerli olmadığına dair hiçbir işaret vermedi. Hatta fatihleri ​​bile ona hayranlıkla baktılar; ona karşı hiçbir saygı ve acıma
duymayan tek kişi lideriydi.

Piyango devam etti; tehlike oynandı; yaşam ve ölüm, o korkunç oyunun oyuncakları olan yirmi kişi arasında pervasız bir şansla
dağıldı; hepsi mahkumlar tarafından mükemmel bir sessizlik içinde yapılmıştı; hiçbiri kendi adına düşünmüyor ya da hissetmiyor gibiydi ve
mezarlarına gönderilenlerde daha mutlu talihli yoldaşlarına karşı
bir kin kalmamıştı. Kaderi serbest bırakılan Ölümcül Dash,
başı öne eğik, düşünceli ve yorgun bir şekilde tek başına duruyordu.

İdam cezasına çarptırılan üç kişi ayrı ve yalnız bir hücreye gönderildi, kendilerine kalan tek gece için zaten suçlu muamelesi gördüler. Muhafızları onu götürürken, Stuart Lane hafifçe durakladı ve şefine yanına yaklaşmasını işaret etti; elini Dash'e uzattı ve sesi çok alçaktı, ama yanımda durdukları yerden kulağıma geldi: "Bir zamanlar rakiptik, ama _şimdi_ arkadaş olabiliriz.
Onu sevdiğin gibi, ona benim ölümümü söylediğinde ona acı, Tanrı bilir ki o onun ölümü olabilir!
Onu sevdiğin gibi, yüzüne son bir kez bile bakmadan ölmenin nasıl bir şey olduğunu hisset!"

Sonra ve ancak o zaman, bronz yanağı bir kadınınki gibi beyazlaştı ve
tüm bedeni tek bir büyük sessiz hıçkırıkla sarsıldı; muhafızları onu zorladı ve
dinleyicisi ona hiçbir söz vermemişti, hiçbir veda etmemişti; o da elini tutmamıştı. Sessizce dinlemişti, üzerinde yalnızca karanlık ve kötü bir kasvet vardı.

Federal General onu düşüncelerinden sertçe çağırdı, yarın beyaz bir bayrak altında müzakere edileceklerin şefi olarak;
kendisine söylenecek ve onunla ayarlanacak konular vardı.

"Seni yalnızca yalnız göreceğim, General," diye kısaca cevapladı.

Kuzeyli irkilerek baktı ve gri tüyü bilinen ve korkulan
atların korkusuz liderine bir bakış attı, olası bir suikast düşündü. Ölümcül Dash eski hafif, alaycı, küçümseyici kahkahasını attı.

"Yaralı ve silahsız bir adam seni zor öldürebilir! Dilediğin kadar personelini yanında bulundur ama benim Virginialılardan hiçbiri görüşmemizde hazır bulunmasın."

Kuzeyliler onun kendilerine katılmayı veya önemli bir hareketi ele vermeyi düşünmüşlerdi ve kabul ettiler; ve onlarla birlikte sığır barınağından sıcak, fırtınalı geceye çıktı ve ölüme ve tutuklanmaya mahkûm edilen Güneyliler ona uzun, hüzünlü, köpek gibi bir bakışla baktılar. Onunla birlikte çok sayıda ruhları harekete geçiren tehlikeli gün ve gece geçirmişlerdi ve bir daha asla buluşamayacaklarını biliyorlardı. Onlardan birine veda etmemişti; askerlerinin kaybından etkilenmeyecek kadar çok kişiyi öldürmüştü. Deadly Dash'ten kim merhamet bekleyebilirdi ki?

Bir saat geçti; bir muhafızın gözetiminde ambarda biraz daha iyi bir yere götürüldüm,
burada bir cerrah aceleyle yaralarımı sardı ve
yanımda bir sürahi su ve tek gözetmenim olan nöbetçiyle
beni kaba bir yatakta bıraktı, bana "uyu" dedi. Uyu! Fidye için uyuyamazdım. Hayat beni sertleştirmiş ve bazen, korkarım ki, beni yeterince duyarsızlaştırmış olsa da,
güneş doğduğunda ölecek olanları unutamıyordum; özellikle, hayatı çok değerli olan, ama kendini bu kadar sakin bir şekilde kaderine teslim eden o yiğit Virginialıyı unutamıyordum. Rekabetin, ikisinin de sevdiği şeyi kazandığı adamı,
kendisi gibi uç bir durumda bile, ondan nefretle yüz çevirmesi için derin ve acımasız olması gerektiğini düşündüm. Bir yoldaşın mezarının eşiğinde, kan davası
kesinlikle unutulabilirdi?

Az önce olup bitenler beynimde çılgınca dönüyordu ve ben, karanlıkta Dash ambarın içine girdiğinde, yakından korunuyordu, ancak ortak vatanımız nedeniyle benimle birlikte olmasına izin verildi. Evden tanıdık bir yüz görmekten daha çok, o yakıcı, ağır, bitmek bilmeyen gecenin uzun nöbetlerinde onun yüzünü görmekten daha çok minnettar olmamıştım. Dinlenmeyi reddetti; yanımda oturdu, bir kadın kadar nazikçe bana baktı, kendisi de gün boyunca aldığı yaralardan dolayı çok acı çekiyordu; beni yorulmadan izledi, ancak sık sık bakışları ve düşünceleri benden uzaklara gitti, açık ambar kapısından dışarı baktığında, nöbetçinin şeklinin ötesinde, yıldızlı ciddi gökyüzüne, derin ormanlara ve yıldızların üzerinde büyük ve berrak bir şekilde durduğu karanlık, sessiz toprağa. O, hayatı sonsuza dek sona erecek olan Virginialıyı mı düşünüyordu, o yıldızların solmasıyla, yoksa kaybettiği, aşkı mahkum askerin olan ve mezarı yarınki güneşle rakibinin üzerine kapansa da asla kendisinin olmayacak olan kadını mı? Rüya gibi, yarı bilinçsizce, ateşin heyecanıyla, hakkında hiçbir şey bilmediğim kadını sordum:

"O kadını bu kadar çok sevdin mi?"

Gözleri hala uzaktaki kararan gökyüzüne dikilmişti ve sessizce cevap verdi, sanki benim sözlerimden çok kendi düşüncelerine
dayalıymış gibi, "Evet: Onu seviyorum--İngiltere'deki o eski hayatımda hiç sevmediğim kadar;
sanırım bir kere bile sevmediğimiz kadar."

"Ve o?"

"Ve o--dünyada tek bir düşüncesi var--onu_."

Cevap verirken sesi şimdi donuk, kelimelerin üzerine
sürüklenen bir sefaletle gıcırdıyordu.

"O kadar güzel miydi ki sana böyle dokundu?"

Hafifçe gülümsedi, hafif, kederli bir gülümseme, tarif edilemeyecek kadar üzgün.

"Evet; çok güzel, ama güzelliği en nadir bulunan çekicilik. O, bir erkeğin en büyük hayatını yaşayacağı ve eğer onun için yaşayamazsa ölebileceği bir kadın."

Söyleyişi çok yavaştı ve dudaklarımda beni susturmaya zorlayan bir el gibi üzerimde yatıyordu; her şeyi unutmuştu, sadece onun anısını ve gözlerini dışarıya dikmiş bir şekilde oturduğu yerde, yıldızların üzerinde süzülen
bulutlara, dudaklarının bir kez titrediğini gördüm ve yarı yüksek sesle mırıldandığını duydum: "Canım! Canım! Seni
o zaman ne kadar sevdiğimi bileceksin----"

Ve aramızdaki sessizlik hiç bozulmadı, ama o saatler boyunca hareketsiz oturdu, derin, durgun ormanlara ve
dingin ve parlak gökyüzüne baktı, ta ki güneşin ilk ışınları doğudaki tepelerin üzerinden parıldayana kadar ve ben yattığım yerde, onun ışığında titredim;--çünkü bunun ölüm işareti olduğunu biliyordum.

Sonra ayağa kalktı ve bana doğru eğildi ve eskiden kalma nazik gözler
benimkilere baktı.

"Sevgili ihtiyar, General şafak vakti beni bekliyor. Hemen şimdi senden ayrılmalıyım; elveda de."

Eli elimi kavradı, bana bir an daha baktı, biraz
oyalanarak, biraz da hüzünle, sonra döndü ve muhafızlarıyla
dışarı çıktı; dünyaya yeni doğan genç güne doğru yürüdü. Gölgesinin solmasını izledim ve güneşin
tamamen doğduğunu gördüm; ve sabah ışığıyla birlikte ölecek olanları düşündüm.

Bir süre her şey çok sakindi; sonra bir davulun ritmi
şafağın sessizliğinde yankılandı ve silahlı adamların ölçülü ayak sesleri duyulabilir şekilde duyuldu; kalbim durdu, dudaklarım kavruldu,--o kavrulmuş çimenlikte bu kadar yavaş yürüyen
kolun görevini biliyordum. Biraz daha
daha ve ramrodların keskin çınlamasını
ve hücumun donuk yankısını duydum: tek bir
sıçrayışla, sanki mermiler beni delip geçiyormuş gibi, zavallı şiltemden
sıçradım ve sendeleyerek açık kapıya doğru yürüdüm, orada girişe yaslandım, güçsüz ve büyülenmiştim. Askerlerin
yüklediğini gördüm; boş tabut kabuklarını gördüm; Üç adam gördüm, bağlı duruyorlardı, şekilleri sabahın berrak, parlak pusunda ve ormanın taze yapraklarında belirgindi. İkisi Virginialıydı, ama üçüncüsü Stuart Lane değildi. Büyük bir çığlık atarak öne atıldım, ama gardiyanlar kollarımı tuttular ve beni bir kadın kadar çaresiz bir şekilde,
kavrayışlarında tuttular. Ölümcül
Dalga dediğimiz kişi duydu, yukarı baktı
ve gülümsedi. Yüzü sakin ve ışık doluydu, sanki günün saf huzuru orada parlıyordu.

Nöbetçilerin sızlanması beni demir zincirlerle bağlanmış gibi tutuyordu; dünya
altımda sallanıyor ve dönüyordu, gözlerimin önünde bir kan denizi dönüyordu; genç gün ağarıyordu ve cinayet erken saatlerinde işleniyordu ve ben orada tutuluyordum, tanıklık ediyordu, ama onu
tutmak için güçsüzdüm! Formülü duydum, o zaman çok iğrençti!--"Hazır ol!"--"Hazır ol!"--"Ateş!" Uzun çelik boruların
duman ve alevlerini
çıkardığını gördüm. Yukarıdaki dağlardan gelen raporun
soluk somurtkan yankısını duydum. Sis dağıldığında, üç
şekil artık güneş ışığına karşı net bir şekilde durmuyordu; düşmüşlerdi.

Çılgın bir çaresizlik şiddetiyle kendimi muhafızlarımdan kurtardım
ve sendeleyerek yattığı yere gittim; henüz tam olarak ölmemişti; toplar
ciğerlerinden geçmişti ama hala nefes alıyordu; gözleri
kapanmamıştı ve son bir vedanın parıltısı onlara geldi. Hafifçe, bir kez daha hafifçe gülümsedi.

"Şimdi onu ne kadar sevdiğimi anlayacak. Ona onun için öldüğümü söyle," dedi yumuşak bir sesle, bakışları yukarı, doğuda yükselen altın rengi güneş ışınlarına bakarken.

Ve bu sözlerle hayat geçti, gülümseme hala dudaklarında hafifçe asılıydı; ve ben daha fazlasını bilmiyordum, çünkü onun yanında sersemlemiş bir adam gibi yere düştüm,
henüz ölmeden önce onun için kazdıkları
mezarın yanında uzandığı yerde.

* * * * *

Onu orada gördüğümde, uzun süre sonra da ayrıntılarıyla bildiğim gibi,
Stuart Lane'in hayatı için hayatını teklif ettiğini ve bunun
kabul edildiğini biliyordum; kendisi için yapılan fedakarlıktan habersiz olan Virginialı, gece Güney hatlarına gönderilmişti, Kuzeyliler tarafından şartlı tahliyesinde affedildiği ve yakın zamanda kendisi tarafından yakalanan seçkin bir Federal subayı onun yerine geri getireceği söylenmişti. Hiçbir şey bilmiyordu,
hayal bile etmiyordu, hayatının onu seven kadına geri verildiği değişim hakkında, İngiliz Lideri onun yerinde öldüğünde,
güneş taze yaz dünyasının üzerinde yükselirken,
ölüm vuruşu sessizliği boyunca somurtkan ve tiz bir şekilde
çınlayanlar için bir daha asla
doğmamak üzere.

Böylece Deadly Dash öldü ve mezarı orada, büyük Virginia ormanlarının
gölgesi altında isimsiz ve bilinmiyor. Yasadışı ilan edildi, mahkum edildi,
sürgüne gönderildi ve dünya onda hiçbir iyilik görmeyecekti; günahlar onun üzerindeydi
ve kötülükler kapısının önünde karanlık bir şekilde yatıyordu; ama Güney'deki o mezarı düşündüğümde, şimdi otların çok sık büyüdüğü ve sadece
vahşi geyiklerin durduğu, aramızdaki en iyileri bile utandırabilecek bir şey olup olmadığından şüphe ediyorum. Orada ölene kadar onu hiç adil bir şekilde
tanımadık.

* * * * *

Ve bana bunu söyleyen arkadaşım daha fazla bir şey söylemedi, ama pişmanlıkla
_brule-gueule_'sini aldı. Hikaye, anlattığı gibi anlatılır ve
Devletler, sessiz ormanlarının derinliklerinden cömertçe fedakarlık, büyükçe cesaret gibi birçok hikaye fısıldayabilirlerdi. Bunu anlattığında, bunu bu kadar hissettiği için utandığı doğrudur; ve siz de onun yaptığı gibi, olağandışı zayıflığı, bunu Derby'nin tatil gününde, Vahşi Charley'e bir kraker koyduktan sonra anlatmış olmasına bağlamalısınız.
Birçok zaaf için yeterli bir özür!

GENELİN EŞLEŞTİRMELERİ.

VEYA,

KOÇLAR VE KURALLAR.

Bu kadar uzun süre nereye gideceğim? Paris çok sıcak; benim
sevimli Chateau des Fleurs'un içi, bir tavada yılan balığının hisleri hakkında canlı bir fikir verebilirdi. Roma, şişkin kardinalleri eritmek için tek uygun yerdir,
sporcular Bahar Toplantıları'na hazırlık olarak mutfak ateşinin önüne
otururlar. İsviçre'de yenecek hiçbir şey yok. İspanya
bilet olabilir--Endülüslüler yakışıklı bir topluluk ama biradan
bahsedemiyorlar. İskoçya'ya girmeye cesaret edemiyorum çünkü onların haylaz yasaları altında
evlenmem gerektiğini biliyorum. Kötülere giderdim ama Başkan Yardımcısı'nın
kızlar bu yaz onlarla
birlikte olmayı planladıklarını söylüyorlar ve bunu biliyorsam onlarla
karşılaşma riskini almayacağım; şüphesizleri yakalamak için
kurdukları yemler oldukça
korkunç. Nereye _gideyim_?

Sydenham Morton böyle söyledi, eskiden Eton'un Kaptanıydı, şimdi zamanı gelince,
Krallara geçti, jambon böreği ve denetim, şeytanlar ve
kahve hakkında konuşuyorlardı, haziran güneşi büyük cumbalı pencerelerden içeri süzülürken.

"_Şeytan'a_, korkarım, eğer sadece uygun kardeşliğinizi bulursanız," dedi içeri giren bir adam. Sydie meşeyi hiç kullanmazdı, sadece yeşil keçeyle kaplı kutulardaki bazı küçük fildişi karelerini şıngırdattığı zamanlar hariç.

"Ah, Bay Keane, siz misiniz? İçeri gelin."

İzin gereksizdi, çünkü Keane çoktan içeri girip
sallanan bir sandalyeye oturmuştu.

"Saat bir ve kahvaltınıza yeni başladınız! Günün yarısından fazlasını bitirdim."

"Sanırım," diye cevapladı Sydie; "ama senin gibi parlayan bir ışık, monseigneur, bir üniversite için yeter. Neden kendimi zorlayayım ki? Yemin ederim ki
yılda dört markım yoktu ve
furbelow'a anlattığım için bursum var. Burada senin dışında hepimiz dolce'ye giriyoruz ve sen düzinelerce Q. E. D. üretmek için öyle patentli bir makinesin ki
yatak yapıcının çayımı alıp
kedi yaptı ve 'Şu mübarek kilide bir kez bile bakmışsa asla affedilmesin.' demesinden daha fazla çalışmaktan kendini alamıyorsun. Diyorum ki, benim için bir Q. E. D. bul,
en can sıkıcı soruna, bu kadar uzun süre nereye gideceğime?"

"Sessiz bir okuma turuna çık; düzenli bir plan belirle ve
engebeli ve ıssız bir yere seyahat et, krinolin, alabalık deresi veya yüzlerce mil mesafede bir
tazı sürüsü olmadan; örneğin Stonehenge'in ortasına veya
Smalls veya Eddystone'daki deniz feneri adamlarının olduğu yere. Geri döndüğünde
harikalar yaratacaksın, Sydie."

Sydie başını salladı ve piposundan ciddi bir şekilde nefes çekti.

"Teşekkür ederim efendim. Sıkıştırıp durmak benim işim değil. Tarihe gelince, şimdilerde toz, kül ve jelatin olan adamların
karamsarlıklarında özellikle ilginç bir şey göremiyorum; eğer Galler Prensi olsaydım, büyükbabalarımın karakterlerini araştırmanın benim görevim olduğunu düşünürdüm; ama o kişi olmadığım için Derby listesinin dehama çok daha uygun olduğunu düşünüyorum. Klasiklere gelince, Tortoni'de akşam yemeğimi istememe veya Maison Doree'deki kadınlarla aramı bozmama yardımcı olmayacaklar;
ve Ovid'in öğütlerini takip etmeyi ve günümüzde sütlü kokteylle temsil edilen Falernian'ın tadını çıkarmayı, De
Officiis'te ağır ağır ilerlemeye tercih ediyorum. Matematiğe gelince, A ile B buluşana kadar üçgenler ve daireler çizmek çok büyük bir şey olabilir çünkü C, D kadar uzundur; ama biliyorum ki, küçük bir oyuncuyken aynı işlemi tebeşirle yaptığımda
çocuk odasında katta, hemşirem (Arşimet'i
sıkıştıran barbarla birlikte hareket etmiş olabilir) bana tembel velet dedi. Peki, diyorum ki,
Uzun hakkında? Nereye gidiyorsun, en ciddi ve saygılı senyör?"

"Eğer yeryüzünde böyle bir cennet varsa, küstah oğlanların olmadığı yere," diye karşılık verdi Keane, piposunu yakarak. "Elbette 12'sinde bataklığıma gidiyorum,
ama o zamana kadar kararımı vermedim. Sanırım Güney Amerika'da
dolaşacağım; biraz dinlenmek istiyorum ve o gömülü şehirleri
görmek istiyorum, bir de bizon avlama şansım var."

"Seyahat etmek çok sıkıcı," diye sözünü kesti Sydie, kendini bir kauçuk tüp gibi
uzatarak. "Zavallı Jack'i gözetlemek için her zaman yukarıda oturan melekten bahsetmişken, her zaman şanssız AEothen'in hayatını gözeten on bin şeytan vardır; gümrük memurları var, doğal avı haline geliyor, otelciler var, can kanını emmek için ona yapışıyorlar, sivrisinekler var, ve daha az önemsiz ama daha az acı verici olmayan diğer şeyler var; ve rehberler, katırcılar, garsonlar ve rehberler var - aman, bırak!
seyahat etmek korkunç sıkıcı, eğer sadece bir yardım balosunda bir keresinde dans ettiğin, dört kızı olan kaçınılmaz dul kadın içinse, o kadın Bulvarlarda veya bir Ren vapurunda sana doğru koşuyor, kendini sana
ekliyor ve ayağının tabanından şehrin tozunu
saçtığında ondan kurtulabilmen senin için iyi."

"Çene çalamıyorsun, değil mi?"

"Evet; benim fraenumum bebekken mutlu bir şekilde kesilmişti. "Dünya olmasaydı ne büyük bir kayba uğrardı!" dedi Sydie, yarı kapalı mavi gözlerini tembelce kapatarak. "Vali, St. Crucis'e gitmek için hayatımı mahvediyormuş; bilirsin, eski bir tuğladır ve krallıktaki en iyi kuruya sahiptir. Keşke gelsen, değil mi?
Harika balıkçılık ve kriket var ve bana eşlik edersin. Et.
Krallıktaki en iyi binek hayvanına sahip olacaksın ve General sana Hipokrat'ın kuralına göre
hiçbir iyilik yapmayacak - zıtlıklar zıtlıkları iyileştirir."

"Bunu düşüneceğim; ama bilirsin ki genelde yalnızlığı tercih ederim;
insan düşmanıyım, kabul ediyorum, ama benim için kesinlikle şanslı, çünkü hayat boyunca
yoldaşlarım her zaman mürekkep hokkam, teriyerim ve kağıtlarım olacak.
Şimdiye kadar hiç başkasını istemedim ve umarım da istemem. Bütün gün o kanepede sigara ve içki mi içeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı Sydie, "Bir değişiklik olsun diye bira ve Brown's'a gideceğim. Peki, sizi Salı günü benimle birlikte götüreceğim efendim, bu yüzden
anlaştık."

Keane güldü ve onu oraya getiren iş hakkında birkaç kelime ettikten sonra, avludan kendi odalarına geçti, Fourrier ve Laplace'ın inceliklerine dalmak veya beyninin canlılığını
bir genç kazın boş kafasını
doldurmak veya tembel bir genç köpeği
Büyüklerinin sığlıkları ve bataklıklarından
geçirebilecek kadar balastla doldurmak için kullandı.

Gerald Keane bir matematik Koçuydu ve yüksek onurlar almıştı--bir Kingsman için nadir bir şeydi, çünkü kendi itiraflarına göre, Granta'nın tamamında dolce'nin en tembel müritleri değiller miydi, değişmez bir şekilde
çarpılıp yakalanıp, sırf tembellikten diğer insanların Lord's'u yenmesine ve Oxford Eleven'ı utandırmasına ve Çifte Birincilikle mezun olmasına
izin ve Kutsal Henry'nin gölgesinde
kayıp yatmalarına izin vermiyorlar mıydı? Ancak Keane, kuralın tek istisnasıydı. Hanımların dediği gibi, korkunç derecede vahşiydi,
ilk bir veya iki dönemi boyunca, Birlik'te de aynı derecede güzel konuşuyordu; sonra ailesi, değersizliğiyle ilgili kehanetlerinin doğruluğuyla
övünürken ve bir başkası onu onur için yarışmaya
cesaretlendirdiğinde, cesareti ortaya çıktı ve isterse
neler yapabileceğini herkese göstermek için çalışmaya başladı. Güçlerini ortaya koymak için harekete geçtikten sonra, onları
kullanmayı severdi; eğitimin sıkıntısı bitince, kürekçi olarak
yer tutmak hiç sorun değildi; ve şimdi insanlar onu Senato Binası'nda ve
Kıdemli Üyeler masasında işaret ediyorlardı ve Jasher'daki yazarla
ve Endüktif Bilimler'in yazarıyla aynı seviyeye gelmek için adil bir şekilde çabalıyordu.

İnsanlar ona çok soğuk diyorlardı. Roubilliac veya Thorwaldsen'in heykellerinden daha fazla duyguya sahip olmadığı yaygın olarak ileri sürülmüştür; ancak lisans öğrencileri arasında çok sevilen ve onlara karşı her zaman iyi huylu biri olduğu için, teoriden şüphe eden birkaç kişi vardı, ancak _o_ asla onu çürütmeye veya tartışmaya çalışmadı.

Keane'in tüm genç adamlar arasında en çok sevdiği ve en nazik davrandığı kişi Sydenham Morton'du. Granta'daki herkes için Sydie'ydi, King's Parade'deki karşıdaki küçük fleuriste'den, amcası milyoner olduğu için onu okşayan V. P.'nin karısına kadar. Cambridge'deki tüm genç hanımlara göre dünyadaki en sevgili adamdı. Trumpington Caddesi'ndeki tüm şapkacı ve şekerlemeci kızların ve Petty Cury'nin gözdesiydi. Newmarket'a uçtuğu, mavnaları dürttüğü veya Cherryhinton'da bir şaka yaptığı için kapısı kapatılan, ders verilen ve okuldan atılan, akraba ruhlular arasında en iyi adamdı. Cantab'ların en iyi giyimlisi, en hızlısı ve en çekicisiydi. Kendisinin de size ciddi bir şekilde güvence vereceği gibi. Tamamen farklıydılar ve konum olarak birbirlerinden çok uzaklardı; ama Matterhorn yamacında, çocuğun yaşlı adamın hayatını kurtardığı bir olay, aralarındaki bağı perçinlemiş ve akademik rütbelerindeki
farklılığı ortadan kaldırmıştı.

Mezuniyet Töreni geldi ve geçti, konuşmalarıyla, H.R.H. Şansölyesiyle ve Neville'in Mahkemesi'nin (zavallı Leslie Ellis'in günlük meskeni) karaağaçları arasında süzülen güzel kadınlarıyla, Senato Binası'nın kasvetli sıralarını doldurarak ve Kral Şapeli'nin oyma sıralarının önünden uçarak geçiyordu.
Granta bundan sonra tüm Cambridge güzelleri için bir çöldü; Trumpington Caddesi'nde bir sürü küçük hasır şapkayla karşılaşmadan yürüyebiliyorlardı
ve Trumpington Caddesi Sahara kadar iğrenç bir yer haline geldi; "sevgili Backs"
onlara özgürdü ve tabii ki, Genesis'ten Vanity Fair'e kadar tüm ilişkilerle hiç umursamamış olanlar,
_meyve savunması_ dışında, ağaçlarda, çimenlerde ve nehirde, dıştan takmalı tekneler ve kolejliler hariç, hayranlık duyulacak hiçbir şey görmediler. Genel bir göç yaşandı:
Üstatların kırmızı başlıkları, Ortakların altın dantelleri, Ortakların cübbeleri ve harç tahtaları, sabah şapel cübbeleri ve lisans öğrencilerinin hasır şapkaları ve kesik ceketleri, hepsi mahkemeden ve kütüphaneden, sokaktan ve manastırdan kayboldu.
Cambridge boştu; evli Donlar ve aileleri kır evlerine veya Ren vapurlarına gittiler; Ortaklar zevklerine ve alışkanlıklarına göre
ortaçağ mimarisi, Roma kalıntıları, Yunan yazıtları, Paris laisser
aller veya Norveç balıkçılığı manzaralarıyla turladılar;
lisans öğrencileri dünyanın dört bir yanına dağılmışlardı ve ikişer üçer gruplar halinde Vefour'da içki içmek için çağrıda bulunuyorlardı, Avusturya jandarmasıyla kavga ediyorlardı, İtalyan duvarlarına Bomba heykelleri çiziyorlardı, Skiddaw'dan Pic du Midi'ye kadar her dağa tırmanıyorlardı, Dartmoor'da okuma amaçlı bir tavşan yuvasında tavşanlar gibi yuva yapıyorlardı, Alman hanlarında güneşli saçlı Gretchen'leri öpüyorlardı, sırt çantaları ve sopalarla Vaterland'da sallanıyorlardı, yürüyüş turu yapıyorlardı -- aslında, her yerde imkansız Fransız ve içten sesleriyle ve kıvrak İngiliz kaslarıyla dolup taşıyorlardı, Granta onları bir M.B. yeleğinin bir Anglikanı veya modern siyasetin tamamen cehaletini "büyük bir klasik" olarak işaretlemesi gibi belirgin bir şekilde işaretlemişti. Cambridge, Mater'in kollarında yatan onlarca yaramaz çocuktan kurtulmuştu ve Salı günü Keane ve Sydie, o korkunç, gergin Doğu Kontlukları'nın uşakları üzerinde titriyor ve zangırdayıp duruyorlardı, o pitoresk ve güzel ülkede, E.G.R.'ye göre "ekspres" olduğuna inanmamız gereken, o kadar hızlı bir şekilde, oyuklarda, bataklıklarda ve düzlüklerde değişiklik yapan o kadar övgüye değer bir azimle.

"Valiye yazıp sizinle birlikte geleceğinizi söyledim, efendim," dedi Sydie, şapkasını asarak. "Ona, Güney Amerika'da iki hafta boyunca sizi gezdirip, gelip Beeches'te körisini tatmanız için ne kadar uğraştığımı söylemedim. Yaşlı adamı seveceksin; o, yürüyen herhangi bir yaşlı tuğla kadar ateşli ve öfkeli, cana yakın ve iyi kalpli. En büyük oğul Adeliza ile iki kez vals yaptığında annesi kadar tatlı huylu ve yumuşak ağızlı olarak doğmuştu ve köri tozu, beyefendice ulaşım ve H.E.I.C.S. beyefendilerinin zevk aldığı kara şeytanlar üzerindeki sınırsız komuta ona biberi vermişti."

"Nabob bir amca," diye düşündü Keane. "Ah, anladım, sarı, hazımsız, 'Hindistan'ı nasıl yönetirim' ve 'Napier ile birlikte hizmet ettiğim zaman' anılarıyla her zaman sıkıcı biri. Sydie'nin beni gitmeye ikna etmesine izin verdiğim için ne kadar da aptaldım. Lima ve Pampalarda bir ay çok daha keyifli olurdu."

"Geçen yıl geldi," diye devam etti Sydie, mutlu bir cehaletle, "ve Beeches'i satın aldı, çok neşeli bir yer, sadece herkesin önerdiği her şeyle doldurmuş ve herhangi bir çiftçinin önerdiği her şeyi denemiş, böylece ev ve arazi tüm mimari teorilerinin tuhaf bir özetini ve her türlü zevkin genel bir sergisini sunuyor. Hobileri arasında; küçük oğlanlara saldırmak ve onları yakalamak da var, bu uygulama nedeniyle St. Crucis gençleri tarafından 'eski koy', 'Injian şeytanı' ve benzeri şefkatli lakaplarla seviliyor. Ama General'in zayıf noktası benim--ben ve
küçük Fay."

"Kısrağı, sanırım?"

"Kısrağı!--Tanrım, hayır!--kısrağı!" Ve Sydie sırtüstü yattı ve
sessizce güldü. "Kısrağı! Aman Tanrım! Ne diyecekti?
Herkes için koşumla koşacak kadar hareketli bir genç hanım,
ama
yürütüldüğünde yeterince yumuşak ağızlı. Kısrak! Hayır, Fay onun yeğeni--benim
kuzenim. Onun babası ve benim babam ikimiz de küçükken şan ve şöhrete kavuştular
ve General'e miras olarak bizi bıraktılar ve miras ona epeyce paraya mal oldu."

"Gerçekten kuzenin! İsmi bir kızdan çok bir kısrağa benziyor,"
diye cevapladı Keane kendi kendine düşünerek. "Bir kuzen! Keşke bunu
bilseydim. Bahse girerim, o Hintli kızlardan biri, bir dut kadar esmer, flört ediyor, tüm Kalküta balolarının zorluklarını aşmış, tüm Silahlardaki erkeklerle nişanlanmış, korkunç derecede geniş Anglo-Hint-İngilizcesi konuşuyor. Ben
tarzını biliyorum."

Motor çığlık attı ve yaklaşık yetmiş mil ötede, Creswick manzaralarının ortasında uzanan St. Crucis istasyonunda durdu,
ormanlıklar, evler ve tatlı, taze çayırlık alanlarla
birlikte, zor günlerin ve toz ve gaz lambasında geçen gecelerin ardından insanın kalbine iyi gelen
bir şey.

"Kötü ince noktalar," dedi Sydie, kendisini ve Keane'i Beeches'e götürmek için mümkün olan en temiz tuzaklardan birini
getiren yüksek basamaklı bir koyun şeritlerini alarak ve tüm ihtişamıyla, hiçbir imparatorluk tahtının ona yarı yarıya daha hoş bir koltuk
sunamayacağı kutuya atlayarak. "Vali asla vidalarını saklamaz. Ne büyük bir utanç
King's'te en zavallı arabayı bile tutmamıza izin verilmiyor. Bu,
beyefendilerin dilenciler için tasarlanmış ayakkabılar giymesinden kaynaklanıyor. Merhaba, işte
yaşlı kayın ağaçları; Yemin ederim ki köri ve kuruyu neredeyse tadabiliyorum.

Park kapılarından içeri doğru hızla giren koy, çakıl taşlarını küçük simonlar halinde
uçurarak ve kargaları
kayın ağaçlarının dallarındaki yuvalarından büyük bir şaşkınlıkla gaklayarak.

"Merhaba, ihtiyar, nasılsın?" diye başladı Sydie uşağa, o görkemli kişi hoş geldin gülümsemesine dönüşürken. "Aşağı, köpek, aşağı! Hayatım, eski yer çok neşeli görünüyor. Tüm o zırhları neden astın;--atalarımızın bu mermer salonlarda yaşadığına inanmak için mi? Ne kadar da şeytani tozluyum. General nerede? Bir sonraki trene kadar
geleceğimizi bilmiyordum. Fay! Fay! neredesin? Ashton, Bayan
Morton nerede?"

"Burada, sevgili Sydie," diye bağırdı söz konusu genç hanım, en coşkulu
bir zevkle koridordan koşarak
ve kendini Cantab'ın
kollarına attı, o da onu hiç de daha az içtenlikle karşılamadı ve
Keane, uşak ve
Harris'in varlığına aldırmadan onu hemen öptü.

"Ah, Sydie," diye başladı genç hanım, nefes nefese, "Geldiğin için çok mutluyum. Okçuluk şenliği, Shallowton'da bir piknik ve Coverdale'de bir seçim balosu var ve benimle dans etmeni, yeni bilardo masasını denemeni, kuş kafesimi görmeye gelmeni, bana tabanca atışını öğretmeni (çünkü Julia Dupuis harika atış yapabiliyor ve Tüfekçilere katılmaktan bahsediyor) ve bana Euclid'i nasıl yapacağımı göstermeni, beni eğlendirmeni, benimle oynamanı ve Snowdrop'un kurtarılması gereken yavrularının hangisinin en güzel olduğunu söylemeni ve----" Birdenbire durdu ve Keane'i ilk kez gördüğünde coşkulu nutuktan bastırılmış şaşkınlığa geçti. "Ah, Sydie, neden beni arkadaşınla tanıştırmadın? Ne kadar da kaba davrandım!"

"Bay Keane, kuzenim, varoluşumun işkencesi, halk arasında Bayan Morton, özel hayatta Küçük Fay. İşte, artık birbirinizi tanıyorsunuz. Daha fazla
söyleyemem. Lütfen bana valinin nerede olduğunu söyleyin."

"Bay Keane, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Fay. "Sydenham'ın herhangi bir arkadaşı
Beech'lere hoş geldiniz ve amcam size böyle bir karşılama yaptığım için
korkunç bir şekilde beni azarlayacak. Lütfen beni affet, kuzenimi gördüğüme çok sevindim."

"Sydie'ye karşı bir zaafım olduğu için buna tamamen katılabilirim,"
diye gülümsedi Keane. "Böyle bir mazeretin sebebi olduğu için çok şanslı olduğundan eminim."

Keane bunu _hoşgörüyle_ ama biraz da umursamazca söyledi; genç hanımlar,
bir sınıf olarak, onun nefret ettiği şeylerden biriydi. Ancak Fay Morton'a baktı ve onun aslında Kızılderilileşmiş bir kız olmadığını gördü.
Sarı değildi, ama tam tersine, dalgalı sarı saçları, uzun koyu gözleri ve
yaramaz, güneşli bir yüzü vardı--

Küçük dikenlerle dolu bir gül goncası,
Ve İngiliz havasının onu yapabileceği kadar tatlı.

"Vali nerede, Fay?" diye tekrarladı Sydie.

"İşte, canım oğlum. İlk önce yaşlı amcanı mı düşündün, Sydie?
Tanrı ruhumu korusun, ne kadar da güzel görünüyorsun! Kahretsin, neden
hangi trenle geldiğini söylemedin? Şeytan seni alsın, Ashton, neden salonda
ateş yok? Sıcak olduğunu mu sandın? Hum! daha da aptalsın o zaman."

"Sevgili amca," dedi Bayan Fay, "işte Sydie'nin arkadaşı, Bay Keane; sen de
benim kadar
kaba davranıyorsun."

General, bu çağrı üzerine, keskin bir şekilde döndü, tıknaz, sağlıklı,
yakışıklı, gri bıyıklı ve yüksek tenli, elinde bir
kürek tutan ve keten bir ceket giymiş yaşlı bir adam.

"Ruhumu korusun, efendim," diye haykırdı General, Keane'in elini olabilecek en büyük enerjiyle sıkarak, "sizi gördüğüme çok sevindim - şerefim üzerine, çok sevindim;
sadece Noel'e kadar kalmaya gelmenizi umuyorum; bolca bekar evi var. Şeytan beni alsın! Ne düşünüyordum? Sanırım o çocuğu
gördüğüme memnun oldum. Ben daha aptalım diyeceksin, onun gibi tembel,
işe yaramaz genç bir köpek. Seni koridorda ayakta tutmama izin verme. Lanet olsun soğuk, değil mi? Ve işte muslin giymiş Küçük Fay!
Ashton, batı odasına Bay--Bay----Kahretsin, Sydie için biraz sıcak su gönder, neden söylemedin--yani beni tanıştırmadın?--Bay Keane.
Öğle yemeği on dakika içinde masada olacak. Köri gibi mi, Bay Keane?
Hadi bakalım, Sydie, aptal çocuk; öğle yemeğinden sonra Fay'le konuşabilirsin."

"Sydie," diye fısıldadı Fay, akşam yemeğinden bir saat önce, Cantab'ın canını
sokup yavrular hakkında hüküm vermeye razı olana kadar, "o adamla birlikte ne kadar da muhteşem bir kafa getirmişsin; Platon'a yakışırdı, o büyük sakin kaşları ve yüce, yaklaşılmaz
bakışıyla. O kim?"

"Modern zamanların en büyük filozofu," diye cevapladı kuzeni,
ciddi bir şekilde. "Solon, Thales, Plutarch, Seneca, Cicero,
Lucullus, Bion, Theophrastes ve Co.'nun bir özeti; matematiksel
bilginin ve diğer tüm bilgilerin o kadar büyük bir devi ki, her gün, Bacon's Gate'in altından geçtiğinde, eski efsanenin gerçekleşmesinden ve
bir krep gibi yere düşmesinden korkuyoruz; ona bir saygı duruşu, ama Cambridge için bir kayıp."

"Saçma," dedi Bayan Fay sabırsızlıkla. "(En çok o siyah burunlu tatlı küçük şeyi seviyorum, canım.) _Kim_ o? Ne? Kaç yaşında?
Adı ne? Nerede yaşıyor?"

"Yavaşça, genç kadın," diye bağırdı Sydie. "O, Kral'ın Öğretmeni ve Üyesi ve ayrıca büyük bir silah; sizden yaklaşık yirmi beş yaş büyük. Kayıtlardaki adı Gerald, sanırım ve o, benim kornetimin erişemeyeceği
Mater'in gölgesinde yaşıyor; bu gerçek için, müzik yeteneği olmadığı için, her gün kilisede şükranlarını sunacak kadar barbar."

"Geldiği için üzgünüm. Onu getirmeniz aptallıktı."

"Bu nedenle, _kuzenim_? Ondan korkuyor musun? Korkmana gerek yok. Genç
hanımlar, onun eleştirmesi için yaratılmışların çok önemsiz atomlarıdır.
Sizden Snowdrop ve yavrularından daha fazla akıl beklemeyecektir."

"Korkuyorum!" diye tekrarladı Fay, aşırı bir öfkeyle. "Korkacağım herhangi bir adamı görmek isterim! Eğlence ve saçmalıktan hoşlanmıyorsa ona acıyorum; ama beni bundan dolayı bu kadar hor görüyorsa, onun önünde ve ona rağmen eğlenirim. Onu getirdiğin için üzgünüm, çünkü seni tamamen kendime istediğimde o seni benden alacak; ve o kadar kibirli görünüyor ki----"

"Ondan _korkuyorsun_, Fay ve sahiplenmiyorsun."

"Ben _korkmuyorum_," diye tekrarladı Fay, aceleyle; "ve akşam yemeğinden sonra onunla bir puro içeceğim, sana hiç korkmadığımı göstermek için."

"Bahse girerim ki böyle bir şey yapmazsın, genç bayan, sana altı çift eldiven veririm."

"Tamam. Siyah burunlu olanı sakla, Sydie; ve yine de o küçük ciğer renkli sevgili öldürülmek için fazla güzel. Ya hepsini kurtarırsak? Kardelen çok memnun olur."

Bunun üzerine Fay, tüm küçük, kalkık burunları en derin şefkatle öptü ve
Keane ve General tarafından suçüstü yakalandı.

"Kolları köpeklerle dolu o çocuk var," dedi General,
yeğenini görünce memnuniyetle parlayarak. "Küçük, şımarık, inatçı bir şey. Yaşlı bir bekarın evcil hayvanı ve sen de buna
hak vermelisin. Ona Beeches'in perisi diyorum, Tanrı onu korusun! Geçen kış, bu lanet soğuk rüzgarlardan ölümün eşiğindeyken, beni o emzirdi, efendim, Bayan Nightingale'in yapabileceğinden daha iyi. Ne kadar da
şeytani bir iklim_; asla iki gün birbirine benzemiyor. İngiliz kadınlarının
bu kadar buz sarkıtları olmasına şaşmıyorum, zavallılar; beşiklerinden yukarısı donmuş durumda."

"Hindistan onları ısıtıyor, değil mi General?"

General kahkahalarla sarsıldı.

"Elbette, elbette; eğer namusluluk modaysa, onu giyeceklerdir, efendim,
yara bandı veya saç pudrası gibi; ama onu her zaman
görmezden gelip, mümkün olduğunda onu dışarıda bırakmaktan ve görüş alanından uzak tutmaktan alışılmadık derecede memnunlar. Kulübeler hakkında ne düşünüyorsun? Diyorum ki, Sydie, seni kahretsin, neden yanında
hiç tuzak getirdin? Onlara yer yok, bir tane bile. Arabacı evine bir tilbury bile sığdıramadım."

"Bir tuzak mı, valim?" dedi Sydie, yavruları inceledikten sonra sırtını dikleştirerek; "Atlı bir fayton atını bile besleyemiyorum; keşke besleyebilseydim."

"Peki, senin tırın nerede?" diye sordu General.

"Benim arabam mı? Keşke bir tane olsaydı, sırdaşım Başkan Yardımcısı'na kutuda bir yer teklif etmek için. Trinity'li Calvert, bizi Bahar Toplantıları'na götürdü ve gri atları, koşumlu
olarak gördüğünüz en tatlı iki kişiydi -özellikle liderler. Hall'a yetişmek için krosla geri döndük ve ortalığı epey karıştırdık, çünkü aksı kırdık ve off-wheel'i topalladık ve----"

"Ama Tanrı ruhumu korusun," diye bağırdı General, ölçüsüz bir heyecanla,
"bana bir araba getireceğini yazmıştın ve
elbette söylediklerini kastettiğini varsaydım ve Harris'i de bu konuda dahil ettim,
ve araba evinin alabileceği en fazla tuzakla dolu olduğuna yemin etti,
bu yüzden vergi arabamı ve Fay'in faytonunu ahırlardan birine çevirdim,
ve sonra, sonuçta, hiç getirmedin! Şeytan
seni alsın, Sydie, neden daha düşünceli olamıyorsun----"

"Ama, sevgili valim----"

"Saçmalık; benimle konuşma!" diye bağırdı General, kendini
tutkuya kaptırmaya çalışarak ve birbiri ardına altı ayrı cebin
gizlerine dalarak. "Bakın buraya efendim, sanırım kendi sözlerinize inanacaksınız?
İşte siyah beyaz.--'P. S. _Koçumu_
benimle birlikte aşağı getireceğim. ' İşte, şimdi ne diyorsun? Kahretsin, neye
gülüyorsun? _Ben_ gülünecek bir şey göremiyorum. Benim zamanımda, gençler yaşlı adamlarla bu şekilde dalga geçmezdi. Ruhumu korusun, neden
şeytan gülmeyi bırakmıyorsun da biraz sağduyulu konuşmuyorsun?
Şey yeterince açık.--'P.S. _Ben de arabamı
benimle birlikte aşağı indireceğim_.'"

"Öyle yaptım," dedi Sydie kahkahalarla çığlık atarak. "Ona bak--o da birinci sınıf bir araba! Tekerlekleri her zaman yağlanmış ve her yola hazır;
her zaman yokuş yukarı gidiyor ve asla aşağı inerken yakalanmıyor; şeytani bir hızla
başlıyor ve şimdi tüm otoyollarda diğer tüm araçların önünde gidiyor. Birinci sınıf bir araba, beni Büyüklerin dolambaçlı şeritlerinden ve tehlikeli tuzaklarından uçan renklerle geçirecek. Arabam! Bravo,
General! bu, Sophonisba Briggs gibi giyindiğimden ve Başkan Yardımcısı'nı avlunun etrafında bir dansa yönlendirdiğimden beri yaşadığım en eğlenceli şeydi, kafasındaki her saç, kolejinin korkunç ahlakına duyduğu erdemli öfkeyle dikilmişti."

"Eh, ne?" diye homurdandı General, üzerine ışık
doğmaya başlarken. "Bay Keane'den mi bahsediyorsun? Hum! Senin şu lanet argo
suna nasıl tahammül edebilirsin? Ben nereden bilebilirdim? Şeytan seni görsün Sydie, neden ortak İngilizce
yazamıyorsun? Siz gençler, Sepoy'lar kadar kötü jargon konuşuyorsunuz. Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Keane, ama hata yaptım."

"Teşekkür ederim, General," dedi Keane; "ama sizin, Efendim Sydie, amcanızın isteği veya izni olmadan beni onun ellerine bırakmanız oldukça hoş."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye yemin etti General, hararetli bir samimiyetle.
"Ona kime soracağını sorması için tam yetki verdim ve beklenmedik misafirler
her zaman çok hoş karşılanır; _beklenmedik biri değildin ama, çünkü o çocuğa mutlaka birini buraya getirmesini söylemiştim----"

"Ve vergi arabası ve faytonumu onun için rahat bir yer haline getirdim," dedi Bayan Fay, samanı nasıl aldığını görmek için Araba'ya bir bakış atarak, "ve Bay Keane'in konaklamasını beğenmesini umuyorum."

"Belki de, Bayan Morton," dedi Keane gülümseyerek, "o kadar hoşuma gider ki, zavallı Voltaire'in sorunlu rahibine söylediği gibi, 'Don Quichotte şatolar için pansiyonlar verdi, ama sen de şatolar için pansiyonlar istedin,' demek zorunda kalacaksın."

"Sıkıcı bir adam," diye düşündü Fay. "Keşke Sydie onu buraya getirmeseydi; ama
her zaman yaptığım gibi yapacağım, ne kadar kibirli ve küstah görünürse görünsün. Tüm o adamlar ve kitaplar arasında granit kadar soğuyana kadar yaşadı. İnsanların benim gibi varoluştan zevk almaması ne yazık!"

"Siz düşünüyorsunuz, Bayan Morton," dedi Keane, onun yanında yürürken,
düşüncelerini yeterince ifade eden
yüzüne eğlenceli bir bakış atarak, "eğer amcanız beni gördüğüne seviniyorsa, siz sevinmiyorsunuz ve
Sydie'nin onun ruh eşinden birini
aşağı indirmemesi çok aptalcaydı----Şimdi inkar etmeyin; eğer düşüncelerinizin okunmasını istemiyorsanız
yüzünüzü örtmelisiniz."

"İnkar etmeyecektim," dedi Fay, hızla ona bakarak, yarı pişmanlık, yarı sinirlilik dolu hızlı bir bakışla. "Her zaman gerçeği söylerim; ama tam olarak bunu _düşünmüyordum_; Sydie'nin arkadaşlarından hiçbirini istemiyorum -erkeklerden nefret ediyorum- ama kesinlikle _düşünüyordum_ ki
hepimizin zevk aldığı her şeye
aşağıdan baktığın için, senin ve
Beech'lerin pek de aynı fikirde olmayacağını düşündüm. Eğer kaba davranırsam, kızmamalısın;
gerçeği söylememi istedin."

Keane tekrar gülümsedi.

"Senin zevk aldığın şeylere aşağı mı bakıyorum?
Seni yeterince tanımıyorum, çünkü birbirimize sadece altı hece kadar hitap ettik,
neyden hoşlanıp hoşlanmadığını yargılayabilecek kadar; ama kesinlikle itiraf etmeliyim ki, oradaki yavruların küçük yuvarlak başlarını okşamak, ki sana aşırı bir coşku veriyormuş gibi görünüyordu, benim için kayda değer bir tatmin kaynağı olmazdı."

Fay ona baktı ve güldü.

"Eh, ben de senin kitaplara düşkün olduğun kadar hayvanlara düşkünüm. Canlı köpeğin veya koyun postunun ölü Fas veya Rus derisinden daha iyi olup olmadığı açık bir soru değil midir?"

"Macaulay'ın veya Arago'nun beyninin bir kedinin veya bir yavru köpeğin beyninden daha ağır olup olmadığı açık bir soru mudur?"

"Beyin!" dedi küstah küçük Fay; "senin büyük adamların her zaman benim zavallı küçük Kardelenim kadar dürüst ve sadık mıdır? Sheridan'ın beyinlerinin genellikle brendi tarafından karartıldığına dair bir fikrim var; Richelieu'nun muhteşem politikalarından daha çok kötü şiirleriyle gurur duyma zaafı vardı; ve Pope ve Byron'ın en asil eserlerine saldırmaktansa fiziksel kusurlarına daha inatçı bir şekilde bakma aptallığı vardı. "Beynin her zaman karakterin gücüne karşılık gelen bir kefil olmadığı başka birçok örnekten bahsedebilirim."

Keane bu dengesiz küçük kediden mantıklı bir konuşma duyduğunda şaşırdı ve ona ciddi bir şekilde cevap vererek onu onurlandırdı.

"Bunun yerine, Bayan Morton, birçok ayartmaya maruz kalanların birçok bahanesi olması gerektiğini söyleyin. Beyin, yaratıcı yetenek ve hızlı düşünmede
üstünleşerek baskın olduğu yerde, duyarlılıklar orantılı olarak
keskin olacaktır. Sheridan'ın belagatinin hızlı akışını
üreten canlılık ve güçlü yaşam, onu günlerini bir süngerleme evinde
sonlandırmasına neden olan sefahatin içine sürükledi. Daha sakin zihinlere ve doğalara sahip insanlar onu yargılamaya kalkışmamalı. Onun ayartmasına sahip değillerdi;
onun hatasını yargılayamazlar. Richelieu, büyük olasılıkla,
kendisini beyaz kedi yavrusu ve mantarıyla eğlendirdiği gibi,
bir _delassement_ olarak, dizeleriyle eğlendiriyordu; şiirine kendini kaptırmış olsaydı, dedikleri gibi,
siyasetçi yerine şair düşmanı olurdu. Diğer
ikisine gelince, Pope'un sakatlığının onu tapınacak kadar aptal olduğu kadın için alay konusu yaptığını ve zavallı Byron'ın her konuda aşırı hassas olduğunu unutmamalısınız, yoksa İskoç İncelemecileri'nin zehirli oklarının kendisini
yaralamasına izin vermezdi,
ateşe karşı buz gibi olan karısının terk edilmesine de aldırmazdı. Büyüdüğünüzde, bunun doğru, bunun yanlış, bunun akıllıca veya bunun aptalca olduğunu söylemenin çok tehlikeli ve adaletsiz olduğunu öğreneceksiniz; çünkü tüm mizaçlar farklıdır ve aynı
koşullar çok farklı etkilere neden olabilir. Yavrularınız farklı karakterlerle büyüyecekler; peki erkekler ne kadar daha fazla öyle olmalı?"

Bayan Fay bir dakika sessiz kaldı, sonra yaramaz gözlerini ona dikti.

"Elbette; ama sonra, kendi itirafına göre, matematiğe olan sevginin akıllıca, benim Snowdrop'a olan sevgimin ise
aptalca olduğuna karar verme hakkın yok; tam tersine olabilir. Belki de, sonuçta,
'daha iyi kısmı seçmiş' olabilirim."

"Fay, içeri gir ve akşam yemeği için giyin," diye sözünü kesti General, koşarak;
"kimse onu durdurmasa dilin sonsuza dek akar; sen de bu konuda cinsiyetinin bir istisnası değilsin. O mu?"

Keane güldü.

"Belki de Bayan Morton'un fraenumu, Sydie'ninki gibi, bebekliğinde çok fazla kesilmişti ve bu yüzden o zamandan beri 'dizginlenmemiş'."

"Her şeyde!" diye haykırdı küçük Fay. "Şimdiye kadar kimse bana gem vurmadı
ve kimse de vurmayacak."

"Çok emin olma, Fay," diye haykırdı Sydie. "Rarey en vahşi taylarla bile harikalar yaratır. Biri seni dizlerinin üzerine çökertebilir."

"Bunu halletmen gerekecek, Sydie," diye güldü General. "Hadi, git
çocuk, tuvaletine. Ben çorbamı asla soğuk ve köriyi
fazla pişmiş yapmam. Akşam yemeğini beklemek iyi niyetin ve hiçbir erkekten beklenmemesi gereken sabrın bir gereğidir."

Çorba soğuk değildi ve köri de aşırı pişmiş değildi ve akşam yemeği uzun yemek odasında yeterince keyifliydi, Haziran güneşi parlak renkli bahçeden cumbalı pencerelerden içeri
doluyor ve duvarlar Sydie ve kuzeninin kahkahalarıyla yankılanıyordu, genç hanım "Platon'un varlığını umursamadığını" itiraf etmesine sadık kalıyordu. "
"Platon," yine de, şeftalilerini sakin bir eğlenceyle soyarken sessizce dinledi; çünkü kız saçma sapan konuşuyorsa, bu zekice bir saçmalıktı, bu arada, nadir
ve gerçek zekâ kadar ferahlatıcıydı.

"Eldivenlerim güvende; "Ondan çok korkuyorsun, Fay," diye fısıldadı Sydie,
ona biraz hautboy vermek için öne eğilirken.

"Öyle miyim?" diye bağırdı Bayan Fay, büyük bir küçümsemeyle _moue_ sesiyle. Keane, vali ile model drenaj hakkında konuşurken, ne fısıltıdan ne de _moue_ sesinden kurtuldu.

"Nargilem nerede, Fay?" diye sordu General, tatlıdan sonra. "Al,
tamam, olur mu, sevgilim?"

"Voila!" diye bağırdı Bayan Fay, nargileyi büfeden kaldırarak. Sonra
şöminenin üzerinden birkaç puro alarak, birini kendi ağzına koydu,
bir fışkırtma yaptı ve kutuyu Keane'e uzatarak, yumuşak parlak gözlerinde arsız bir gülümsemeyle,
gerçi gerçeği söylemek gerekirse, onunla biraz
özgürlükler almaktan korkuyordu:

"Eğer böylesine bir dünyevi hoşgörüden uzak değilsen, puro
benimle?"

"En büyük zevkle," dedi Keane, ciddi bir reveransla; "ve eğer
George Sand ile daha fazla rekabet etmek isterseniz, terzimin adresini size vermekten
çok mutlu olurum."

"Çok teşekkür ederim; ama krinolin meleklerden biraz daha düşük cinsiyetin türü olduğu ve kurdeleler Mephistopheles'ten biraz daha iyi olanların mührü olduğu sürece, sanırım onu ​​değiştirmeyeceğim," diye yanıtladı Küçük Fay, küçümseyerek, öfkeli meydan okuyan bir bakışla kendini bir kanepeye
atarken ve Manilla'sına
üflerken.

"Ondan _nefret ediyorum_, Sydie," dedi küçük hanım, o gece şiddetle.

"Sen öyle misin canım?" diye yanıtladı Cantab; "görüyorsun ya, daha önce hiç kimseden korkmadın veya hiç kimse seni ihmal etmedi."

"İsterse beni ihmal edebilir, eminim umursamıyorum," diye karşılık verdi Fay, küçümseyerek; "sadece keşke, Sydie, onu buraya
hepimizi rahatsız etmek için getirmeseydin."

"Beni rahatsız etmiyor, tam tersi; valiyi de; tek kurban sensin, Fay."

Fay, Keane'i önümüzdeki bir iki hafta boyunca pek az gördü. Bütün gün Sydie ile alabalık avlıyor, General ile çiftliklerinde geziyor, çalışma odasında oturup okuyor ve
Cambridge Journal, Leonville's Mathematical Journal veya Westminster Review için makaleler yazıyordu. Ama onunla birlikteyken, Bayan Fay'in
yapmadığı
hiçbir yaramazlık yoktu. Keane, onu kızdırmak için
kınayacaktı -o kadar ciddiydi ki, ona inandı- en sevdiği
her şeyi; sessiz, evcimen kadınlara hayran olduğunu; kızların çok sakin ve içine kapanık olmaları gerektiğini; iyi çalışmaları ve toplumla pek ilgilenmemeleri gerektiğini; bunların hepsine, onun aşırı zıttı olduğu için, Küçük Fay şiddetle öfkelenirdi. Akşamları eyersiz midillisine binerdi giydirir ve ahır avlusundaki beş barlı kapıda ona binerdi; Sydie'nin
tütsüleme şapkasını takar ve içinde çok hoş görünürdü ve sigara içme odasının divanında bir Kraliçe alırdı, _Bell'in Hayatı_'nı okurdu ve Keane'e Ekim ayında ne kadar bahse gireceğini sorardı; bütün sabahı güllerden çelenkler yaparak, kendisini ve köpek yavrularını giydirerek, bunun
övgüye değer ve çalışkan bir iş olup olmadığını sorarak geçirirdi. Fay'in aklına gelmeyen ve hemen yapmayacağı hiçbir saçmalık veya yaramazlık yoktu ve onun yapmasını
istedikleri her şeyi hemen yapardı, hatta kendi hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atarak bile. Ona "Platon" dediği gibi, onu sinirlendirmek veya uyandırmak için çok uğraştı, ancak Platon etkilenmedi ve ona şımarık bir çocuk gibi davrandı, ki ona karşı koyacak kadar aklı olan tek kişi oydu.

"Bunu denemeniz büyük bir aptallık olur, Bayan Morton. O atlar
hiç kimse tarafından sürülmeye uygun değil, hele ki bir kadın tarafından," dedi Keane,
sessizce, bir sabah. Ahır avlusundaydılar ve valinin yeni bir
alımı--iki yeni terbiye edilmiş safkan
tay-- avluya yeni bir posta faytonuyla getirildiğinde yalnızdılar ve Bayan Fay
hemen onları cadde boyunca sürme kararını açıkladı. Onlarla birlikte gelen damat, neredeyse onun
başarabileceğinden fazla olduklarını söyledi, kendi arabacıları yalvardı ve yakardı, Keane sessizce mantık yürüttü,
hepsi boşunaydı. Gül goncası küçük, inatçı dikenlerini söndürmüştü;
Keane'in sözleri ateşe körükle gitti. Ayağa fırladı,
hayal edilebilecek en
nazik lokma gibi görünüyordu, o çok yüce loca koltuğuna tünemişti,
dehşete düşmüş damata arkaya binmesini söyledi ve onları
"Platon"a zarif bir reveransla şapkasını kaldırarak başlattı, o da kollarını kavuşturmuş ve purosunu ağzında tutarak faytonu izliyordu.

Kısa bir süre sonra, ters yöne doğru yürümeye başladı, çünkü cadde Beeches'i dört mil uzunluğunda bir oval şeklinde çevreliyordu ve geri dönerken onunla karşılaşacağını biliyordu. Büyük ağaçların hoş gölgesinde, gün batımının ve temiz havanın tadını çıkararak ve içsel bir şüphe olmasa daha da fazla tadını çıkarabilecek kapasitede bir şekilde yürüdü. Önsezisi
yersiz değildi. Caddede yaklaşık bir buçuk mil yürümüştü ki, bir toz bulutu ona neler olduğunu söyledi ve uzakta safkanlar geldi, kehanet ettiği gibi kopmuşlardı, dişlerinin arasındaki parçalarla birlikte, Küçük Fay kurdeleleri cesurca tutuyordu, ancak şimdi başlarını arka koltuktan eğen damat gibi taylar üzerinde güçsüzdüler.

Fayton geldi, çarparak, şakırdayarak, sallanarak, her saniye ters çevrilmekle tehdit ederek. Keane, Fay'in kararlı ve solgun yüzüne ve kurdeleleri tutan küçük ellerine bir bakış yakaladı, ta ki
kesilene ve gerginlikten kanayana kadar. Tek yapabileceği
hayvanların yolunda dik durmak, başlarını yakalamak ve
onları arkaya doğru fırlatmaktı. Neyse ki, kasları demir gibiydi - neyse ki taylar uzun bir yol kat etmişti ve taze değillerdi.
Bir kaya gibi durdu ve onları kontrol etti; şokla kollarını çıkarma riskiyle karşı karşıyaydı, ama küçük Fay'i yıkımdan kurtardı.
Taylar titreyerek duruyordu, seyis atladı ve dizginleri yakaladı, Keane küçük hanımın yüzünde görülen
pişmanlık, sıkıntı, utanç ve isyanın karışımıyla sessizce eğlendi.

"Peki," dedi sessizce, "boynunu kırmak istediğine göre, amacını boşa çıkardığım için beni hiç affedecek misin?"

"Lütfen yapma!" diye bağırdı Fay, tutkuyla. "Hayatımı kurtardığın için sana çok teşekkür ediyorum; kendini böyle bir riske
atarak beni kurtarmanın çok cömert ve cesurca olduğunu düşünüyorum. Sana asla yeterince minnettar olamayacağımı hissediyorum, ama bu şekilde konuşma. Bunun aptalca ve bencilce olduğunu biliyorum."

"Öyleydi; bu gerçek ortada."

"O zaman daha da minnettar olacağım," diye bağırdı Bayan Fay, eski inatçılığıyla.
"Çok minnettarım ve izin verirsen sana bunu söylerdim;
ama bunun beni korkuttuğunu düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun ve bunu
göreceksin."

Ve o müdahale edemeden veya mekanik olarak
sıçramadan önce, dizginleri seyisten yakaladı ve titreyen tayları tekrar
kaçırdı. Ama Keane elini kurdelelere koydu.

"Aptal çocuk; deli misin?" dedi, o kadar ciddi ama bir o kadar da nazik bir şekilde ki Fay
onları bıraktı ve onu ahır avlusuna geri götürmesine izin verdi, orada
dışarı fırladı ve kendi odasına koştu, valiyi birkaç
şiddetli cümleyle korkuttu, bu da ona Keane'in öldürüldüğü ve Fay'in her iki bacağının
kırıldığı konusunda belirsiz bir fikir verdi ve sonra kollarını Snowdrop'un boynuna dolamış, oturma odası pencerelerinden birinde kıvrılmış bir şekilde, uzun süre orada kalmamışken General ve Keane oradan geçtiler, perdeler,
yastıklar ve çiçekler arasında gizlenmişti.

"Küçük, inatçı bir şey o, Keane," diyordu General, "ama sen
bu yüzden onun hakkında kötü düşünmemelisin."

"Ben düşünmüyorum. Kendilerine söylenen her şeye katılan, annelerine ve hizmetçilere kaşlarını çatan, bulutsuz bir gökyüzü kadar dingin, herkese aynı şekilde
gülümseyen ve kendilerine ait bir fikirleri olmayan o geleneksel genç hanımlardan bıktım."

"Fay'in kendine ait bir sürü fikri var," diye kıkırdadı General; "ve bunları da oldukça özgürce söylüyor. Tanrı çocuğu korusun, hiçbir düşüncesinden
utanmıyor ve asla utanmayacak."

"Umarım öyle değildir. Küçük yeğeniniz başka hiçbir genç hanımın
yapamayacağı şeyleri yapabiliyor ve bunlar onda o kadar güzel ki, bir atom daha az doğal ve inatçı
olması onun için bin bir yazık olurdu. Yabani olarak yetişen üzümler
çok çekicidir - kazığa bağlanmış üzümler mahvolmuştur. Sizi temin ederim, sizin yerinizde olsam, bugün o tayları sürdüğü için onu azarlamazdım. Yüksek ruhlar ve eğlence sevgisi onu yönlendirdi ve gösterdiği cesaret ve zihin varlığı, bizim onları kontrol etmemiz için
onun cinsi arasında çok nadirdir."

"Elbette, kesinlikle," diye onayladı vali neşeyle. "Tanrı çocuğu korusun, o bin kişiden biri, efendim. Konyak, süt ve su değil.
İşte yemek zili; kahretsin."

Bunun üzerine General ve Keane de çıktı; Fay, spanyeli normalden daha tutkulu bir bağlılıkla öptü.

"Ah, Kardelen, artık ondan nefret etmiyorum; o bir tatlım!"

Ağustos'un parlak bir sabahında Keane çalışma odasındaydı ve bataklığına gidip gitmeyeceğini düşünüyordu. General ondan kalmasını rica etmişti.
Avcı ona Invernessshire'da korkunç derecede kötü bir yağmur mevsimi olduğunu yazmıştı; alabalıklar ve tavşanlar burada hafif bir şekilde çok iyi birer spordu. Keane,
kağıdının üzerine bir gölge düştüğünde olduğu yerde kalmaya yarı yarıya meyilli hissetti; ve yukarı baktığında açık pencerede İngiliz gül goncasını gördü.

"Açık sorulardan biri değil mi, Bay Keane," diye sordu Fay, "bu muhteşem sabahı
güneş ışınlarından ve çiçeklerin kokusundan
uzak bir şekilde geçirmek çok akıllıca mı?"

"Peki _siz_ nasıl geçiriyorsunuz?"

"Bütün odalara buketler koymak, kuş kafesini temizlemek,
yavrularla konuşmak ve Jocelyn'i limonların altında okumak çalılıklar--hepsi
çok çocukça, ama hepsi çok hoş. Belki arada sırada böyle tembel bir
güne inersen, daha kötü olmayabilirsin!"

"Bu bir meydan okuma mı? Beni limonların altına mı götüreceksin?"

"Hayır, kesinlikle! Onları hor gören adamları Armida bahçelerime kabul etmiyorum, tıpkı senin beni okullarına kabul etmediğin gibi. Şüphecilere karşı senin bir acemiye karşı duyduğun kadar büyük bir küçümsemem."

"Affedersin. Acemilere karşı bir küçümsemem yok. Ama sen
Academe'ye gelmedin; "'Platon'dan pek hoşlanmıyorsun."

Fay ona yarı utangaç yarı yaramaz bir şekilde baktı.

"Evet, Richelieu'nun kedi yavrusuna baktığı gibi bana tepeden baktığında senden hoşlanmıyorum."

"Onun oyununu izlemekten hoşlanıyor musun?" dedi Keane, yarı üzgün bir şekilde. "Onun neşeli
kayıtsızlığını kendi çabası ve karmaşasıyla karşılaştırarak, belki de önemsiz şeylerin kedi yavrusununki gibi onun da neşesini
kötüleştirdiği zamanları pişmanlık duyarak? Eğer sana böyle baksaydım, seni rahatsız edecek pek bir şey olmazdı."

"Benim hakkımda böyle düşünmüyorsun, yoksa benimle aptal bir şey değil de zeki bir varlıkmışım gibi konuşurdun."

"Seni aptal olarak gördüğümü nereden biliyorsun?"

"Çünkü bütün kadınları öyle düşünüyorsun."

"Belki; ama o zaman beni doktriner hatamdan kurtarmaya çalışmalısın. Gel, bir barış antlaşması imzalayalım. Beni limonların altına götür.
Bütün gün yazdıktan sonra biraz temiz hava istiyorum; ve karşılığında sana
Öklid'i öğreteceğim, dün kuzenine boşuna yalvardığın gibi."

"Öyle mi?" diye bağırdı Fay, hevesle. Sonra başını geriye attı. "Ben
asla rüşvetle kazanılmam."

"Tehditlerle de kazanılmaz mıyım? Ne kadar da zor bir genç hanımsın. Gel,
şimdi benimkini işgal ettiğin için bana çalılık kutsal alanını göster. "

İngiliz gül goncası inatçı dikenlerini bir kenara bıraktı ve Fay, Platon'undan biraz daha az korktuğu ve bu nedenle ona biraz daha az meydan okuduğu için onu arazide gezdirdi, ellerini çiçeklerle doldurdu, ona kuş kafesini gösterdi, ona Jocelyn'den biraz okudu, Lamartine'in Koloneus'taki Oidipus'tan daha iyi olduğunu göstermek için, dedi ve akşam yemeği için giyinirken, "Acaba benden nefret ediyor mu - çok güzel bir yüzü var, eğer bu kadar kibirli ve soğuk olmasaydı!" diye düşündü.

Ertesi gün Keane ona çalışma odasında bir saat Öklid dersi verdi. Kesinlikle
Koç'un hiç bu kadar güzel bir öğrencisi olmamıştı; ve tıkıştırmak zorunda olduğu her donuk kafanın bu sarı saçlı kadar zeki olmasını isterdi. Fay hızlı ve zekiydi; ayrıca, tüm kadınların aptallığıyla ilgili kararnamesiyle teşvik edilmişti; dereceler için çalışan herhangi bir genç adam kadar çok çalışıyordu yatakta derin uykuda olduğunu varsaydılar ve o
Pons Asinorum'u öğretmenini oldukça şaşırtan bir tarzda aştı.

Koç da onun mesleğinden hoşlanmadı; yalnızlık ve çalışma hayatından sonra ona iyi geldi, tıpkı kedi yavrusu ve mantarın
Richelieu'nun kabinelerinden ve konseylerinden sonra iyi geldiği gibi; ve Küçük Fay,
çiçekleri ve eğlencesi, yaramazlığı ve küstahlığı ve onu yavaş yavaş yatıştırmak için eğlendirdiği o
kazanan inatçılığıyla, üzerinde büyüyen soğukluğu
yavaşlattı. Bu, onun için daha iyiydi, tıpkı sıkı çalışmadan sonra bir adamın biraz taze deniz esintisi ve birkaç günlük
umutsuz tatlı için daha iyi olması gibi.

"Peki, Fay, bir posta pulu aracılığıyla ayaklarının dibine kendini atan başka bir zavallı şeytan gördün mü?" dedi Sydie bir sabah kahvaltıda. "Benden, en ilgili, endişeli ve yakın ve sevgili akrabanızdan hiçbir şeyi gizleyemezsiniz. Vali özellikle fırtınalı göründüğünde, zamanın işaretlerini görüyorum, eğer tehlikeli derecede çekici olanınızı derhal ortadan kaldırmazsam, ilçedeki tüm tuğlalar, kaşıklar, şişkinlikler ve hiçbir şey yapmayanlar hızla Hanwell koğuşlarını taşacak."

"Böyle saçma sapan konuşma, Sydie," dedi Fay, sabırsızca, Keane'e bir bakış atarak, Keane ona çikolatasını uzatırken.

"Ah! Tanrım, herifler," diye kıkırdadı General. "Aşk, bağlılık, hayranlık! Ne kadar çok şey yazıyorlar. Acaba Fay küçük bir dilenci olsaydı, bunların ne kadarı bu testten geçerdi? Ama biz buna değecek bir
numara biliyoruz. Şu sardalyaları dene, Keane. Ev kiralandı,
Fay--eh? Ev kiralandı; kimse başvurmasın. Ha, ha!"

Ve General biraz daha köri aldı, morarana kadar gülerken
Fay kıpkırmızı oldu, nadiren suçlu olduğu bir numara; Sydie
gülümsedi ve Keane sardalyalarını sakin bir şekilde seçti.

"Merhaba! Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı General tekrar. "Şeytan
beni al! Buna
dayanırsam asılırım! Hepsini kahretsin! Bir adamın
huzur içinde kahvaltısını yapamamasına
zor diyorum. Aman Tanrım!
Eğer bütün o küçük şeytanlar
büyüyüp Calcraft için
yemek olurlarsa ülkeye ne olacak? O, benim yaşadığım gibi
ağaçların kabuklarını
söküyor! Affedersiniz, oturup bunu göremiyorum."

Bunun üzerine General sandalyesinden fırladı, pencereden fırladı,
çıkarken üç köpeği, iki kedi yavrusunu ve bir çiçek standını devirdi,
ve elindeki maşayla nefes nefese parkın karşısına fırladı.

"Yaşlı kalbini kutsa! O bir tuğla değil mi?" diye bağırdı Sydie. "Lütfen beni mazur görün,
Fay, gidip o çocuğu havaya uçurmasını dinlemeliyim ve sonra ona
bir şilin para vermeliyim; çok zengin olacak."

Cantab çıkışını yaptı ve Fay, yavru kedilerin zihinlerini sakinleştirmek ve tahttan indirilen sardunyaları geri getirmekle meşgul oldu. Keane, _Times_ gazetesini on dakika boyunca okudu, sonra başını kaldırdı.

"Bayan Morton, diliniz nerede? Çeyrek saattir duymadım, Beeches'te olduğum iki ay boyunca hiç gerçekleşmemiş bir mucize."

"Duymak istemiyorsunuz."

"Ne! Yine _mauvais odeur_ mu oldum?" diye gülümsedi Keane. "İyi arkadaş olduğumuzu sanıyordum. Sana verdiğim sorunun Q.E.D.'sini buldun mu?"

"Elbette!" diye haykırdı Fay, coşkuyla. Ve onun yanına diz çökerek, tüm bunları
aşırı bir zaferle yaşadı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi öğretmeni gülümseyerek, bu değişken küçük şeyin
matematik kapasitesine kendisi de şaşırarak. "Bence
diplomanı alabilirsin, istersen. Hadi, şimdi benden nefret mi ediyorsun, Fay?"

"Hayır," dedi Fay, biraz utangaç bir şekilde. "Senden asla nefret etmedim, sana her zaman hayrandım; ama senden korkuyordum, ama bunu Sydie'ye asla itiraf etmezdim."

"Benden asla korkma," dedi Keane, sandalyesinin kolunda duran elinin üzerine koyarak. "Hiçbir nedenin yok. Çok az kızın yapabileceği şeyleri yapabilirsin; ama onlar sende güzeller, oldukları yerde--başkalarında o kadar da güzel değiller. _Ben_ en azından onları seviyorum. Kuzenine çok düşkünsün, değil mi?"

"Sydie'ye mi? Ah, onu çok seviyorum!"

Keane elini çekti ve General içeri girerken ayağa kalktı:

"Tanrı ruhumu korusun, Keane, ne kadar sıcak! Şapkasız bile
çok sıcak, söyleyebilirim. Benim yürüyüşümü de bedavaya yaptım. O lanet olası
küçük aptal sonuçta izinsiz girmiyordu. Stephen ona papatyaları
fışkırtma emri vermişti ve ben onu dinlemeden çocuğu dövmüştüm.
Şeytan alsın onu!"

Ağustos gitti ve Eylül geldi ve Keane Beeches'te kaldı. Hepsi için keyifli günlerdi, sağda solda keklikleri devirmek, yemyeşil çitlerin altında soğuk bir öğle yemeğinin tadını çıkarmak ve eve kahkaha, sohbet ve
iyi yemek pişirme dolu bir akşam yemeği için gitmek; ve sonrasında Fay'in şarkıları, bir alıç dalındaki saka kuşu kadar vahşi ve tatlıydı.

"Küçük Fay'i seviyorsun, değil mi, Keane?" dedi General, bir akşam eve giderken.

Keane bir anlığına irkilmiş gibi göründü.

"Elbette," dedi, oldukça kibirli bir şekilde. "Bayan Morton'un çok
sevimli olduğunu herkes kabul etmeli."

"Küçük kalbini kutsasın! O vahşi bir tay, Keane, ama senin sakin, terbiyeli taylarından daha iyi ve daha sadık olacak, onlar koşum takımını çok
saygın bir şekilde takıyorlar ve kendi zihinlerinde çok
kötü ve vahşiler. Peki oğlum hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu General, öndeki Sydie'yi işaret ederek. "Cambridge'de nasıl duruyor?"

"Sydie? Ah, o iyi bir genç adam. Orada çok sevilen biri ve
o--olabileceği en iyi şey--cömert, tatlı huylu ve
şerefli----"

"Elbette," diye yankıladı General, ellerini ovuşturarak. "O çok değerli bir çocuk--çok
değerli bir çocuk. İkisi de tam olarak olmasını istediğim gibi, sevgili
çocuklar; ve çocukluklarından beri onlar için her zaman yaptığım
planı uyguladıklarını görmekten çok memnun olduğumu söylemeliyim."

"Ne oldukları, General, sorabilir miyim?"

"Ne, herkes, bir mızrak kadar açık bir şekilde, birbirlerine aşık olduklarını görebilir," dedi General, memnuniyetle parlayarak; "ve onların
evli ve mutlu olmalarını istiyorum. Birbirlerine düşkünler, Keane, ve ben
onların önüne hiçbir engel koymayacağım. Gençlik yeterince kısa, Tanrı bilir; bırakın tadını çıkarsınlar, diyorum, bir daha geri gelmez. Ona bundan
hiçbir şey söyleme; onunla biraz eğlenmek istiyorum. Elbette, her şeyi
uzun zaman önce hallettiler; ama o bana, o sinsi köpeğe
söylemedi. Yine de, bir _affaire de
coeur_'u ortaya çıkaran yaşlı bir aktiviste güven. İkisini de kutsasın, beni tekrar çocuk gibi hissettiriyorlar. Neşeli bir
düğün yapacağız, Keane; aklında bulunsun, hemen gel. Sanırım Noel'de olacak."

Keane şapkasını gözlerinin üstüne çekerek yürüdü. Güneş
yüzünde tam olarak batıyordu.

"Peki, hangi spor?" diye bağırdı Fay, onlara doğru koşarak.

"Oldukça güzel," dedi Keane soğuk bir şekilde, yanından geçerken.

Yemek zili çalmasına bir saat vardı. Sonra soğuk ve sakin bir şekilde aşağı indi, özellikle sohbette parlak, belki de her zamankinden daha nazikti, ama etrafında don toplanmıştı ve Beeches'in güneşli atmosferi erimişti; Fay, onu kızdırmaya, ikna etmeye ve kazanmaya çalışsa da, bunu dağıtamadı. Onu tekrar kendisinden
ölçülemez bir mesafede hissetti. O bilgili, kibirli, ciddi bir filozoftu ve o da küçük yaramaz bir çocuktu.

Keane o gece yukarı çıkarken, Sydie'nin koridorda konuştuğunu duydu. "Evet, taptığım Fay, gözlerinin ışığından
uzaklaştığımda yoğun ve tamamen perişan olacağım; ama yine de, John'un gelecek Salı günü Kingslake'i görmeye gitmeliyim, çünkü söz verdim; ve insan
ilahi benliğini ne kadar çok putlaştırsa da, tarla kuşlarından vazgeçemez, bilirsin."

Keane dişlerini gıcırdattı, acı bir iç çekiş ve sert bir küfürle.

"Küçük Fay, seni bundan daha şefkatle severdim!"

İçeri girdi ve uyumak için değil, kendini yatağına attı. Uzun yıllar sonra ilk kez istediği gibi uykuya dalamadı. Onu okşamaya ve eğlendirmeye devam etti, onu sadece kazanan, asi bir çocuk olarak düşünüyordu. Şimdi, çok geç, onun farkında olmadan, uzun zamandır hiçbir kadına vermediği
kalbi ondan çaldığını fark ederek şokla uyandı. Yüksek zekası ve sakin felsefesiyle, sert bilim ve soğuk yalnızlıkta geçirdiği yıllardan sonra, tutkunun sıcak kaynakları yeniden
kırılmıştı. Onun parlak hayatını kendi mezarına ve neşesiz hayatına götürmeyi özlemişti; onun sıcak genç kalbinin, uzun yıllar buz tutmuş olan kendi kalbiyle
atışını hissetmeyi özlemişti; ama Küçük Fay asla onun
olmayacaktı.

General, yanındaki yatak odasında, terlikleriyle ve sabahlığıyla oturmuş, çıtırdayan bir ateşin önünde son purosunu
tüttürüyor, kendi düşüncelerine kayıtsızca kıkırdıyordu.

"Elbette, ilçenin tüm mübarek günlerinde görmediği kadar neşeli bir düğün yapacağız," diye mırıldandı, büyük bir memnuniyetle. "Sydie burayı alacak. Bu kadar büyük bir kasabada, bir kışla için yeterince büyük bir evden ne isterim? Dört mil uzaklıktaki o atış kulübesini alacağım; benim ve eski
dostlarımın sigara içip geçmiş zamanları sohbet etmesi için yeterince büyük olacak ve bu bizim kalplerimize iyi gelecek - o gençlerin eğlendiğini görmek bizi biraz canlandıracak. Küçük Fay'im şimdiye kadar görülen en güzel gelin olacak. Onların içini göremediğimi varsayan aptal gençler. Yaşlı bir askere güvenin! Ancak, aşk kördür derler. Birbirlerine aşık olmalarını nasıl engellediler? Ve onları ayırmaya kimin gönlü razı olur, bilmek isterim!"

Keane o gün kaldı; sonraki, Cambridge'e geri dönmek için gerçek ama hafif bir mazeret sağlayan bir mektup alarak, General, Fay ve Sydie'nin onun sadece birkaç günlüğüne gittiğini düşünerek, bir daha asla Beeches'e adım atamayacağını bilerek gitti. Ekim ayının sıkıcı gününde karanlık manastır karanlığının demir bir kefen gibi etrafını sardığı odalarına geri döndü. Burada, kitapları, kağıtları, zeka, bilim ve sanat hazineleriyle, "zihni onun için bir krallık" olarak, beyni daha da netleşerek, yakın bir muhakeme yürüttükçe veya ince bir analiz yaptıkça birçok mutlu gün geçirmişti. Şimdi, yaşının yarısı kadar olan yaramaz bir çocuk uğruna, içeri girerken ürperdi.

"Eh, sevgili oğlum," diye başladı General bir gün akşam yemeğinden sonra, "senin oyununu
gördüm, ama sen benim görmediğimi sanıyordun. Sen nereden biliyorsun, genç köpek,
benim onayımı vereceğimi?"

"Ah, kahretsin, valim, vereceğini biliyorum," diye haykırdı Sydie dehşet içinde; "çünkü,
görüyorsun ya, bana birkaç tane soğuk yüzlük verirsen, adamlara o kadar
mükemmel şaraplar verebilirim--ve bu benim son yılım, General."

"Sen kurnaz köpek!" vali kıkırdadı, "Ben senin şarap tüccarından bahsetmiyorum ve sen de biliyorsun ki ben bahsetmiyorum, Efendi Sydie. Benimle saklambaç oynamanın bir faydası yok; Aşk Tanrısı arkasındayken her zaman bir dönüm noktasını görebiliyorum; ve benimle lafı dolandırmana gerek yok, oğlum. Hayatımda bundan daha büyük bir zevke sahip hiçbir şeye onay vermedim; Fay ile evlenmeni her zaman istedim ve----"

"Fay ile evlen!" diye bağırdı Sydie. "Aman Tanrım! Vali, sırada ne var?" Ve
Cantab kendini geriye attı ve ağlayana kadar güldü ve Kardelen ile
yavruları heyecanlı bir sempati konserinde öfkeyle havladılar.

"Neden, efendim, neden?--neden, çünkü--şeytan seni alsın, Sydie--neye
güldüğünü bilmiyorum, değil mi?" diye bağırdı General, sandalyesinden
kalkarak. "Evet, biliyorum valim; en lezzetli yanılgıların altında eziliyorsun."

"Yanılgı!--eh?--ne? Neden, ruhumu kutsasın, ne söylediğini bildiğini sanmıyorum, Sydie," diye bağırdı General.

"Evet biliyorum; bir fikrin var--bunu kafana nasıl soktun Tanrı bilir,
ama işte--Fay ve benim birbirimize aşık olduğumuza dair bir fikrin var; ve hayatında hiç bu kadar yanılmamış olduğunu sana temin ederim."

General'in dik durup ona baktığını ve
kesinlikle apokleptik göründüğünü gören Sydie konuyu biraz daha netleştirdi.

"Sevgili valim Fay ve ben, biraz daha hızlı hareket edebilseydik, sizi memnun etmek için çok şey yapardık, ama korkarım ki gerçekten _yapamayız_.
Aşk kendi elinde değil, anlıyor musun, ama ürkek bir kısrak, başını kaldırıp dişlerinin arasına gem vurup seninle
istediği yere kaçar. Birbirlerinin oyuncaklarını
kıran, birbirlerinin hayatlarını
sürtüp birbirlerinin kızamıkçılığını
beşiklerinden itibaren kapmış iki kişinin, büyüdüklerinde birbirlerine aşık olması mümkün müdür? Ayrıca, eğer yapabilirsem, önümüzdeki yirmi yıl boyunca evlenmeyi düşünmüyorum. Terzime şapkacı faturası ödeyemem ve parlak, özel yıldız kişiliğimi saygın, şakadan uzak, fatura ödeyen, eski püskü şapkalı bir aile babasıyla birleştirirsem hayatım mahvolur. Aman Tanrım, bu düşünceyle birlikte ne kadar da korkunç şeyler geliyor!"

"Yani, efendim, kuzeninizle evlenmeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdı General.

"Sevgili yaşlı kalbinizi kutsayın, _hayır_, vali--on kere daha, _hayır_! Ben
kimseyle evlenmem, evrenin yarısı için bile."

"O zaman sizinle işim bitti, efendim--sizden ellerimi çekiyorum!" diye bağırdı General, hızlı bir yürüyüşle odada aşağı yukarı koşturarak, halısından daha çok
duygularına faydalı oldu. "Sen nankör, ilkesiz, utanmaz bir genç adamsın ve sana harcadığım ilgi ve şefkate bir erkek kediden daha fazla layık değilsin. Sen iğrenç derecede bencil, nankör, doğal olmayan bir çocuksun; ve sen _zavallı_ Phil'in oğlu olsan da, sana fikrimi söyleyeceğim, beyefendi; ve söylemeliyim ki, kuzenine karşı olan davranışın, ona sevişmen--ona umutsuzca aşık olman--onun sevgisini kazanman, zavallı mutsuz çocuk, sonra onunla dalga geçmen ve bunu bir kahkaha ile karşılaman utanç verici, beyefendi--_utanç verici_, duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum, General," diye haykırdı Sydie, kahkahalarla sarsılarak; "ama Fay
benim için o sardunyalardan daha fazla önem vermiyor. Birbirimize karşı, soğukkanlı, kuzenvari bir şekilde düşkünüz, ama----"

"Dilini tut!" General saldırdı. "Bana bundan başka bir kelime söylemeye cesaret etme. Bunun hayatımın tek zevki olduğunu gayet iyi biliyorsun ve eğer içinde biraz saygı veya doğru his olsaydı, yarın onunla evlenirdin."

"O buna ortak olmazdı. Çok az kadın benim çok çeşitli
çekimlerime kördür; ama Fay onlardan biri. Bakın valim," dedi Sydie, elini şefkatle General'in omzuna koyarak, "güzel kale yıkılmış olsa da, yenisini inşa etmek için daha güzel tuğlalar kalmış olabileceği hiç aklınıza gelmedi mi? Fay'in benimle ilgili iki düğme bile umursamadığını ama başka biriyle ilgili bir sürü elmas çivi umursadığını görmüyor musunuz?"

"Aklıma hiçbir şey gelmedi, sadece siz ve o kalpsiz, bencil, nankör iki piçsiniz. Dilinizi tutun, efendim!"

"Ama, General----"

"Dilini tut, efendim; benimle konuşma, sana söylüyorum. Başka
birine aşık mı? Onun burada yüzünü göstermesini isterim. Bir yarış
topunda beş dakika konuştuğu ve
bir köşede ona evlenme teklif ettiği, paramın bir kısmını almak istediği biri. Bir dolandırıcı, ya da İtalyan
mülteci, ya da üçkağıtçı, bağlanacağım--onu içeri alacağım, ona bir melek olduğunu düşündüreceğim ve onunla kaçmaya ikna edeceğim. Evin etrafına polis yerleştireceğim--onu Paris'teki bir okula göndereceğim. Erkeklerin kadınlarla herhangi bir ilgisi olması ne kadar aptalca! Onların güvenine girmiş gibisin;
o adam kim?"

"Dolandırıcıya veya üçkağıtçıya çok benzeyen bir adam--Keane!"

"Keane!" diye bağırdı General, çılgın yürüyüşünün ortasında duraklayarak.

"Keane," diye yanıtladı Sydie.

"Keane!" diye bağırdı General tekrar. "Tanrı ruhumu korusun, aydaki adama aşık olmuş gibiydi. Neden benim seçtiğim kişiden hoşlanmadı?"

"Kısrı kendi başına yönlendiremiyorsa, valiler de muhtemelen ona göre davranamaz," diye mırıldandı Sydie.

"Zavallı sevgili çocuk! Ona zerre kadar değer vermeyen bir adama aşık oldun, ha? Hımm!--kadınlar için her zaman böyledir--iyi şansları kaybederler ve tapınma çılgınlıklarını çizmelerinin boyanmasından daha fazla umursamayan bir adamın ayaklarına atılırlar. Şeytan gençleri alsın, ne büyük bir işkencedir onlar! Nankör küçük yeşim, nasıl cesaret edip gidip tüm planlarımı böyle mahveder? Ve eğer kalbimi bir şeye
bağlarsam, o kibriti bağlarım. Keane! Terastaki taş meleklerden daha fazla kimseyi sevmeyecek. Muhteşem bir kafa ama kalbinin her zerresi granit kadar soğuk. Onu seviyor musun? Hiç. Ona onunla evleneceğini söylediğimde (bunu yapacağını düşünmüştüm ve eğer ikinizde de en ufak bir minnet veya sağduyu varsa sen de öyle yapacaksın), sanki salondaki zırhlı adamlardan biriymiş gibi sessizce ve sakince dinledi. Aşk, gerçekten! Aşkın
şeytanına diyorum! Yaramazlık ve kötü olan her şeyin başı ve köküdür."

"Biraz bekle, amca," diye bağırdı Sydie; "ona önceki çöpçatanlık olayını anlattın, ha? Ve iki gün sonra, bir ay daha kalmasını istediğimizde, bir anda çekip gitmedi mi? Bir zamanlar uyanık olan valim, iki ve ikiyi bir araya getiremez misin? Bu o kadar da zor bir
işlem değil."

"Hayır, yapamam," diye bağırdı General: "Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şeye inanmıyorum, herkesten ve her şeyden nefret ediyorum,
sana söylüyorum; ve ben kalbimi bir kadının onayını gerektiren herhangi bir
plana koyduğum için büyük bir aptalım--

Çünkü eğer isterse, o zaman güvenebilirsin,
Ve eğer istemezse, o zaman da bir sonu var."

Bunun üzerine General, geniş uyanıklığını şiddetle bastırdı ve
serinlemek için cumbalı pencereden dışarı fırladı. Çimlerin yarısına kadar gelince,
aniden döndü ve tekrar geri geldi.

"Sydie, Keane'in o çocuk için bir saman çöpü umursadığını düşünüyor musun?"

"Söyleyemem. Mümkün."

"Hıh! Peki, gidip göremez misin? Bu, o matematik
derslerinden geldi. Onunla bu kadar çok vakit geçirmesine izin verdiğim için ne kadar da aptaldım!" diye homurdandı General, birçok homurtu ve yarı duyulabilir küfürlerle,
tekrar dönerek ve kendi
putlaştırdığı köri kadar sıcak ve biberli pencereden içeri doğru koşturarak.

Keane birkaç gün sonra King's'teki odalarında oturmuş yazı yazıyordu.
Arkaları yapraksız, sepya renkli ağaçlarıyla kasvetli görünüyordu;
sokaklar çamurlu ve damlayan lisans öğrencilerinin şemsiyeleriyle doluydu;
kendi odası kasvetli ve karanlık görünüyordu, ağır meşe kitaplıklarında, devasa kütüphane masasında ve koyu bronzlarda hiç güneş ışığı yoktu. Kalemi
hızla hareket ediyordu, başı kağıdın üzerine eğilmişti, ağzı sertçe sabitlenmişti ve
alnı her zamankinden daha soluk ve sertti. Odasındaki kasvet
kendi etrafında toplanmıştı, kapısı hızla açıldığında ve Sydie içeri
fırlayıp kendini yeşil deri bir koltuğa attı.

"Eh, efendim, İşte yine geri döndüm. Avluda Başkan Yardımcısı ile yeni tanıştım ve beni gördüğünde o kadar büyülendi ki iki yanağımdan öptü,
cübbesini çıkardı, şapkasını havaya kaldırdı ve oracıkta bir _pas d'extase_ yaptı. Bu kadar sevilmek hoş değil mi? Granta bugün çok hoş görünüyor, söylemeliyim ki--bir kar fırtınasında bölgeyi ziyaret eden asitlenmiş bir bekar kız kadar canlandırıcı ve hareketli. Peki ya siz nasılsınız, en asil lord?"

"Oldukça iyi."

"Sadece bu mu? Sizi kas ve demirden yapılmış sanıyordum. Diyorum. Valinin bana ne söylediğini düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Anlat! Hayır, yüz yıl denesem bile tahmin edemezdim! Tanrım! Fay ile evlenmekten başka bir şey değil. Siz buna ne diyorsunuz, efendim?"

Keane, _Times_'ının kenarına farkında olmadan Yunanca yazdı. Tüm kendine hakimiyetiyle, hayatı pahasına da olsa cevap veremezdi.

"Fay ile evlen! _Ben!_" diye bağırdı Sydie. "Aman Tanrım, ne fikir! Hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştım. Küçük Fay ile evlen!--vali delirmiş olmalı, biliyorsun."

"Kuzeninizle evlenmeyecek misiniz?" diye sordu Keane sakin bir şekilde, ama hızlı bakış ve istemsiz irkilme Sydie'nin hızlı gözlerinden kaçmadı.

"Evlenmek! Ben! Tanrım, hayır! O beni istemezdi ve eminim ki ben de onu istemezdim. O çok tatlı bir maymun ve ben ona çok düşkünüm ama hiçbir kadın için boynuma yuları takmam. Generali kızdırmaktan hoşlanmıyorum ama sadece onu memnun etmek bile çok büyük bir fedakarlık olur."

"O zaman seni hiç umursamıyor mu?"

"Hiçbir şey mi? Bilmiyorum. Evet, bir ölçüde umursuyor. Eğer bir sabah bir engelde eve götürülürsem, cansız bedenim için kuzence birkaç gözyaşı dökerdi; ama _diğer şeye_ gelince, ondan tek bir damla bile. Muhtemel değil. Birbirimize çok benziyoruz, asimile olmak için çok şeytanlık ve dikkatsizlikle doluyuz. Bu, ilahi limonların köpüren asidinin lezzetli
karşıtı ve köpürmesiyle, sevilen romun ateşli ruhunun
zıtlığı değil midir? PUNCH'ın mutlu ismi altında sempozyumlarımızda bilinen ve tapılan
lezzetli birlikteliği? Küçük Fay ile evlen! Tanrım, eğer valinin tüm çöpçatanlığı
başarı için daha iyi sebeplere dayanmıyorsa, şimdi bekar olması
küçük bir mucize! George adına, salon zamanı!"

Ve Cantab kendini alıp gitti, General'in uygunsuz eşleştirmesinde açıklanamayacak şekilde
karıştırdığı Gordion düğümünü kestiği ustaca
biçiminden dolayı kendini tebrik etti.

Keane birkaç dakika sandalyesinde geriye yaslandı, çok hareketsiz; sonra
sandalyede yemek yemek için kalktı, kitaplarını ve kağıtlarını iterek, sanki onlarla birlikte
donuk ve ağır bir yükü
bir kenara atıyormuş gibi. Yapraksız sırtlarda kızılgerdanlar şarkı söylüyordu, güneş bakımsız sokaklarda parlıyordu; sonsuza dek gittiğini düşündüğü gençlik ona geri dönmüştü. Ah, Herkül
ve Omphale'nin garip bayat hikayesi, tepeler kadar eski ve ebedi! Herkül
güçlü bir şekilde devam ediyor, hidrasını ve Laomedon'unu yıllarca öldürüyor, ama sonunda, istese de istemese de, Omphale'sine geliyor, ayaklarının dibinde
oturup uzun süre zevkin ve tutkunun altın iplikleri, aslan derisi güve yenik düşmüş ve sopası çürümüşken.

Küçük Fay, çalışma odasının şömine halısının üzerinde kıvrılmış bir şekilde oturuyordu, merhum konuğunun geride bıraktığı bir kitabı okuyordu - çok hafif ve eğlenceli bir kitaptı, Delolme'nin "Anayasa Üzerine" adlı kitabıydı, ama sanırım "Ne Yapacak?" veya "Feuilles d'Automne"den daha çok tercih ediyordu, ön sayfasındaki o net imza, "Gerald Keane, King's Coll." için.
Yakışıklı spanyelleriyle güzel bir resim çizdi; ve okuduğu şeye -bu arada ön sayfaya- o kadar dalmıştı ki, bir el kitabını çekene kadar kapının açıldığını hiç duymadı. Sonra Fay ayağa kalktı, yavruları birbiri üzerine yatırdı, ışıl ışıl ve nefes nefese.

Keane ellerini tuttu ve onu yanına çekti.

"Şimdi benden nefret etmiyor musun?"

Fay eski inatçılığıyla başını bir yana eğdi.

"Evet ediyorum--sen haber vermeden gittiğinde ve bana
elveda bile demediğinde. Erkek öğrencilerinden birini bu kadar
törensizce terk etmezdin."

Keane istemsizce gülümsedi ve onu daha da yakınına çekti.

"Benden nefret etmiyorsan, bir adım daha ileri gidip beni sevecek misin? Küçük Fay, benim sevgilim, gelip hayatımı aydınlatacak mısın? Üzücü ve sert bir hayat oldu ama senin hayatına asla gölge düşürmeyecek."

Vahşi küçük tay fethedildi--sonunda, uysal ve itaatkar bir şekilde yanıma geldi ve efendisini kabul etti. Onu seviyordu ve bunu ona, Küçük Fay'inkinden çok daha belirgin ve ağır hataları örtecek olan o açık sözlülük ve şefkatle söyledi.

"Ama benden asla korkmamalısın," diye fısıldadı Keane, bir süre sonra.

"Ah, hayır!"

"Ve Sydie'nin beni buraya getirip hepinizi rahatsız etmemesini mi isterdin?"

"Ah, lütfen yapma!" diye haykırdı Fay, acıklı bir şekilde. "O zamanlar çocuktum ve ne dediğimi bilmiyordum."

"'O zaman,' üç ay önce, şimdi ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Hala bilgili bir çocuksun ama _senin_ çocuğun," diye fısıldadı Fay, yüzünü ona doğru kaldırarak, "sevgiyle şımartılacak ve asla kusur bulunmayacak,
hatırla!"

"Küçük sevgilim, günahların ne olursa olsun, seninle ilgili kusur bulmaya kim cesaret eder?"

"Tanrı ruhumu korusun, bu ne?" Kapıda bir ses bağırdı.

General, bir elinde kürek, diğerinde sulama kabıyla, uyanık ve av ceketiyle orada duruyordu, şaşkınlığını kendine saklayamayacak kadar şaşkındı. Fay dönüp kaçmak isterdi ama Keane gülümsedi, bir kolunu ona doladı ve elini valiye uzattı.

"General, bir kez davetsiz geldim ve tekrar geldim. Beni affeder misiniz? Size söyleyecek çok şeyim var ama öncelikle size bir soru sormalıyım. Bana hazinenizi verir misiniz?"

"Eh! hıh! Ne? Şey--sanırım--evet," diye bağırdı General, şaşkınlığın ve aşırı ve şiddetli bahçeciliğin birleşik etkisinden
nefessiz. "Ama, ruhumu kutsasın, Keane, taş meleklerden birini veya o bronz Milton'ı düşünmeliydim. Önemi yok,
insan yaşar ve öğrenir. Anlarsın ya? Şeytan alsın beni, ne hakkında konuşuyorum? Hiç umursamıyorum; çok mutluyum, sadece kalbimi neye
bağladım biliyor musun. Daha aptalım. Fay, sen küçük şeytan, buraya gel. O zaman Keane seni
tamamen mi kandırdı?"

"Evet," dedi Bayan Fay, eski yaramazlığıyla, ama yeni bir kızarmayla, "çünkü kaldırımı
asla kullanmayacağına söz verdi."

"Tanrı seni korusun, o zaman, küçük evcil hayvanım," diye bağırdı General, onu yaklaşık elli kez öperek. Sonra ağlayana kadar güldü, gözlerini kuruladı ve
tekrar güldü, homurdandı, hırladı ve Keane'in iki elini
şiddetle sıktı. "Ben büyük bir aptaldım efendim ve sizin çok daha iyi idare ettiğinizi söyleyebilirim. _Kalbimi_ çocuğa bağladım, biliyorsunuz, ama artık
elinden gelen bir şey yok ve olmasını da istemiyorum. Ona karşı nazik olun, hepsi bu; çünkü
dizginlenmeye dayanamasa da, umursadığı herhangi birinin kırbacı
kalbini kırar. O çok değerli bir çocuk, Keane--çok değerli bir çocuk. Ona karşı nazik olun, hepsi bu."

* * * * *

13 Ocak akşamı, Lent Dönemi'nin başlangıcında, Bay Sydenham
Morton kendi odalarında kendisi gibi yarım düzine içkiyle oturuyordu, etraflarını Maryland ve rom-punch'ın nefis bir kokusu sarmıştı ve yoğun atmosferde hızla ilerleyen bir konuşma akışı vardı.

"Granite Keane'in yakalandığını düşünün!" diye bağırdı genç bir adam. "Piramidin Sfenks'e doğru yürümesini ve onunla evlenmesini düşünmeliydim."

"Zavallı şeytan! Ona acıyorum," diye alay etti Trinity'li Henley, on dokuz yaşında.

"Çok fazla acınmaya ihtiyacı yok, sevgili dostum; bence oldukça rahat," diye karşılık verdi Sydie. "Elbette, beyninize mantık
kökü sokmaya çalışırken öyleydi, ama şimdilik bu kadar."

"Gel, bize düğünü anlat," dedi King's'li Somerset. "Aşağı inemediğim
için üzgünüm."

"Şey," diye başladı Sydie, bacaklarını uzatıp piposunu bırakarak,
"o--_o_ beyaz tül giymişti ve----"

"Elbiseyi boş ver. Devam et!"

"Elbise hiç sorun değildi, kadınlar için hayattaki tek konuydu.
Elbiseyi dinlemelisiniz, çünkü oradaki en güzel kıza
zihninizi aydınlatmak için elbisenin tanımını sordum ve altı Horace kitabından daha zor öğreniliyordu. Nedimeler, Prenses Stephanie'ye benzer tarlatane, üç jöle bouillonnees, soie desous de soie, Eugenie'nin göz kamaştırıcı renkleri, ruban du----- korseleri giydiler."

"Tanrı aşkına, dilini tut!" diye bağırdı Somerset. "Bu jargon Yahoo'lardan
daha kötü. Ölü diller öğrenilecek kadar kötü, ama
kadınların yaşayan moda dili on yüz kat daha kötü.
On iki kız mavi ve beyaz giyinmişti ve kendilerini
melek sanıyorlardı--anlıyoruz. Devam edin."

"Gunter birinci sınıftı," diye devam etti Sydie, "ve vali de birinci sınıftı--muhteşem yaşlı bir adamdı; sadece onu verdiğinde, 'Şeytan alsın!' demeye çok yakındı. yeni bir etki yaratabilirdi ama pek de ciddi bir etki yaratmazdı. Küçük Fay çok hoştu--dünyanın enkarne güneş ışığının bir parçası gibiydi. Keane gözleri hariç her yerinden granit gibiydi ve
onlar lavdı; eğer kendi kurtuluşumuz için onu bir arabaya bindirip
başlatmasaydık, Etna'nın
dışarısı buz, içerisi kızgın kömürler gibi tehlikeli olabilirdi. Nedimelerin gözyaşları kiliseyi bir hafta boyunca yıkamış ve onu
oldukça nemli bir olay haline getirmiş olmalı. Bir arkadaşının fedakarlığı karşısında yaşadıkları üzüntü miktarına bakılırsa, kadınların evlenmek için bu kadar istekli olduklarını düşünmek zor. Bu alışılmadık bir şekilde kıskançlığa benziyor; ama _değil_, eminiz!
Balo, diğer baloların çoğu gibiydi: dönüşümlü vals ve flört,
çok fazla saçmalık konuşuldu ve çok fazla şampanya içildi--Aşk Tanrısı
ortalıkta koşuşturuyordu her yöne ve tüm
aşık şairlere muazzam bir koşu--Browning ve Tennyson'ın fayton atları kadar çok çalıştırılması,
ve dört ayaklılar kadar tüketilmesi--dandiler dar çizmelerden kendilerine işkence çektikleri ve Cranmer gibi, elini
ateşe tuttuğunda, hayranlık uyandırdığı için, bunun başka türlü olduğundan daha hoş olduğunu
söyledikleri--mahmuzların hanımların elbiselerine dolanması ve hanımların bunları bir nezaket gösterisi olarak kullanmaları, eğer ejderhalar özel hayatlarına devam ettiğini
sanırlarsa çok yanılıyorlar--kızlar kendilerine söylenen tüm güzel şeylere inanıyorlar--erkekler eve gidip hepsine gülüyorlar--çok
siyah duvar çiçekleri, kadınlar on derin çok güneşli nişanlı--valinin çok görkemli,
ve asil benliğimin çok büyüleyici. Ve şimdi," dedi Sydie, piposunu alarak, "punç ver, ihtiyar, ve asla konuşamam deme!"

BİR KALEM KAFALI HİKAYESİ;

VEYA,

BİR ADAM HAYATINDAKİ İKİYE KATLANMIŞ BİR YAPRAK.

Bir arkadaşımla, Lung' Arno'daki evinde yemek yiyordum (o,
ne olduğunu boş ver, İngiliz Elçiliği'ndeki görevini dolduruyor), orada bir
sonbahar ayını geçiriyordum. Gece bunaltıcı derecede sıcaktı; durgun, boğucu bir gökyüzü
şehrin üzerindeydi ve yıldızlar mor bir sisin içinden parlayarak
yakındaki Campanile'e ve uzaktaki Bellosguardo yamaçlarına bakıyordu.
Çok sıcaktı; masasındaki buzlu şarapların hepsi akşam havasının bunaltıcı sıcaklığını gideremiyordu, bu da hem onu ​​hem de beni
geçmiş günlerde Doğu'nun şehvetli bitkinliğinde birlikte geçirdiğimiz akşamları düşündürüyordu, oraya seyahat ettim, hayata,
yeni izlenimlere, "çimlere yeşillik ve
çiçeğe ihtişam" veren her şeye taze taze.

Arno nehri köprüsünün altından akıyordu ve balkondan dışarı eğildik,
oturduğumuz ve sigara içtiğimiz sırada, ne yaptığımı fazla düşünmeden,
onun eskizlerinden oluşan bir portföyü fırlattım. Sir George Beaumont'tan beri sanat için konum birçok iyi sanatçıyı kaybetti: arkadaşım onlardan biri; eskizleri ustaca; ve eğer bir İngiliz soylusu yerine
serseri bir Bohem olsaydı, duvarlarda R.A.'nın resimleri olabilirdi,
çocuk odası bölümlerinin, iğrenç bebeklerin ve üçüncü sınıf
araba içlerinin sahte karalamaları ve evcil bayağılıkları için insanı teselli etmek için, bunlar bir zamanlar Reynolds, Wilson ve Lawrence'ın güzelliklerini görmüş odalarına yapılan alışılmış yıllık ziyareti, terbiyeli bir incelik ve eğitimli zevke sahip herkes için olumlu bir şehitlik haline getirir. Portföy yanımda duruyordu ve ara sıra bir veya iki eskiz çıkardım
sohbetimizin duraklamaları arasında, tembelce nehre doğru bakarken,
ay ışığı Dante'nin şehrine parlıyordu, o çok uzun zamandır unutmuştu ve
çok geç hatırladı onu. "Ah! Ne güzel bir yüz bu! Orijinali kim?" diye sordum,
bir kadın başını çizerek, pastelle harika bir şekilde bitirilmiş, altına
kendi eliyle "Florelle" yazmıştı. Çok güzel bir yüzdü,
alçak Yunan kaşları ve bronz-koyu saçları ve sadece Güneylilerde görebileceğiniz o büyük, yumuşak,
sıvı gözleri vardı ve taslaktan size yarı çocuksu, yarı tutkulu, ciddi, hüzünlü bir bakışla bakıyordu. Başını kaldırıp taslağa baktı ve elini aceleyle uzattı, ama ben ondan uzak tuttum. "Bakmak istiyorum; bu
güzel bir baş; keşke orijinali şimdi burada olsaydı. O kim?"

Konuşurken, odanın içinden gelen ışığın düştüğü yerde taslağı tutarken, şüphesiz ki eski günlerde zamanını büyüleyen güzel bir yüze benziyordu, aşklarından birinin hatırası, eğer sadece o kararsız kaprisli Hafıza'ya emanet edilseydi, ona bir kurşun sıkabilirdim, ona basit bir etude a deux
crayons sormaktansa, çünkü ürperdi ve hemen biraz beyaz Hermitage içti.

"Bunun portföyde olduğunu unutmuştum," dedi aceleyle, onu benden alıp arkasına koyarken, yüzü duvara dönük şekilde, sanki bir Medusa taslağıymış gibi.

"Neden götürüyorsun? Daha bakmaya bile başlamamıştım. Orijinali kim?"

"Bunu söylemek istemiyorum."

"Çünkü?"

"Çünkü o resmin görüntüsü bana karşı sertleşmem gereken bir şeye dair bir sızı veriyor: pişmanlık."

"Pişmanlık! Hiçbir kadın buna değer mi?"

"Öyleydi."

"Buna inanmıyorum; ve senin ve benim bu konularda aynı şekilde düşündüğümüzü düşündüm. Melankolik anlarda vicdan azabı çektiğimiz veya kendimizi suçladığımız tüm kadınlar arasında kaç kişi bizi sevdi? Ahlakçılar ve şairler buna duygusallık katıyor ve bunu günahlarımızı büyütmek ve bizi daha da mahvolmaya mahkûm etmek için bir takip aracı haline getiriyorlar, kendileri ise ucuza biraz şiirsel ahlak yapıyorlar; ama gerçekte, başlangıçta sevebilen çok az kadın var ve ikinci olarak, kibir, açgözlülük, kıskançlık, güzel tuvaletlere duyulan arzular, biri veya diğeri veya hepsi bir arada, bizim için yaptıkları 'fedakarlık' ile diğer her şey kadar alakalı."

"Kesinlikle doğru; ama--kadınlar ve kadınlar var belki de ve bahsettiğim pişmanlık bu türden değildi."

"O zaman ne tür?"

Bana cevap vermedi: Manilla'sının küllerini dağıttı ve birkaç dakika sessizce sigara içti, balkondan eğilip Arno'nun tekdüze akışını izlerken, yüzünde daha önce gördüğümden daha derin bir kasvet vardı. Ona bu kadar acı dolu anılar
getiren bir taslağa rastladığım için üzgünüm, ne tür olursa olsun, ben de sigara içtim,
parfümlü tütünü Floransa'nın üzerinde
hala kasvetli olan
geceye gönderdim.

"Ne tür?" dedi aniden, birkaç dakikalık duraklamadan sonra. "Sana
söyleyeyim mi? O zaman bana _bir büyük hata yapan aptal mı, yoksa kendini büyük bir
aptallıktan
koruyan aklı başında bir adam mı olduğumu söyleyebilirsin. Ben de sık sık şüpheye düştüm."

Arkasına yaslandı, yüzü gölgedeydi, böylece göremiyordum, Arno'nun gelgitleri pencerelerimizin altında hüzünlü bir nehir müziği yaparken, yaz gecesinin mor ihtişamı Giotto Kulesi'nin etrafında derinleşirken, yüzyıllar önce Floransa'nın Ölümsüzünün Paradiso'yu hayal ettiği, yanından geçen ölümlülerin ona "cehennemi görmüş adam" diye fısıldadığı ve odadaki ışığın zeytin ve üzümlere, kesme cam ve gümüş şarap sürahilerine, koyu kırmızı Montepulciano'ya ve masanın üzerindeki beyaz Hermitage'a vurduğu, bana boya kalemleriyle yazılmış başın hikayesini anlattığı sırada. "İki yıl önce Fransa'nın güneyine gittim. O zamanlar ----'de maslahatgüzardım ve iklim beni etkilemişti. Çok iyi değildim ve biri bana Eaux Bonnes sularını önerdi. Sulara pek güvenmiyordum ama Pireneler'in havasına, diplomasiden _en rase campagne_ hayatına geçişe çok güveniyordum ve buna göre Temmuz ve Ağustos aylarında Eaux Bonnes'a gittim, hamamlarda bulabileceğim herhangi bir topluluktan vazgeçme yeminiyle -zaten çok fazla toplulukla birlikte olmuştum- ve günlerimi çizim bloğum ve tüfeğimle dağlarda geçirmeye yemin ettim. Ama Eaux Bonnes'u sevmedim; aşırı sıcaktı. Beni gerçekten tanıyan birkaç kişi vardı; adımı öğrenen ve binicilik partilerine, balolarına ve pikniklerine katılmamı isteyen sayısız kişi vardı. İstediğim bu değildi, bu yüzden oradan ayrıldım ve orada yalnızlık bulmayı umarak Luz'a doğru yola koyuldum. O
Luz vadisi--biliyor musun?--akşam vakti, gün batımı ışığı alt vadinin çayırlarından ve mısır tarlalarından geçip dağların tepelerinde altın ve pembe olarak kalırken, ateş böcekleri otların arasından
çıkarken ve tepe yamaçlarında meyve bahçelerinin arasında üst üste dizilmiş küçük çiftlik evlerinde ışıklar
yanarken ve yüzlerce deresi dağlardan aşağı ve ağaçların altından akarken, köpürerek, yuvarlanarak ve yollarında sevinçle ilerlerken, herhangi bir sanatçının Arcadia rüyası kadar güzel değil mi! Hırs ve zevkten
doyduğumda, gidip Luz'da yaşayacağımı düşünüyorum.

"_Ne zaman!_ Eh! Bunu ironik bir şekilde tekrarlamakta oldukça haklısın; o zaman
asla gelmeyecek, cesaret edeyim de, ve neden gelsin ki? Ben kırsal yalnızlıklarda geçirdiğim yılları düşünerek geçirecek biri değilim. Ödüller kazanmaya değerse,
ölümüne kadar çalışmaya değerdir; bir adam
hayatı varken asla sahayı terk etmemelidir. Eh! Luz'a gittim ve orada keyifli bir hafta geçirdim, birkaç dağ keçisi veya
izard devirdim ya da Pic du Midi veya Tourmalet'nin kenarlarına çizimler yaptım, ama
çoğunlukla gölgede büyük kayın ağaçlarının altında uzanıp
koyun çanlarının şıngırtısını dinledim, tembel bir adam gibi, kendime ayırdığım süre boyunca öyle olmayı planladım. Bir gün----"

Durup Manilla'sından havaya birkaç esinti üfledi. Hikayesinin önsözünde oyalanıyormuş gibi görünüyordu ve hikayenin kendisine devam etmekten çekiniyordu, diye düşündüm; ve kendini kaldırırken bir iç çekişi bastırdı. "Gece ne kadar sıcak; fırtınamız olacak. Bana o şarabı ulaştır,
iyi bir adam var. Hayır, Amontillado değil, Chateau Margaux,
lütfen; böyle bir gecede sıcak, kuru şaraplar içilemez. Ama
bu kalem çalışmasıyla ilgili merakınızı gidermek için.--Bir gün
Gavarnie'ye gitmeyi düşündüm. Elbette, büyük mermer duvar, muazzam şelaleler, Marbore kayaları ve
Breche de Roland hakkında çok şey duymuştum, ama tesadüfen
Çevre'ye hiç gitmemiştim, hatta Midi'nin o kısmına hiç gitmemiştim, bu yüzden gittim.
Tanrılar bana iyilik etti, hatırlıyorum; sis yoktu, güneş parlıyordu,
ve büyük amfitiyatro bir kez olsun açıktı; beyaz mermer
ışıkta kahverengi ve mor, gül ve altın renginde parlıyordu; şelaleler
aşağı yuvarlanıyor ve devasa havzaya; güneş ışığında
parıldayan geniş kar ovaları; berrak havada duran ikiz kayalar, insan tarafından
yontulmuş ve
yontulmuş herhangi iki Korint sütunu gibi düz ve yivli. Aman Tanrım! Gavarnie gibi bir sahnenin önünde, hangi gerçek
sanatçı kendi çocukluğu ve acizliğiyle umutsuzluk ve
tiksinti içinde renklerini ve fırçalarını fırlatıp atmaz ki? Böyle bir sahnenin
tuvaline ne aktarılabilir? Claude'un en güzel güzelliği, Salvator'un en büyük yüceliği, Poussin'in en büyük gücü, Gavarnie'de hüküm sürdüğü gibi
doğanın yanında nasıl görünür? Bildiğiniz gibi ben bir sanat
tapınağıyım: ama hayatımda, yeryüzündeki
yerlerde, beni sonsuza dek sanattan vazgeçmeye hazır hale getiren zamanlar var!

"Gün güzeldi ve ülkeyi oldukça iyi tanıdığımı düşünerek
hiç rehber almadım. Onlardan nefret ediyorum, onlardan vazgeçebileceğim zaman. Ama
sis kısa sürede Çember'in üzerine çöktü ve atımın başını tekrar çevirdiğimde keşke bir tane olsaydı diye düşünmeye başladım. Rotayı biliyorsun, tabii ki? Kaos'un içinden--Tanrı bilir ki adını hak ediyor;--boyun kıran küçük dizgin yolundan aşağı, Gave boyunca ve Scia köprüsünden
St. Sauveur'a. Biliyor musun? O zaman boynunu kırmanın, yolunu bulmaktan çok daha kolay olduğunu biliyorsundur,
ama bir şekilde boynumu veya hayvanın dizlerini kırmadım, ama köprüyü akıntıya düşmeden geçmeyi başardım ve güvenli bir şekilde daha düz bir zemine doğru yolumu seçtim; bir
zaman
oraya vardığımda, St. Sauveur'a giden yolu kolayca bulacağımı düşündüm, ama
yanılmışım: sisler vadiye yayılmıştı, şiddetli bir
fırtına çıkmıştı ve bir şekilde yolumu kaybettim ve nerede olduğumu, St. Sauveur'un
solda mı sağda mı, arkamda mı yoksa önümde mi olduğunu söyleyemedim. Zavallı küçük bir Pirene hayvanı olan at,
şimşekten o kadar korkmuştu ki, Kaos'taki yolda yaptığı gibi
konuyu kendi eline almak
için elinden geleni yaptı ve ben de
teslim olmaktan ve hava koşullarının en çok hoşuna gidecek şekilde
zarara uğramaktan başka bir şey göremiyordum;
Gavarnie veya
Gedre'deki handa kalmadığım için kendime küfrediyordum; kendimi şimdiye kadar insanları ve katırları
pele-mele barındıran en iğrenç dağ pansiyonunda
diye istiyordum; ve o sabah ev sahibimin kapısından çıkarken, Gavarnie'ye rehbersiz gitme projemden vazgeçmem için kendime sert küfürler ettim, bu ona İngiliz yabancıların
aptallıkları hakkında bildiği veya duyduğu her şeyin zirvesi gibi görünüyordu. Fırtına sadece arttı, büyük siyah kayalar gök gürültüsünün yankısını
yaydı ve Gave dar yatağında öfkeyle
çarpıyordu; Neyse ki, düzgün bir zemindeydim ve at, sanırım, bu tür fırtınalara oldukça alışkın olduğundan, sonunda onu, darbeler ve büyüler bir araya gelerek, şimşek çakmalarında, bana bir çiftliğin ana hatlarını andıran bir şeye doğru ittim: iki eğimli kaya parçası arasındaki bir yarıkta duruyordu ve dar bir dizgin yolu, yüksek porsuk ağaçlarının ve orman gülleri, şimşirler ve huş ağaçlarının
karışık bir vahşi doğasının arasından geçerek oraya doğru uzanıyordu - Pireneler'de çok yaygın olan, tam güneş ışığında iki kat daha parlak ve
Arcadian benzeri görünen, onları çevreleyen koyu, çıplak, dik kayaların
karşıtlığından dolayı. O zamanlar, hem onu ​​hem de beni saran sisin içinde, güzelliğinden çok az şey görebiliyordum, ancak bir evin şeklini ve benzerliğini gördüm ve atı yokuş yukarı sürerken, kapı panellerini
kırbacımla
çevredeki kayalar yankılanana kadar.

"Cevap yoktu ve mümkünse, öncekinden biraz daha yüksek sesle çaldım. O berbat fırtınada sırılsıklam olmuştum ve
beni altına kabul etmeyen misafirperver olmayan çatıya
hafifçe küfür etmedim.
Tekrar
vurdum, bir parça granit alıp paneli
çarpmaya meyilliydim; ve sonunda bir yüz--yaşlı bir kadının hava şartlarından etkilenmiş yüzü, ama
yaşla ateşini pek kaybetmemiş siyah güneyli gözleriyle--bir parmaklıktan bana baktı ve ne istediğimi sordu.

"'Bana verebilirsen sığınak istiyorum,' diye cevapladım. 'Gavarnie'den gelirken yolumu kaybettim ve sırılsıklam oldum. Hava düzelene kadar bana sığınma hakkı verirsen sana cömertçe ödeme yaparım.'

"Gözleri küçük ızgaradan kömür gibi parlıyordu.

"'M'sieu, burada para almıyoruz--burayı bir hanla mı karıştırdınız?
Sığınak istiyorsanız içeri girin, Cennet adına! Kutsal Bakire, herhangi birine sığınma hakkı
reddetmemizi yasakladı!'

"Ve haç çıkardı ve Meryem'e onları koyun postuna bürünmüş tüm kurtlardan ve evlerini her türlü zarardan korumak için bazı büyüler söyledi, sanırım bununla adil konuştuğumu
ve zararsız göründüğümü düşündü, ancak muhtemelen bir hırsız veya bir suikastçı veya
her ikisi birden olabilir. Kapıyı açtı ve bir çocuğu çağırarak atımı bir kulübeye götürmesini söyledi, beni kapalı bir geçitten eve aldı, burası muhtemelen Henri-Quatre ve büyükbabası zamanlarında, etrafını çevreleyen kayalardan doğal surlarla çevrili, üzerinde durduğu yeşil yamacı kapatan ve yalnızca bir çıkış, yani tırmandığım patika olan, aşağıdaki düz ovaya açılan feodal bir şatonun bir parçası ve oldukça harap bir parçası gibi görünüyordu. Beni bu kapalı yoldan, karanlık ve tonozlu, yeterince neşesiz bir iç geçide yönlendirdi ve alçak bir meşe kapıyı açtı, beni çıplak, kasvetli, ancak büyük ocağında, devasa duvarlarında, lekeli pencerelerinde ve yırtık pırtık duvar halılarında kaybolmuş bir ihtişam ve geçmiş hali olan bir odaya soktu. Kadın
pencerelerden birine gitti ve sesinin sert lehçesiyle uyumlu olabileceğini asla düşünmediğim bir yumuşaklıkla konuştu.

"'Çocuk, bir annenin yanında küçük bir çocuk için bir
abri chercher. Lütfen konuşalım mı?'

"Konuştuğu genç kız döndü, ayağa kalktı ve öne doğru gelerek bana
bir çocuğun zarafeti, sadeliği ve utanmaktan
uzaklaşmanın verdiği saflıkla hoş geldin dedi, yumuşak, berrak
gözleriyle yüzüme baktı. Şöyle dedi----Önemli değil! O kalem kafasını gördünüz, bu sadece Raphael ve Sassoferrato'nun bile samimi, masum, yüce bakışıyla
veremeyeceği bir yüzün tasviri. Çok gençti--

İsteksiz ayaklarla ayakta duruyordu
Derenin ve nehrin birleştiği yerde--
Kadınlık ve çocukluk süratli.

Aman Tanrım, şiir alıntılıyorum! Werther ve Tennyson günlerine geri dönüp Longfellow'un üçlemesini tekrarlamak için
benim hakkımda ne düşünürsün? Hiçbir erkek _o_ şairlerden, zayıflık anları dışında, salata günlerinden sonra alıntı yapmaz. Caramba! İnsanın neden
zayıflıkları_ olur ki? Hiçbir zaafımız olmamalı; diğer tüm yabani otlar kadar inatçı ve yok edilemez olmasalardı hepsini öldürecek bir atmosferde yaşıyoruz, tohumları orada kalacak ve yukarı çıkıp
toprağı mahvedecek, onları kökünden kazıyalım! Longfellow'a olan bu sapkınlığım için sana bir özür borçluydum ve bunu başardım. Bu hikayeye devam edeyim mi?"

Konuşurken güldü ve kahkahası kesinlikle içten değildi. Ona devam etmesini söyledim ve bir Manilla daha yaktı ve bana itaat etti, bu arada Arno mırıldanarak yoluna devam ediyordu ve karanlık, boğucu bulutlar toprağa daha yakın duruyordu ve ışıklar, Floransalıların en güzeli olan, o kadar gelişigüzel allık süren ve yelpazesini o gece gideceğimiz balolardan birine o kadar eşsiz bir şekilde
çırpınan Marchese Acqua d'Oro'nun sarayının uzak pencerelerinde yanıyordu.

Kendini sandalyesine geri yerleştirdi, yüzü balkonun sütunundan düşen gölgeyle tekrar karardı; ve purosunu ağzından çıkardı.

"O çıplak ve kasvetli odada uyumsuz görünüyordu, oraya uymuyordu ve yaşlı kadınla uyumsuzdu - hava şartlarından yıpranmış ve bronzlaşmış bir Fransız köylü kadını, her gün pazara giderken veya kulübelerinin kapısında örgü örerken gördüğünüz türden. Kızın kızı veya torunu olması veya onunla herhangi bir akrabalığı olması imkansızdı. O odada, Londra sokağının boğucu, kasvetli dehşetine bırakılmış bu mersinlerden birine daha çok benziyordu, ancak size söylediğim gibi, odanın etrafındaki bazı izlerde, onunla daha iyi uyum sağlayan solmuş bir ihtişamın kalıntıları vardı. Şimdi onu, garip bir yabancı zarafetle, tarif edilemez bir soylu zarafetle, aşırı gençlik ve saflıkla harmanlanmış şekilde, kostümlü eski bir resim gibi, Raphael'in çocuk meleklerinden birinin yüzü gibi - zavallı küçük Florelle! "'Fırtına geçene kadar mı kalacaksınız, mösyö? İsterseniz
sığınabilirsiniz,' dedi, çekingen ama
açıkça bana doğru gelerek. 'Cazot bana senin yabancı olduğunu söyledi ve eğer bir rehberin yoksa dağ fırtınalarımız
tehlikeli.'

"Cazot'nun kim olduğunu bilmiyordum, ama onun yaşlı kadın olduğunu varsaydım,
tek başınayken kapıcı, metres, hizmetçi, kamerariste ve diğer her şey gibi görünüyordu, ama izin verdiği barınak için ona teşekkür ettim ve
hava açılana kadar kalma davetini kabul ettim, tahmin edebileceğiniz gibi. Yolunuzu kaybettiğinizde, herhangi bir sığınma evi minnettardır,
ne kadar ıssız ve harap olursa olsun. Beni, o ve yaşlı köylü kadın, o sade, zorlanmamış ve gösterişsiz
misafirperverlikle karşıladılar, sonuçta bu, iyi terbiyenin gerçek özüdür ve
sizin sizi beklettiğinde ve
her şeyin ona hak ettiği itibarı vermemesi için telaşlı korkusuyla
uygunsuz bir anda geldiğinizi gösterdiğinde,
size bunu hiç bilmez.
Yaşlı Cazot önüme basit bir ikram, bir _ızgara de
chataignes_, biraz mısır ve süt ve az önce
Gave'de yakalanmış bir tabak alabalık, ben de şatoma bakarken, o genç ve narin yaratığın
uzak bir yamaçta yaşlı bir köylüyle nasıl kapatılabildiğine hayret ediyordum. Onu dışarı çıkarmak ve tarihini öğrenmek için elimden geleni yaptım;
ilk başta tamamen yabancı birinden utanıyordu, bu doğaldı, ama
Garvarnie'den, Pireneler'in veya Tourmalet'in güzelliğinden ve
Lac Bleu'dan bahsettim ve doğduğu yer için coşkuyla ısınan kız,
benim yabancı bir turist olduğumu, onun tarafından tanınmadığımı ve ona bir saatlik barınak için
borçlu olduğumu unuttu ve doğaçlama yemeğim bitmeden önce, çok fazla çocuk olduğu ve bir çocuğun saflığıyla cevaplamaktan başka
saklayacak çok az şeyi olduğu birkaç soruyla,
kısa tarihinin tamamını ve anormal
durumunun açıklamasını ondan almıştım. Adı Florelle de l'Heris'ti, bir zamanlar Midi'nin soyluları arasında yeterince güçlü bir isimdi ve yaşlı kadın, Madame Cazot, babasının üvey kız kardeşiydi. Fransa'nın en iyi aristokrasisiyle birlikte yoksullaşan ailesinden artık kimse kalmamıştı; azalıp dağılmışlardı, ta ki bir zamanlar büyük olan L'Heris hanedanının bu çocuğu tek başına temsilcisi olarak kalana kadar: annesi bebekken ölmüştü ve babası, servetini geri almak için ya çok tembel ya da çok kalbi kırık bir şekilde, şu anda kızını bulduğum bu harabeler arasında bir münzevi hayatı yaşadı, ölümüne kadar onu kendisi eğitti, ki bu ölüm henüz on iki yaşındayken gerçekleşti ve onu yoksulluk ve bilinmezliğe ve yaşlı dadı Cazot'nun ona sağlayabildiği koruma ve arkadaşlığa bıraktı. Florelle de l'Heris'in bana anlattığı hikaye buydu, o akşam bulutların dağılmasını ve sislerin beni St. Sauveur'a götürmesine yetecek kadar dağılmasını beklerken. Basit ve acıklı bir şekilde anlatılan ve Cazot'un bir köşede örgü örerken yüzlerce jest, küfür, Meryem Ana'ya yakarış ve uzun uzadıya eklemelerle, kızarmış alabalığına dair içten övgülerim için bana minnettarlık duymaya meyilli, her yeni güvenenden memnun olduğunu söylemeye cesaret ettiğim uzun uzadıya eklemelerle. Bana, vahşi doğada bulduğum çiçeğin narin güzelliğine uygun görünen ve özellikle benimki gibi, özünde maddi zevkler ve kesinlikle önemli ve elle tutulur hırslarla dolu bir hayatta, gerçek yaşam kitabından alınmış gerçek bir sayfadan çok, 'Lucille' gibi şiirsel bir noveletin bir bölümünü andıran bir hikayeydi. Ama gerçek hayatta tuhaf hikayeler var! - garip, acıklı hikayeler de - çoğu zaman bir romanın konusunu ve alt konusunu veya bir şiirin temelini bulanlardan daha garip; ama benim gibi adamlarla karşılaştığımda bizi ürkütüyorlar, tuhaf görünüyorlar ve dünyevi aforizmalar, felsefi özdeyişler ve keskin egoizmlerle parıldayan kitabın diğer tüm sayfalarından farklılar ve biz onları kesip atmak istiyoruz; onlar, çocukluğumuzu geride bıraktığımızda altın kapıları yüzümüze kapanan ve o zamandan beri, _intikamla_, inanmamaya yemin ettiğimiz - bazen sözümüzü tutarak, belki de kendi engellerimize rağmen - Tanrı bilir! "O akşam olabildiğince uzun süre kaldım, hava uzun süre açılıncaya ve güneş tekrar o kadar tartışmasız parıldayana kadar, artık karanlık goblenli odada oyalanmak için hiçbir bahanem yoktu, kestaneler odun küllerinin arasında
çıtırdıyordu, Madam Cazot'nun iğneleri
sürekli bir nakaratı
tıklıyordu ve genç şatelinimin yumuşak ceylan gözleri, o utangaçlık ve korkusuzluk, masumiyet ve dürüstlük karışımıyla çizimlerimden bana bakıyordu, ki bu da tavrına büyük bir çekicilik katıyordu. O benim için hem paletim hem de zihnim için yeni bir çalışmaydı - Midi'de kalmam gerektiği sürece beni eğlendirecek oldukça taze bir oyuncaktı. Geri dönmek için izin almadan
ayrılacak değildim. O yüzü pastel boyalarımın arasında görmek istiyordum ve ona sığınağı ve hoş karşılaması için
teşekkür ettikten sonra, ona adımı söyledim ve
gelmek için izin istedim yine çok nazik bir şekilde karşılandığım yere.

"'Tekrar gelin, mösyö? Elbette, eğer gelmek isterseniz. Ama korkarım ki
Luz'dan çok uzakta bulacaksınız,' dedi, safça,
bana büyük, açık, açık kahverengi gözleriyle baktı--gözleri o kadar bulutsuz ve kaygısızdı ki
_sonra_--elini tutmama izin verdi ve bana elveda et bonsoir dedi.

"Onu bu konuda rahatlattım, hayal edebilirsin, ve onu derin 
kubbeli pencerede ayakta bıraktım, ayaklarının dibinde büyük bir geyik tazısı ve geçmiş tutulmasından dolayı daha da parlak olan batan güneş, onu ışıkla yıkıyordu. Onu her zaman o zaman gördüğüm gibi hafızamda canlandırabiliyorum, zavallı
çocuk!----Faugh! Gece ne kadar sıcak! Her neyse, biraz daha hava alamaz mıyız?

"'Eğer tekrar buraya gelirseniz, m'sieu, Nid de l'Aigle'ın dört yıldır gördüğü ilk ziyaretçi olacaksınız,' dedi yaşlı Cazot, beni karanlık tonozlu geçitten dışarı çıkarırken. Neşeli, geveze bir yaşlı kadındı, geçmişin De l'Heris'ine olan bağlılığı güçlüydü;
yoksul şimdiki zamanın tek yetim temsilcisine olan sevgisi daha da güçlüydü. 'Ziyaretçiler! Herhangi bir ziyaretçimiz olması muhtemel mi, m'sieu? Bana uyanlar Ma'amselle Florelle için kötü bir arkadaşlık olurdu ve onu arayanlar asla aramaz. Hatırlıyorum, m'sieu, tüm bölgelerdeki en yüksek mevkidekiler bir De l'Heris'in teklifine
gelmekten mutluluk duyardı; ama o zamandan beri nesiller geçti ve topraklar ve altın da gitti ve eğer siz onları ziyafete koyamazsanız, insanlar sizin için
ne umursar? Bu Pireneler'de de geçerlidir, m'sieu, dünyanın geri kalanında olduğu gibi. Bunu öğrenmeden seksen yıl yaşamadım. Eğer oradaki çocuğum De l'Heris'in varisi olsaydı, ona kur yapacak ve onu arayacak çok kişi olurdu; ama o bu zavallı, harap harabelerde benimle birlikte yaşıyor, yaşlı bir köylü kadın, ona elimden geldiğince iyi bakmam için ve tek bir ruh bile ona manastırdaki kutsal kadınlar dışında dikkat etmiyor, belki de sonunda
oraya sığınır!'

"İki saat önce içeri girmek için gürlediğim kapıda beni bıraktı ve misafirperverliği için ona teşekkür ederek -parayı kabul etmedi- ona iyi günler diledim ve at sırtından St. Sauveur'a doğru yola koyuldum ve oradan Luz'a doğru ilerledim, arada sırada yeni filizlenen ve bir manastırda çiçeklerini
söndürmeye mahkûm olan o güzel genç hayatı düşünüyordum. Ona sunulacak herhangi bir kader bundan daha iyi olurdu. Zaten çocuksu güzelliği ve
konumunun garip yalnızlığıyla ilgimi çekiyordu ve Midi'de kaldığım süre boyunca, güderi ve palet ve kayın ağacı gölgeliklerinin altındaki tembel dolce'imden bıktığımda, uzun yaz saatlerinin bir kısmını benimle geçireceğini düşündüm. Her neyse, o Eaux Bonnes'un güzellerinden daha yeni ve daha çekiciydi.

"Ertesi sabah onun iznini ve sözümü hatırladım ve tekrar kasabadan, dağ yolundan Nid de l'Aigle'a doğru sürdüm; bana eğlence ve uğraş veren her şeye seviniyordum. Uzak niente'yi asla tam olarak takdir etmiyorum sanırım; belki de dünyada fazlasıyla yaşadım - ve aşırı soğuk ve kibar bir dünyada - meditatif yaşam, ağaçların ve ormanların yaşamı, taşlarda vaazlar ve dağlarda monologlar için fazla sabırlı
kalamadım. Ben huzursuz, hırslı bir adamım; büyük veya küçük bir amaç olsun bir _çaba_yapmalıyım, yoksa yorulurum ve zamanım ağır bir şekilde asılı kalır. Florelle
de l'Heris'i bu tepeler arasında bulmuş olmam beni toplumdan, heyecandan ve zevkten _pro tempo_
kovulmama daha çok alıştırdı ve ona rastladığım için iyi talihime teşekkür ettim. Çok güzeldi ve Ben her zaman
herhangi bir kadının entelektüel çekiciliğinden çok fiziksel çekiciliğine önem veririm.
Bazı erkeklerin zihinsel puanlarındaki vizyoner gereksinimlerini paylaşmıyorum;
sadece maddi güzellik istiyorum ve bundan memnunum.

"Nid de l'Aigle'a doğru sürdüm: daha net bir ışıkta, büyük bir pitoreskliğe sahip bir noktada duruyordu ve devrimci köylülüğün öfkesi, o zamanlar yaşanabilir ve görkemli olan şatoyu yok etmeden önce, önemli ölçüde geniş ve güzel bir yer olmalıydı ve feodal zamanlarda, doğal kaya çıkıntılarının çitleriyle çevriliydi, şüphesiz neredeyse zaptedilemezdi. Şimdi bir arada duran ve üzerlerinde bir çatı olan sadece birkaç harabe vardı - Madame Cazot ve De l'Heris'in sonuncusunun yaşadığı kısım; tamamen ıssızdı; etrafında, nehrin köpürmesinden, otlakların yarıklarında ve yamaçlarında otlayan sürülerin koyun çanlarının müziğinden ve aşağıdaki patikadan gelen bir çoban çocuğunun bağırmasından başka duyulacak bir şey yoktu; ancak, çıkıntılı kayın ormanları, yabani çiçeklerle dolu vahşi doğası, yumuşak gri yosunla kaplı kayaları, renk tonu yağlıboya veya sulu boyayla tekrarlamaya meydan okuyan
ve karaçamları ve kayınları Gave'nin sularına doğru sarkıyordu. Böyle bir evde, babası, yaşlı Cazot ve büyük tazısı ve ara sıra St. Marie Purificatrice'in sessiz münzevileri dışında hiçbir arkadaşı olmadan, ona yerel şiirini ve duyarlılığını besleyecek her şeye sahipken ve ona gerçek ve sıradan dünyadan hiçbir şey öğretecek hiçbir şey olmadan, Florelle'in karakterinin rengini etrafındaki sahnelerden alması ve herhangi bir başka hayatta kaçınılmaz olarak bilebileceği her şeyden uzak, hayal gücü geniş ve masum bir şekilde büyümesi kaçınılmazdı. Babası ve rahibeler sayesinde iyi eğitimliydi, ancak bu yarı dini ve tuhaf bir eğitimdi, başlıca edebiyatı Fransa ve İspanya'nın efsanevi ve kutsal şiirleriydi, başlıca eğlencesi rahibelerin ödünç verdiği aydınlatılmış ayin kitaplarını kopyalamak veya
manastırın koro ayinlerine katılmaktı; bu eğitim ona dışlandığı dünyadan hiçbir şey öğretmedi ve doğasında kendini adamış, vizyon sahibi ve ateşli olan her şeyi teşvik etti, onu on yedi yaşında en küçük çocuk kadar kötülükten habersiz bıraktı. Florelle'in o zamanlar ne olduğunu hayal etmenizi sağlamaktan
ümidimi kesiyorum. Onunla hiç tanışmamış olsaydım, ona sizin kadar az inanırdım ve
kurgu dünyasından böylesine şiirsel bir yaratımın varlığını itibarsızlaştırırdım; onun
uhrevi zarafeti, onu eğlendiren bir şey olduğundaki neşeli neşesi,
sert bir sözle anında acı çeken,
iyi bir sözle hemen sevinen yoğun hassasiyeti, onun ötesindeki o dünyanın tüm lekelerinden ve zalimliklerinden,
hilelerinden ve kötülüklerinden masumiyeti, Nid de l'Aigle, benim için garip bir şekilde yeni ve garip bir şekilde çekici, ama sizin için tasvir etmekten
ümidi kestiğim bir karakter yarattı: Bunu _hayal edemezdim_. Onu hiç görmemiş olsaydım ve onunla bir romanın sayfalarında karşılaşmış olsaydım, onu
zarif ama imkansız bir romantizm anlayışı olarak bir kenara koyardım.

"O gün Nid de l'Aigle'a gittim ve Florelle beni memnuniyetle karşıladı; belki de Madam Cazot ona biraz şüphecilik aşılamıştı
'büyük bir senyör', kadının beni adlandırmaktan hoşlandığı gibi, sadece bir saatlik barınak ve kızarmış kestane yemeği için teşekkürlerini tekrarlamak için Luz'dan dağlara tırmanmaya zahmet edecekti. O, tüm hayatını Hautes-Pyrenees'in kayaları ve nehirleri arasında geçiren, basit fikirli, iyi kalpli yaşlı bir kadındı, en uzun gezisi bir pazar günü Luz veya Bagneres'e olurdu. Genç metresine ve sorumluluğuna bir çocuk gibi bakardı --aslında Florelle bundan biraz daha fazlasıydı-- ve ziyaretimin sadece minnettarlık ve nezaketten kaynaklandığını düşünürdü, bunu övündüğü 'cette beaute hereditaire des L'Heris'e atfetmeyi asla aklından geçirmezdi. aileye devredilemez bir yadigar.

"Ziyaretlerimi sık sık tekrarladım; o kadar sık ​​ki, bir hafta veya daha kısa bir sürede eski
harap şato uzun yaz günlerinde doğal bir tatil yeri haline geldi ve
Florelle, onu ilk gördüğüm derin kemerli pencereden veya kapının önünde büyüyen büyük bakır kayın ağacının dallarının altından beni bekledi ve sanki ömrümü Luz vadisinde
geçirecekmişim gibi beni düzenli olarak aradı. Zavallı çocuk! Ona hiç
unvanımı söylemedim, ama ona beni
hristiyan adımla çağırmasını öğrettim. Eskiden, uzun Güney telaffuzuyla söylediğinde çok hoş gelirdi--şu anda en yumuşak anlarında, duygusallıkla
oynadığı Beatrice Acqua d'Oro'nun dudaklarından hiç duyulmadığı kadar hoş. Sanata karşı büyük bir doğal yeteneği vardı, şimdiye kadar geliştirilmemişti,
elbette, manastırdaki kadınlardan birinin, aydınlatmada yetenekli, ara sıra verdiği talimatlar hariç. Kendimi eğlendirdim
ona, tutkuyla sevdiği manzaraları kağıda ve tuvale aktarmayı öğretmekle. Çok sıra dışı kalibrede olan bu yeteneğini eğitmek için saatler harcadım ve uygun kültürle
onu Elisabetta Sirani veya Rosa Bonheur ile aynı seviyeye getirebilirdim. Onunla eski
odada, ya da kayın ağaçlarının altında, ya da Gave'e doğru kayaları
yırıp atan sel sularının yanında otururken, onun lekesiz
düşüncelerini ortaya çıkarmak, zihnini bir kitap gibi önüme sermek hoşuma gidiyordu - Tanrı bilir, üzerinde dünyanın tek bir lekesi bile olmayan
saf bir kitap - gözlerinin parlamasını, ışıldamasını ve genişlemesini, onları
istediğimde gözyaşlarıyla veya kahkahalarla doldurmasını, genç hayatını bilinçsiz,
telaşsız, çocuksu dinginliğinden yeni bir mutluluğa, yeni bir acıya uyandırmasını, ki bunu
hissettiğini ama tercüme edemediğini, yüzünde belirdiğini ama
asla ona gerçek dilinden bahsetmediğini, o zamanlar adını bile bilmediğini - beni
eğlendiriyordu. Bah! Eğlencelerimiz bazen zalimce ve pahalı da oluyor!

"O sırada pastel boyalarla gördüğünüz başı aldım ve
bana masumca güzelliğine hayranlıkla, kendisinin
_gerçekten_ öyle olup olmadığını sordu?--Bu gece çok bunaltıcı.
O sürahide su var mı? Buzlu mu? Bana doğru itin. Teşekkür ederim.

"Nid de l'Aigle'da her zaman hoş karşılanırdım. Yaşlı Cazot, doğuştan insanlarla birlikte yaşayan ve efendilerinin arması ile sanki kendi armalarıymış gibi gurur duyan hizmetkarların içgüdüsüyle, benim onun taptığı De l'Heris Hanedanı ile aynı rütbede olduğumu fark etti -eğer onlara eşit birini kabul ediyorsa- ve bir Fransız kadının tüm neşeli samimiyetiyle bana titiz bir saygıyla davrandı, Place de la Revolution'daki beyaz zambaklar için ölenler kadar aristokrasiye karşı derin bir saygı ve hayranlıkla doluydu. Ve Florelle--Florelle beni izliyordu ve saatlerini onunla geçirdiğim saatlerle sayıyordu. Kadınların kalpleriyle bu kadar uzun süre okumadığımdan ve oynamadığımdan eminsin - binlerce örtü, kaçamak ve hileyle, hatta varlığından bile habersiz olduğu kadınlarla - genç, yıpranmış ve meşgul olmayan bu kalbi hemen benim gücüm altına almadan, balmumu gibi kalıplanabilir, ellerimden herhangi bir izlenim almaya hazır ve isteğime göre kolayca şekillenebilir hale getirmeden. Florelle, onu uyandırdığım bu yeni hayatı yorumlamasına yardımcı olacak veya ona karşı tetikte olmasını sağlayacak hiçbir aşk hikayesi okumamıştı. Oraya sık sık, sonunda her gün gittim, öğrencime öğrenmeye çok istekli olduğu sanatı öğrettim, zevkleri, neşeleri ve uğraşları hakkında kayalardaki herhangi bir küçük gentian çiçeği kadar cahil olduğu o parlak dış dünyanın tasvirleriyle canlı hayal gücünü harekete geçirdim; ona hayatının anlık görüntüleriyle büyülenmiş halde tutmak, ki bu ona
bir masal diyarı gibi görünse de, bizim için tuhaf bir bal maskesiydi; ve
kendimi,
güneşin üzerinde ve üzerinde kaybolduğu çayırlık arazideki ışıklar ve gölgeler gibi, onun ifşa edici yüzünü
sürükleyen yeni düşünceler, yeni izlenimler, yeni duygular uyandırarak memnun etmek. O benim için yeni bir çalışma, yeni bir eğlenceydi, dünyamızdaki kadınlardan sonra ve onunla geçirdiğim zamanı, düşüncesizce değil, on yıl önce yapmam gerektiği gibi aceleyle değil, ama yeni eğlencemden memnundum ve Florelle'e ilk başta bildiğimden daha fazla hayrandım, itiraf etmeliyim ki onu hemen bana aşık etmek istedim ve onu bunu yapmaya zorladım - Avrupa'nın en zor ve en parlak cilvelileri arasında, gül renkli boudoir atmosferinde biraz pratik yaptıktan sonra kolay bir iş! Eşsiz bir sevgi dolu doğaya ve eşsiz bir hayal gücüne sahip, hayal gücünde bile benimle rekabet edebilecek hiçbir
şeyi olmayan Florelle, tutkulu ve şiirsel karakterinin verebileceği tüm sevgiyi bana hemen yağdırdı. O bilmiyordu ama ben biliyordum. O beni sevdi, zavallı çocuk!--daha önce hiç kazanmadığım, bir daha asla kazanamayacağım kadar saf, özverili ve şefkatli bir aşk.

"Basta! Neden o kalem kafaya dokunup bana bu hikayeyi
çarptırmaya ihtiyacın var? Geçmişe bakmaktan nefret ediyorum. Bundan ne fayda gelir ki?
Akıllı bir adam sadece şimdiki zamanda yaşar. 'La vita e appunto una memoria,
una speranza, un punto,' diye yazar bir şairin aptalı, sanki geçmiş anılar ve gerçekleşmemiş umutlar bir saman çöpüne değermiş gibi! O, mevcut olan ve
duygularımız yerindeyken, kendimizi kaptırdığımız, tek başına bunun
elde edilmeye değer bir meyve vereceğini bildiğimiz o
an'ı hor görür. Diğerlerinin meyveleri nelerdir? Sadece
kül haline gelen Ölü Deniz elmaları.

"Florelle'in beni sevdiğini biliyordum; ben ve sadece ben, hem hayal gücünü hem de kalbini doldurdum. Onu aceleyle
bunun itirafına
sürüklemek istemezdim. Bunun yüzünde belirmesini ve gözlerinde, hilesizce ve bilinçsizce
parıldamasını görmek hoşuma giderdi. Benim için yeni bir zevkti, her aşamasını bildiğimi
düşündüğüm ve her okumayı
tükettiğim Kadın kitabındaki yeni bir cazibeydi. Florelle'e beni sevmeyi öğrettim, ama
öğretimime bir isim verene kadar ona bir isim vermeyecektim. Geri mi verdim? Evet, onu bencilce sevdim, çoğu insanın, erkek veya kadının sevdiği gibi, ne derlerse desinler; _çok_ bencilce,
belki de--onun altında olan bir aşk--eğer kalbimin derinliklerine
baksaydı, beni hor görebilir ve benden nefret edebilirdi, eğer yumuşak doğası
nefret gibi vahşi bir şeye
dönüşebilseydi--kendi tatminini arayan ve onun iyiliğini hiç düşünmeyen bir aşk--ona _layık_ olmayan bir aşk, o zamanlar bazen hissettiğim gibi, şimdi de inanıyorum.

"Gavarnie'den yola çıkarken kendimi kaybettiğim günden beri Pireneler'de yaklaşık altı hafta geçirdim; günlerin çoğunu üç veya dört saat, genellikle daha fazla, Nid de l'Aigle'da, Florelle'e resim dersleri vererek veya evinin yakınındaki kayın ormanları ve dağ geçitleri arasında onun rehberliğinde geçiriyordum. En kasvetli bataklıklar ve düzlükler böyle bir rehberden ilgi görebilirdi ve Midi'nin muhteşem güzellikleri, ona çok uygundu, onlara olan tutkulu sevgisinden ve köylülüğün sözlü geleneklerinden, Madame Cazot'nun beşik şarkılarından ve Güney'in eski kroniklerinden topladığı tüm efsaneleri, batıl inançları, tarihleri ​​ve ilişkili anıları hakkındaki sevgi dolu bilgisinden ek şiir kazandı. Aman Tanrım! Eğer _ben_ onu yok etmeseydim, onda ne kadar büyük bir hayal gücü, yetenek, deha vardı!

"En sonunda zaman Hamamlardaki sözde ziyaretimin
sona ermesi gereken zaman yaklaştı. Bir gün Florelle ve ben her zamanki gibi eskiz yapıyorduk; o,
Gave du Pau'ya düşen şelalelerden birinin birkaç adım ötesinde, büyük kayın ağaçlarından birinin altında oturuyordu ve ben onun yanında çimlere uzanıp,
benimkilerle o kadar parlak ve güvenle buluşan o berrak ceylan gözlerine bakıyordum,
fırçasının ilerleyişini izliyordum ve
selin püskürmesine dallar ve taşlar atıyordum.
Dünmüş gibi hatırlıyorum orayı, kayaların üzerindeki köpüğün sıçramasını,
tepelerden gelen koyun çanlarının şıngırtısını, etrafta büyüyen yabani çiçeklerin kokusunu,
ormanlıklara yayılan ve hatta
Aigu Dağı'nın uzak tepesine ve Pic du Midi'ye dokunan parlayan altın ışığı. Bazı
sahnelerin beynin kamerasına asla silinmeyecek şekilde damgalanması garip, insan elinden geleni yapsın.

"Orada, o sabah, tanıştığımızdan beri ilk kez, Luz'dan ayrılmaktan ve onu sık sık tarif ederek eğlendirdiğim o hayata geri dönmekten bahsettim. Şimdiki zamanına mutlu bir şekilde, onun için çok tanıdık ve değerli olan sahnelerin beni ne kadar çabuk yoracağını ve bunaltacağını bilmeden, ve ona bahsetmediğim hiçbir şeyin ötesine bakamayacak veya üzerinde spekülasyon yapamayacak kadar çocukça bir şekilde, bu tür bir hayatın sonsuza kadar devam edemeyeceğini; hatta beni kendi dünyamdan sürgün edilmeye uzun süre razı etmeyeceğini ve şeylerin doğası gereği, ya şimdi olduğumuzdan daha fazla birbirimize dönüşmemiz gerektiğini ya da şansın kısa bir süre için bir araya getirdiği iki yabancı gibi ayrılmamız gerektiğini düşünmemişti. Beni seviyordu, ama dediğim gibi, öyle masumca ve hesapsızca, ki, onu terk etmekten bahsedene kadar bunu hiç anlamadı; sonra çok solgunlaştı, gözleri yaşlarla doldu ve ilk kez benden uzak durdu. zaman,
ve bir anatomist kurbanındaki acının titreyişini izlerken, ben de
benimkinin acısını izledim. Hayatın acısını ilk kez tatmıştı
ve ben acıyı verirken gülümsedim,
bencilliğimde onun üzerindeki gücümü görmekten memnun oldum. Zalimceydi, kabul ediyorum, ama
itiraf ettiğimde sadece on erkekten dokuzunun hissettiği şeyi itiraf ediyorum,
gizleseler de veya inkar etseler de.

"'Beni özleyecek misin, Florelle?' Ona sordum. Bana
suçlayarak, hüzünle, acıklı bir şekilde baktı, ölmekte olan bir geyiğin gözlerinde gördüğüm türden bir bakış;
ayrılışımla ilgili bu ani sözden
çok şaşkına dönmüştü, kelimelerle cevap veremeyecek kadar. Onunki kadar güzel konuşan gözlerle
cevap vermeye gerek yoktu, ama tekrarladım. Acı verdiğimi biliyordum, ama aynı zamanda, onu
yakında teselli edeceğimi de biliyordum. Dudakları titredi ve gözlerinde yaşlar birikti; üzüntüyü gizlemeyi öğrenecek kadar
az biliyordu. Ona beni o kadar çok sevip sevmediğini sordum ki bana veda etmek
istemedi. İlk kez gözleri benimkilerin altına battı ve sıcak
acı bir renk yüzüne yayıldı. Zavallı çocuk! Eğer herhangi bir kadın tarafından
sevildiysem, o da kendisi tarafından sevildim. Sonra kalbini
masum huzurlu dinlenmesinden uyandırdım, onun için
tamamen yeni bir dil konuşan kelimelerle. Ona, yanaklarının kızarmasına, dudaklarının titremesine ve gözlerinin kararmasına neden olan benimle bir hayat çizdim. O anlarda
herhangi bir sanat eserinin resmetmeye çalışabileceğinden daha güzeldi! Beni seviyordu ve ben de bunu bana
sürekli tekrar tekrar söylemesini sağladım. Kaderini tereddütsüz
ellerime bıraktı ve ona yemin ettiğim tutkuyla sevindi, onu ne kadar bencilce aradığımı pek anlamadan, dünyanın kötülüğüne dair cehaletiyle pek düşünmeden, ona gösterdiğim düşkünlükle sevinirken ve bana sanki üstün, yanılmaz bir tanrısal varlıkmışım gibi taparken, o benim için sadece yeni bir oyuncaktı, sadece zamanın bir arayışıydı, ayrıca bir oyuncaktı, ki ondan sıkılacağımı önceden gördüm! Benjamin
Constant değil mi, 'Bir aşkın başlangıcında, kötü insan, acımasız bir hassasiyetle, zaman veya sera lasse ile prevoit avec une precisionle l'heure'?

"O sabah, tesadüfen oradan geçen tanıdığım birkaç adamla Luz'da bir randevu ayarlamıştım ve ertesi gün Pic du Midi'ye çıkmak için orada durmuştum, böylece Florelle ile sadece bir iki saat geçirebilirdim. Onu evine götürdüm, birkaç saatliğine ondan ayrıldım ve patikadan aşağı indim. Kapının ağır gri taş işçiliğinin altında bana nasıl baktığını, sarmaşıkların
saplarının aşağıya doğru sarktığını ve bana veda ederken
güneş ışığında parıldayan saçlarına nasıl dokunduğunu hatırlıyorum. Sözlerim, son zamanlarda kalbinde
yeni doğan tüm duyguları ilk kez tercüme etmişti, henüz isimlerini bilmezken.

"Kısa bir süre sonra, kayaların etrafındaki at patikası keskin bir dönüşle onu gözden kaybettim ve yeni aşkımı, kaderinin ipliklerini
ne kadar tamamen ellerimde tuttuğumu ve onun tellerine
dokunmanın tamamen benim
gücümün elinde olduğunu düşünerek yoluma devam ettim. genç yüreğimi tek bir kelimemle keskin bir acıya veya keskin bir hazza dönüştürdüm--onun karakterini, hayatını, kaderini, ister mutluluk ister sefalet olsun, kendi isteğimle nasıl tamamen şekillendirebileceğimi. Onu, sadece sıra dışı güzelliği için bile olsa, tüm gücümle zafer kazanmış gibi hissedecek ve yeşil, sarkık, yelpaze gibi çam dallarının altında Florelle de l'Heris'i düşünürken içimde onun şiirinin ve şefkatinin bir nüansını hissedecek kadar sevdim.

"'M'sieu! permettez-moi vous parle un p'tit mot?"

"Madam Cazot'nun yerel dili beni yukarı bakmaya zorladı, bir an için neredeyse irkildim,
ama orada, alışılmış yerinde, bir üvez ağacının ve büyük bir kaya parçasının gölgesinde, her zamanki işi olan Gave'de, taşlarının üzerinden köpüren ve akan çamaşırları yıkamakla meşguldü. İşinden kalktı ve bana baktı, gözlerini ışıktan koruyarak - güneş yanığı, kırışık, dayanıklı yaşlı bir kadın, kırmızı başlığı, mavi kumaş ceketi ve kahverengi yünlü eteğiyle, yakın zamanda Nid de l'Aigle'ın kapısının altında bıraktığım figürle o kadar garip bir tezat oluşturuyordu ki, onların aynı cinsiyetten veya ülkeden olduğuna inanmak bile zordu.

"Her zaman yaptığı gibi aşırı bir saygıyla ama o kadar içtenlikle konuştu ki, ona şaşkınlıkla baktım ve ne söyleyeceğini duymak için durdum. O sadece bir köylü kadındı, ama tüm bunlara rağmen belli bir tavır onuru vardı, şüphesiz De l'Heris'e uzun süre hizmet etmesinden ve gurur duymasından.

"'M'sieu, belki de size hitap etme hakkım yok; siz bir büyük senyörsünüz ve ben sadece fakir bir köylü kadınım. Yine de konuşmalıyım. Benim
öteki dünyada Tanrı'ya ve efendime karşı cevap vermem gereken bir sorumluluğum var. M'sieu, söylediklerimi mazur görün, ama siz Ma'amselle Florelle'i seviyorsunuz?'

"Kadına baktım, müdahalesine şaşırdım ve küstahlığına
rahatsız oldum ve bastonumla onu kenara çektim. Ama o, iki kişinin Gave'e girmeden duramayacağı dar bir yola
kendini koydu ve beni kararlı ve saygılı bir şekilde durdurdu, gözlerini güneşten korudu ve yüzüme sabit bir şekilde baktı.

"'M'sieu, az önce, oradaki kapıda, Ma'amselle Florelle'den ayrıldığınız zaman, arkanızdan çıkıp
çamaşırlarımı nehre götürmek için geliyordum ve onu kollarınıza alıp defalarca öptüğünüzü ve ona tekrar geleceğinizi fısıldadığınızı gördüm "ce soir!" O zaman, m'sieu, küçük hanımımı sevdiğinizi veya en azından onu
sevdirmiş olmanız gerektiğini anladım. Onu düşündüm--her zaman onunla yaşarken--ama
hala güzel bir çocuk; ama sen onu güzel bir kadın buldun ve
onu sevdin, ya da ona aşkı öğrettin, m'sieu. Eğer şerefinize aykırıysam beni affedin,
ama efendim onu ​​benim sorumluluğumda bıraktı ve ben cahil yaşlı bir köylüyüm,
böyle bir güvene uygun değilim; ama bu aşkınız, Sieur
de l'Heris'in, eğer şimdi dünyada olsaydı, elini sizin elinize koyup size teşekkür edeceği türden mi, yoksa hakaretini sizin veya kendi kanında yıkayacak türden mi?'

"Sözleri beni bir an şaşırttı, önce hiç hayal etmediğim bir
müdahalenin varsayımına, sonra da bu yaşlı kadının, hiçbir şeyden korkmadan, sanki bir kral ırkının
kanı damarlarında akıyormuş gibi demirden bir kararlılıkla konuşmasına. Bana yönelttiği bu çapraz sorgunun saçmalığına biraz güldüm ve onunla
kavga etmeyi
tercih etmeyerek, kenara çekilmesini söyledim; ama gözleri ateş gibi parlıyordu;
toprağın kendisi kadar
sağlam duruyordu.

"'M'sieu, bana cevap ver! Ma'amselle Florelle'i seviyorsun - onunla evlenmek için mi teklif ettin?'

"İstemeden gülümsedim:

"'Sevgili hanım, benim sınıfımdaki erkekler karşılaştıkları her güzel yüzle evlenmezler; bu kuruma pek düşkün değiliz. İyi niyetlisin, biliyorum; aynı zamanda, sen de küstahça küstahsın ve ben
müdahaleye alışkın değilim. Lütfen geçmeme izin verin, lütfen.'

"Ama o kıpırdamadı. Kollarını göğsünde kavuşturdu, baştan ayağa tutkuyla titriyordu, derin gözleri gür kaşlarının altında kömür gibi parlıyordu.

"'M'sieu, sizi yeterince iyi anlıyorum. L'Heris'in evi
yıkılmış, harap olmuş ve yoksullaşmış ve siz onursuzluğun ona
azarlanmadan ve intikam alınmadan yaklaşabileceğini düşünüyorsunuz. Beni dinleyin, m'sieu; ben sadece bir kadınım, bu doğru ve yaşlıyım, ama Sieur de l'Heris'e, orada ölmek üzere yatarken, yıllar önce, Cennet ve Meryem Ana adına yemin ettim, atalarımın yüzyıllardır barışta ve savaşta kendisine hizmet ettiği gibi, onun bıraktığı çocuğa hizmet edeceğim ve onu kendi kalbimin
kanından daha değerli bir şekilde koruyup kollayacağım. Beni dinleyin. Bu sevgin onun kulağına
onu yakıp kirletecek başka bir söz
üflemeden önce; dudakların
bir daha asla onun dudaklarıyla buluşmadan önce; yoksul ve
güçsüz bir De l'Heris'e, zengin ve
güçlü bir De l'Heris'e asla söylemeye cesaret edemeyeceğin şeyi tekrar söylemeden önce, onu Nid de l'Aigle'daki kartalların
yavrularını savunduğu gibi savunacağım. Ona ancak benim ölü bedenimin üzerinden ulaşabilirsin!'

"Bir Güneylinin hiddet ve tutkulu jestleriyle konuşuyordu; yerel ağzıyla, doğru ve kaba bir belagatle, ama sesinde tuhaf bir _acı_ tınısı_ vardı, sert olmasına rağmen ve onu
ilham eden samimiyet ve tutkuyla ilgili olarak onda belirli bir vahşi asalet. Ona deli olduğunu ve onu
yolumdan çekeceğimi söyledim, ama kendini önüme dikerek kolumu öyle
sıkı tuttu ki, bir kadına ve üstelik onun kadar yaşlı bir kadına
kullanmayacağım şiddet olmadan öne doğru itemezdim.

"'Bir kelime daha dinle, m'sieu. Kendi ülkende hangi ünvanı taşıdığını bilmiyorum, ama geçen gün mendilinin üzerinde bir taç gördüm ve senin büyük bir senyör olduğunu söyleyebilirim - havası var sende, tavırları. M'sieu, seni sevecek birçok kadın olabilir; bunu ayıramaz mısın? Dünyanda birçok zevk, uğraş, eğlence olmalı, bana bu tek hazineyi bırakamaz mısın? Düşün, m'sieu! Eğer
Ma'amselle Florelle seni şimdi seviyorsa, yıllar geçtikçe seni daha da çok sevecektir; ve _sen_, ondan bıkacaksın, usanacaksın, değişiklik isteyeceksin,
taze güzellik, yeni heyecan -bunu bilmelisin, yoksa neden
evliliğin esaretinden kaçasın ki?- ondan bıkacaksın; önce onu ihmal edeceksin ve sonra onu terk edeceksin; çocuğun hayatı _o zaman_ ne olacak? Düşün! Ona kur yaparak yeterince
acımasızca zarar verdin, neden daha fazlasını yapacaksın? Senin sevgin onunkinin yanında ne? Eğer kalbin veya vicdanın varsa, onları
birbirine benzetmeye cesaret edemezsin; _o_ senin için her şeyden vazgeçerdi ve _sen_ hiçbir şeyden vazgeçmezdin! M'sieu, Florelle sizin dünyanızdaki kadınlara benzemiyor; o kutsal azizler gibi kötülükten
masumdur; onunla karşılaşanlar onu bilgiden
korumalı ve ona götürmemelidir. Sieur De l'Heris şu anda yaşıyor olsaydı, Evi benim bildiğim kadar güçlü olsaydı, onu şimdi yaptığınız gibi aramaya cesaret eder miydiniz veya hayal eder miydiniz? M'sieu, güveni
boşa harcayan, misafirperverliğe ihanet eden ve şövalyelik ve şeref sahibi her adama en iyi ve en güçlü çağrı olması gereken o saflıktan, saflıktan ve gerekli korumadan
yoksunluktan faydalanan kişi, kim olursa olsun, De l'Heris, olduğu gibi, bir korkak olarak kabul ederdi! Şimdi çocuğa acımayacak ve onu serbest
bırakmayacak mısınız?'

"Nadiren harekete geçtim, hiçbir zaman herhangi bir arayıştan veya herhangi bir amaçtan, ister aşk, ister zevk, ister hırs olsun, etkilenmedim; ancak eski Cazot'nun sözlerindeki bir şey beni garip bir şekilde harekete geçirdi, daha da garip bir şekilde konuşmacının cüretkarlığı ve tekilliğinden. Genç sorumluluğuna duyduğu yoğun sevgi, konuşurken ona acıklı bir ifade, belagat ve hatta belli bir kaba görkem verdi; bronzlaşmış kırışık yüz hatları, bastıramadığı duygularla hareket ediyordu ve sert yanaklarına sıcak gözyaşları düşüyordu. Söylediklerinin doğru olduğunu hissettim; gecenin gündüzü takip ettiği kadar kesin olarak, Florelle'e olan sevgimin ardından yorgunluğun geleceğini, kolayca aldığım misafirperverliğe aslında kötü bir karşılık verdiğimi ve dünyanın cehaletinden ve bana olan inancından bilerek yararlandığımı, ki bu da benim onurum için en çekici şeydi. Söylediklerinin doğru olduğunu ve bu 'korkak' sıfatının Bana
cinsiyetinin intikam almama izin vermediği, vicdanımın onunla tartışmama izin vermediği bir kadının dudaklarından
herhangi bir erkekten daha sert
çarptı. _Ben_ yaşlı bir köylü kadın tarafından korkak olarak adlandırıldım!
yeterince saçma bir fikir, değil mi? Daha da saçma olanı, onu etkilenmeden dinleyememem, sözlerinin bana dokunması -nasıl veya neden
anlatamadığımı- içimde bir zayıflık,
bencillik veya şövalyelik duygusu uyandırması -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum- beni bir kez olsun kendi egoist, geçici tutkularımdan vazgeçip Florelle'e sanki evindeki tüm erkekler dünyada bana yaptıklarımın hesabını sormaya gelmiş gibi davranmaya yöneltti. Yaşlı Cazot'nun sözleriyle bir kez olsun kendi güdülerimden ve kendi arzularımdan ürktüm, Florelle'i dünyamın _cocottes_'leriyle aynı kefeye koymaktan, onu onların seviyesine ve hayatlarına indirmekten ürktüm.

"'Ona acıyıp gidecek misin, m'sieu,' diye sordu yaşlı Cazot, yüzüme bakarken daha
yumuşak bir sesle.

"Ona cevap vermedim, ama onu yolumdan çektim,
dağ yolundan aşağı indim, atımın bir çınarın altındaki düz zeminde ot biçerken bırakıldığı yere gittim ve Nid de l'Aigle'ın gri kuleli kalıntılarına bakmadan dörtnala Luz'a doğru sürdüm.

"Ve o gece Florelle de l'Heris'i tekrar görmeden Luz'dan ayrıldım - gecikmiş bir nezaket - belki de yaşlı Cazot'un onu koruduğu zulüm kadar zalim bir iyilik. Gerçekten de, hayatımda bir kez olsun, yaşlı bir kadının gevezeliğini dinlemek aptallık değil miydi? İsterseniz bana öyle deyin,
İtiraz etmeyeceğim; ne zaman aptal, ne zaman akıllı olduğumuzu pek bilemiyoruz!
Eh! Ben bu tür zayıflıklara pek kapılmadım.

"Luz'dan ayrıldım, Florelle'e bir mektup gönderdim, ona veda ettim
ve beni unutması için yalvardım - bunu yaparken, itaat edilmeyeceğini hissettiğim bir yalvarıştı bu - kalbimin bencilliğiyle, itaat edilmeyeceğini
umduğumu söyleyebilirim. Eski diplomatik ve sosyal hayatıma, alışılmış uğraşlarıma, eğlencelerime ve hırslarıma geri döndüm,
Pireneler'deki yolculuğumu içeren hayat sayfamı, asla geri dönmeyeceğiniz bir romanın sayfasını çevirdiğiniz gibi çevirdim. Aynı hayatı yaşadım, eski hırslarımla meşgul oldum ve
eski zevklerimin tadını çıkardım; ama Florelle'i istediğim ve yapmaya çalıştığım kadar tamamen unutamadım. Genellikle bu tür anılarla uğraşmazdım; hoş karşılanmasalar bile, genellikle onları bir kenara itebilirdim; ama
Florelle'i unutmadım; başka kadınları ne kadar çok görürsem, daha tatlı ve daha parlak, hassas, narin doğası, dünya tarafından lekelenmemiş ve yapmacıklık ve yalanlarla lekelenmemiş gibi görünüyordu. Zaman geçtikçe, onu terk ettiğime daha çok pişman oldum - belki de bir çocuğun sahip olamayacağı oyuncağa en çok değer verdiği ilkeden daha iyi bir ilke olmadan; belki de ondan uzakta, kazandığım en saf ve en güçlü aşkı kaybettiğimi fark ettiğim için. Alışılmış hayatımın girdabında, bazen mektubumu nasıl aldığını ve demirin genç kalbine ne kadar
yaktığını merak ediyordum - Sainte Marie Purificatrice Rahibelerine katılıp katılmadığını veya hala Nid de l'Aigle'ın kayaları ve kayın ormanları arasında yalnız hayatını yaşayıp yaşamadığını merak ediyordum. Sık sık onu düşündüm, yaşadığım hayat pişmanlık dolu veya romantik düşüncelere pek elverişli olmasa da. Sonunda onu tekrar görme isteğim kontrol edilemez hale geldi.
Hiçbir zaman
kendimden istediğimi esirgeme alışkanlığım olmamıştı; eğer istekleri herhangi bir ölçüde elde edilebilirse, bunu yapan bir adam aptaldır. Ve
sezonun
sonunda Paris'e gittim ve bir kez daha Midi'ye indim. Sıcak altın Pirene ışığında bıraktığım gibi yatarak Luz'a ulaştım ve bir kez daha tepelerden yukarı doğru eski tanıdık yola girdim
Nid de l'Aigle'a. Uçup giden yıldan bu yana hiçbir dış değişiklik olmamıştı; orada çamların yelpaze gibi dalları sarkıyordu; orada
Gave kayalık yatağının üzerinden hızla akıyordu; orada dağ yamaçlarından aşağı gümüş koyun çanı sesleri geliyordu; orada, tepelerin ve ormanların üzerinden,
Güney güneş ışığının yumuşak ihtişamları akıyordu. Uzun süren bir yokluğun ardından herhangi bir yerin görüntüsünde, aynı gülümsemeyi takınarak, aynı güneş ışığında yatarak tarif edilemeyecek kadar acı verici bir şey vardır. Florelle'in yüzünde beni görünce belirecek olan
sevinç kızarıklığını hayal ederek yola devam ettim, Mme. Cazot'nun kayın ormanlarının üzerindeki eski gri kuleleri gördüğümde, eğer yaşlı Cazot'nun evlilik cezasını ödersem, beni bir daha kendisinden ayırmayacağını düşündüm! Florelle'i on iki ay öncesine göre daha çok sevdim. 'L'absence allument les grandes
passions et eteignent les petites,' derler. Benim için tam tersi olmuştu.

"At sırtı yolundan yukarı çıktım ve eski kapıdan geçtim.
Ortalıkta alışılmadık bir sessizlik vardı; yakınlardaki selin uğultusu ve yaz havasında konuşan dallardaki kuşların şarkıları dışında hiçbir şey yoktu. Florelle'i görme veya duyma sabırsızlığım kontrol edilemez hale geldi. Kapı açıktı. Koridorda yolumu yokladım
ve eski odanın kapısını iterek açtım. İlk gördüğüm yer olan cumbalı pencerenin altında küçük bir kanepede yatıyordu. Onu tekrar gördüm--ama
_nasıl_! Tanrım! Ölüm günüme kadar yüzünü o zamanki gibi asla unutamayacağım; benden uzaklaşmıştı ve saçları yastıklarının üzerine dökülüyordu, ama güneş ışığı üzerine düştüğünde orada ne yazdığını yeterince iyi anladım. Yaşlı Cazot, başını kollarının üstüne dayamış bir şekilde yatağın yanında oturmuş,
başını kaldırıp bana doğru geldi, beni geri itti.

"'Sonunda onun öldüğünü görmeye geldin. İşine bak -iyi bak--ve sonra git; lanet olsun sana!'

"Onun elinden kurtuldum ve pencereye doğru zorla ilerledim,
kendimi Florelle'in yatağının yanına
attım; o zamana kadar onu ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Sesim onu ​​uykusundan uyandırdı ve vahşi bir sevinç çığlığıyla
ayağa kalktı, ne kadar güçsüz olsa da, kollarını boynuma doladı, küçük elleriyle bana
sımsıkı sarıldı ve bana yaşadığı sürece onu terk etmemem için çılgınca ağladı--ölüm onu ​​alana kadar onunla kalmam için; bu kadar
uzun
zaman neredeydim? Neden bu kadar geç geldim? _Bu kadar geç!_--o acıklı
sözler! Şoktan baygın haldeyken onu kollarımda tuttuğumda ve en umutsuz ve en zalim hastalığın, benim bıraktığım güzel, parlak ve hayat dolu yüzde bıraktığı acımasız izleri gördüğümde, o acıklı sitemin tüm acısını hissettim, 'Neden bu kadar geç geldim?'

"Sana daha fazla anlatmaya ne gerek var. Florelle de l'Heris ölüyordu ve ben onu
öldürmüştüm. Bencilce sevdiğim çocuk beni
yalnız ve tutkulu doğasının tüm yoğun şefkatiyle sevmişti;
ona veda etmek için yazdığım mektup ona ölümcül darbeyi indirmişti.
Bana o mektubu aldığı günden itibaren her şeyin onun için ilgisini
kaybettiğini söylediler. Saatlerce oturup Luz'a doğru yola bakardı, sanki hiç gelmeyen birini yorgun bir şekilde beklermiş gibi ya da bıraktığım resimlerin önünde
bir sunağın önündeymiş gibi diz çöker, Cennet'e
bana bakmasını, beni kutsamasını ve ölmeden önce beni bir kez daha görmesini
sağlamasını dua ederdi. Tüberküloz gençliğinde annesini öldürmüştü; Nid de l'Aigle'daki
soğuk kış boyunca kalıtsal hastalık ona yerleşti. Onu bulduğumda hızla ölüyordu. Ölümü savuşturmak için paranın sağlayabileceği tüm tıbbi yardım, tüm
hafifletmeler, lüksler, kaynaklar Hayatımın yirmi yılını onu engellemek için verirdim, ona bol bol harcadım, ama işe yaramadılar; teselli olarak bana, birkaç ay önce kullanılsalardı, onu kurtaracaklarını söylediler! Üç hafta daha oyalandı, en
tam çiçek açmadan önce toplanmış bir çiçek gibi
solup gitti. Her gün benim için işkenceydi. Hastalığını yeterince biliyordum, en başından itibaren ne onun ne de benim için hiçbir umut olmadığını biliyordum. O uzun, korkunç gece saatleri, başını omzuma yaslamış, küçük, sıcak, ince elleri benimkilerin içinde, ben dinlerken, her nefesin son olup olmadığından veya hayatın çoktan kaçıp gitmediğinden emin olmadan! Tanrım! Onları
düşünemem!

Uzun yaz gecelerinden birinde Florelle öldü; benimle mutlu, beni sonuna kadar seven ve affeden; _O_, masum inancıyla, inancının vaadine göre inandığı ve umut ettiği o buluşmanın sonuncusundan bahsediyor! - elleri boynuma kenetlenmiş ve
gözleri bana bakarken, son ışık huzmesi sönene kadar - sabah şafağı doğuda doğarken ve yüzüne altın bir
ışıltı düşürürken öldü, asla uyanmadığı bir günün habercisi!"

* * * * *

Aramızda ölü bir sessizlik vardı; Arno Nehri aşağıdaki duvara çarparak, köprüsünün altında ebedi şarkısını mırıldanırken, karanlık
ağır bulutlar gökyüzünde somurtkan bir gök gürültüsüyle sürükleniyordu. Sandalyesine yaslandı, balkon direğinin koyu gölgesi yüzünü benden saklıyordu ve hikayesinin son kelimelerini söylerken sesi acı bir şekilde titriyordu. Dakikalarca sessiz kaldı ve ben de öyleydim, dikkatsiz sorumun bir sayfa daha açtığına pişman oldum hayatının geçmişinden
kendisi için çok acı verici karakterlerle yazılmış. Bu tür iskeletler çoğu kişinin
kalbinde yaşar; onları mezardan çıkarıp
gün ışığına çıkaran ve çok kederli ve çok acılı, çok inatla korunan,
çok kıskançlıkla saklanan külleri çıkaran ellerin nazik olması gerekir. Her birimiz kendimize karşı hassasız, ama kim kardeşinin şakaya, alaya, ölüm dansına uygun bir konu olduğunu düşünmez ki?

Bir kahkaha atarak ayağa kalktı, ama Hermitage'den bir yudum içerken dudakları ölüm kadar beyaz görünüyordu.

"Peki! Ne diyorsun: _y-a-t-il femmes et femmes_ sözü doğru mu?
Caramba! O portföye neden talip oldun?--Acqua d'Oro'nun sarayındaki ışıklar orada; gitmeliyiz, yoksa rezil oluruz."

Gittik ve Beatrice Acqua d'Oro onunla çok ateşli bir İtalyanca konuştu ve Kontes Bois de Sandal bana Lord ----'un ne kadar zeki ve başarılı bir adam olduğunu, ama ne kadar da etkilenmez olduğunu söyledi!--buz kadar soğuk ve
parıltılı. Hiçbir şey ona _hissettirmemişti_, oldukça emindi, sık sık konuşsa da oldukça iltifat dolu saçmalıklar. Acaba Marchesa ve Kontes, Pirene kayın ormanlarının altındaki o küçük mezardan bahsetmiş olsaydım ne derlerdi? Dünya, hepimiz hakkında çok şey biliyor! Tüm insanların hayatlarında, gizlice yazılmış, gözden uzak katlanmış, günlüklerine başka girişler yaparken unutulmuş ve arkadaşları tarafından asla okunmamış, sadece gece yarısı yalnızlıklarında kendilerine bakılmış sayfalar vardır.

Basta! Bunlar acı verici okumalar, dostlarım. Siz de öyle bulmuyor musunuz? Dolaptaki iskeletleri, portföydeki resimleri, kilitli günlükteki katlanmış sayfaları bırakalım ve ışıkların neşeyle yandığı Beatrice Acqua
d'Oro'nun evine gidelim. Müzik odasında şarkı söyleyen Madame Bois de Sandal, _kızlık soyadı_ Dashwood nedir?

Ölü bir günün şefkatli zarafeti

Bana asla geri dönmeyecek!

Bu, bu dünyada söylenen birçok şarkının yüküdür, çünkü bazı ölü
çiçekler çoğu yola serpiştirilmiştir ve çimenler sayısız mezarın üzerinde büyür ve birçok
yaprak birçok yaşamda kıvrılmıştır, korkarım. Ve--geriye dönüp bakmak çok
boştur, iyi dostum, ve pişmanlık tik kadar kötüdür ve flört etmek
çok hoştur; bu gece içtiğimiz beyaz Hermitage gitti, biliyoruz, ama her zerresinde bu kadar iyi şarap şişeleri kalmadı mı?
Dökülen tortudan sonra iç çekerek zamanımızı boşa mı harcayacağız? Kesinlikle hayır. Ve
yine de--ah ben!--gençliğimizin altın nektarını bize veren o asmaların ölü kokusu!

VICQ D'AZYR'İN GÜZELLİĞİ;

YA DA,

"HİÇ DE DÜZGÜN BİR KİŞİ DEĞİL."

Bon ami, kız kardeşlere sahip olmayı herhangi birinin varlığına hoş bir ek olarak mı görüyorsun? _Ben_ bunun tam tersini çok yoğun bir şekilde düşünüyorum. Kim kız kardeşleri kadar
kin dolu bir şekilde bir adamı aşağılar? Kim kreşlerinden tanıdıkları Nasıralılarda
iyi bir şey görmeyi bu kadar inatla reddeder? Kim ceketli küçük bir çocukken ve onlar
genç bayanlar çoktan
dışarı çıkmışken onu bu kadar inatla tersler? Kim onu ​​evcil hayvan arkadaşlarıyla evlenmesi için bu kadar inatla endişelendirir, "yılda on bin kazanan, canım! Kızıl saç mı? Eminim
saçı yoktur! Çok güzel bir kızıl! Ama sen
zarif_ kadınlarda hiçbir zaman güzellik göremezsin!" Eğer güzel, küçük, uygunsuz birine meylederseniz, ona zarar veren her dedikoduyu bu kadar zahmetle ortaya döken ve kulağınıza Powell of the Grays ile nişanlandığı, şok edici bir flörtöz olduğu, takma diş taktığı, söylediğinden tam beş yaş büyük olduğu ve en sakıncalı bağlantıları olduğu gibi hoş bilgileri fısıldayan kim? İyi dostum, bunların hepsini kız kardeşlerin kadar cana yakın ve aralıksız yapan kim? Belki de bir gün, St. Stephen'da etkileyici bir konuşma yapıp, onlara ikinci el bir seçkinlik kokusu saçana kadar; veya bir mirasçı ve kendi başına bir hanımefendiyle evlenene ve onlar da o büyüleyici yaratıktan hoşlanana kadar, erkekler Eylül ayında geldiğinde evine davet edilmenin çekiciliği hakkında spekülasyon yapana kadar. O zaman, ne kadar da sevgili bir adam olursun! onlar sana her zaman _çok_ düşkündüler! biraz
vahşi! oh, evet! ama onlar senin değiştiğin için _çok_ mutlular ve şimdi daha
ciddi düşün! onlar sadece senin refahına _gerçek_ bir ilgi duydukları için
üzülüyordu, vb., vb. Kız kardeşlerim benim doğal düşmanlarımdı, hatırlıyorum, papatya çağındayken ve onların esaretine maruz kaldığımda; o kadar yumuşak bir şekilde üstündüler, o kadar
anlatılamaz şekilde küçümseyiciydiler ve o kadar gülümseyen bir ustalıkla, "sızlanma" olarak bilinen o kadınsı işkence gücünü kullanıyorlardı! Şimdi, elbette,
beni rahat bırakıyorlar; ama en erken yıllarımdan özgürleştiğim yıllara kadar
onlar benim doğal düşmanlarımdı. Bazen düşmanlığı kışkırtabilirim, bu mümkün. Sekiz yaşındayken, görkemli bir esmer olan Constance'ı, bir ziyaretçiyi coşkuyla karşılarken, "İşte o iğrenç kadın yine geldi!" diye bağırdığında onu gördüğüne neden çok sevindiğini sorarak, utanç verici miktarda bir kafa karışıklığıyla örttüğümü hatırlıyorum. Gwendolina'nın Howell ve James'ten yeni aldığı yelpazesini alıp, onu kurtarmaya koşmadan önce, yüzünün önünde altın tozundan arındırdığımı, mayıs sineklerinin üretiminde paha biçilmez bir araç olarak kullandığımı hatırlarım. Ayrıca, olası
kayınbiraderimin ilginç pozisyonunda duran Sayın George Cursitt'e, "Bay Cursitt, Agneta sizin için zerre kadar umursamıyor. Dün gece Con'a bunu söylediğini duydum; ve eğer siz unvana bu kadar yakın olmasaydınız, sizi asla kabul etmezdi," dediğimi hatırlarım; bu ifşa, uygunsuz bir şekilde, o arzu edilen ittifakı sona erdirdi ve suçlunun kafasına Olimpos gök gürültüsünü
gösterdi.

Günahlarım vardı, şüphesiz, ama benden fazlasıyla intikam alındı; kız kardeşlerim doğal düşmanlarımdı ve daha az veya çok
düşmanım olmayan hiçbir erkek tanımadım. Ah! iyi beyefendilerim, o ev işleri hepsi korkunç sıkıcı şeyler ve herhangi bir adam, mutlu ve üç kez mübarek bir şekilde onlardan kurtulmuş olarak, en kötülerini bile Evlilik Kapısı'ndan (bu, Kudüs'teki belirli bir Kapı'dan, develerin içinden geçmeden önce tüm _yüklerinden_ kurtulmak için diz çöktüğü; diğerinde, zavallı insan hayvanının içeri girmesine izin verilmeden önce tüm _yükleriyle_ yüklenmek için diz çöktüğü) gönüllü olarak kafasına alabilir, itiraf ediyorum, aklım almıyor. Çocukluğumda _mesdemoiselles
mes soeurs_'tan aldığım yaraların intikamını fazlasıyla alabilirim. Gwendolina'ya, Cesarewitch Stakes'te caro sposo'sunun düşürdüğü para dolu tencereden bahsedemez miyim? Agneta'ya, Sayın Lord ve Efendi'nin dün gece, Hazine sıralarında devletin hizmetinde olduğu söylendiğinde, küçük saatlerini nerede geçirdiğini
söyleyemez miyim? Bu akşam oturma odasında kahvesini yudumlarken, kocasına dün Kristal Saray'da onunla birlikte olan o çok güzel sarışının kim olduğunu
sorarak Constance'ın gururunu kıramaz mıyım? Sarışın, kasabada yarı-dünyanın diğer yıldızları kadar
tanınıyordu. Elbette söyleyebilirdim: ama ben
yüce gönüllüyüm; o zavallı adamlara fazlasıyla sempati duyabilirim.
İntikamım masum kafalara geri döner, bu yüzden yüce gönüllüyüm ve
sessizim.

Kız kardeşlerim çoktan mesdemoiselle olmaktan çıktılar, mesdame oldular, evliliğin o dönüştürücü potasında, şüphesiz,
her şeyin parıldadığı altın değil, çok şeyin boğulduğu,
ezildiği ve uyumsuz metalle
eridiği ve mutluluk iksirinin nadiren
çıktığı, hangi kadın simyacıların, ki bu kadınsı simyacılar, evlilik öncesi fırını himaye ederlerse etsinler, bize aksini temin etmeyi seçebilirler. Kız kardeşlerim tartışmasız çok iyi kadınlardır ve ahlaki ve zihinsel eğitmenlerinin, okul odası ve kapsamlı bas, Garcia ve "saflaştırılmış" Shakespeare, Mademoiselle Colletmonte ve Fraeulein von Engel topluluğu ve günümüzde genel olarak sıradan bir neslin ve özellikle büyüyen genç hanımların zihinsel gelişimi için yazılmış, süt ve su, dindar eğilim, çocuk odası kronikleri ve dilbilgisi dikkate almayan sınıfın hafif, dindar, saygın bir şekilde gevezelik eden kurgusunun ara sıra yansımasıyla sınırlı olduklarında onlara aşıladıkları tüm o temel nitelikleri tam olarak geliştirirler. Kız kardeşlerim dünyanın mükemmel kadınlarıdır; gerçekten de, bir bakışla soğutmada; bir tuvalete veya bir tona karşı küçümsemeyi yukarı kalkık bir kaşla ifade etmede; bir anda çeşitli, aşılmaz bir örgülü? ifade takınmada yeteneklidirler; yakın arkadaşları, varoluşlarının büyüleyici bir bilinçsizliğiyle süpürüp atarak,
böyle bir bilinçsizlik uygun veya arzu edilir olduğunda; istenmeyen bir davetsiz misafiri, kendi de tropizminin ve önemsizliğinin anlık ve acı verici bir hissine indirgeyerek - tüm bu tür başarılarda ve tüm uygun dünyalarda varoluş için gerekli olan
kazanımlarda, bence bunlar, Berkeley Meydanı ile Wilton Hilali arasında, Nisan'dan Ağustos'a kadar her gün bulunabilecek en iyi yetiştirilmiş hanımla eşleştirilebilir. Constance, şimdiki adıyla
Lady Marechale, aziz bir yapıya sahip ve modaya uygun
fanatizmle dokunmuş, evanjelik piskoposları ve yırtık pırtık okul çocuklarını okşuyor, özel ayinlere gidiyor ve doktorlar ve onurlu kişiler tarafından asil ve Hristiyan koruyucumuz olarak anılıyor. saniyeler, doktrinel noktalar ve güçlü risaleler içerir,
kirlenmiş küremizin dezenfeksiyonu için eşit oranda karıştırılmış, yanılmaz bir kireç klorürü, ve Yedi Şişenin intikamcı içeriklerinin kaderiyle ilgili
tartışmasız doğruluk ve büyüleyici sertlik içeren göksel telgraflar alıyor gibi görünüyor.
Agneta, şimdi Bayan Albany Protokolü, bir Kabine Bakanı ve ikinci bir
Longueville Düşesi (en azından kendi tahminine göre);
akşam yemeği davetlerini yayınladığında
"partisini güçlendiriyor",
kağıt para liderlerinin bile bir esintiye
kalkamadığı
bir "krizden" korkunç bir şekilde fısıldıyor ve hayatını zavallı Protokolü "zorlayarak" geçiriyor,
tam bir İngiliz olmasına rağmen, övgüye değer Britanyalı inatçılık ve optikçilikle
tüm yollarda hareketsiz durmayı bir onur meselesi olarak görüyor. Gwendolina, şimdiki adıyla Leydi Frederic Farniente, moda kelebeğidir, hassas bir
sağlığa sahiptir, amatörlüğü etkiler, hiçbir şeyle ilgilenmez, başka
birçok büyüleyici minauderies'e sahiptir ve seçkin bir çevrede yaşar - o kadar
müthiş derecede seçkindir ki, sonunda
_kordon sanitaire_'i o kadar _çok_ sıkılaştırabilir ki

aynalarının yansıttığı güzel kadınla baş başa kalabilir.

Her biri dünyanın "iyi bir
pozisyon" dediği şeye ulaşmıştır - dünyanın çok saygı duyduğu bir üstünlük; eğer tırmanabiliyorsanız,
_yapabilirsiniz_; ayaklarınıza ne kadar kir yapışırsa yapışsın veya
yukarı çıkarken neleri aşağı çekme şansınız olursa olsun,
zirvede, iyi bir rakımda bir platodan zaferle bayrağınızı salladığınızda size sorular sorulacaktır. Onların tüm hırsları yoktur - kimin var ki? Eğer taze bir
İskender dünyayı fethetseydi, Arşimet'in yeni kazandığı küre üzerinde
küçük deneyini deneyebileceği bir yer için hayatını verirdi. Leydi Marechale, kendisine kapalı olan bazı salonlara
girmek için ölür; o sadece bir Baronet'in karısıdır ve çok
göksel düşünceli olmasına rağmen, yeryüzünün _bazı_ zayıflıklarına sahiptir. Bayan Protokol, minnettar bir ülkenin efendisinin alnını defnelerle -_Anglice_, çilek yaprakları-
çelenklemesi gerektiğini düşündüğü için üzülür ve ülke nankör ve alınlar çıplak kalır. Leydi Frederic, düşmanı ve rakibi Leydi Maria Fitz-Sachet'in kendisinden bir santim daha uzun uşakları olduğu için üzülür. Tüm hırsları tatmin olmamıştır. Sevgili dostlarımızı ve komşularımızı sosyal merdivenin basamaklarından aşağı atmakla çok meşgulüz, belki de aksi takdirde yapabileceğimiz kadar kendimizi her zaman ilerletemiyoruz. Ama yine de onlar "istisnasız konumlarda" yer alıyorlar ve bu müstahkem ve zaptedilemez kalelerden, şans tarafından benzer şekilde kayırılmayanlara karşı çok sert ve kayırılanlara karşı çok kıskançlar. Aziz Petrus hanımların göksel kapılardan geçmesine izin verdiğinde, tüm tanıdıklarını dışarıda bırakmadığı ve reddedilen adaylara hoş bir bakış atarak onları şımartmadığı sürece onları asla memnun etmeyecektir. Üçlü birbirlerine hanımların tarzında bakıyor; yani, Leydi Marechale, Bayan Protokol ve Leydi Frederic'i "hafif ve dünyevi" olarak görüyor; Leydi Frederic ikisine de küçük, küstahça, anlamlı bir sıfat takıyor, "_precieuses_"; Bayan Protocol, Leydi Marechale'i bir "Ferisi" ve Leydi Frederic'i bir "kelebek" olarak görüyor; tek kelimeyle, hanımların birbirlerine karşı o kadar hoşlandıkları o büyüleyici aile sevgisi var ki, sanırım onları bunun için mazur görmemiz gerekiyor:

Bu onların doğası!

Dr. Watts, köpek ırkının savaşçı eğilimlerini mazur göstermek için çok nazik ve dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde bunu öne sürüyor, ancak bu asla rahip veya laik tarafından insani bir şekilde hafifletmek için hatırlanmıyor.

Birbirlerinden nefret ediyorlar - akrabalar her zaman böyledir - yine de, üç Kol, Atlarını, Hatlarını ve Saha Bataryalarını ortak bir amaç için ve ortak bir düşmana karşı birleştirecekler; Aziz, Politikacı ve Kelebek
birçok ortak noktaya sahiptir ve uygunsuz olanı söndürme, alaycı bir gülümsemeyi birleştirme, istisnasız nazik olanı tarifsiz küçümseyici olanla harmanlama, onları yüceltmeyecek olanlara kapılarını sakince kapatma ve yüceltecek olanlara kapılarını açma söz konusu olduğunda, altın elmayı verip, üç hanımdan hangisinin bu sosyal beceride en çok öne çıktığına karar vermek kıskançlık gerektiren bir görev olacaktır.

Onlardan pek çoğunu görmediğimi söylememe gerek var mı?--toplumun genelinde sert kısıtlamalar, ahlaki klişeler, Lady Marechale'de öğle yemeği şarapları eşliğinde; Mavi kitapların kokusunu taşıyan söylemler, Protokol'e ve kendime bir "görev"i kabul etme isteksizliğimiz için
kin dolu
vuruşlar ve "toplumsal devrimlerle ve yaygın ajitasyonla dolu bir dönemde" yaşam ve görüşlerimizin hafifliği, Agneta'daki çorba ve balık; tanıdığım en güzel kadınlara yönelik yumuşakça tıslanan sertlikler ve Lady Frederic'teki kahve eşliğinde
yasak bir şekilde esneyerek söylenen hicivler; hiçbiri özellikle davetkar veya
çekici değil. Ve bunlar veya benzer sohbet şekerlemeleri her üç hanımın eğlencesinin her birinde _en
petit comite_ mutlaka yer aldığından, onların oturma odalarını terk etmem harika olmaz.
Sevgili hanımlar, siz ve sizin için seçtiğiniz savunucular, erkeklerin artık toplumunuzu
etkilemediğinden şikayet ediyorsunuz, sadece sizinle seviştikleri zaman hariç. Aslında bu bizim suçumuz değil: bizi doğurdunuz ve - ne yapabiliriz ki? - gönüllü sıkıntıdan diğer gönüllü acılardan olduğu kadar doğal ve affedilebilir bir şekilde çekiniyoruz ve difteri kokan bir havadan kaçındığımız gibi aynı ilkeden bıkkınlık kokan bir havadan da kaçınıyoruz. Kendini koruma
doğanın bir yasasıdır ve kadın toplumu, kötü niyetle
sitrik asitle oraya buraya serpiştirilmiş süt ve sudan ibarettir, daha sıcak baharatlar veya daha sağlıklı tonikler
tatmış damaklar için ne bir recherche ne de ferahlatıcı bir içecek olamaz. Bu yüzden kız kardeşlerimden oluşan üçlümü, tesadüfen görmediğim sürece pek göremiyorum, ama geçen ağustos ayında Vicq d'Azyr'de onlarla tesadüfen karşılaştım. Vicq
d'Azyr'i tanıyor musunuz? Hayır mı? Tamam mı? Evrensel olarak bilindiğinde şımarık olacak;
yakında moda olacak, hazımsızlık çekecek, yapay olacak, tıpkı ona akın eden kalabalıklar gibi; sıcak, köpüren kaynakları uzun
dik bardaklarda toplanacak ve sarı yüzlü gruplar tarafından yudumlanacak; pirinç bantları
şimdi ardıç kuşlarının, sarıasma kuşlarının ve bülbüllerin ormanlık alanlarının kendilerine ait olduğu yerde anıracak; kiralık uşakların alayları kekikle kaplı çimenlerini biçecek ve genç hanımlar işkence görmüş taslaklarla ve sefil yıkamalarla dağlarının görkemli kıvrımlarını, ormanlarının kızıl tonlarını, akan sellerinin akışını, güney güneşinin altın parıltısını çizecekler. Vicq d'Azyr bir Spa olacak ve şımarık olacak;
hazımsızlık ve bronşit, kibir ve flörtler, kaygılar ve fetihler,
doktorlar ve entrikacılar, astımdan nefes nefese kalmış gerçek markizler,
güvercinlere saman saçan hayali markizler, monde ve demi-monde,
grandes dames ve dames d'industrie içine süzülecek,
yıkım gücü olan
kelebeklerden oluşan güçlü bir ordu: Vicq d'Azyr
artık
olmayacak ve onun yerine--Moda Banyosu'na sahip olacağız. Ancak Vicq d'Azyr,
hâlâ yağmacının elinden kurtulmuş ve
büyüleyicidir--güneşli yamaçlarda uzanan asmalarla kaplı tepeleri;
havayı zengin ve yoğun kokularıyla
yükleyen çamların arasında dağların yamaçlarına yerleşmiş küçük çiftlikleri; vadilerden köpüren sel suları, karlı püskürmelerini, akan yollarının kıyılarına doğru kıvrılan
arbutus ve
dağ külü yaylarının çok ötesine fırlatır;
günbatımında ıhlamur ağaçlarının altında Florian'ın pastorallerinin yaşayan enkarnasyonları gibi dans eden koyu gözlü köylü kızları; her şeyin durgun olduğu, kuşların
ilex yapraklarının arasında uyuduğu ve rüzgarın ormanın
karışık dallarını zar zor kıpırdattığı o boğucu parlak
yaz geceleri; gece dağlara indiğinde, tepeleri ve vadileri,
kayalıkları ve ormanı tek bir yumuşak mor sisle sardığında ve etraftaki sessizlik yalnızca akan suların mistik müziği, gece kuşlarının kanatlarının yumuşak vızıltısı veya havada hafifçe
çınlayan bir köy saatinin uzaklardaki zili tarafından bozulur:----Caramba, beyler! Affedersiniz! Vicq d'Azyr'de neden şiir yazdığımı bilmiyorum. _Ben_ oraya öldürmek için gittim, taslak çizmek için değil, bir tüfekle, bir kalemle değil, izzardları ve güderileri öldürmek için, çift namlulu sıfatlarla, ölçüsüz ve bir "amaçla" a la mode bir şiir yazmak için değil; ne de kotamı, arsenik yeşili bir ön-Rafael manzarasıyla, perspektiv centilmenliğinin bitkin engelleri göz ardı edilerek ve Dr. Syntax'ın karısı gibi "dolambaçlı ve oldukça bodur" ağaçlarla, cömertçe ödenek olarak sadece yirmi dört yedi yaprakla Akademi'nin şanssız yüklü duvarlarına eklemek için. Geçtiğimiz Ağustos ayında, Queen's Bays'li Dunbar ile dağ keçisi avı için diğer yerlerin yanı sıra Vicq d'Azyr'e gittim, Toison d'Or'daki meskenimizi aldık,
tüm sanatçılar, turistler, spor için gelen erkekler, manzarası için gelen kadınlar veya suları için gelen hastalar (sularının özellikleri, _miserabile dictu!_ her türlü insan hastalığına şifa olarak yeni keşfediliyor - migrenden "tedavisi olmayan akciğer rahatsızlığına"), eğer varsa konaklama arıyorlar, çünkü oradaki tek otel, çok iyi olmasına rağmen; evin etrafında, genç hanımları büyüleyen, hanımeli ve yabani akasmalarla sarılmış ve gömülmüş bir balkon var; bu da onları anında eskiz defterlerine tanıtmaya
çalışıyor; ve size, daha da önemli olan ve gastronomik bir öfkeyle, ona tarantula için bir liman olarak
sövebileceğiniz zaman, sizi akasmalara hayran olmaya hazır hale getiren şeyi verir - bir omlet, sizi temin ederim, Mivart'ta veya Meurice'de yediğiniz kadar iyi pişmiş. Toison d'Or'da mesken tuttuk ve Toison d'Or'da iki ablam Constance ve Agneta ile karşılaştık, aynı yolda bir kez seyahat ediyorlardı, çünkü Paris'ten birlikte ayrılmışlardı ve Ren Nehri'nin diğer yakasındaki şık küçük bir oyuncak düklüğün şık başkentine birlikte gidiyorlardı, oysa Vicq d'Azyr ve çevresinin daha vahşi güzellikleri ve daha bilinmeyen cazibeleriyle
işlerini bitirmeleri gerekiyordu. Her hanımın kocası, kuryesi, uşağı, hizmetçisi, küçük köpeği ve dev mücevher kutusu vardı. Listeyi önemlerinin ters oranına göre koydum sanırım. Kocanız _mücevher kutunuz mu? Elbette, sevgili hanımım; saçma! Küçük, sade bir altın yüzüğün, bir düzine elmas, zümrüt, yakut ve granattan oluşan
parıltılı halkaya kıyasla değeri nedir?

Her bir hanım, sezonun zorluklarından sonra Vicq d'Azyr'de kendini işe almaya ve güzelliğin, iyi mevkilerin ve paranın adil bir payının, onları beklemeye
hak ettiği
tüm ihtişamıyla _apres_ parlatmaya kararlıydı, biz buna
Lemongenseidlitz diyeceğiz--küçük Sarayında, büyüleyici Düşesi, Lemongenseidlitz-Phizzstrelitz Prensesi Helene tarafından adlandırılmış, tüm küçük telif haklarının en güzeli ve en volage'ı. Her bir hanım, diğerinin ne istediğine şiddetle karşıydı; her biri havayı "boğucu" olarak düşünürken, diğeri "soğuk"
düşünüyordu ve _tam tersi_. Her biri kendi rahatsızlıklarını "duyulmamış bir acı, canım!--hiç kimseye hissettiremedim!" vb. olarak görüyordu. &c.--ve size, hafif bir küçümsemeyle, diğerinin hastalığının "tamamen sinirsel,
tamamen abartılı olduğunu, ama bunun üzerinde çok duracağını, zavallı sevgilim!" dedi. Her biri, _onun_
öğüdüne uyulmuş olsaydı ne kadar hayranlık verici bir şekilde seyahat edeceklerini anlattı ve diğerinin her şeyin yönünü nasıl _alacağını_, kurye Chanderlos'u, nerede olduğunu bilemeyecek kadar şaşırtacağını ve gece ekspresini, sadece kabalık olsun diye, _(konuşmacının) bütün gece boyunca o korkunç hızda herhangi bir ülkede parçalanmanın kendisini ne kadar kötü hissettirdiğini bildiği için _kullanacağını_ anlattı; her biri hiçbir şeyden memnun değildi, hiçbir şeyden memnun değildi ve iyi dereceli hanımlara yakışır şekilde sıkılmıştı; her biri güneşi
çok sıcak veya rüzgarı çok soğuk, sisleri çok nemli veya havayı çok kuru buldu ve
ikisi de hizmetçilerini endişelendirmek,
yiyecekleri kusur bulmak, lordlarını bir daha asla kadınlarla seyahat etmeme yemini etmeye zorlamak, bizi iyilikle karşılamak, çünkü onları eğlendirebileceğimizi düşündüler ve Dunbar'a en güneşli gülümsemelerini sunmak için güçlerini birleştirdiler - o Gwynne Marquisate'in olası varisi ve Azize Leydi Marqueterie, dünyevi ayrımlara karşı bir gözünü açık tutmaktan çekinmiyor, oysa Bayan Albany Protokolü, bir Radikal olmasına rağmen,
ultra-Liberal partinin diğer bazı üyeleri gibi,
"gülünç ve patlatılması gereken muhafazakar kurumlar" - Rütbe ve Ünvan - önünde kişisel bir yakarışta bulunmaktan çekinmiyor. Toison d'Or'da, diyorum, bölgenin başka bir yerinde _ad
libitum_ izzardları devirdikten sonra, bir akşam Vicq d'Azyr'in gün batımı ışığında yuvalanmış yattığı vadiye indiğimizde, eğimli üzüm bağlarından aşağı inen güzel vendangeuse'ler, yamaç patikalarından aşağı doğru kıvrılan sığırlar ve ıhlamur ve akasya ormanlarının üzerinde yükselen manastır kulesinden hafifçe çınlayan akşam çanları ile - Toison d'Or'da, yukarıda belirtilen süitlerle ve tüm o taşınabilir kitaplar, kaplan derisi halılar, buket şişeleri, en titizlerin Piccadilly'den Peru'ya giderken ihtiyaç duyabileceği her şeyi taşımaya yetecek seyahat çantalarıyla - ki hanımlar kendi kişilerini ve ailelerini bunlarla meşgul edip üzmeyi severler yoldaşların hayatları, tanıştık,
sana söylediğim gibi, mesdames mes soeurs.

"Ne! Aman Tanrım, ne kadar da tuhaf! Asla seninle
_tanışmayı hayal etmemeliydim; çok fazla sessiz bir yer, diye düşünürdüm. Kursaal
_burada_ yok mu? Spor yapmaya gel--oh! Spes'i al, olur mu! Zavallı küçük yavru,
pencereden dışarıyı göremediği için bütün yol boyunca havladı.
Ah, Binbaşı Dunbar, seni gördüğüne çok sevindim! Ne eğlenceli bir karşılaşma, değil mi?" Ve Leydi Marechale, selamlamasının başında bu kadar seçkin bir Hıristiyan için biraz sinirli bir şekilde,
dağınık tüylerini düzeltti ve Dunbar'a gülümseyerek döndü. Bir gün
Gwynne Markisi olacağını söylemiştim.

"Aman Tanrım, ihtiyar! _Sen_ bu ücra yerde! Her şey yolunda. Burada spor iyi mi? Bunu duyduğuma sevindim. Tanrı beni alsın, eğer bir daha _partie carree_ ile seyahat etmeye
çekilirsem."

Ve Marechale kaşlarını kaldırdı ve bana gizlice fısıldadı
baskıya koyabileceğimden daha güçlü bir dil, ancak onun kışkırtması düşünüldüğünde, kesinlikle Amca Toby'ninki kadar affedilebilirdi.

"Bu tür otellerde ve yerlerde sevmediğim şey, temas etmek zorunda olduğunuz insanların karışımıdır," dedi Constance, Toison d'Or'un mütevazı
table d'hote'unun yayıldığı uzun ve alçak odaya girerken bardağını kaldırarak. Leydi Marechale, Cennet'in gözünde kişilerin eşitliğinden tatlı bir şekilde bahsediyor, ancak onun
dünyanın toprağında bunu fark ettiğini hiç duymadım.

"Kesinlikle! İnsan çok sakıncalı karakterlerle karşılaşabilir! _Ben_
kendi dairelerimizde yemek yemeyi istedim, ancak Albany hayır dedi; ve o çok
pozitif, biliyorsunuz! Bu yer acınacak derecede ilkel görünüyor," diye yanıtladı
Agneta. Bayan Protokol her ülkenin Rouges'larını ve Cumhuriyetçilerini okşuyor,
dişi bir Sieyes veya John Bright gibi liberalizmden bahsediyor,
Decrets du 4 Aout'a mümkün olan en güçlü aile benzerliğini taşıyacak bir Reform Tasarısı tasarlıyor ve "insan ile insan arasındaki toplumsal ayrımları _iğrenç__
olarak değerlendiriyor;" ancak onun uygulaması teorisiyle pek de tutarlı değil, çünkü o da bir deniz şakayığı kadar
sakin ve itiraz edilebilir temaslara karşı kin dolu.

"Acaba o kim, merak ediyorum?" diye fısıldadı Leydi Marechale, İngiliz hanımlarının "tanımadıkları" bir yabancıyı gördüklerinde yaptıkları gibi, hazırlıklı bir şekilde kendini asitlendirerek.

"Acaba! Tek başına - ne kadar da tuhaf!" diye yankıladı Bayan Protokol, siyah dantel şalını etrafına sararak, bir kadının kendisine düşman bir şeyin önsezisini, yani _d'avance_ olarak geri püskürtülmesi gerektiğini haber veren o tuhaf hareketle, tıpkı bir kirpinin dikenli bir topa dönüşmesinin yaklaşan bir düşman hissini ve ihtiyatlı olma ve kendini koruma ihtiyacını belirtmesi gibi.

"Bu şeytanca yakışıklı kadın kim?" diye fısıldadı Marechale bana.

"Ne kadar da çekici bir yaratık!" diye yankıladı Dunbar.

Bahsedilen kişi, kız kardeşlerimin dışında table d'hote'daki tek kadındı - muhtemelen bir kız kardeş-turist; yakışıklı - dahası, güzel bir kadın, yirmi sekiz yaşlarında, seçkin görünümlü, parlak, Prenses Borghese'nin her zamanki gibi şehvetli bir şekilde mükemmel bir vücuda sahip. Bir kadının bir hanımefendi gibi göründüğünü söylemek, günümüzde hiçbir şey ifade etmiyor. "O genç hanım
Sizi bekleyeceğim, efendim," diyor dükkan sahibi, size eldivenlerinizi gösterecek olan dükkan kadınını kastederek. 
"Şu hanıma 'hataları ver, Joe," diye bağırdığını duyuyorsunuz, dükkanının kapısından geçerken, lakabıyla tezgahında o piscatory tezahüratını arayan
Bayan Gamp veya Betsy Priggs'i kastediyor. Tanrı korusun, bu kötüye kullanılmış ve yozlaşmış unvanı
isme layık olan herhangi bir kadına vermeyelim! Bir şeyi genelleştirirseniz, kaba olur.
"Tanıdığım bir beyefendi," diyor müzayedeci ve emlakçı Spriggs, su vergisi tahsildarı Smith'e. "Tanıdığım bir adam," diyor Kabine üyelerinden Pursang, bir Düklüğün varisi olan ve bir kraliyet ailesiyle evlenen Greville Tempest'e. Sebep yeterince açık. Spriggs, aksi takdirde böylesine önemli bir olgudan habersiz kalabilecek olan Smith'e, aslında bir beyefendiyi tanıdığını veya daha doğrusu onun böyle adlandırdığı birini tanıdığını bildirmenin gerekli olduğunu düşünüyor. Pursang, Tempest'in
kendisinin başka bir şey olan erkeklerle _yalan_ olduğundan asla şüphelenmeyeceğini biliyor;
biri güzel İngilizcesiyle gurur duyuyor, diğeri basit
ifadeyle yetiniyor! Tanrı korusun, diyorum, günümüzde, gerçekten böyle olan herhangi bir kadına
hanımefendi diyelim; onurlu, kesin, geçen yüzyılın zarif ismi olan centilmen kadına geri dönelim.
Bu ismin yeniden canlandığını görmekten mutluluk duyarım; snobların geçemeyeceği bir çizgi çiziyor ve
Spriggs, Smith, Spark ve Hanımlar S.'yi, leurs femmes'i cezbetmeyecek görkemli bir sadeliğe sahip!

O zaman, Toison d'Or'daki kızkardeş turistimiz, en azından benim gözümde, bir "hanımefendi"den çok daha fazlasıydı, bir _aristokrat jusqu'au bout
des ongles_ gibi görünüyordu, güzel, parlak, göz kamaştırıcı bir esmer, güzel ela gözleri, kemerli kalem kaşlarının altında bir tartaret şahinininki gibi parlıyordu, Vicq d'Azyr'de tamamen umulmadık bir Tanrı lütfuydu, henüz sadece
serserilerin uğradığı bir yerdi, ama - ne yazık ki benim Arcadia'm için - kızkardeşimin onları oraya gönderen gözde doktoru, sanırım, "Vahşi Doğadaki Su Kaynağı; ya da Bilinmeyen Noktalarda Bir Kaçamak" başlıklı bir eser yayınlamak üzere, bu eser kendisini uygun bir şekilde biraz tanıtacak ve gelecek sezon yüzlercesini vahşi ormanları ve insanlık dışı bir şekilde gaz parıltısına sürüklediği güneşli vadileri istila etmeye gönderecek dünya.

Parlak ela gözler akşam yemeğinde karşımdaydı ve itiraf ediyorum, haşlanmış güvercinlerden, çıtır kurbağa bacaklarından ve (en ücra illerden birinin kalbinde olduğumuzu düşünürsek) gerçekten de fena olmayan Toison d'Or aşçısının hazırladığı diğer yiyeceklerden daha çekiciydi. Leydi Marechale ve Bayan Protocol, bir kadının bir diğerinin itibarını
konuşmadan nasıl mahvedeceğini çok iyi bildiği o bakışla ona saygı gösterdiler; ölçüsünü bizim bilmediğimiz bir
dişi geometrisi yöntemiyle almışlardı ve sonuç görünüşe göre onun için pek de iyi değildi, çünkü toplanan iki hanımın yüzlerinde o katı vakar ve erdemli küçümseme ifadesi vardı, ki bunu üstlenmekte, daha önce de belirttiğim gibi, onlar eşsiz bir
ustalık gösteriyorlardı.
"Açıkçası düzgün bir insan değil!" yazıyordu her birinin yüz hatlarında. Constance ve Agneta, onun sosyal statüsüne ilişkin kararlarını hızla ve kararlılıkla vermişlerdi; bu, cinsiyetlerini o kadar anında sonuca götüren o yanılmaz içgüdüyle varsayılabilir ki, bir filozofa göre, bir kadın Akıl Yürütme merdiveninin en üstünde tek bir yay ile bulunurken, bir erkek ilk birkaç basamağı yavaşça tırmanmaktadır.

"Burada birkaç gün kalmayı mı düşünüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu güzel yabancı, Lady Marechale'e, sevimli bir gülümsemeyle - tesadüfen geçici bir tanışıklığa hoş bir küçük giriş, bir table d'hote'un kesinlikle hak ettiği gibi.

Ama hoş küçük giriş, Lady Marechale'in cevap veremeyecek kadar İngiliz olduğu bir şeydi. Ülkemizin kadın ve erkeklerinin kıta çapında ün kazandığı o eşsiz terbiyeyle başını ağırbaşlı bir şekilde eğdi, suçluya kibirli bir bakış attı ve Agneta'ya dönerek, gerçekten de suçsuz Toison d'Or'un _mutfağından_ duyduğu iğrenmeyi İngilizce mırıldandı.

"Zavallı Spes hiçbir şey yemiyordu. Fenton ona biraz panada yapmalı. Ama
belki de evde keçi sütünden daha iyi bir şey yoktu!
Dr. Berkeley ne düşünüyordu? Burayı sanki ikinci bir Meurice's veya Badischer Hof'muş gibi tarif etti!"

Karşı komşumun ışıltılı ama uyuşuk gözlerine eğlenceli bir bakış
attı. "İngilizce!" diye mırıldandı kendi kendine, kavisli kaşlarını neredeyse fark edilemeyecek kadar ama yeterince alaycı bir şekilde kaldırarak ve beyaz dişlerini göstererek, Fransızca konuştuğumda; ve bana dünyanın bir kadınının rahatlığı, kendine güveni, her zaman nazik nezaketiyle, en sıradan konulara asla kendilerine ait olmayan bir parlaklık veren o cilayla ve en önemsiz şeylere bile eğlendirmek ve büyülemek için bir büyü veren o canlılıkla cevap verdi. Kesinlikle çok sevimli bir yaratıktı ve çok da çekiciydi; açık sözlü, canlı, nüktedan, dünyayı görmüş ve bilen bir kadının tonuyla. Dunbar onu ilk görüşte hayran bıraktı; o kolay alevlenen bir adamdı ve çok daha az kışkırtmayla binlerce kez tutuşmuştu. Marechale,
madame'ın gözleri önünde, kendini başka bir kadına adadığı pervasızlıkla, kendisi için elli evlilik söylevi hazırladı. Hatta, sıkıcı, uyuşuk ve bu tür zayıflıklardan daha üstün olan Albany Protokolü bile, birçok kurulun başkanı ve birçok komitenin başkanı olarak, gözlerini açtı ve ona baktı; ve masanın diğer ucundaki bazı genç
Cantab'lar ve sanatçılar, Dunbar'ı ve beni, sanırım, _belle inconnue_ ile yan yana gelmemiz nedeniyle kıskanarak, kendi sohbetlerini durdurdular; kız kardeşlerim bir güvercinin kanadıyla oynaşırken, gönüllü açlık içinde (görüyorsunuz ya, iyi yemek yemeye izin verselerdi, şikayet edecek hiçbir şeyleri olmazdı!), yüz hatlarında belirgin bir hoşnutsuzlukla, bu sevimli, canlı, bilinmeyen, kim olursa olsun, sadece birbirleriyle, belli bir alaycı küçümseme ve kırgınlık ifadesiyle, onun hakkında zaten "en kötü" olduğunu düşündüklerini kelimelerden çok daha güçlü bir şekilde ima ediyorlardı. Gerçekten de öyle sert görünüyorlardı ki, iyi huylu bir adam olan ve Constance ile Agneta'nın çok iyi kadınlar olduğunu düşünen ve haklı olarak düşünen Dunbar, beni Hoffmann, Heine ve Almanya'nın diğer hiciv şairlerini karşı komşumla tartışmaya bıraktı ve kız kardeşlerimi çözmeye çalıştı; bu hanımlar bir kez buz tuttuğunda çok zor bir konu. Paris'i denedi, ama sadece hava durumuyla ilgili tek heceli bir yorum aldı; Vicq d'Azyr'i denedi ve talihsiz Toison d'Or'a yönelik
soluk soluğa bir alaycılıkla ödüllendirildi; ortak tanıdıklarla
gevezelik etti ve adını andığı mutsuz insanlar
her birine eklenen keskin bir hicivle birkaç kez reddedildi. Leydi
Marechale ve Bayan Protocol, birbirleriyle ateşkes yaptıkları ve güçlerini ortak bir düşmana karşı birleştirdikleri, kendilerini siper aldıkları abatis'in arkasından keskin, küresel,
sert vuran küçük konuşma mermileri fırlattıkları o dondurucu ve
saldırılmaz ruh hallerinden birindeydiler.

Sonunda, umutsuzluk içinde, Lemongenseidlitz'i denedi ve hanımlar
biraz yumuşadılar - o şık küçük mahalleden beklentileri
couleur de rose'du. En iyi _dünyadan_ insanlarla, en
sevgilileriyle -elbette en şık--arkadaşlarıyla tanışacaklardı; sevgili Frangipane Düşesi, o büyüleyici insanlar Millamont'lar,
M. le Marquis de Croix-et-Cordon, Sir Henry Pullinger, Bayan.
Merivale-Delafield hepsi oradaydı; ayrıca, geçen yıl Baden'de onları çok eğlendiren o hoş kişi, Graf von Rosenlaeu,
elbette Dunbar'ın bildiği gibi,
Lemongenseidlitz-Phizzstrelitz Prensi'nin At Ustasıydı;
Sarayda iyi karşılanacaklardı. Ancak, sonuncusunu _söylemediler_, ama
ima edebilirlerdi ve kesinlikle tam olarak bunu düşündüler; Lady Marechale, düklüğünde kumar masalarını meşrulaştırarak, Sakin Majesteleri'nin ruhunun manevi karanlığına nazikçe uyandığını
zaten hayal ettiğinden beri, ve
Bayan Protokol, kendisini zaten Birinci Bakanıyla gizlice görüştü,
saygıdeğer Metternich'e siyasi ekonomi dersleri verdi ve
onun dilenci hazinesini taşacak şekilde doldurmak için bir sistem geliştirdi,
halkı bir kreutzer'e vergi koymadan--Kaunitz, Colbert, Pitt, Malesherbes,
Talleyrand ve Palmerston'ı bir araya getirdiğinde
en ufak bir
zorluk yaratmayan bir sorun. Sherlock'un kadınların merdivenlerin tepesinde olduğunu, bizim ise ilk birkaç basamağı tırmanırken söylediğini söylememiş miydim?

"Düşes--Prenses Helene hoş bir kadın, sanırım. Winton onu geçen kış Tuileries'de gördü ve güzelliğinden övgüyle bahsetti," dedi Dunbar,
sonunda kabul edilebilir bir konuya denk geldiğini fark ederek ve bunu
daha fazla şevkle, takdir yetkisinden daha fazla bir şekilde takip ederek; çünkü bir şey varsa, o da, diğerinden daha uygunsuz olan, kadınları kadına övmektir.

Constance öksürdü ve Agneta gülümsedi ve ikisi de onayladı. "Ah evet--çok
güzel, inandılar!"

"Ve çok canlı--her şeye kadar, sanırım duydum," diye devam etti
Dunbar, yumuşak bir şekilde, öksürük, gülümseme ve onayın anlamını bilmeden.

"Çok canlı!" diye iç çekti Aziz.

"_Çok_ canlı!" diye gülümsedi Politikacı.

"Marie Antoinette kadar neşeli bir kadın," diye devam etti Dunbar, tartıştığı konuya pek dikkat
etmek yerine
yer mantarlarına çok dalmıştı. "Trianon'u kopyalamış, değil mi?--orada şenlikler ve pastoraller düzenliyor, kendisi de komedilerde oynuyor, görgü kurallarını ve törenleri olabildiğince bir kenara atıyor ve sanırım bu tür şeyler yapıyor?"

Leydi Marechale sandalyesine yaslandı, bir İngiliz matronun ve modern bir Lucretia'nın sert erdemi ve onurlu eleştirisi hem tavırda hem de yüz ifadesinde ifade ediliyordu.

"İkinci bir Marie Antoinette mi? - çok doğru ve ne yazık ki öyle, duydum! _Herhangi_ bir konumdaki hafiflik yeterince kınanabilir, ancak daha yüksek bir gücün yüce pozisyonlara yerleştirdiği kişilerde sergilendiğinde, en derinden kınanması gereken şeydir. Örneğinin kötülüğü ve bulaşıcılığı hesaplanamaz hale gelir; hatta, onun mazeretçilerinin Prenses Helene için iddia etmeye alışkın olduklarına inandığım gibi, bu sadece aşırı neşeli bir ruha ve aşırı yorum ve eleştiri dikkatsizliğine dayanıyorsa, her türlü kötülüğün _görünümünden_ uzak durmamız gerektiğini unutmamalıyız!"

Constance, eteğinin otuz ginelik ipeğinden yapılmış katları (kendisinin "çok sade! -seyahat için kullanışlı" olarak tanımladığını duyduğum bir elbise) temsil eden tespihlerini sallayıp, karşı komşuma, "Sen açıkça düzgün bir insan değilsin, ama düzgün bir insanın ne düşündüğünü bir kez olsun duydun!" der gibi bir bakış attı.

Büyüleyici arkadaşımız bunu duydu, çünkü görünüşe göre İngilizceyi çok iyi anlıyordu. Biraz güldü - tatlı, alçak, çınlayan bir kahkaha - (ona aşık olduğumu söylemeliyim - hala öyleyim) - ve hafif hoş bir aksanla konuştu.

"Doğru, hanımefendi! ama ah! Aziz Paul'ünüzün de insanlara görünüşe göre hareket etmemeleri ve kötülüğün olmadığı yerde kötü düşünmemeleri gerektiğini tavsiye etmemesi ne yazık!"

Leydi Marechale, dudaklarını kıvırarak ikinci bakışı attı ve başını sertçe eğdi.

"Ne kadar da tuhaf bir insan!" Agneta'ya mırıldanarak,
bir sahne kenarı gibi, seyirciler tarafından gerektiği gibi duyulmak ve takdir edilmek istediğini söyledi. Ve yine de kız kardeşlerimin de çok takdire şayan bir şekilde yetiştirilmiş kadınlar olduğu düşünülüyor!
Ama sonra, tek başına bir kadın -bir yabancı, bir yabancı-
şüphesiz hiç kimse "mevki sahibi hanımlardan" böyle birine nezaket göstermeyi beklemezdi.

"Lemongenseidlitz Düşesi Prenses Helene'i hiç gördünüz mü, sorabilir miyim?" diye sordu Marechale, karısının alaycı bakışlarını örtmek için aceleyle. O
çok iyi bir adam ve bir azizin sürekli ve kaçınılmaz arkadaşlığını biraz zorlayıcı ve bir sabah St. George'da aptalca söylenen birkaç söz için çok ağır bir ceza olarak görüyor.

"Onu gördüm, mösyö -evet!"

"Ve o ikinci Marie Antoinette mi?"

Güzel beyaz dişlerini göstererek neşeyle güldü. "Ah, bah, mösyö! Birçok kişi bunun onun için çok iyi bir
karşılaştırma olduğunu söyler! İkinci bir Louise de Savoie--ikinci bir Duchesse de Chevreuse--hayır, ikinci bir Lucrezia Borgia, bazıları size bunu söyler. O
zevkten
hoşlanır--ama 'les raisins sont
trop verts et bons pour des goujats' diyenler dışında kim hoşlanmaz ki?"

"Ne kadar da dayanılmaz derecede küstah bir insan!" diye mırıldandı Constance.

"Bu tarz insanlarla tanışmak çok tatsız!" diye karşılık verdi Agneta.

Ve ikisi de biraz daha nişasta ile kendilerini sertleştirdiler; ve biliyoruz ki
İngiliz buğdayları dünyadaki en sert nişastayı üretir!

"Kim, gerçekten!" diye bağırdı Marechale, madamın kaşlarını çatmasına aldırmadan. "Peki, Prenses Helene'in gerçeğini
biliyor musun?"

"Ah, bah, mösyö! Gerçek hakkında kim bir şey bilir?" güzel esmer güldü. "Dünya gerçeği o kadar sevmiyor ki,
kendini ücra köşelere saklamak zorunda kalıyor ve çok nadiren gün ışığına çıkıyor. Kimse
onun hakkındaki gerçeği bilmiyor. Bazıları, senin dediğin gibi, onun ikinci bir Marie
Antoinette olduğunu düşünüyor, sefahat ve hafifliğe teslim olmuş,
hiçbir şeyi umursamayan ve insanların ölü bedenleri üzerinde dans edip gülen biri.
Diğerleri onu, Marie Antoinette'i yargıladıkları gibi yargılıyor; dedikoduyu itibarsızlaştırıyor ve onun sadece formlara gülen,
kendini eğlendirmeyi seven ve bir mahkemenin neden hapishane olması gerektiğini anlamayan canlı bir kadın olduğunu düşünüyor!
Dünya daha karanlık resimleri daha çok seviyor; bırak da görsün! Bunun onun
kalbini kıracağını sanmıyorum!"

Ve güzel yabancı o kadar tatlı güldü ki,
yemek masasındaki her adam anında ona aşık oldu; ve Leydi Marechale ve
Bayan Protokol yemeğin geri kalanında donmuş bir vakarla
ve kırılmaz bir sessizlikle oturdular, bu arada güzel esmer kız büyüleyici bir neşe, zekâ ve terk edilmişlikle hepimizle konuştu ve bize gülümsedi,
günün her türlü konusunu konuştu.

Yemek bittikten sonra, masadan ilk kalkan o oldu ve bize
zarif bir zarafetle ve o büyüleyici gülümsemesiyle eğildi, ki en tatlı ışınları _bana_ düştü, yemin ederim, yemini kişisel kibrin bir yansıması olarak
düşünseniz de düşünmeseniz de, iyi beyefendi. Kız kardeşlerim, onun eğilmesini ve iyi akşamlarını, o çok açık bir şekilde, "Sen benim dengim değilsin, bana nasıl
hakaret etmeye cüret edersin?" diyen o sivri bakışla onlara karşılık verdi.

And scarcely had we begun to sip our coffee up-stairs in the apartments
Chanderlos had secured for the miladies Anglaises, than the duo upon her
began as the two ladies sat with Spes between them on a sofa beside one
of the windows opening on the balcony that ran round the house. A chance
inadvertent assent of Dunbar's, a propos of--oh, sin unpardonable!--the
beauty of the incognita's eyes, touched the valve and unloosened the
hot springs that were seething below in silence. "A handsome woman!--oh
yes, a gentleman's beauty, I dare say!--but a very odd person!"
commenced Mrs. Protocol. "A very strange person!" assented Mrs.
Marechale. "Very free manners!" added Agneta. "Quite French!" chorused
Constance. "She has diamond rings--paste, no doubt!" said the
Politician. "And rouges--the color's much too lovely to be natural!"
sneered the Saint. "Paints her eyebrows, too!" "Not a doubt--and tints
her lashes!" "An adventuress, I should say!" "Or worse!" "Evidently not
a proper person!" "Certainly not!"

Through the soft mellow air, hushed into evening silence, the words
reached me, as I walked through the window on to the balcony, and stood
sipping my coffee and looking lazily over the landscape wrapped in
sunset haze, over the valley where the twilight shadows were deepening,
and the mountains that were steeped yet in a rose-hued golden radiance
from the rays that had sunk behind them. "Sevgili hanımlar," diye bağırdım istemsizce, "size hiç zarar vermemiş,
ve elliye bir ihtimalle bir daha asla yolunuza çıkmayacak bir yabancı hakkında söylenecek daha nazik bir şey bulamıyor musunuz?"

"Bravo!" diye yankılandı Marechale, Protokol kadar sessiz bir evlilik
bozumu yaşamamış ve aslında asla tam anlamıyla
bozulmayacak olan--"bravo! Kadınlar her zaman kendilerini çekici kılmak için çalışırlar; bu eşyalar arasına birazcık cömertlik ve hayırseverlik koymamaları üzücü, onları harika bir şekilde süslerdi."

Leydi Marechale, tabağındaki kaşıkla yaralı bir dövmeyi dövdü ve
bir şehit havasıyla geriye yaslandı ve dudaklarını bir gülümsemeyle büzdü, her hanımın kıskanabileceği o eşsiz alaycı ifade--bu gerçekten
paha biçilemezdi!

"Sir George, sanırım, bir koca ve bir kardeşin, bir eş ve kız kardeşini, uygunsuz bir kişiyle ilişki kurma isteksizliği veya ona karşı olan
karşıtlığıyla azarlamak için bir araya geldikleri ilk kez duyuluyor!"

"Uygunsuz bir kişi!" diye bağırdım. "Ama, sevgili Constance, sana bu kadar çok kin beslediğin bu hanımın, kendi cinsinin gözündeki en büyük kusurdan başka, yani güzellikten başka, herhangi bir kusuru olduğunu kim söyledi? Ben onda hiçbir şey görmüyorum; tavırları mükemmel; tonu----"

"Bu kadar hassas bir soruda kararınızı almayı reddedersem beni affetmelisin," diye sözünü kesti Leydi Marechale, yakıcı bir hicivle. "Çok
muhtemelen onda itiraz edilecek hiçbir şey görmüyorsunuz - en azından, _sizin_ öyle adlandıracağınız hiçbir şey! Sizin ve benim görüşlerim her konuda yeterince farklı ve sizin esas olarak ilişki kurduğunuza inandığım kadınlar, cinsiyetimizin daha rafine sınıflarına karşı size çok fazla
değer verecek
olmayanlar! Çok
muhtemelen söz konusu kişi _sizin_ ve belki de Sir George'un da çekici bulduğu kişidir; ancak sezgilerim ve dünya bilgimin ikisinin de çok açık bir şekilde ne olmaması gerektiğini
belirttiği herhangi birini kabul etmeye gerçekten de sizi mecbur etmek için eğilemezsem beni mazur görün. Büyük olasılıkla, burada kalırsa, kendini bizim
tanıma sokmaya çalışacaktır, ancak siz ve kocam onun çabalarını destekleyerek bize hakaret etmeyi seçerse, Agneta ve ben, mutlu bir şekilde, koruyucularımız olması gerekenlerin bizi
zorlamak isteyeceği
itiraz edilebilir arkadaşlıktan kendimizi koruyabiliriz!"

Lady Marechale, biraz daha fazla şehitlik ve aşırı bir vakar havasıyla, Viola Montana _şişesine_ başvurdu ve öfkeli ve Spartalı erdemin bir örneği olarak
kanepe minderlerinin arasına gömüldü. Kahve fincanımı
yerleştirdim ve tekrar balkonun huzuruna uzandım;
Marechale omuzlarını silkti, ayağa kalktı ve beni takip etti. Bak!
Balkonda, pencerelerinin altından geçen kısımda, korkuluklara yaslanmış, beyaz eli, çiçekler kadar beyaz,
yapraklar gibi,
yaprakların "macun" elması batan güneşin son ışınlarında parlıyordu, bizim "dame d'industrie - veya daha kötüsü!" duruyordu. Sadece birkaç ayak ötedeydi; Lady Marechale'in ve Bayan
Protocol'ün onun kusurları hakkındaki ikilisini duymuş olmalıydı; şüphesiz duymuştu, çünkü
neşeyle ve neşeyle gülüyordu, kahkahası tüm _riante_ yüzünde parıldıyordu ve parlak şahin gözlerinde parlıyordu. Hala gülerek
beni ona işaret etti. İşaretin yerine getirildiğini söylememe gerek yok.

"Şövalye şövalye, teşekkür ederim! Sen şövalyeliğin bir Bayard'ısın;
yokluğu savunuyorsun! Ne mucize, mon Dieu! Arkadaşlarına benden söyle
pencereleri açıkken bu kadar yüksek sesle konuşmasınlar; ve kendin için,
bu akşamki sözlerinin unutulmayacağından emin ol."

"Eğer bir şans eseri hatırlama şansım olduysa gerçekten mutluyum, ama böylesine basit bir hizmet için bana fazla övgüde bulunma;
en beceriksiz Cimon bile benim aldığım
ilhamla şövalyeliğe sürüklenirdi----"

Güzel ela gözler kirpiklerinin altında bana gülümseyerek parladı. (_O_ kirpikler boyalı! Tanrı kadınların kötülüğünü affetsin!) Uzun ince yaprakları ve hoş kokulu yıldız çiçekleriyle bir akasma dalını kopardı ve bana verdi.

"_Tenez, mon ami_, eğer beni bir daha görürsen, bana o solmuş çiçeği göster,
ve bu akşamı Vicq d'Azyr'de hatırlayacağım. Hayır, kendini övme - onu göğsüne sokma; bu bir aşk göstergesi değil! Bu sadece sadık hizmetin bir ödülü ve bazen hain olan kendi hafızamı tazelemek için bir hatıra, ama bana hizmet edenlere minnettarlık değil. Elveda, mon Bayard - ve bonsoir!"

Ama bana akasma spreyimi veren eli tuttum.

"Tekrar görüşmek üzere! Ama bu yarın olmayacak mı? Eğer seni,
sözlerinin tehdit ettiği gibi, akasma solup kendimi unutana kadar görmeyeceksem,
en azından, yalvarırım, nerede, kim, hangi isimle---- bilmeme izin ver"

Gururlu, şaşkın bir hareketle elini çekti;
sonra yine o tatlı, çınlayan, alaycı kahkahayı attı:

"Hayır, hayır, Bayard, bunu istemek çok fazla! Geleceği riske at; bu her zaman en iyi felsefedir. Au revoir! Elveda--belki bir gün,
belki bir asır!"

Ve büyüleyici gizem benden uzaklaştı ve odasının açık
penceresinden içeri süzüldü. "Sezgilerimin" beni Lady Marechale'in beni götürdüğü sonuca götürmediğini veya kesinlikle yasaklamasına rağmen akasma bağışçısını takip etmem gerektiğini hayal edeceksin. "Sezgilerim" nereye işaret ettiğini gösterse bile, salonunda kahvesini bekleyen bir uşak ve bir hizmetçi görmeseydim ne yapabileceğimden emin değilim ve onlar genellikle seçilen seyirciler değiller.

Hizmetçiler pencerelerini kapattılar ve Venedik panjurlarını indirdiler ve ben kahveme geri döndüm. İçerideki iki hanımın onun konuşmasını kendisinin onların konuşmasını duyduğu gibi duyup duymadığını bilemem ama sanki üç kat daha soğuk görünüyorlardı, hayal edilebilecek en soğuk insan buzuna dönüşmüşlerdi ve bana karşı sanki bir düzine bale kızını akşam yemeğine getirmişim veya onları Chateau des Fleurs'den en sevdiğim tanıdığımla tanıştırmışım gibi mesafeli davranıyorlardı.

"Bir erkeğin zevki acınacak derecede düşük!" diye belirtti Lady Marechale, Bayan Protocol'e en sevdiği sahnede; Diğer hanımın "Utanç verici!" diye yanıtladığı

Parlak şahin gözlü, büyüleyici gülüşlü, garip özgürlüğüne rağmen bir şekilde özgür olmayan ve garip hayranlığına sahip sevgili tanımadığım kimdi? Adamıma Chanderlos'a adını sormasını söyledim - kuryeler genelde her şeyi bilir - ama ne Mills ne de Chanderlos bana herhangi bir bilgi verdi. Evdekiler bilmiyordu veya bilmediklerini söylediler; sadece onunla birlikte gelen, hiçbir şey ifşa etmeyen ve her şeyin en iyisi için herhangi bir bedel ödeyen hizmetçileri olduğunu biliyorlardı. Paranın bol olduğu
bir yerde hiç küstahça sorular sorulur mu?

Ertesi sabah her zamankinden biraz daha geç giyiniyordum ki, aşağıdaki avluda bir arabanın yuvarlandığını duydum. Yarı açık persiennes'e baktım, yarı önsezili bir şekilde, benim tatlı yabancımın, benim akasmamı varsaymadan veya tanışıklığımızı
geliştirmeden önce ayrıldığını hissettim. Gerçekten de öyleydi, Vicq d'Azyr'i bir seyahat arabasında, yakışıklı roanlar ve imparatorluk mavisi üniformalı hizmetkarlarla
bırakıyordu. O kim olabilirdi?

"Eh, Constance," dedim, Lady Marechale'e günaydın derken, "senin
_bete noire_ dün gece korktuğun gibi 'kendini senin tanışıklığına zorla kabul ettirmeyecek' ve Marechale ile beni daha fazla büyük ihanete
sürükleyemeyecek. Bir Te Deum söylemeyecek misin? O bu sabah gitti."

"Öyle algıladım," diye cevapladı Lady Marechale, soğuk bir şekilde; sanırım
_o_ _persiennes'ine bakmanın zayıflığından
üstesinden gelmemişti.

"Siz ve Agneta'nın böylesine gereksiz bir
telaşla kendinizi tedirgin etmeniz ne yazık! Korkarım ki dün gece size çok miktarda kolonya ve
salt-uçucuya mal olmuş olmalı. Salle-a-manger'ın havasını kirlettiğini mi düşünüyorsun, çünkü Mills'e aşağı inmeden önce etrafa biraz
dezenfektan
atmasını emredeceğim?"

"O damgadaki biriyle şaka yapmaya hiç niyetim yok," diye karşılık verdi
Lady Marechale, büyük bir vakarla, turkuaz
bileklik saplamalarını yerleştirirken.

"'Bu damgadaki insanlar!' Ne! O zaman onun bir maceracı, bir
entrikacı, 'ya da daha kötüsü' olduğunu mu düşünüyorsun? Onun gösterişli at arabasının karakterini
temizlemeye yönelik bir şeyler yapmış olmasını umuyordum. Zenginlik _genel olarak_ evrensel bir arıtıcıdır."

"Küstahça küstahlık!" diye mırıldandı Lady Marechale, Bayan Protokol'e, merdivenlerden aşağı doğru ilerlerken, bana bir bakış bile atmadan, hatta bir cevap bile vermeden, kahvaltı boyunca tekrar gevşemeyen, biraz fazladan Lucretian erdemi ve İngiliz-anayasa onuruyla kendini sertleştirerek, çikolatada kusur buldu, _petits pains_'ı iğrenç buldu, sardalyaları yenmez olarak kınadı, Spes'i okşadı, Marechale ve beni Coventry'de tuttu ve Dr. Berkeley'in emriyle, onları Lemongenseidlitz'den uzak bu aptalca yerde tutan Vicq d'Azyr'deki zorunlu hapsedilmelerine iç çekti.

Lemongenseidlitz'den beklentileri büyüleyici bir şekilde altın sarısı ve pembeydi. sevgili Düşes'le dostluklarını
sıcak havasında pekiştirmek, geçici bir tanışıklığı
o büyüleyici kişi olan Barones
Liebenfrauenmilch, Prenses Helene'in Cübbeli Hanımı ile samimi bir hale getirmek ve
Sarayda çok samimi olmak, Pullinger'lar (onların
sıcak dostları ve çok yakın rakipleri) sadece sunulacak ve
devlet balolarına ve saray şenliklerine davet edilmeden, üzüntü içinde kalacaklar.
Ve bu son cümleden daha hoş ne olabilir? Çünkü hangi sos icat edildi,
Careme'den Soyer'e kadar, kendi _plats_'ımıza bu kadar lezzetli bir tat veriyor, sevgili komşumuzun çok kuru bir pirzola yemeye mahkum olduğunu
düşündüğüm için bilmek isterim?

Perette, daha mütevazı bir şekilde, süt kabından vizyonlar inşa ettiği gibi, mesdames mes soeurs, Lemongenseidlitz'in ışıltılı sarayından ve başkentinden, tüm
söylemleri ve yaptıklarıyla, bağlı oldukları ve çok sayıda paha biçilmez pasaportlarının olduğu o şık küçük şehirde, İspanya'daki muhteşem şatolar inşa ettiler. Bizim mütevazı, ıssız vadimizden yolculuk etmek için sabırsızlanıyorlardı ve bir aylık Vicq d'Azyr'den sonra, altın topraklarına doğru yola çıktılar ve ben de onlarla birlikte gittim, çünkü neredeyse _ad nauseam_ izzardları öldürmüştüm ve Dunbar'ın izninin sona ermesi onu Dublin'e geri götürmüştü.

Reidenscher Hof'a ulaştığımızda saat beşti, akşam yemeğini bitirdiğimizde ise saat dokuzdu. Kahve ve _Galignani_ eşliğinde esnemek aptalca bir işti. Ne yapılacaktı? Marechale Opera'yı önerdi ve hayatında ilk kez karısı tarafından muhalefet görmedi. Constance nazik, şefkatli bir ruh halindeydi; Graf von Rosenlaeu'yu, Pullingers'ı ve onu büyülediğinde ve bu tür ipuçları verebildiğinde, Sakin Majesteleri'ni, düklüğü boyunca gelişen Satanus'un işlettiği bankalardaki her bir ajanı anında idam cezasına çarptırmadığı için ahlaki suçluluk duygusuna uyandırdığı tatlı, becerikli tavrı düşünüyordu. Leydi Marechale ve Bayan Protocol kabul etti ve biz de küçük, minyatür, neşeli bir şekilde dekore edilmiş Opera Binası'na gittik. "Ernani"nin ikinci perdesinin ortasındaydılar. "Ernani" hepimiz için bayattı ve doğal olarak sahne yerine locaları seçtik. Sol taraftaki sahne
kutusundaki bardağımı çevirmiştim ve sabit bir şekilde dönüyordum ki,
mesdames mes soeurs'tan gelen
hafif bir dehşet, alarm, hayret, korku çığlığı, boğuk ve alçak bir şekilde duyuldu.
Lorgnonları bir noktaya perçinlenmişti;
yanakları solgunlaşmıştı; elleri titriyordu; eğer
ruhani bir ziyaretçi görmüş olsalardı, daha derin, daha yoğun bir dehşet ikisini de demir eliyle yakalayamazdı. _Benim_ kız kardeşlerim de! en soğuk, en sakin, en anlaşılmaz, en saldırılamaz ölümlü!

"Ve biz ona, onun duyabileceği şekilde, uygun bir insan değil mi dedik?" diye soludu Leydi
Marechale.

"Onu bir lorette! bir entrikacı! bir dame d'industrie sanıyorduk!" diye yankılandı
Mrs. Protocol.

"Yapışkan mücevherler takan!"

"Rue Breda'dan gelen!"

"Bizi tanımak isteyen!"

"Bizim tanımayacağımız!"

Voightlander'ımı onların Voightlander'larının döndüğü yere çevirdim; orada, kraliyet locasında, rütbesini belirten fauteuil'de geriye yaslanmış, orada,
güzel ela gözleri, büyücü gülümsemesi,
alnının üzerinde parlayan inciler kadar eşsiz, ışıltılı güzelliğiyle, Vicq d'Azyr'ın
"maceracı--ya da daha kötüsü!" oturuyordu; "Açıkça uygun olmayan bir kişi" olan seçici kız kardeşlerimin - H.S.H. Prenses Helene, Lemongenseidlitz-Phizzstrelitz'in Büyük Düşesi! Aman Tanrım! Onu daha önce nasıl
tahmin edemedik? Kimliğini nasıl hiç anlayamadık? Onun laisser-aller sevgisi, maceraya olan düşkünlüğü, seyahat etmekten aldığı zevk, mümkün olduğunda, gözetimsiz ve gizlice, nasıl
hatırlamadık? Bunu ve şunu nasıl bir araya getirip,
başkalaşıma nasıl nüfuz edemedik?

"_Ve ben ona uygun bir kişi demedim!_" diye soluk soluğa söyledi Leydi Marechale, yine
masmavi perdelerin arkasına çekilerek;
böylesine kindar bir ciddiyetle, böylesine keyifli bir öfkeyle attığı mermiler,
kötülüğün öldürücü havanından, bir kez olsun kafasına geri tepti ve
onu toz haline getirdi. Şimdi _Mahkemede_ nasıl bir karşılama alacaklardı? Von Rosenlaeu güçsüz kalacaktı; Pullinger'lar
daha iyi durumda olacaktı! Perette'in süt kabı kırılıp döküldü! "Adieu,
veau, vache, cochon, couvee!"

* * * * *

Sürahi parçalara ayrılıp titrediğinde ve süt döküldüğünde,
biliyorsunuz, zavallı Perette'in hayalleri de onlarla birlikte titreyip dökülüyor. "Sizi
henüz sarayda görmedim mi?" diye sordu Frangipane Hazretleri. "Sizi
Saray'da görmüyoruz, hanımlar?" diye sordu M. de la Croix-et-Cordons.
"Dün gece Düşes'in balosunda olmamanız nasıl oldu?" diye sordu
"o iğrenç Pullinger'lar." Peki kız kardeşim buna ne cevap verdi? Benim
clematis'im _bana_ büyüleyici bir karşılama sağladı--ne kadar da büyüleyici
olduğumu
açıklamak zorunda hissetmiyorum--ama Prenses Helene, seçtiğinde büyücülük _terk edilişinin_ yerini kolayca alan o sakin vakarla
masaları ona karşı çevirdi ve onlara
yanlış insanlardan kötü konuşmanın ne kadar tehlikeli olabileceğini öğretti.

LOUIS QUATORZE ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA:

MIGNARD'IN BİR PORTRESİNE BAĞLI.

O, olağanüstü derecede güzel bir kadındı, Madame la Marquise. Mignard'ın onun portreleri, onun çok ünlü Portrait aux Amours'uyla tamamen rekabet edebilir. Bunlardan birinde, o günün modasına uygun olarak, Venüs Victrix olarak resmedilmiştir; bunlardan biri, kendisi, Leontine Opportune de Vivonne de Rennecourt, Markiz de la Riviere, çatlakları, elmasları ve neşeli gülümsemesiyle, incilerin bukleleriyle karıştığı
gibi beyaz ve parlak dişlerini göstererek, Montespan tarzında. Louise de la Beaume-le-Blanc değil, St. Germain'in karaağaç dalları ilk kez gölgelerini altın başına düşürdüğünde, Rue St. Jacques'daki sunağın önündeki Karmelit duvağına doğru eğilmeden önce; Henriette d'Angleterre değil, genç hayatı Morel'in eliyle ve Monsieur'ün emriyle söndürülmeden önce, St. Cloud'daki balkonunun altında trouveres'in aşklarını dinlediğinde; Athenais de
Mortemart değil, lapis lazuli mavisi üniformalar Paris sokaklarında hızla ilerlerken ve öncüler kırbaçlarıyla yolunu temizlerken,
oyun kaybedilmeden ve demir çiviler Montespan bileziklerinin içine
takılmadan önce;--onların hiçbiri, çağdaşları ve
tanıdıkları, güzellikte Madame la Marquise'i gölgede bırakamadı. Eğer esmer yerine açık tenli olsaydı, kahverengi Bourbon gözleri kesinlikle ona
düşerdi; kırmızı ve altın rengi kraliyet muhafızlarıyla lapis lazuli üniformalarını gölgede bırakırdı ve arkadaşı Athenais, o açık tenli hanımın "la sotte Fontanges" ve "Saint
Maintenon"dan nefret ettiği gibi ondan nefret ederdi; çünkü her çağda, cinsleri bilgenin "Bir gün nefret edecekmiş gibi sev" sözünü hatırlamıştır ve her zaman yanlarında, ihtiyaç halinde, Kötülük asidinin biraz özünü taşırlar, böylece fırsat çıkarsa ve ufukta rekabet bulutu belirirse aşklarının ve arkadaşlıklarının şekerli kremasını anında ekşitirler. O bir güzellikti, Madame la Marquise ve bunu biliyordu, Petite Foret şatosunun balkonundan dışarı eğilirken, Clagny'ye yakın, Ville d'Avree ormanının gölgesinde, Versailles kapılarının dışında, Le Notre tarafından tasarlanan
bosquet'lerine, bahçelerine ve teraslarına bakarken; çünkü yalnız olmasına ve beyaz tenine, koyu renk gözlerine, güzel ellerine ve kollarına, ay ışığında
parıldayan elmas kolyelerine hayran kalacak tek kişi
olmasına rağmen, kendi kendine fısıldarken, zafer dolu ışıltılı gülümsemesiyle gülümsedi, "O benim - benim! Bah! Kendine nasıl yardım edebilir?" ve göğsüne yakut agrafı bastırırken, hiçbir direniş bilmeyen ve tapınağında ibadet etmekte hiçbir tereddüte tahammülü olmayan bir kadının bakışını kullandı.

Hiçbir şey Madame la Marquise'e karşı gelmemişti ve hayat onunla
düzgün bir şekilde devam ediyordu. Bossuet onu azarladıysa, bu, o politik rahibin, uygun olduğunda, genel olarak dünyaya karşı ne kadar kibirli ve acımasız olursa olsun, nasıl başa çıkacağını bildiği o _anathemes
sous des fleurs d'oranger_ gizli yerlerindeydi.
M. le Marquis, M. de Pardaillon de
Gondran gibi vahşi bir eksantriklik değildi, asla yas tutmanın eksantrikliğini taklit etmeyi hayal bile etmezdi, ancak Bourbon'un gözü karısına _düşmüş_ olsaydı, Fransa'nın sadık bir soylusu gibi, tüm ev hazinelerinin
Kral'a ait olduğunu söylerdi. Hoş olmayanlar, kalabalığın yaldızlı arabasının ve Flanders
atlarının önünden kaçması gibi, onun gülümsemelerinin ışıltıları önünden
kaçtılar; ve eğer ara sıra küçük bir dindarlık krizi onu ele geçirirse,
ve Vicdan onun nazik kulağına mal a propos bir kelime fısıldarsa,
Kontes de Soubise ve Prenses de Monaco'nun (kendileri de böyle kefaret edici şeyler yapan ve bunların sağladığı rahatlığı bilen) tavsiyesiyle, Sainte Marie Reparatrice'e emaye bir lamba verirdi ve
pişmanlığından, Versailles'ın güneşli gökyüzünün altında Jardin de Flore'da muhteşem kanatlarını çırpan
tüm parlak kelebeklerin en parlaklarından birini ortaya çıkarırdı.

Ay ışığı çeşmelerde parıldıyor, ölçülü bir şekilde mermer havuzlarına düşüyordu; Ihlamur yaprakları, boğucu esintilerle hafifçe hareketlenmiş, geceyi şehvetli kokularıyla kokulandırıyordu ve oyulmuş ve yaldızlı korkulukların etrafına dolanan güller, eğilmiş başlarının üzerindeki çiğ damlalarını silkeledi, bu damlalar, yukarı doğru eğilmiş, narin allıklı yanağını mücevherli eline dayamış kadının bukleleri arasında elmaslar gibi parlak bir şekilde parlıyordu -- Marquise de la Riviere'de çok nadir görülen bir durumdu. Osmin nadir yalnızlığa hayran değildi, çünkü gümüş çanlarını takırdattı ve havladı -bir İtalyan tazısının tiz, huysuz havlaması--hızlı kulakları aşağıdaki çimenlerin üzerinden hızla gelen uzak adımların sesini yakaladı ve metresi başını okşarken gülümsedi:

"Ah, Osmin!--işte burada mı?"

Kireç kum kestanelerinin yoğun gölgesinin altından çıkan bir adam, ay ışınlarının karanlığını delmeye gücü yetmediği, balkonun hemen altındaki çimenliği geçti ve teras basamaklarını çıkıp onun yanında durdu -genç, sarışın, yakışıklı, yaşı ve biçimi, giydiği koyu rahip cübbesinden çok daha uygun olan bir Muhafız Yüzbaşısı üniformasıydı; dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve yüzü, gözlerinin sıcak, tutkulu parıltısıyla acı verici bir şekilde uyum sağlayan bir solgunlukla solgundu.

"Demek ki! Emirlerime uymakta geç kaldınız, mösyö!"

Fransa'da başka hiçbir erkek, önünde böyle bir resim varken, göz kamaştırıcı bakışlarının büyüsü altında, masmavi ipeği ve Angleterre başlığıyla,
elmas kolyeleri saçlarının arasında titrerken ve
kemerli kaşları
kudretli bir şekilde kalkarken, onun yanında sessiz durmazdı! Ama öyle yaptı; dudakları daha da yakınlaştı, gözleri
daha parlak parladı. Kadın tonunu değiştirdi; yumuşak, baştan çıkarıcı,
suçlayıcıydı ve dudaklarındaki gülümseme nazikti -- her zaman altında yatan alaycılığa rağmen
olabileceği kadar nazikti; ve sonunda onu bağlayan büyüyü, "Ah! Gaston, artık beni sevmiyorsun!" diye fısıldadığında bozdu.

"Seni sevmiyor mu? Aman Tanrım!"

Bunlar sadece beş kelimeydi, ama Madame la Marquise'e, salonlarda veya Versay'da, ağaçların ötesinde, etrafında toplanan aşıklarda, tüm büyülenmelerine ve entrikalarına rağmen, hiç uyandırmadığı bir tutkuyu anlatıyordu; aşkın centilmenlik olduğu ve her şeyin hafif bir komedi olduğu, trajedi kadar aptalca bir şeyin bilinmediği yerde.

Ellerini o kadar sıkı kavradı ki, elmas yüzüklerin sivri uçları kendi ellerini kesti, ama hissetmedi.

"Seni sevmiyor muyum? Ulu Tanrım! Seni sevmiyor muyum? Senin yanındayken yeminimi, yeminlerimi, Tanrım! - Her şeyi unutuyorum, seni saymazsak, sana tapıyorum, tıpkı seninle tanışana kadar Kiliseme taptığım gibi. Seninle katlanılan işkenceler, tek başına kazanılan Cennetten daha değerliydi! Seninle bir kez birlikte olduğumda, gücüm kalmadı, beni
rüzgarın ıhlamur yaprağını eğmesi gibi iradene eğiyorsun. Ah! Kadın, kadın! Etrafındaki kalabalıklar her gün en ufak bir gülümsemene taparken, bakışının önünde beni eğmen gerekmediğine, tıpkı onları bağlayacak yeminleri olmayanları eğdiğin gibi, gece yarısı yalnızlığında sadece Düşünce suçu için kendilerini kırbaçlamalarına gerek kalmadığına merhametin yok muydu? Tüm kalplerinle birlikte, onu yakmak ve yok etmek için benimkine sahip olman gerektiğine merhametin yok muydu? Sana yeterince hayat adanmadı mı ki, benimkini sonsuza dek yok etmeye çalışıyorsun? Seninle tanışana kadar memnun ve rahattım; hiçbir kadının bakışı
kalbimi harekete geçirmedi, hiçbir kadının gözleri nöbetlerimi rahatsız etmedi, hiçbir kadının sesi
ruhumla duam arasında hafızama gelmedi! Hangi şeytan
büyülerini üzerime atmaya seni ayarttı--bir adamı rahat bırakamadın mı?"

"Ah bah! Ayartılanlar genellikle ayartma oyununu
aynı ayartanlarla
dolu severler!" diye düşündü Madame la Marquise içten bir kahkaha atarak.

Neden böyle bir dilin azarlanmadan geçmesine izin verdi? Neden
hiç kimsenin en cilalı sözcüklerden ve en tatlı aşk yeminlerinden başka bir şey söylemeye cesaret edemediği o, kendisine böyle bir şekilde hitap edilmesine izin verdi? Muhtemelen
bu onun için çok yeniydi, böyle bir enerji ve böyle bir tutku patlaması onu eğlendiriyordu. Her neyse, sadece ellerini çekti ve parlak kahverengi gözleri yaşlarla doldu; gözyaşları gerektiğinde Versay'da bulunurdu, hatta arkadaşı Montespan bile onları Eveque de Comdom'un topçularına karşı en kötü silahlar olarak nasıl kullanacağını biliyordu ve kalbi incecik dantelin altında inip kalkıyordu. "Ah, Gaston! Ne sözler! 'Hangi şeytan beni baştan çıkardı?' Aşkın melek mi yoksa şeytan mı olduğunu pek bilmiyorum; o her ikisi veya ikisi gibi görünüyor! Ama sen beni
çok az seviyorsun, eğer o isimde her delilik ve her düşünce için bir yakarış görmüyorsan!"

Kızıl kan yüzüne sıçradı ve gözleri parladı ve ateş gibi
ışıldadı, ellerini ölümcül bir ızdırapla sıkarken.

"Melek mi şeytan mı? Evet! Hangisi, gerçekten! Biri bize geldiğinde, diğeri bizi terk ettiğinde! İçimde uyandırdığın aşkı mezarıma kadar taşıyacağım; ama bana geri vermen için ne gibi bir ölçütüm var? Şu anda bile benimle dalga geçtiğini, benimle alay ettiğini, tüm sefih din adamlarının ve asker saray mensuplarının neşeli
cesaretlerinden habersiz sakalsız rahibe gülümsediğini nereden bilebilirim? Aman Tanrım! Senin yanında dururken bana acıyor musun yoksa beni küçümsüyor musun, seviyor musun yoksa hor mu görüyorsun?"

Tutkulu sözler dudaklarından bir sel gibi döküldü, yaz akşamının sessizliğini ona çok az benzeyen ateşli bir ıstırapla karıştırdı.

"Seni sevmiyor muyum?"

Cevabı basitti; ama Leontine de Rennecourt konuşurken, yanağını göğsüne yaslayarak, gözleri saçındaki elmaslar kadar parıldayarak, yıldızların ışığında ona bakarken, konuşmadan çok daha tehlikeli bir belagatleri ve duyular için büyücülerin parfümleri kadar çılgınca bir
duyuları vardı. Dudakları onun dudaklarında oyalandı ve onun üzerine eğilirken kazandığı kalbin yüksek, hızlı atışlarını hissetti, onu daha da yakınına
soktu - yenilmiş ve fethedilmiş, her çağda ve her inançtan erkeklerin kadınlar tarafından yenildiği ve fethedildiği gibi, diğer tüm düşünceler unutulmaya yüz tutmuş, tüm korkular ölmüş, tüm yeminler tutku ve neşe dolu sıcak, canlı yaşamda unutulmuş, kısa hayatında ilk kez kalbini altın gibi şehvetli bir ışıkla
doldurmuştu.

"Beni seviyor musun? Öyle olsun," diye mırıldandı; "ama ne yaptığına dikkat et, hayatım
senin ellerinde ve sen ölüm bizi ayırana kadar benim olacaksın!"

"Hayallerim değişene kadar!" diye düşündü Madame la Marquise, mücevherli elini dudaklarına koyarken, saçları hafifçe yanağını okşarken,
aşağıda kıvrılan güllerden birinin yaprakları kadar yumuşak ve tatlı bir
kokuyla.

Petite Foret'nin limonlarının altında dolaşan iki adam, Versay'ın son skandallarını tartışıyor, La Fontanges'ın yükselişinden, Majestelerinin onu memnun etmek için yeniden giydiği İspanyol kıyafetinden, Brinvilliers'ın Poudre de Succession'ından, Pere de la Chaise'e verilen yeni şatodan, D'Aubigny'nin son savurganlığından ve Lauzun'un son sözünden, Bossuet ve Mademoiselle de Mauleon hakkındaki son dedikodudan ve o çeşitli günün, zekâyla parıldayan ve zehir saçan tüm gevezeliklerinden bahsediyorlardı, yıldızların ışığında balkona baktılar.

"Lanet olsun o rahip!" diye mırıldandı genç olan Vicomte de Saint-Elix, narin bastonuyla bir zambak başını vururken. "Bir aptalın cennetinde! Ha-ha! Madame la Marquise!" diye güldü diğeri -yaşlı Duc de Clos-Vougeot- yürürken zümrütlerle süslü bonbonniere'inden bir çikolatalı şekerleme alırken, ıhlamur çiçekleri yaz gecesi rüzgarında sallanıp alttaki çimenlere ölüp düşerken, D'Artagnan'ın Lauzun'un odalarında bulduğu kutunun hikayesine güldü, bu kutuda, Muhafızların karşı konulmaz Yüzbaşısına tapan yüksek rütbeli altmış kadının portreleri vardı, her birinin altına eleştirel ve tarihsel notlar yazılmıştı; D'Artagnan ve yardımcısının, Bourbon'un gizlilik emrine rağmen, altmış güzel ve azizin söz konusu olduğu bir yerde çok gerekli olan gizlilik! "Bir aptalın cenneti!" dedi Duc de Clos-Vougeot, Petitot tarafından emaye edilmiş bonbonniere'ine vurarak: Duc yaşlıydı ve kadınları iyi tanıyordu,
ve kelebeklerin en kararsızı olan dişi sadakatine bağlı bir cennetin değerini ve uzunluğunu biliyordu; Ninon de Lenclos'un Scarron'un karısını bir cilveli olmaya ikna etmeye çalıştığını ve Scarron'un karısının da Ninon'dan cilvelerini bırakmasını istediğini duymuştu; teorileri ve uygulamaları ne kadar farklı olursa olsun, sonucun aynı olduğunu görmüştü;
ve zaten doğru tahmin etmişti ki, eğer Paris evrensel olarak biri tarafından kazanılmışsa, hükümdarı da sonunda diğeri tarafından kazanılacaktı.

"Aptalın cenneti!"

Saraylı haklıydı, ama rahip onu duysaydı asla inanmazdı; _onun_ cenneti o göz kamaştırıcı gözlerde parlıyordu: ölümde gözleri kapanana kadar, cenneti güvendeydi! Hiç sevmemişti, kadınlarla ilgili hiçbir şey görmemişti; Güney'in tam kalbinde, Languedoc'da, bir Dominik manastırının manastır karanlığından gelmişti,
burada pahalı ayin kitapları onun tek idolüydü ve katı dindarlar, Parisli kardeşlerinin yol ve düşüncelerinden tamamen habersizdi, onu münzevi bir katılıkla yetiştirmişlerdi ve zihnini demir felsefelerle ve Sanchez, Escobar ve Mascarenhas'ın sofistliklerini ve yaratıcılıklarını, Kötülüğün Efendisi'nin kendisi olarak reddedecek olan stoacı kendini aşağılama doktrinleriyle kırbaçlamışlardı. O Languedoc manastırının
münzevi kasvetinden, üstün iradesiyle, doğrudan Versay'daki yaşamın parıltısına, o parlak, muhteşem, ışıltılı, tuhaf yaşama, zekâyla parıldayan, entrikayla dolu, o çağın Sarayını ve sonrakinin Tarihini oluşturan kadın ve erkeklerle dolu yaşama getirilmişti; orada her din adamını bir _rahip
galant_ olarak buldu ve ayin alayını yapanları, ayine katılanlarla birlikte dinledi; orada doğru ve yanlışın işaretlendiği hiçbir çizgi bulamadı, ama hepsini iki saray renginin - Uygunluk
ve Zevkin - neşeli, karışık bir ağında kaynaşmış olarak gördü. Gözleri kamaştıran ve yoran bir hayat, karanlık gece havasından aniden içeri giren bir adamın gözlerini kamaştırıp yorduğu gibi, baş döndürücü ve hasta olana kadar, yaldızlı salonların ortasında veya unvanlı günahkarların yumuşak itirafları arasında, kendisine, Languedoc manastırının manastır karanlığında, ayin kitabının sayfasına yumuşak güneş vururken sakin ve ciddi bir şekilde oturan adamla aynı adam olup olmadığını sorardı, daha birkaç ay önce, Versay'ın tüm bu dünyası bilinmezken? Aynı adam mı? Gerçekten
hayır--bir daha asla aynı olmayacak, çünkü Madame la Marquise kahverengi gözlerini ona dikmişti, etrafındaki herkesten
farklı oluşuyla eğleniyordu, onu Versay'daki kadınların sevdiği gibi sevmişti ve yasak dilin adını tahmin etmeden önce onu ayaklarına eğmişti,
eğitilmemiş ve davetsizce dudaklarına hücum eden.

"Aptalın cenneti!" dedi Dük, altın bonbonniere'ini akıllıca tıklatarak. Ama bunun gibi birçok cennet doğdu ve kayboldu, Louis Quatorze'nin Versay'ından önce ve sonra.

O sevdi ve Madame la Marquise de onu sevdi. Kısa bir mücadele
kargaşasından geçti: Dominik manastırının inancı arasında mücadele,
hiçbir günahın bu kadar üç kez lanetli, bu kadar affedilmez,
bu kadar kırbaçlanmayı ve kazığı hak etmediği yerde--ve din adamlarının nezaketinin her gün dedikodu konusu olduğu
Bourbon Sarayının inancı arasında;
Rahip de Rance'ın, La Trappe'nin aziz kasvetini kurmadan önce,
Lauzun kadar şehri ve sarayı rezil ettiği yerde; Pere de la
Chaise'in La Fontanges'in yükselişine memnuniyetle gülümsediği yerde; üç asilzadenin,
kutsal suyla kraliyet uygunsuzluklarını temizleyen, tıpkı parfümlü suyla toz tanelerini yıkadığınız gibi, o kraliyet itirafçısının mendilini almak için koştuğu yerde; büyük ve aziz Piskopos'un
Condom'un azarlayıcı bir nutukla durdurulabileceği ve
Mademoiselle de Mauleon'a yapılan yaramaz bir göndermeyle
masanın kendisine çevrilebileceği;
hayatın hem din adamları hem de laikler için entrika olduğu ve
rahip'in raketi ile kardinalin kırmızısının,
Garde du Corps'un altın aigletlerinde ve
Chambellan du Roi'nin pahalı dantellerinde açıkça görülen aynı ahlaksızlıkları örttüğü yer. Versay'ın üzerinde
kızgınlaşan yaz fırtınaları kadar kısa ve şiddetli bir fırtına,
içinde savaş halinde olan
çelişkili düşünceler,
uzun alışkanlıklardan ve katı inançlardan kaynaklanan
derinden kökleşmiş ilkeler ve
tropikal bir
çiçeğin ani büyümesi ve muhteşem parıltısıyla
çağrılmadan
ortaya çıkan tutkular arasında
uyandı - kısa ve şiddetli bir fırtına, bir mücadele, o gece,
sevdiği kadınla birlikte balkonda durduğunda, onun dudaklarını kendi dudaklarında hissettiğinde ve
deli ve güçsüz bir şekilde ayaklarına eğildiğinde sona erdi.

"Adeline ile olan bahsimi kazandım; _mon beau_ De
Launay'ı yendim," diye düşündü Madame la Marquise, iki gün sonra, işlemeli sandalyesinde sabahlıklı bir şekilde otururken, Osmin'in kulaklarını çekerken ve Afrika elçiliğinin Ardra'dan getirdiği, maymunsu
espieglerie'lerle dolu ve mücevherlerle kaplı zenci Azor'un kendisine uzattığı köpüklü çikolatayı karıştırırken gülümseyerek - mürekkep kadar siyah ve sadece iki ayak boyunda, Kraliçe'nin küçük Mağribi'siyle her gün boy ölçüşebilecek paha biçilmez bir cüce. "Ebedi aşk yeminleriyle beni eğlendiriyor. Ebedi aşk mı? - Versay'da bunu ne kadar _detrop_ bulabiliriz! Ama bir sezon boyunca oynamaya yetecek kadar eğlenceli. Hayır, bu yarı yarıya bile yeterli değil - bayılıyor! Bu zavallı
Gaston!"

Böylece Versay salonlarında ve Ninon'un hüküm sürdüğü dünyada,
Saray hanımları tarafından, Marly'nin yeni yapılmış bahçelerinde aylak aylak dolaşırken, diğer benzer şeyler arasında, Madame de la Riviere'in genç Pere de Launay'a olan bu yeni aşkı da alay konusu oluyordu. "O her zaman eksantrikti ve o _çok_ yakışıklıydı ve eğer bu kadar ciddi ve sessiz olmasaydı, büyüleyici tavırlara sahip olurdu," diye iddia ediyorlardı kadınlar; genç soylular ise bu karışan din adamlarının, ister aşk fetihlerinde, ister bereketli topraklarda ve zengin gelirlerde olsun, her zaman en iyi şansa sahip olduğuna yemin ediyorlardı. Languedoc Rahibi'nin, yaşamdan daha uzun sürecek ve ona hem vicdan huzuru hem de cennetin kaybını telafi edecek bir aşk olarak düşündüğü şey, Versay'daki yaşamın ışıltılı, hızlı akan, elmas parlaklığındaki sularında, buna benzer binlercesi arasında bir saat boyunca yüzen dedikodu ve skandal baloncuklarından sadece biriydi! Onun için yeni bir varoluş doğmuştu; unutulmuş şeylerin loş, karanlık manzarasında, gerçekte birkaç ay uzakta olsa da, Languedoc'daki eski yaşam, belirsiz ve hatırlanmayan, geçmiş bir rüya gibi; sakin rutiniyle, manastır sessizliğiyle, değişmez çalışma ve dua değişimleriyle, demirden düşünceleriyle, katı inancıyla. Yaz gecesinin huzurlu gri alacakaranlığı, yapay bir aydınlanmanın ateşli patlamasından önce batarken batmıştı ve onun için yeni bir hayat doğmuştu, parlak, gürültülü, çelişkili, lezzetli - sınırsız zenginliklerin ve sınırsız savurganlığın ihtişamıyla gözlerini kamaştıran; zekasını zekice ışıltılarla, deha, zarafet ve zekâ açısından eşsiz bir çağın cilalı ruhuyla büyüleyen; kalbini, hayal gücünü ve tutkularını, yasak şarkısı daha önce hiç, en ufak bir yankıyla kulağına düşmemiş olan bu Aşk sireninin ince sarhoşluğuyla aynı şekilde sallayan. Uzaklarda, loş, cansız, nabzı olmayan geçmişte, eski Dominik manastırının hatırası, ona öğrettiği her şey, talep ettiği her şey, demirden, stoacı, acımasız inancında battı. Onun için yeni bir hayat doğmuştu ve
Gaston de Launay, Languedoc'da katlandığı ve başkasını bilmediği için sevdiği yaşayan ölümün yarı uykusundan uyanarak
mutluydu - bir mahkumun, uzun süreli hapisten sonra güneş ışığını karşıladığı
vahşi zevkten, bir afyon tiryakisinin
uyuşturucu yumuşaklığının ardından gelen
lezzetli hezeyandan
ne kadar mutlu olduğu gibi.

"Beni seviyor, zavallı Gaston! Bah! Ama ne kadar da garip konuşuyor! Eğer aşk bizim için de onunki gibi ateşli, değişmez, ciddi bir şey olsaydı,
dünyada onunla ne yapardık? Bunun için bir
letter de
cachet almamız ve Mahkeme'den yasaklamamız gerekirdi; tıpkı Lauzun'a yaptıkları gibi onu Pignerol'e sürgüne gönderirdik. Ciddi aşk mı? Şarabımız için en iyi baharatı, oyunlarımız için en iyi oyuncağı kaybederdik ve, mon Dieu! ne karışıklıklar olurdu! Ciddi aşk mı? Önemsiz! Louise de la
Valliere bize bunun ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor; eğer onun Don Kişotlukları olmasaydı şimdi Vaujours'da olurdu, o Rue St. Jacques'da diri diri gömülmek yerine,
'Louison' için ağlamaktan, tespihini saymaktan ve
M. de Condom'un acımasız belagatini dinlemekten başka yapacak bir şeyi olmazdı! Kral gibi,

J'aime qu'on m'aime, mais avec de l'esprit.

İnsanların birbirlerini tutarsızlıkla suçlamaya hakları yoktur; kişinin
kaprisleri kendi elinde değildir; ve kişi hayalinin estiği yerde, ıhlamur yaprağının esintinin onu sürüklemeyi seçtiği yerde yardımcı olamayacağı gibi, bir başkasının hayalinin estiği yerde yardımcı olamaz.
Ama zavallı Gaston! _Ona_ bunu nasıl anlatabilirim?" diye düşündü
Madam la Marquise, dönerken, gülümserken, sıcak, mücevherli ellerini uzatırken ve bir kez daha, yılanın gücündeki kuş kadar tamamen onun
gücünde olan adamın sözlerini dinlerken,
bir kez daha.
"Beni sonsuza dek sevecek misin?" diye sorardı, dudaklarını onun beyaz, alçak alnına koyardı.

"Her zaman!" diye yumuşakça cevaplardı Madam la Marquise.

Ve sevgilisi ona inandı: tanrısı yalan mı söylerdi? Ona inandı!
Manastırının yalnızlığından yeni çıkmış, Trappist manastırınınki kadar kasvetli ve sert, sürekli sessizliği, alçalmış bakışları, örtülü yüzleri, her daim mevcut "memento mori"siyle, kadınların inancını, kadınların aşkını, _onların_ ne anlama geldiğini biliyordu o
"sonsuza dek" yemini? Ona inandı ve asla böylesine güzel kokulu çiçeklerle
dolu bir yolun sonunda ne olacağını sormadı. Yalnızken, doğru, durup düşündüğü anlarda, düştüğü uçuruma, birkaç ay önce, yoluna hiç çıkmamış olan ayartmaya karşı erdemli ve katı bir şekilde, kendisini cezbetmeleri için lejyonlarca şeytana meydan okuyacağı, ama şimdi bir kadının gülümsemesiyle düştüğü günaha dehşet içinde bakıyordu! Onun huzurundan, büyülerinden, Languedoc'daki barış günlerine kan
ayan aynı gökyüzünün altında tek başına dururken, yüreğine, mide bulandırıcı bir ızdırapla geri dönecekti günahının ağırlığı; bozulmuş yeminlerinin yükü, inancıyla, burada ve bundan sonra üzerine
çektiği o ebedi lanetin yakıcılığı; ve Gaston de Launay, kendisiyle Tanrısı arasındaki o iğrenç yanılgı ile birlikte gelen bu putperest tutkuya karşı tekrar mücadele edecekti; mücadele - boşuna, tembelce - mücadele,
sadece nefret ettiği günaha daha sıkı sarılmak için; sadece şehvetli kokusu zehir olan
içkiyi daha derinden içmek için; sadece
her şeyi unutmak, her şeyi terk etmek, her şeye meydan okumak için, sesinin bir fısıltısı, gözlerinin bir bakışı, okşadığı dudakların bir dokunuşu, sonsuzluk boyunca bir lanetle satın alınacaktı.

Çok az kadın "sonsuza dek" bir şeyi sever, belki de elmaslar, dantel ve
kendi güzellikleri dışında ve Madame la Marquise bunlardan biri değildi;
kesinlikle hayır--kendisini kendi neslinde tekil kılma arzusu yoktu ve
çok daha fazla mürit bulma olasılığı olan modalar belirleyebilirdi,
bu kadar eksantrik, pleb ve modası geçmiş bir şeye geri dönmeden.
_Bir_ kişiyi sonsuza dek sevin! Bunu, bir mücevherin yalnızlığında, sadece bir çift gözün baktığı
kutusunun içinde parlaması, veya paha biçilmez bir emayenin, Petitot tarafından, sadece kalbin yanında, gün ışığından uzakta, keten ve dantel katlarının altında saklanması gibi, büyüsünün korkunç bir israfı olarak düşünürdü.

"Birini sonsuza dek sevmek mi?"--Madam la Marquise, bir balo için giyinmiş halde, "Berenice" adlı belirli bir trajedinin temsiline yardımcı olduktan sonra (Bayanlar Deshoulieres ve De Sevigne, tüm ruhlarına rağmen, tüm Paris ve Saray'dan
sadece güzellik göremedikleri) bir balo için hazır beklerken bu düşünceye güldü ve aynada ışıldayan yüzüne, narin tenine, sallanan sarkaçlı simsiyah buklelerine, kar beyazı kollarına ve en yeni moda pahalı elbisesine baktı, göbeği
tek bir mücevher yığını gibi parlıyordu. "Birini sonsuza dek sevmek mi? Komik bir fikir! Onu bir kez sevmem yeterli değil mi?"

Onu acımasızca kıskanan rakipleri için fazlasıyla yeterliydi; cilalı gülümsemelere sahip saraylı rahipler ve kokulu bukleleri ve kadife şapkaları olan genç şanoinler, Lauzun'unkinden sonra gelen itibarlarıyla övünen saraylılar ve Madame la Marquise'in bu yeni kaprisine gülen dünya adamları, bu Languedoc rahibine karşı hiç iyi niyet beslemediler ve ona anlamlı bir alaycı bakış ya da kanını ateşe
veren ve Versailles veya Petite Foret'de salonlarda karşılaştıklarında veya koridorlarda karşılaştıklarında onu daha açık bir hakaretten çok daha fazla acıtan bir iltifat ettiler.

"O adamlar! O adamlar! Onu bunlardan herhangi birine kaptırırsa?" tekrar tekrar düşünürdü, elini sıkarak, tutkunun aciz acısıyla, kılıcı ve bir askerin iznine sahip olmadığını, eldiveniyle dudaklarına vurarak, adını söylemeye cesaret ettikleri gülümseme için, ağaçların altında, güneş doğmadan önce, kahkaha, söz, narin hiciv, ki bunlar, intikamını alamayan adama vurulan bir darbeden daha dayanılmazdı.

"Pardieu! Madam yakışıklı Rahibine alışılmadık derecede sadık olmalı;
iki aydır başka hiçbirine gülümsemedi! Ne eşsiz bir sadakat!"
dedi Vikont de Saint-Elix, huysuz bir öfkeyle.

"Kıskanç mısın, Leonce?" diye güldü yaşlı Duc, konuştuğu kişi, bonbonnieresindeki madalyon portresine vurarak. "Rahatlayın: hava
uzun zamandır sabit olduğunda, her zaman bir değişime yakındır. Ah! M. de Launay
duyuyor! Sanki bizi öldürecekmiş gibi görünüyor. Bir rahip için çok Hıristiyanlık dışı!"

Gaston de Launay, Petite Foret'te bir _croisee_'nin yanında dururken, Osmin ile oynarken duydu - hatta köpeği bile severdi, çünkü sevdiği el
sık sık onun ince boynuna yatar ve gümüş zinciriyle oynardı. Ve,
Kilisesine hizmet etmeye yemin etmiş,
Kilisesi tek hanımı olmuşken, Leontine de Rennecourt'un gözleri onu terk etmeye
çekene kadar, kendi gözünde mürted, böyle bir düşüncenin onu büyüdüğünü itiraf ettiği
kadar, şimdi ellerini intikamdan bağlayan ve onu bir kadın olarak hakaret karşısında güçsüz kılan bir rahip kıyafetinden nefret ediyordu.
Bu adamlardan intikam almak için şiddetli, acımasız bir özlem onu ​​ele geçirdi;
o ana kadar içinde hiç hayal etmediği
şeytani arzular, tehlikeli, canlı bir hayata uyandı. o dünyada yaşadı, onun siyasi ihtiyatlılığı, saray alaycılığı, zaman geçiren ve amour-propre'yi pohpohlayan hafif
cesaretleri, komplo kurarken gülümseyen ve zehirli
şekerlerle öldürülen
gizli nefreti onun tarafından asla öğrenilemezdi; ve uzun süre
dünyanın dışında yaşamış, aniden girdabına dalmış, kaynaklarından habersiz, diplomasilerinden, iyi huylu yalanlarından, iyi yetiştirilmişliklerinden, legeres felsefelerinden habersiz, bilge adamlarının aşklarını terk ettikleri ve nefretlerini gizledikleri bilgelikten hiçbir şey bilmiyordu. Her iki tutku da şimdi aynı anda içinde filizlendi, ikisi de uzun yıllar boyunca daha güçlüydü, soğuk, yapay ama kesintisiz bir dinginlik onun doğasını zincire vurmuş ve demir bir monotonluğa, doğal olmayan ve renksiz bir dinginliğe, başlangıçta aceleci ve canlı bir karaktere, tıpkı bir kışın donlarının tek bir soğuk, düzgün, camsı yüzeye, çalkantılı bir nehrin akıntılarına
dönmesi gibi. Eski günlerde Languedoc'da, kilisesini putlaştırdığı ve ona hizmet ettiği aynı güç ve kuvvetle, kendini hiçbir şekilde aşağılamaktan kaçınmadan, inancının her zerresine inanarak, en ufak kuralını acımasız bir öz-muayeneyle yerine getirerek, böylece -gelgit bir zamanlar tersine dönmüştü- rahip şimdi böyle seviyordu, şimdi de böyle nefret ediyordu.

"O giderek daha fazla arzuluyor, kıskanıyor, küstahlaşıyor; artık beni eğlendirmiyor - yoruluyor. Ona lapasını vermeliyim," diye düşündü Madame la Marquise. "Bu sonsuz tutku oyunu bir süre çok eğlenceli ama her şey gibi bir süre devam ettiğinde yorucu oluyor. Ne yorucu olmuyor? Zavallı Gaston, taşralı fikirleri ama bunları kısa sürede silecek ve hepimiz gibi samimiyetin sorunlu, her zaman de trop ve asla kazançlı olmadığını görecek. Beni seviyor - ama bah! Saint-Elix de seviyor, hepsi de seviyor ve M. de Nesmond gibi kıskanç bir koca, _le drole!_ benim genç De Launay'imden daha kötü olamazdı!"

Ve Madame la Marquise aynadaki yüzüne baktı ve Madame de Maintenon'un Breuvage Indien sırrını bilmeyi diledi; Keşke _clefs de faveur_'lardan biri olsaydı da onu Grande Salle du
Parlement'e kabul etseydi; keşke arkadaşı Athenais'in ona gösterdiği _couronne d'Agrippine_ olsaydı; keşke Le Brun şimdi Kral'ın Grande Galerie'sinin tavanıyla meşgul olmasaydı ve kendi yeni inşa ettiği şapelinin fresklerini
boyamakta özgür olsaydı; şımarık
talihli çocukların yapacağı gibi binlerce ulaşılmaz şey diledi ve şato merdivenlerinden aşağı doğru biraz sinirli bir şekilde -nedenini söyleyemezdi-
Mademoiselle de Blois ile
Prens de Conti'nin evliliği şerefine verilen
bir şölende misafirlerini
karşılamak için indi.

Genç Kont de Vermandois vardı ki, Dauphin'de "_frere aine_" dışında hiçbir üstünlük tanımazdı; "_le
petit bossu_" vardı, Prens Eugene, o zamanlar bir Piskoposluk tacını istiyordu,
ve orduda bir görev aradığında aynı şekilde alay konusu oluyordu; M. de
Louvois, Dragonades siparişini yeni imzalamıştı; Alman kabalığıyla
Palatine de Baviere vardı, büyük bir döner şişle salona girerek beceriksizce Madame de Montespan'a hakaret etmeye çalışmıştı, benzer bir kurdeleyle yönlendiriliyordu ve aynı isimle anılıyordu, evcil Montespan pudelini alaya alarak; La Montespan'ın kendisi vardı, güzel altın saçları, güvercin gözleri ve yılan diliyle;
Madame de Sevigne ve Madame de Grignan, Richelieu Düşesi ve Lesdiguieres Düşesi vardı; Bussy Rabutin ve Hamilton vardı. Madame la
Marquise'in ziyafetinde parlak, seçkin, yüksek rütbeli ve nüktedanlığıyla ünlü olmayan kim vardı?--Madame la Marquise, salonunda ve bahçelerinde parıldayan kalabalığın arasından süzülen, göz kamaştırıcı beyaz dişlerini göstererek gülen ve gülümseyen, mücevherlerle parıldayan küçük bir Aşk Tanrısı'na sahip olan (Versay'da bilindiği şekliyle Aşk Tanrısı'nın simgesi olan)
Prenses de Conti'ye çiçekleri incilerden ve yaprakları zümrütlerden oluşan bir gelin buketi sunan; ziyafetinin ihtişamının Majesteleri tarafından neredeyse gölgede bırakılmadığını fark eden;
palmiyeyi ne La Valliere'in güzel kızına, ne arkadaşı Athenais'e, ne de onlarla birlikte parlayan güzelliklerden herhangi birine teslim etmeyen ve Mignard'ın tasviri, duvardan aşağı sarkıp kendi eşsiz benliğinin eşsiz bir kopyası olarak aşağı bakan. Languedoc Rahibi onu izliyordu, tutkunun amansız dişleri
kalbini kemiriyordu, tıpkı kurt Spartalı gibi. İlk kez
unutulmuştu! Putu umursamazca yanından geçti, ona hiç bakmadı, ona gülümsemedi,
ama Saint-Elix'e, De Rohan-Soubise'e,
çocuk Vermandois'e, onları arayan herkese binlerce cilve yaptı. Bir keresinde ona hitap etti.
Madame la Marquise kar beyazı omuzlarını silkti ve kaşlarını
huysuz bir öfkeyle kaldırdı ve
Saint-Elix'e neşeyle gülmek için döndü, onu eğlendiriyordu, La Montespan ve Madame de
Thianges'e, Madame de Lesdiguieres ve Paris Başpiskoposu ile ilgili neşeli, yaramaz bir skandalla; çünkü skandallar, tamamen yeni olmasalar bile, özellikle de
hazırlanıp zekânın baharatlı sosuyla servis edildiğinde, bir düşmanla ilgili olduğunda her zaman eğlendirici olur.

"Artık, hanımefendi, bu rahibi kıskanarak bir köpek gibi yaşamıyorum, öyle mi?" diye fısıldadı Saint-Elix, diğer fısıltılardan sonra, Madam la Marquise'in kulağına. Vikont ona gerçekten Languedoc tarzında değil, ama çok sıcak bir şekilde tapıyordu - Versailles tarzında.

Markiz güldü.

"Belki de hayır! Mme de Montevreau'ya onu yeneceğime bahse girdiğimi biliyorsun. Şimdi kazandım. Şşşş! Yaklaştı. Bir trajedi olacak, _mon
ami_!"

"Mösyö le Vikont, eğer bir asilzadenin şerefine, bir adamın yüreğine sahipsen,
bu gece benimle dövüş. Ben kumaşımın altında sığınacak bir yer aramıyorum!"

Saint-Elix, bu sözleri duyunca döndü, alaycı bir şekilde güldü ve konuşmacıyı küstah bir alayla uzaklaştırdı:

"Bah! _Rahip Pere!_ biz kadınlarla ve din adamlarıyla kavga etmeyiz!"

Şenlik sonunda sona erdi, limonların ve kestanelerin arasında parlayan ışıklar
söndü, bahçeler ve salonlar boşaldı ve
sessizleşti, küçük Aşk Tanrısı ağır mücevherli kanatlarını bir kenara koydu,
muhteşem üniformalarıyla arabalar, öncüleri ve
şeref muhafızları, Petite Foret'in kapılarından Versay Sarayı'na doğru
yürüdüler. Madame la Marquise bir kez daha tek başına
durdu salonunun balkonunda, beyaz kollarını yaldızlı korkuluğa dayamış, aşağıdaki bahçelere bakıyordu, şafağın kırılan ışığıyla gümüşlenmişti, gülümsüyordu, beyaz dişleri aralanmış gül rengi dudaklarının arasından parlıyordu ve düşünüyordu--ne? Kim söyleyecek?

Hala, ölüm gibi hareketsizdi aşağıdaki bahçeler, bir saat önce müzik, kahkaha, nükteli
cevaplar, merak uyandıran sözlerle yankılanan
parıldayan bir kalabalıkla doluydu. Işıklar elmaslara ve
inci işlemeli kuyruklara, yumuşak allıklı yanaklara ve altın işlemeli ceketlere,
mücevherli kılıçlara ve altın işlemelere parladığında, doğan günün gri tonu
şimdi sadece limonların gümüş yapraklarına,
çiyden ıslanmış çimenlere, Provence güllerinin sarkık başlarına düştü; ve tek başına duran Madame la
Marquise, içerideki salonda bir adım
sessizliği bozduğunda irkildi.

"Madam, bana _şimdi_ bir kelime söylememe izin verir misiniz?"

Gaston de Launay ellerini korkuluktan çekti ve sıkıca
ellerinin arasına aldı, sesi kendi kulaklarına bile garip bir şekilde sakin,
ama garip bir şekilde sert geliyordu:

"Madam, artık beni sevmiyor musunuz?"

"Mösyö, bana bu şekilde sorulan soruları cevaplamıyorum."

Ellerini çekecekti ama o, yüzükleri daha önce bir kez yaptığı gibi tenini kesene kadar
sertçe tuttu.

"Umursamazlık yok! Cevap ver - evet ya da hayır!"

"Pekala! 'hayır' o zaman, mösyö. Gerçeği _öğreneceğinize_ göre, bunu iltifatsız ve kabul edilemez
bulursanız beni suçlamayın."

Ellerini bıraktı ve sendeleyerek, sanki bir kurşunla vurulmuş gibi geriye doğru sendeledi.

"Mon Dieu! Bu doğru - artık beni sevmiyorsun! Ve bunu bana
_böyle_ söylüyorsun!"

Madame la Marquise, bir an için sustu ve duygulandı; çünkü
sözcükler acı içindeki bir adamın hafif çığlığıyla dile getirilmişti ve o,
şafaktan sonraki loş alacakaranlıkta bile, dudaklarının nasıl morardığını, yüzünün renginin nasıl kül gibi
grileştiğini gördü. Ama gülümsedi, Osmin'in inci ve mercandan yapılmış yeni
tasmasıyla oynuyordu.

"Sana 'böyle' mi söyleyeyim? Eğer bir ima ile yetinmiş olsaydın ve bu kadar güçlü bir şekilde açık sözlü olma arzusunu
göstermemiş olsaydın, sana 'böyle' demezdim, mösyö; ama eğer insanlar hassas bir
önermeyi anlamayacaklarsa, daha açık gerçekler tarafından yaralanmış olmalılar--bu onların
kendi
suçudur. Bir pastoralde küçük bir çoban gibi olduğumu,
değişimsiz çocukça bir sabitlik oyunu oynadığımı mı sandın? Beni sonsuza kadar eğlendirebileceğini düşünecek kadar küstah mıydın----"

Nefes almaya çalışırken sesi kırık ve boğuk bir şekilde onu durdurdu.

"Sus! Kadın, hiç merhametin yok mu? Senin için - senin gibiler için - cenneti fırlatıp attım, kendimi günaha buladım, kilisemi, huzurumu, her şeyimi - arkadaşlarımın saygısına dair tüm hakkımı, Tanrımın gülümsemesi için tüm umudumu kaybettim! Senin için - senin gibiler için - bir hain, ikiyüzlü, mürted oldum, duaları hakaret, itirafları yalan, yeminleri yalancı şahitlik! Gülümsemenle, sonsuzluğu fırlatıp attım; öpücüğün için, buradaki hayatımı, bundan sonraki hayatımı riske attım; sevgin için, ödenemeyecek kadar büyük bir bedel görmedim; onunla tartıldığında, onur, inanç, cennet, hepsi değersiz görünüyordu - hepsi unutuldu! Beni sakin
sakinlikten
çekip çıkardın, senin olmasan hala
kesinmeyen barış günlerine
girdin, dualarıma musallat oldun, kendini
Cennet ile benim aramda konumlandırdın, münzevi gururumu fethet, bahse girdin
beni rahiplik yeminlerimden vazgeçirmeye, ve yine de o kadar az merhametin var ki, bahsin kazanıldığında, eğlencen bayatladığında,
zafer değersizleştiğinde,
bu tür sözlerle bana
tek bir kendini suçlamadan dönebilirsin?"

"Ma foi, monsieur! Kendini suçlayabilecek olan sensin, ben değil," diye bağırdı
dinleyicisi, küstahça. "Sen hala o kadar taşralı mısın ki,
bir sevgili memnun etmeyi bıraktığında, kazanmış olabileceği herhangi bir aşkı elinde tutma gücünün eksikliğini kendi kendine suçlamak zorunda olduğunu ve
şikayet
edemeyecek kadar iyi yetiştirildiğini bilmiyorsun? Senin dilin benim için çok yeni. Çoğu
erkek, monsieur, benim en ufak bir tercihim için minnettar olurdu;
hiç kimsenin bana verdiğim veya geri çektiğim için beni azarlamasına izin vermiyorum."

Madame la Marquise'in gözleri öfkeyle parladı ve dudaklarındaki gülümseme ölümcüldü, ironiyle, kötülükle doluydu. Bunu gördüğünde,
en sonunda Gaston de Launay'ın gözlerindeki pullar düştü ve
bu kadar çılgın, kör, putperest bir tutkuyla taptığı bu kadının ne olduğunu gördü. Ölümcül bir darbeyle sersemlemiş bir adam gibi başını alçak, kesik bir inlemeyle eğdi; Madam la Marquise ise inci ve mercan
zincirle oynarken ve Mignard'ın portresinde gösterildiği gibi beyaz dişlerini gösteren kötü niyetli ve yaramaz gülümsemesini takınarak duruyordu.

"_Comme les hommes sont fous!_" diye güldü Madam la Marquise.

Gözlerini kaldırdı ve şafağın zayıf ışığında, zengin elbisesi, parıldayan elmasları, kötücül gülümsemesi,
eşsiz güzelliğiyle duran kadına baktı; içindeki tutku acı bir haykırışla patladı:

"Tanrım yardım et! Günahım lanetini eve getirdi!"

Üzerine eğildi, yanan dudakları onunkileri ateş gibi kavurdu, onu son bir kucaklamada tuttu, onu kırmaya gücünün yetmediği bir demir mengeneyle
tuttu.

"Melek! Şeytan! Baştan çıkarıcı! _Bunu_ sana biçtiğim şey için--_şunu_
senin olduğun şey için!"

Onu bilinçsiz bir şiddetle fırlattı ve onu--düştüğü
yerde bıraktı.

* * * * *

Gri gümüş rengi şafak doğdu ve bir yaz gününün sıcaklığına ve güneş ışığına
dokundu; geyikler, etraftaki ormanlıkların kareli
gölgelerinin altında yataklarına yerleştiler ve sabah çanları şatonun çan kulesinden
müzikli çanlarla çalındı; Provence gülleri
narin başlarını
salladılar, kokulu yapraklarından çiyi neşeyle silkeledi; ıhlamur çiçekleri aşağıdaki çimenlere hoş kokulu bir duş gibi düştü ve dallar, rüzgarla hafifçe sallanarak yapraklarını
çeşmelerin köpüren sularına doğru savurdu; Petite Foret'in ormanları ve bahçeleri, dünyanın uyandığı
yeni günün yumuşak güneş ışığında, parlak ve neşeli bir şekilde uzanıyordu. Ve yüzü göğe dönük, elinde bir madalyon emayeyle, üzerine bir kadının başının resmedildiği, düştüğü yerdeki çimen ve eğrelti otlarının kanıyla kırmızıya boyandığı, ölü bir adam yatıyordu. Koynunda ise, acıklı, kederli çığlıklar
ayan ve onu asla doğmayacak güne
uyandırmak için elinden geleni yapan küçük bir köpek yatıyordu. Ev halkı titreyerek ölü rahibin
kireçlerin altında yatarken, kendi eliyle öldürüldüğü haberini yaydığında ve bu haber özel odalarındaki
Madam la Marquise'e ulaştığında, şaşırdı, şok oldu,
ağladı, parlak gözlerini işlemeli mendiline sakladı ve
Azor'u çağırdı ve ona kokulu su dolu matarasını getirmesini söyledi ve gözlerini
yıkadı ve onları Saint-Elix'e
parıldayacak kadar parlak hale getirdi ve çikolatasını
karıştırdı ve haberi sordu. "_On peut etre emue aux larmes et
aimer le chocolat_," diye düşündü Madam la Marquise, arkadaşı
Montespan ile;--dışarıda, ıhlamur dallarının dalgalanan gölgesi altında, etrafında güneş ışığı akarken, göğsünde yuvalanmış küçük köpek, teselli edilmeyi reddederek, öldürdüğü
adam yatıyordu.

Mignard'ın portresi hala şatonun duvarlarında asılı duruyor ve Madame la Marquise hala parlak renkleriyle, yaşının güzel bir örneği olarak, zafer kazanmış gülümsemesiyle, saçlarının arasında parlayan elmaslarla, meydan okuyan, ironik ve cilveli gözleriyle, eskiden Versay'ın güzellikleri arasında hüküm sürdüğü zamanlardaki gibi; ve yaz gecelerinde bahçelerde, ıhlamur dalları çimlerin üzerinde yumuşakça mis kokulu çiçeklerini sallıyor ve ay ışığı sessiz ve hüzünlü bir dinginlikle düşüyor, dalların ağından geçerek Gaston de Launay'ın öldüğü yerin üzerinde gür bir şekilde büyüyen
karışık menekşe ve eğrelti otları yığınına doğru akıyor.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Orijinal baskıdaki birkaç bariz hata da düzeltildi:

Sayfa 82, ilk paragraf: "Cara di Fiori'den"
"Casa di Fiori'den" olarak düzeltildi.

Sayfa 145, son paragraf: "Lady Hautton has just"
"Lady Hautton had just" olarak düzeltildi. Sayfa 167, 4. paragraf: "herhangi bir şey hoş bir şey koydu"
"herhangi bir şey ama hoş bir şey" olarak düzeltildi.

Sayfa 167, son paragraf: "ne de o gittiğinde bile"
"ne de o gittiğinde bile" olarak düzeltildi.

Sayfa 173, 4. paragraf: et C^{ie} Fransızca "compagnie" kelimesinin kısaltmasıdır.

Sayfa 224, son paragraf: "Helvetius" "Helvetius" olarak düzeltildi.

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Ouida'nın Cecil Castlemaine'in Gage, Lady
Marabout's Troubles ve Diğer Hikayeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CECIL CASTLEMAINE'S GAGE ***

***** This file should be named 37178.txt or 37178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/7/37178/

Produced by David Edwards, Katherine Becker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
