*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie Dean College Junior (Marjorie Dean College Junior)
Yazar: Pauline Lester
Yayın Tarihi: August 23, 2011 [EBook #37176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Marjorie Dean College Junior, by Pauline Lester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marjorie Dean College Junior

Author: Pauline Lester

Release Date: August 23, 2011 [EBook #37176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN COLLEGE JUNIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Ağacın altında çimenli bir höyük vardı. Bu Elaine'de
Oturmaya davet edildi. _Page 66_]




                             Marjorie Dean
                             Kolej jeli

                           Pauline Lester tarafından

                               Yazar

           "Marjorie Dean, üniversite birinci sınıf öğrencisi" "Marjorie Dean,
          Kolej ikinci sınıf öğrencisi "" Marjorie Dean, kolej kıdemli "
                                  Ve
                  Marjorie Dean Lisesi Serisi

                           A. L. Burt Şirketi
                          Yayıncılar-New York




                                  .
                      Marjorie Dean College Serisi

          12 ila 18 yaş arası kızlar için bir dizi hikaye

                           Pauline Lester tarafından

                    Marjorie Dean, üniversite birinci sınıf öğrencisi
                    Marjorie Dean, kolej ikinci sınıf öğrencisi
                     Marjorie Dean, College Junior
                     Marjorie Dean, kolej kıdemli

                            Telif Hakkı, 1922
                         A.L. Burt Company tarafından

                     Marjorie Dean, College Junior

                           "ABD S. A."




Marjorie Dean, College Junior.




Bölüm I-Müzikal Bir Hoş Geldiniz


"Unutma; 'Serenata' ile başlayacağız. Bunu 'nasıl
Adil sanat 've' Hamilton'a ilahi '. Tıpkı ayrıldığımız gibi 'nasıl
Seni terk edebilir miyim canım? ' Sonunda kaybolacağız. İstemek
Programda herhangi bir değişiklik yapın? "

Phyllis Moore merakla korolarına döndü. Yedi kişi vardı
kendileri dahil ve Serenade Marjorie'ye hazırlanıyorlardı
Dean ve dört chums. Gözetmeler Hamilton Koleji'ne geri dönmüştü
O öğleden sonra uzun yaz tatilinden. Bu yıl Silverton
Salon arkadaşları onlardan önce gelmişti. Dolayısıyla Phyllis'in serenat planı
onlara.

Robina Page, Portia Graham, Blanche Scott, Elaine Hunter, Marie Peyton
ve Marie'nin birinci sınıf kuzeni Hope Morris, Phyllis'in serenatını oluşturdu
parti. İkincisi katılmaya davet edilmişti çünkü hala
şirket. Bu arada, seçilen şarkıları biliyordu.
"Hamilton ilahisi" ve Alto şarkı söyleyebilir. Bu nedenle bir
değerli varlık.

"Umarım Leila, Marjorie'nin odasındaki kızları kafese atmayı başardı."
Blanche Scott. "Beş Sanfordit'i de istiyoruz
serenat. "

"Kafese başladığı her şeyi kafeslemek için İrlandalı Leila'ya bırakın"
Robin'in kendinden emin güvencesi. "Bir şey yapacağını söylüyorsa,
bir şekilde başar. Leila bir diplomat ve o kadar zeki
inanılmaz."

"Vera Mason onun çok arkasında değil. Bu ikisi bir araya geldi,
Uzun yöntemleri benzer. Tanıdığım ilk kızlar onlardı
Hamilton. Geldiğim trenle tanıştılar. Nella Sherman ve Selma
Sanbourne onlarla birlikteydi. İki iyi kız daha. Portia hoş görünüyordu
şimdi bahsettiği dörtlü tarafından resepsiyonunu anımsatıyor.

"Selma Sanbourne'un geri gelmediğini duydum. Leila'ya sormalıyım
"Robin soruyu zihinsel not etti.

"Bu Nella için zor olacak," diye gözlemledi Elaine Hunter, her zamanki ile
Hazır sempati. "Her zaman çok büyük chumlar oldular."

"Kesdiğim için üzgünüm, ama yürüyüş yapmalıyız kızlar." Emriyle
Tunful Expedition, Phyllis keman davasını kolunun altına sıkıştırdı
İş benzeri bir moda ve sürüsüne eleştirel bir göz attı.

"Yanınızda işkence enstrümanlarınızın olduğundan emin ol," diye güldü.
"Bir keresinde, evde, üç kız ve ben Serenade A'ya başladım
arkadaşımız. Başlamadan önce hepimiz oturuyorduk
Veranda, dondurma yemek. Kızlardan biri bize eşlik edecekti
mandolin. Uzaklaştı ve verandada bıraktı. Hiç fark etmedi
Seslerimizi kaldırmaya hazır olana kadar ihmal. Bu yüzden yapmalıydık
Onsuz şarkı söyle, çünkü evimize bir milden fazla idi ve o
Çok iyi geri dön. "

"Bu, Mandolin oyuncularının da aynı şekilde yapmamaları için bir uyarı olsun."
Marie, Elaine ve Portia'ya şiddetli bir göz attı,
Mandolinlerini daha sıkı bir kavrama ile tutarak.

"İyi eski gitarım bana bir kurdele tarafından asıldı. Gitmek muhtemel değil
onsuz buradan uzak. "
gitar.

Robin, "Bir serenat için daha iyi bir zaman seçemezdik."
"Güzel bir gece; yeterince karanlık. Ayrıca, çok fazla kız yok
Henüz Wayland Hall'da. Caroling'imizle bu kadar göze çarpmayacağız. "

Bu arada, Wayland Hall'daki belirli bir odada Wily Lelia Harper
Lookout chums'a uygun olmasını istemek. Üçü o
Marjorie'nin onlara hediyelik eşyalarını gösterme iddiası üzerine maruz kalmıştı.
O yaz İrlanda'dan yapmıştı.

Hatıra eşyaları yürekten hayran kalmıştı, ama hatta kök salamıyorlardı
Muriel ve Jerry'nin kararlı eğlendirme arzusu. İlk Jerry
Masum bir şekilde hepsinin Ices için Baretti's'e gitmesini önerdi. Leila
Ve Vera davetiyede hiçbir coşku sergilemedi. Sonra Muriel
Masrafını pahasına yeniden sundu. Vera çekici bir bakış attı
Leila. İkincisi vesileyle eşitti.

"Ve benden ve zümrüt adamın resimlerimden çok yoruldun mu?
Benden kurtulmak için beni Baretti's'e acele etmek ister misin? "diye sorguladı
Rahatsız edilmiş bir ton.

"Kesinlikle hayır ve öyle düşünüyormuş gibi davranmana gerek yok, çünkü yapmıyorsun,"
Muriel, yıkılmamış. "İrlandalı görüşleriniz harika.
Baretti'nin Taze Şeftali Dondurması. Helen oradaydı ve bazılarına sahipti
öğleden sonra. Her zamankinden daha iyi olduğunu söyledi. Sadece olmaya çalışıyordum
misafirperver ve Jerry de öyle. Üzgünüm beni kişisel olarak götürmek zorunda kaldın. "
Muriel şimdi suçu simüle etmeye çalıştı. Burnunu açtı, fırlattı
Başı ve gülerek patladı. "Bu işe yaramaz," dedi, "yapamadım
Denersem gerçekten seninle uğraş, Leila Greatheart. "

"Duyduğum için rahatladım," diye döndü Leila eşsiz kuruluk ile.

"Baretti's ve dondurma için bu gece çok fazla zaman. Sadece
Sekiz yarım past. "Marjorie duvar saatini hafif bir hareketle belirtti
başının. "Buradan dokuz hakkında ayrılabiliriz. Ona kadar orada olacağız
sonrasında."

"Kesinlikle; zaman okyanuslarımız var," diye kabul etti Leila Alacrity ile. "
On otuz kural hala tatilde ve bir hafta boyunca geri dönmeyecek veya
Bu yüzden."

"Ah, sana yeni arabamdan bahsetmedim," Vera aniden başladı
esin. "Babam onu ​​Ağustos ayında benim için satın aldı. Bu bir güzellik. O
Şoförü James'i buraya gönderecek. Gelebilir
Yarın. Umarım öyle. "Vera arabasının bir açıklamasına başladı
Zamanı öldürmek amacıyla. Phyllis, serenatın saatini ayarlamıştı.
Çeyrekte dokuzuncu gözetleme.

"O zaman iyi ve karanlık olacak," dedi Leila ve Vera. "Yapacağız
Bu kadar erken gelmek zorundayız, çünkü Acasia House'a gideceğiz
Serenade Barbara Severn ve Isabel Keller'e şarkı söylemek için Alston Terrace.
Son olarak, Serenade Bayan Humphrey'e gideceğiz. Hust etmemiz gerekecek
Turları gidip on bir önce Silverton Hall'a geri dönme emri
saat. Sana güveniyorum Leila, o canlı bir demet tutmak için
Sanfordites oraya gelene kadar içeri girin. "

Vera'nın yardım ettiği Leila, şimdi Phyllis'in gerçekleştirmeye çalıştı
rica etmek. Özel olarak Serenaders'ın zamanında olacağını umuyordu.
Dokuz ya da sonrasına kadar gecikirlerse, toplanma olasılıkları oldukça vardı
Issız bir odanın penceresinin altında.

"Marjorie Dean Lisesi Serisi" okuyucuları uzun zamandır var
Marjorie Dean ve lise günlerinin arkadaşlarına dokun.
"Lise birinci sınıf öğrencisi Marjorie Dean,"
Lise ve oradaki ilk yılında ona ne oldu. "Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi," "Marjorie Dean, lise
Junior, "ve" Marjorie Dean, lise son sınıfı "bir dizi tamamladı
Marjorie'nin dört yıllık kursuyla tamamen ilgilenen hikayeler
Sanford Lisesi. Sadık yürekli, yüksek prensip hayranları
Pek çok para cezasından dolayı lisede güç haline gelen genç kız
nitelikler, bir öğrenci olarak kaydolma arzusunu hatırlayacak
Hamilton College, lise günlerini bitirmesi gerektiğinde.

"Marjorie Dean, College Freshman" da açıklamada bulunacak
Marjorie'nin Hamilton Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi olarak yapımı. Üniversiteye Giriş
asil kararlarla ve yüksek ideallerle dolu, onun içinde hayal kırıklığına uğramadı
Alma Mater, bir unsurun olduğunu keşfetmede uzun sürmese de
Snobbery, Hamilton'a karşı olan Hamilton'da yurtdışındaydı.
gelenekler. Hamilton'a giren dört Sanford Chums yardım etti
Onunla birlikte kolej ve bir dizi birinci sınıf öğrencisi ve üst sınıf kız
Demokratik zihin, enerjik grupla mücadele etmeye çalışmıştı
Para içen bir klik tarafından uygulanan zararlı etki,
diğer öğrencilere hızlı bir şekilde tutulur. Üniversite yılının sonu vardı
çabalarını başarılı buldular ve bir ölçüyle ve
daha iyi şeyler.

"Marjorie Dean, College Sophomore" da Marjorie'nin diğer açıklaması
Etkili üniversite günleri ortaya çıktı. Karşıt, dönüşünden
Hamilton College, aynı evde ikamet eden bazı kızlar tarafından
Kendisi, bağımsızlığını ve adil fikirliliğini sevmeyen Marjorie
Daha sonra düşmanlıklarının sinyal kanıtı verildi. O ve Chums nasıl savaştı
onları kendi zeminde ve üzerinde kayda değer bir zafer kazandı
İlgi ve canlı eylemin anlatımı.

Şimdi beş gezgin, Sanford Girls Quintette'in sevdiği gibi
kendilerini arayın, bir kez daha kolej ülkesine yerleştiler,
Adanmış arkadaşlar zaten onurlandırmayı planlamıştı. Leila ve Vera, kim
her zaman erkenden üniversiteye geri döndü, Phyllis ile karşılaşmıştı.
Önceki gün kampüs. Onu beklenen gözetleme hakkında bilgilendirmek
Önümüzdeki öğleden sonra Phyllis serenat planlamıştı ve
Leila'nın yardımını istedi. Leila, gelenleri tutmaya söz verdi
o akşam ev. Şimdi bir sözün
Bazen yerine getirilenden daha kolay yapılır.

"Vera size yeni hakkında hatırlayabileceği her şeyi anlattığından beri
Roadster, şimdi kendim biraz konuşacağım. "Leila
Risibles'i kontrol etmede son derece zorluk. Bakmaya cesaret etti
Vera; Vera ona bakmaya da cesaret etti. "Ahem! İrlanda'dayken"
Şüphesiz, "Gördüm ----"

Beklediği karşılama kesintisi geldi. Açık ve
Odanın pencerelerinin altında tatlı Tosti'nin suşlarını yükseltti
"Serenata." Akşamı doldurarak kısa bir başlangıç ​​ve sesler aldı
uyumlu hava.

"Yıldızlarıma şükür! A-H-H!" Leila sandalyesinde abartılı bir şekilde rahatladı,
Cheshire-Cat gülümsemesi özelliklerini bastırdı.

"Sen kötü yaşlı Rascal!" Marjorie Leila'yı sallayacak kadar uzun süre durakladı
Şakacı omuzlar tarafından. Sonra pencerelerden birine acele etti.
Jerry, Muriel ve Lucy bir tanesine ulaşmışlardı. Ronny ve Vera
diğer. Marjorie onlara katıldı. Leila yükselmek için hiçbir hareket yapmadı. O tercih etti
olduğu yerde oturuyor.

"Sessiz kal," Jerry ilk seslerde uyarmıştı. "Başlarsak
Onlarla konuş, şarkı söylemeyi bırakacaklar. Kim olursa olsun, kesinlikle yapabilirler
Şarkı söyle. "Aklının arkadaşları, sessiz ve minnettardı
Dinlemek için açık pencerelerde toplanan küçük izleyici
Serenader.

O gece ay yoktu. Yüzlerini görmek imkansızdı
Carolers, ne de melodik sesin genel uyumunda,
herhangi bir sesi tanımlamak mümkün. Ellerin enerjik bir alkış,
diğer pencerelerin yanı sıra Marjorie'nin odasının pencereleri,
"Serenata. "O zaman kızların olarak tanıdığı yüksek bir soprano sesi
Robin Page's, eski şarkıların en güzel şarkısı, "Nasıl Adil Sanat
Sen. "Bir keman yumuşak bir yükümlülük attı.

Şarkının oluşturulması sırasında salonun üzerinde asılı olan işaretli hush
Solist için en ücretsiz idi. Serenaders dışarıda değildi
Ancak zafer. Alkışın verdiği alkışlar neredeyse hiç öldü, ne zaman
Mandolinler, gitar ve keman görkemli "Hamilton'a ilahi" aldı.

  "Bilgelikte birincisi, önce kuralda; bize revere yapmayı öğretin
      Yolun:
  Bize amacınızı bilmemiz için akla gelin, bizi içeride tut
      En parlak ışın.
  Eylemlerimiz onuruna şekillendirilmesine izin verin; Bırak adımlarımız
      adil ve özgür:
  Bizi eşiğine layık kıl, biz
      Sana inanç. "

Böylece ilk stanzayı koştu,
Seslerin ve müzik aletlerinin uyumu iki kat güzel hale getirildi. BT
Serenaders tarafından daha önce hiç yapmadıkları onurlandırılanlara görünüyordu
İyi eski ilahi çok ilham verici bir şekilde söylendi. Üç stanzanın tamamı
verildi. İlahi anında tanıdık melodi sona erdi "Nasıl olabilir
Seni terk ediyorum canım? "

"Bu, onu yenecekleri anlamına geliyor," diye adı verilen Jerry düşük tonlarda. "İzin vermek
Biz kaçmadan ve yanımıza götürmeden önce onlara gidiyoruz
Baretti's. Onları yakalamayı beklersek, şimdi başlamamız gerekecek. Onlar
İkinci stanza başlıyor. Sadece _them_ biraz sürpriz vereceğiz. "

Bir anlaşma ile minnettar ve yaramaz izleyici kitlesi
pencereler ve merdivenler için acele etti. Jerry başkanlığında çıktılar
sessizce evden ve sağ köşesinde çaldı.

Kendi lirik çabalarında emilen şarkıcılar üçüncü
Duygusal olarak acıklı stanza:

  "Eğer bir kuş olsaydı, sana ev sahipliğine uçardım;
  Falcon ne de şahin korkarım, eğer yakınsa.
  Bir avcının topu tarafından vuruldu; Ayaklarında düşerdim
  Eğer bir Ling'ring Gözyaşı Gözünü kısırsa. "

Neredeyse son satırda ayrılmaya hazırlar,
Aniden onlara atlayan kızların neşeli kalabalığı.

"Bizi nasıl terk edebilirsin canım?" Muriel Harding'i yakaladığında
Robin Page firma. "Bizi terk etmeyeceksin. Hayal etme
bir dakika. "




Bölüm II-Eylül yıldızlarının altında


"Sanfordites tarafından yakalandı!" diye bağırdı Robin dramatik bir şekilde. "Kader nedir
Şimdi bize mi gitti? "Trajik ifadesine rağmen, bir
Muriel ile güçlü el sallama.

"Şimdi neden üst katta güzel çocuklar gibi kalamadın ve
Mütevazı çabalarımızı sizin adınıza şaka yapmak yerine övdü
Bizi çıkarmak için merdivenler? "
Romantizm hakkında uygun bir fikriniz var
serenat. Tabii ki, size şarkı söyleyen _know_ ve
Tabii ki, sadece _had_ öğrenmek için. "

"Kendinizi böyle bir vahşi fikirle kandırmayın," Jerry acele etti
İzin. "Şarkı söylemek için ağzını açtığı anda Robin'in sesini biliyorduk
"Ne kadar adil sanatsın." Şimdi hangisimizden hangisimizden bahsediyordunuz
o numaraya mı? Doğrudan kendime götürdüm. Tabii ki ben bir
Önemsiz, küstah, ahem! "

"Evet; 'Ahem!' 'Diye taklit etti Phyllis. "Sen sadece aynı eski, komiksin
Eski İzci, Yeremya. Biri lütfen benim kucaklaşırken kemanımı tut
Yeremya. "

"Kendin tut," diye güldü Portia. "Kendi hoş karşılamalarımız var
etrafı el ve kollarımızın kullanımına ihtiyaç duyuyorum. "

Toplantının mutluluğuyla dolu, kızlık koşu tizini,
Eşcinsel, hafif kahkahaların dalgalanmaları ile karışan, kendi içinde müzikti.

"Moore Senfoni Orkestrası ve Konser Şirketi'nin hareket etmesi gerekecek
"Elaine on beş dakika sonra hatırlattı." Bu
Phil'in organizasyonu ama her şeyi unutmuş gibi görünüyor. Biz
Serenade Barbara Severn, Isabel Keller ve Bayan Humphrey
Gece henüz gençken. Üçlü birisinin nerede olacağını görebiliyorum
Bu akşam mahrum bırakılmamalı. "

"Yarın gece onları serenat edemez misin?" Kooplu Marjorie. "Biz vardı
Hepsi sizi ortadan kaldırmak için acele etmeden önce Baretti's'e gitmeyi planladı.
Robin'in göksel soprano'yu tanıdığım anda,
Silvertonites pencerelerimizin altındaydı. Sanırım gerisi de biliyordu. Biz
Sen şarkı söylerken konuşmak istemedim. "

"Senin için çok kibar, eminim." Karanlıkta Elaine bir deneme yaptı
derin yay. Sonuç, başı Blanche'nin
gitar.

"Orada sabit! Bir sonraki orkestra spazmı için gitarıma ihtiyacım var." Mazeret
Enstrümanı kolunun altına zarar vermedi.

"Ben de kafama ihtiyacım var," diye kıkırdadı Elaine, bunu hafifçe ovuşturarak
yaralı üye.

"Yarın gece diğerlerine serenat yap." Ronny şimdi onun savunmasını ekledi. "Nasıl
O zaman bizi sizinle birlikte götürmek ister misiniz? Şarkı söylememek ama sadece
Şirket için biliyorsunuz. Asla serenatla dışarı çıkmadım ve tamamen hissediyorum
Heyecan ihtiyacı. "

"İhtiyacınız olan şey taze şeftali dondurma ve birçoğu," Jerry
kurnaz coşku ile tavsiye. "Giuseppe Baretti's'de olacak."

"Yorgun solistler için taze şeftali daha ferahlatıcı bir şey bilmiyorum
Dondurma, "İkincisi Vera." Saygın arkadaşım İrlandalı bırakıyorum
Leila, eğer bu konuda tamamen doğru değilsem. "

"Sen. Şimdi ne hakkında haklısın?" Leila vardı
Son cümleyi yakaladı ve vesileyle yükseldi.

"Böyle bir destek," diye mırıldandı Vera, bir kahkaha ortaya çıktı.

"Şimdi değil mi?" Leila Blandly Yorum yaptı. "Asla endişelenme. Çok az şey var
Seninle aynı fikirde olmazdım, cüce. O yakışıklı ile teselli edilmek
Değişiklik. Şarkıcılara ve dolaşan müzisyenlere gelince, gelsen iyi olur
bizimle.

  "Sizi buğdayın ince beyaz ekmeğiyle besleyeceğiz
     Ve bal altının damlaması:
   Sana bir manto tatlı için soluk bulutlar vereceğiz
     Ve tutulacak bir avuç yıldız. "

Leila, eski bir İrlandalı ditty'nin tuhaf sözlerini hafifçe söyledi.

"Böyle bir olasılıka direnebilir miyiz?" Phyllis güldü. "Peki ya kızlar?
Serenade ile mi yoksa Baretti's'e mi devam ediyor? "

"Baretti daha iyi olsa da, oraya böyle davet edildiğimiz için
seçkin kişiler, "Robin'in kararıydı." Leila, öğreteceksin
Ben sadece mırıldandın. Tatlı! "

Arkadaşları, projelerini terk etmek için hiçbir şey yoktu.
Akşam Wayland Hall arkadaşlarıyla Hob-Nob için. Onlar geldiler
Bu karara çok özet. Şimdi on dört güçlü, şirket döndü
En sevdikleri restorana doğru adımları.

Genişlerin her iki tarafında yerleştirilmiş küme ışıklarına yaklaşıyorlardı
Lucy Warner'da çay odasının girişine kadar yürüyün
Kısa durdu: "Ah, kızlar; olacağını düşündüğüm bir şey biliyorum
Yapmak güzel. "

"Konuşun, saygın Lucifer," diye teşvik etti Vera. "Çok az diyorsun
seni dinlemek bir zevktir. Keşke bunu herkesten söyleyebilseydim
Bilin, "önemli ölçüde ekledi.

"Kimden bahsetmiş olabileceği hakkında bir fikriniz var mı?" Sınavlı Leila,
Gözlerini arkadaşlarına yuvarlamak.

"Mevcut şirket demese bile kesinlikle bizi ifade etmiyor
hariç. '
Luciferer Warnifer, Noble Sanfordite ve bize ne olduğunu söyle
akıl."

"Bu kalabalığa çok saygı duyduğuma dair hiçbir fikrim yoktu. Daha önce hiç
işaretleri gördüm. Çok minnettarım. Düşündüğüm buydu. "Lucy geldi
Her zamanki celeritesi ile nokta. "Neden Serenade Signor Baretti?
bir İtalyandır. İtalyanların hepsi müziği sever. Bunu seveceğini biliyorum. Sen
Kızlar şarkı söyler ve çok güzel oynarlar. "

"Tabii ki yapardı." Lucy'nin teklifini ilk onaylayan Marjorie
"Bu da gerçekten iyi bir zaman. Akşam yeterince geç
Böylece restoranda çok fazla kişi olmayacak. "

"Eski Giuseppethip'ini memnun ederdi," diye onayladı Blanche.

"Hiç şüphe yok ki," diye karar verdi Robin. "Şarkı söylemeliyiz
İtalyan operasından bir şey. Bu onu en çok memnun eder. Latinler
İngiliz ve Amerikan şarkılarımızın güzelliğini tam olarak anlamayın. "

"Sextette'i 'Lucia'dan söyleyebiliriz," diye önerdi Elaine. "Değil
kelimelerle ilgili önemli. Müziği biliyoruz. Bunu birlikte söyledik
Çoğu zaman bir fizzle yapmazdık. "

"Evet, ve Robin'in So So So
harika. Son kısmında yardımcı olabiliriz. "Kemanını sıkmak
Çenesinin altında Phyllis,
adlandırıldı. "Oynayabilirim," diye başını salladı. "Bunu asla kemanda denemedim
önce."

"Bu iki," diye saydı Robin. "Üçüncü ve son için bunu verelim
Nevin tarafından güzel 'Gondelier'in Aşk Şarkısı'. Kelimeler hakkında önemli değil
Buna da. Hiç yok. İnsanlar takdir etmeyi öğrenmeli
Sözsüz şarkılar. Giuseppe, hiçbir şey hakkında bir şey umursamayacaktır.
müzik. Wayland Halitlerinden herhangi biri bizimle şarkı söylemeye karar verirse, şarkı söylerse
güzel. En küçük anlaşmazlığı yapmaya cesaret etme. "

"Şarkıcı olarak kendisi hakkında bir fikri var," dedi Leila diğerlerine,
komik yükseltilmiş kaşlarla. "Kolay ol. Wid Yez'i yitirmek istememiz yok."

Çay Odası'nın şüphesiz sahibini serenat etmeye karar verdikten sonra,
Yerleşecek bir sonraki nokta, şarkı söylemeleri gereken yerdi.

"Bir dakika. Gidip pencerelerden birine bakacağım," diye gönüllü
Ronny. "Belki de nerede olduğunu görebileceğim."

"Akşamları bu saatte genellikle masasında.
Oturduğu en yakın pencerenin etrafında, "Planlı Phyllis.

Ronny arkadaşlarının önünde hafifçe fırladı, bir pencerede durdu
Sağ taraf, arkada. Diğerleri onu daha çok takip etti
Gözlem yapmak için zaman vermek için yavaş yavaş. Onlardan önce
ona ulaştı, görevinden döndü ve hızla onlara geldi.

"Soldaki son masaya bir gazete okuyor. Orada.
Odada bir ruh değil, kendisi, "dedi bir alt tonda."
Zaman daha uygun olamazdı. "

"Ah, güzel," diye fısıldadı Robin. "Hanın arkasında dolaşabiliriz ve
tam ona en yakın pencerede. "

"Singers olmayanlar, sanırım kendimize fragmanlar diyebiliriz,
Kibarca, muhteşem benliklerimizi bir sonraki pencerede,
Şarkıcılar kurbanın nasıl aldığını görmek için, "diye karar verdi Jerry." Aksine, 'hayır.'
Karşıt sesler duymuyorum. "

"Önümüzdeki iki dakika boyunca duyulan _any_ sesleri olmamalı," diye uyardı
Portia Graham. "Hanın etrafında kaydırın ve yerlerinizi sessizce al
fareler. "

Nezaketsiz sessizlikte kızlar iki gruba ayrıldı, her grup alıyor
ayrı istasyonunu yukarı.

"Umarım gece havası iplerimle tahribat oynamamış," diye nefes aldı
Phyllis. "Onları denemeye cesaret edemiyorum. Hazır mıyız?" Yumuşak bir şekilde tecavüz etti
kemanın yüzü yay ile.

Her zaman bir performansından önce gelen gergin anı takip etti
Orkestra, sonra Phyllis ve Robin dünya bilinen sexette'den başladı
"Lucia." Robin, eşlik için özel olarak birçok kez söylemişti
Kuzeninin saldırının mükemmel olduğu kemanından. Diğerleri aldı
Hemen yukarı, geceyi yankılanan tatlılıkla doldurmak.

Bir sonraki penceredeki pozisyonlarından gözlemciler karanlık, ciddi gördü
İtalyanların yüzü, gazetesinden şaşkın şaşkınlıkla büyümüş. Olumsuz
ilk başta, onunla tanışan istenmeyen müzik selini oldukça anlayarak
Kulaklar, bir an için patent stupefaksiyonunu dinledi. Yakında bir gülümseme
Sıkı küçük ağzı hakkında oynamaya başladı. Bir sırıtmaya genişledi
olumlu zevk. Giuseppe büyük bir onurun yapıldığını anladı
o. Sadece serenat değil, aynı zamanda müziği dinliyordu
kendi ülkesinin de.

Sextette yükselip düştüğü gibi, değişen yüz ifadeleri
seçime olan sevgisi. Bitirdikçe tuhaf bir şey yaptı. O yükseldi
Sandalyesinden, pencereye doğru çok teşekkür etti.
Şarkı söyleme geldi ve tekrar oturdu, bekleyerek.

"İzlendiğini çok iyi biliyor," diye fısıldadı Marjorie. "O değil mi
Memnun görünüyor mu? Onu düşündüğüne çok sevindim Lucy. "

Lucy, teklifinin başarısından da utangaç memnuniyet gösteriyordu. Ona türün küçük bir zaferi ile gizlice daha gurur duyuyordu.
Öğrenci olarak parlaklığından daha fazla.

Signor Baretti büyük opera performansına katılıyor olsaydı,
Programda daha belirgin bir zevk göstermedi. Dinledi
Eğlence, beklenmedik bir şekilde ona bir
Gerçek müzik sevgilisi.

"Orada!" Kemanını indirirken Phyllis'i yumuşak bir şekilde bağırdı. "Bu
Programın sonu, Signor Baretti. Şimdi o taze şeftali buzu için
Krem. Onunla kahve ve dağ pastası alacağım. Ben kadar açım
ortalama dolaşan âşık. "

"Serenating'i hiç düşünmemiştik gibi sakin bir şekilde yürüyelim
Giuseppe, "dedi Robin." Ah, yapamayız. Unuttum. Orkestra kısmı
Bu toplama ölü bir vergidir. "

"Umurumda değil. Orada olduğumuzu bilecek.
Bizden başka bir şey. Umarım küçük olduğumuzu düşünmez
Tommy Tuckers Suppers'larımız için şarkı söylüyor. Bu korkunç bir düşünce
Benim rolüm, "Elaine güldü.

"Hadi." Jerry ve grubu şimdi şarkıcılara katıldı. "Bizi gördü
Ama o Nevin seçimini söyleyene kadar değil. Bakmaya devam etti
Sesin geldiği pencere. Yüzlerimiz tam olarak
Penceremiz ve aniden bize doğrudan baktı. Sahip olmalısın
onu güldüğünü gördüm. Bütün yüzü komik küçük gülümsemelere girdi. "

"Warblers olduğumuzu düşünmüş olabilir," diye düşündü Muriel.
"Zaferinizdeki hanın içine geçebiliriz. Havaya koyarsam alabilir
Yüksek soprano için ben. "Robin'e alaycı bir şekilde baktı.

"Ah, istediğin kadar git. İlk örnek olmayacak
bazılarının tüm işi yaptığı ve diğerlerinin aldığı dünya tarihi
Tüm kredi, "diye hatırlattı Robin.

Bu jesting zihin çerçevesinde, tüm parti etrafta dolaştı
Inn'in ana girişi. Kapıda Giuseppe'nin onları beklediğini buldular,
Karanlık özellikleri gülümsemelerle süslenmiş.

"Seni burada bekliyorum," diye açıkladı,
el. "Bu yüzden kolejden arkadaş canlısı genç bayanlarımı biliyorum
Sadece benim için. İçeri giriyorsun. Sen benim com'ny'msin. Ne sevdiğini söylüyorsun. BEN
en iyisini ver. Bu ülkeye geldiğimden beri değil, sevdiğim şarkıyı duyuyorum
bu kadar. Lucia! Ah, sevdiğim bu!

"Burada stan'da küçük hikayeyi anlatıyorum. Sonra içeri giriyorsun.
Bu ülkeye geldiğimde ben çok fakir çocukum. Steerage'ye gelin.
Yiyecek çok şey yok. Ben işini finanse ediyorum. Sonra zor zamanlar, işini kaybediyorum. Baştan
New York yürüyorum, ama finanse etme '. Ben bir cent_ var. Benden koydum
Yatak kiralıyorum. Ödemem. Dört gün boyunca hiçbir şey yemem. Diyorum ki
'Bitti.' Ben bu, gece nehre yürüyeceğim '
artık olmayacak.

"Çok sıcak bir gece ve yorgunum. Yürüyüşüm." Yüzü
Devam ederken, by-byby umutsuzluğunun bir gölgesini aldı. "Yakında ben
Nehir gel, sanırım. Sonra müziği duyuyorum. Bir sonraki sokakta
Jus 'Gidiyorum. Arp bir 'keman. İki vatandaşım oynuyor
Lucia. Çok üzgünüm. Bir adımda oturuyorum 'ağlıyorum. Çok yakında bunlar
Müzik için para gif isteyin. Bana omzunda dokunuyor, çok nazikçe
İtalyanca'da, '_che c'a mai? _' Bu, 'Ne?' Ben olduğumu görüyor
İtalyan. Birbirimize bakıyoruz. Her ikisi de ağlıyor, sonra Embrac '. O benim
Oldes'in kardeşi. Buraya benden çok önce geliyor. Annem bir 'Ben, yapmıyoruz
Beş yıl duy. Sonra annem ölür. İki kardeşim _vigna_
Ülkemdeki zengin vignaiuolo için. Babam uzun zamandır öldü. Yani ben
buraya gel.

"Kardeşim bana yemek, kıyafetler, yer uykusu ver.
oda. Gün içinde zengin İtalyan ithalatçısı için çalışıyor. Bazen dışarı çıkıyor
Arp oynayan arkadaşına yardım etmek için geceleri oynayın. O yaşlı adam
Her zaman çalışmayın. Yani Lucia'yı seviyorum. Oynamıyorlar
Bu, Mebbe o adıma oturmuyorum. O zaman asla kardeşim. Bir'
Beni uzun yıllar boyunca memnun ediyorsun Lucia'yı benim için oynuyorsun
bu gece. "




Bölüm III-bir veranda karşılaşması


Serenating partisi olduğunda saat on bir birkaç dakika yoktu
Signor Baretti'ye iyi geceler dedi ve kampüse doğru birleşti. .
Genellikle Taciturn İtalyan dürtüsel tarafından onları şaşırttı ve dokundu
En trajik saatinin hikayesi. Daha sonra ev sahibi oynamıştı
Latince gerçek lütfu olan açık yürekli konuklar. Kimse gelmedi
o akşam girdikten sonra tezahürat için han, bu yüzden
oldukça kendilerine yerleştirin. Açgözlü şeftali dondurmasından sonra
Ve kekler, zorunlu orkestra Giuseppe'nin ciddiyetinde tekrar ayarlandı
rica etmek. Robin, Shubert'in "Serenade" ve "Aşk'da Görünüş
Pencere. "Phyllis, Raff'ın" Cavatina "yı ve Brahm'ın" Macarlarından biri oynadı
Danslar.
Onu kullanmayı seçtiğinde erkeksi bir sesi vardı.

"Gelip bir ara sizin için tekrar müzik yapacağız," diye söz verdi
Işınan ev sahiplerinden ayrılırken iyi kalpli Phyllis.

"Teşekkür ederim.
Bir ara buraya yemek için geliyorsun, "partiyi olduğu gibi uyardı
ayrılıyor.

"GERÇEKTEN YAYAKLI OLMAK BAŞKA BAŞKA BAŞKA NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?
Giuseppe'nin hikayesi? "
Han. "Kişinin uzun süredir kayıp kardeşiyle nasıl tanışacağını hayal edin
Tıpkı intihar etmeye hazırlanıyor gibi! "

"Dünyanın yarısı diğer yarının nasıl yaşadığını bilmiyor,"
dedi adil kafasını sallayarak.

"Bugün Giuseppe'yi görmek, başarılı ve yapılacak iyi, biri zor buluyor
Onu ağlayan fakir, açlıktan, umutsuz İtalyan çocuk olarak görselleştir
Kapının önünde yürek. "Vera'nın tonları sempati ile titredi.
İtalyanca'nın hikayesi onu derinden etkilemişti.

Kızlar, onu yavaşça tartıştılar.
Kampüs. Hayatı ciddiye almayı seven bakımsız Muriel bile,
ciddiyet haline geldiğinden, böyle hikayeler olduğunu belirtti
kişi kendi yararlarını fark eder.

"Yarın gece sekiz otuz keskin bir şekilde elimizde olun," Phyllis'in ayrılması oldu
Silvertonites onları terk ederken Wayland Hall kızlarına ihtiyati
Kendi evlerine gidin. "Şarkı söyleyecek üç adil bayanımız var ve biz
Hiçbirini hafifletmek istemiyorum. "

"Bence bu yıl kendi eğlencelerimizle başa çıkmalıyız.
Ne kadar az kulüp ve kolej toplumunun farkına varmak için asla durmadım
Hamilton var. Sadece 'gümüş kalem' var,-yüksek olması gerekir
Bunu yapmak için edebi yetenek,-'Onikinci Gece Kulübü' ve
'İki haftada bir tartışma toplumu.' Tek bir kız öğrenci yurdu yok, "Vera
pişmanlıkla ilan edildi.

"Bayan Remson bana bir zamanlar Hamilton'un sahip olduğu bir kız öğrenci yurdundan söyledi
'Yuvarlak masa' olarak adlandırıldı. Yıllarca gelişti. O zaman hepsi
Aniden daha fazla duymadı. Hamilton'un çok farklı olduğunu söyledi
on yıl önce bile. Az otomobil ve daha fazlası vardı
Kampüs evleri arasında sosyallik. Ev oyunları oldu
her hafta ve neredeyse
Herkes katıldı. "

"Kolej böyle olmalı," diye övdü Vera. "Hamilton olsa bile
Henüz o palmy günlerine geri dönmedi, burada daha fazla dostluk vardı
Geçen yıl bir önceki yıla göre. Neden, Leila's ve benim birinci sınıfım sırasında
Burada nadiren herhangi bir yere davet edildik. Helen Trent'i pek tanımıyorduk
yılın sonlarında. Nella ve Selma, Martha Merrick ve Rosalind Black
bizim tek arkadaşımızdı. "

"Ve şimdi Selma'yı kaybedeceğiz." Leila sesli bir iç çekti. O vardı
Selma'nın yaklaşan evliliğinin kızlarına bir gençle zaten bilgilendirilmiş
deniz subayı.

"Selma geçen yıl üniversiteyi bitirmeyeceğini biliyor muydu?" sorulan
Muriel. "Üniversite kursundan üç yıl geçmiş olsaydım
Sadece evlenmek için son ve en önemli yıldan vazgeçmezdi. "

"Çünkü aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye alay etti Ronny.

"Yapıyor musun?" Muriel'e meydan okudu.

"Yapmıyorum. Yine de senden daha fazla düşüncem var,"
Ronny. "Selma'nın tapınağında fedakarlığı takdir edebilirim
Aşk."

"Bu konuda daha fazla şey bilseydim," diye geri dönebilir miyim Muriel geri döndü.

"Tam olarak sana söylediğim şey. Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim," diye kıkırdadı
Ronny.

"Sana hiç katılmıyorum. Ne demek istesem ne demek istedim
'Selma'nın fedakarlığı' olarak adlandırdığım için mutluydu, _love_ değil. 'Muriel'in vurgusu
Son kelimeden ihale tutkusunu küçümsemesini ilan etti.

"Kazların sohbetini duy," diye yorumladı Leila. "İkisini de söyleyeyim
Selma iki yıl boyunca üniversiteyi ya da nişanlısını kaybetmek zorunda kaldı. O öyleydi
Filipinler'e bir deniz istasyonunun sorumluluğunu üstlenmesini emretti
Adalar. En kısa sürede evli olacaklardı
Hamilton'dan mezun oldu. Olduğu gibi onunla gitmeyi seçti. Yani Selma
Bir koca kazandı ve kıdemliliğini kaybetti ve Selma'yı kaybettik. Özleyeceğim
O, daha ince bir kız için hiç yaşamamıştı. "

"Nella onu en önemlisi özleyecek," dedi Vera çabucak. "Denemeliyiz
Onu çok bizimle birlikte alarak Nella'ya uydurun. "

O zamana kadar salona ulaşmışlardı. Kız gibi
Adımlar, son olarak ortaya çıkan hafif gece esintisinin tadını çıkarmak
saat. Marjorie'nin eski arkadaşı Chimes, inme
Salona ulaşmadan on bir. Henüz açılmamış kolej
Resmi olarak, biraz daha sonraki saatlerde tutma ayrıcalığını iddia ettiler.

Dışarıda otururken, alçak tonlarla konuşarak, ön kapı açıldı
Ve bir kız verandaya çıktı. Hafif bir ses çıkardı
Kız grubunun gözünde sürpriz. Yarım hareket yaptı
eve geri çekilse de. Sonra yüzü onlardan döndü,
Veranda boyunca ve basamaklardan aşağı acele etti.

Veranda ışığı açılmamış olsa da, kızlar onu görmüştü
açıkça yüz. Dört tanesi biliniyordu.

"_She_ kimdi ve onu ne terk etti?" Muriel'in hafif sorusuydu. "O
onu yiyebileceğimizden korkuyormuş gibi davrandı. "

"Bu, Başkan Matthews'un özel sekreteri Bayan Sayres'di" diye yanıtladı
Tuhaf bir tonda Leila. "Onu ne teyit ettiğine gelince, beklemiyordu
Bizi gör ve o memnun değildi. Eski bir İrlandalı atasözümüz var: '
Adam sizden koşar Ayaklarının vicdanıyla çeliştiğinden emin olun. ''




Bölüm IV-Konjenial bir çift


"Eh, işte yine aynı eski duruştayız." Leslie Cairns esnedi,
Kimono kaplı kollarını yukarı doğru uzattı ve başının arkasına sıktı.
Onun karşısında uzanıyor, derin, uykulu bir koltukta, Natalie Weyman,
Ayrıca bir ihmalde, arkadaşının yüzünü biraz endişeyle taradı.

"Les, sen mi yoksa bu yıl yeni bir tavır kazanmayı düşünmüyor musunuz?
haklarımız için? Bence geçen yıl bundan sonra nasıl tedavi edildiğimizi düşünüyorum
Sepet topu olayı çok çirkindi. Bayan Dean ve
onun kalabalığı, yani kızlarla öğle yemeği yedik ve bolca iyilik yaptık
için."

"Tazelerden bahsediyorsanız, asla bağlı kalmayacaklar
ilkinden. Bess Walbert elbette yanımızda durdu. Çok fazla şey yaptı
Alston Terrace Kids. Orada bizim için iyi iş çıkardı. "

"Sahip olması gereken her sebep," diye işaret etti Natalie Tartly. O idi
Hala Leslie'nin Elizabeth Walbert ile olan dostluğunu kıskanıyor. "Yaptın
_her_ için yeterli. Kesinlikle Soph Başkanlığı kazanmayacak, hayır
Onun için ne kadar kök salabileceğin önemlidir. Onunla çok popüler değildi
Kolej kapanmadan önce sınıf. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. "

"Neden her biri bir gökyüzü roketi gibi havaya çıkmanız gerekiyor?
Bess Walbert'in adından bahsettiğim zaman? "Leslie sabırsızlığına attı."
O fakir çocuğa yaptığı akıllıca bir şey için kredi vermezdi, hayır
Ne kadar harika olduğu önemli. "

"Humph! Henüz yaptığı veya hiç yaptığı harika bir şey öğrenmedim
"Natalie'yi küçümsedi." Seninle kavga etmeyeceğim, Leslie,
"Natalie tonunu değiştirdi." Buna değmez. Sence
Onu çok kıskanıyorum. Ben değilim. Onu sevmiyorum çünkü o
asılsız. "

"Neden onun yalancı olduğunu ve onunla bittiğini söylemiyorsun?" 'Çok gerçeksiz!'
Leslie taklit etti. "Kulağa Bean ve kalabalığı gibi geliyor." Hoşnutsuz
Natalie, Elizabeth Walbert'i risning için, Leslie taklit ederek intikam aldı
onun chum. Natalie'yi taklit etmekten daha fazla kesmedi.

"Pekala. Söyleyeceğim. Bess Walbert _is_ Bir yalancı ve onu bulacaksın
Onunla bitmeden önce de dışarı. Ayrıca hain. Eğer
Onu herhangi bir nedenle geri çevirecektin, onun ne umurunda olmaz
Kampüste senin hakkında dedi. Ona iyi bir anlaşma izledim Les. O
bunun gibi. Bir vakıf için biraz gerçeği alacak ve sonra
Tamamen yalan olan bir şey inşa et. Eğer yapışırsa
gerçekler; Ama öyle değil. "

"Benimle her zaman yeterince kare oldu," diye ısrar etti Leslie.

"Çünkü onun üzerinde bir yaygara yaptın," diye açıklamaydı.
"Sans'ın başında olduğunu biliyor ve değerli aldı
Sizinle devam etmek için iyi bir özen. Kendisinden başka kimseyi umursamıyor. "

"Ah, saçma! Lola Elster hakkında hep söylediğin bu. Asla
Lola ile herhangi bir satır vardı. Bugün her zamanki gibi iyi arkadaşız. "

"Hala Lola, Alida Burton ile chummy büyüdüğü anda seni düşürdü,"
Natalie hatırlattı. "Lola sadece nankördü. Daha fazla onuruna sahip
Bess'in sahip olmadığından bir dakika içinde. O bir konuşmacı ya da
yaramazlık yapımcısı. Asla çok fazla düşünmez ama iyi vakit geçirmez. O
Hiç kimse hakkında dedikodu bir şey söylemiyor. "

"Lola'yı sevmediğini sanıyordum?" Leslie yavaş tarzında gülümsedi.

"Yapmıyorum," diye geldi açıkçası. "İki kötülükten onu Bess'e tercih ederim.
Size tavsiye, ne olduğunu görene kadar Bess ile çok hoş olmayacak
Hamilton'daki pozisyon olacak. Sana iyi olmadığını söylüyorum
sevdim. Bu şekilde başlarsanız onu kol uzunluğunda tutabilirsiniz.
onu ağrıyor. Eğer ona bebek ve sonra bırakın, bak! "Natalie
Leslie'de peygamberlik parmağını salladı.

"Bu yıl herhangi bir şansı karşılayamayız, Les. Her şeyle
Bizi sınır dışı edildiğimiz için sıraya koyacaktık,
Altından kaymak için iyi şanslar tarafından yönetildi. Eğer gibi çalışmasaydık
Altmış geçen bahar dönemini, kandırmayı kaybettiğimiz zamanı telafi etmek için
Sepet topu şimdi yaşlı olmazdık. Herhangi bir koşul istemiyorum
Bu yıl çalış. "

"Ben de yapmıyorum.
Bess'i onun yerine tutmak için doğru. "Natalie'nin belirgin ciddiyeti
arkadaşı üzerinde bir izlenim bırakmıştı.

"Ben _know_ öyleyim," diye vurguladı Natalie yüce haysiyetle. "Emin misin
Bu taciz işi hakkında hiçbir şey bilmiyor mu? Bir açıklama yaptı
Harriet Stephens'a geçen baharda sanki hepsini biliyormuş gibi geliyordu
bu konuda."

"Şey, senden biri ya da bende sans'tan biri olmadıkça
Ona söyledim. "Leslie doğrudan sandalyesine oturdu, oldukça bakıyordu
endişeli. "Onu pompalamalı ve ne bildiğini öğrenmeliyim. Eğer biliyorsa
O zaman kampta bir hain var. Mark Me, herhangi bir kızı atacağım
Bu meseleyi gevezelik eden kulübün dışında. İki kez yemin ettiydik
Daha sonra, biz Hamilton'dayken asla bir ruha söylememeyecek misin? "

"Bess'e kimin söylediğini söylemek zor," diye silkti Natalie. "Kesinlikle ben değildi."

"Hayır; harikasın. Bunu dedim." Leslie'nin güvencesi sıkıldı. O
Natalie Extol'un kendi sadakatini duymaktan bıkmıştı. Her gündü
atıf. "Bu taciz dublörümüz beni yarıya kadar endişelendirmiyor
Trotty Remson'a koyduğumuz o hile. Laura'dan her zaman korkuyorum
bir gün flivver ve her şey ortaya çıkacak. Eğer
Hamilton'dan ayrıldıktan sonra olur, umrumda değil. Tek umursadığım
geçiyor. Babamın yumuşak tarafında kalırsam,
İşini yürütmeye yardım edeyim. Bu benim hayalim. Ama olmalıyım
Aşağı çekebileceğim herhangi bir şey varsa, onurlarla mezun oldu. En azından yapmalıyım
Diplomam için buraya yapıştır. "

"Bu yıl herhangi bir şekilde uçarsanız baban ne yapardı?"

"Beni reddetti. Demek istediğim. Kendi param var; birçoğu.
O kısmı beni olamazdı. Ama babam tek kişi
Dünya gerçekten saygı duyuyorum. Asla üstesinden gelmezdim; _Asla_."

Leslie'nin gevşek özellikleri,
onlara. Elleri, ortaya çıkan bir kavrama ile koltuk kollarını tuttu
Sinir duygusundan bir şey düştüğü acil durumdan ilham aldı.

İki kız kuzeyden yedi trene gelmişti
akşam. Lotus'ta akşam yemeği için durmuşlardı ve
Hall Serenade'nin başlamasından kısa bir süre önce. Leslie olmuştu
Natalie'nin Adirondacks'taki Weymans kampında konuğu. Böylece ikisi
Dulcie Vale'in kabulü yerine birlikte üniversiteye gelmişti
Vales'de New York'tan Hamilton'a Yolculuk Daveti '
Özel araba, önceki üç yılda yaptıkları gibi. Tehlikeden beri
Aziz Valentine Gecesi'nde parti, Leslie ve Dulcie
özellikle iyi terimler. Leslie hala Dulcie'ye sahip değildi
Etene olmayan evin arka kapısını emredildiği gibi kilitledi
Yapmak. Sans'ların verilmeyeceği emirlere uymuş olsaydı
Bilinmeyen istilacılar tarafından panikle kaplı uçuş. Gelmişken
Marjorie'nin kurtarılması evin dışına asılmış olabilir,
hem arka hem de ön kapılarla girişi kolay bulamadı
düzgün kilitli.

"Bu gece benim için ne olduğunu bilmiyorum." Leslie Rose ve
Odada yukarı ve aşağı huzursuz bir yürüyüşe başladı, elleri arkasından sıkıldı
geri. "Bu müzik beni üzdü, sanırım. Şarkıcıların kim olduğunu merak ediyorum.
Serenating Bean ve çetesi. Humph! Kimse yapabileceğim bizi serenat etmedi
hatırlamak. Sanırım Beanie bu öğleden sonra tüm ihtişamına geldi, bu yüzden
Bu gece penceresinin altındaki yowlers. "

"Gerçekten güzelce şarkı söylediler. Keman oynayan kim iyiydi
müzisyen. Hiç 'ne kadar adil sensin' hakkında daha iyi bir yorum duymadım. "
Müzik, Natalie yüksek kalitesini kabul etmek zorunda kaldı.
Serenade, kızın onuruna olmasına rağmen performans
kim her zaman çok kıskanmıştı.

"Rag-time veya müzikal komedi olmadığı sürece müzik için pek umursamıyorum
şey. Duygusal şarkılar sinirlerime giriyor. O prigchish yaşlıdan nefret ediyorum
'Hamilton'a ilahi.' Umarım Laura görülmeden buradan çıkmıştır. "
Leslie aklının en üstte konuya geri döndü. "Oldu
Buraya gelmesi için gönderecek bir şey riske atıyorum ama endişeliydim
onu görmek ve bu yaz zararlı bir şey olup olmadığını öğrenmek
bize. Bu gece onunla yol boyunca buluşmak istemedim. "

"Ah, kimsenin onu gördüğüne inanmıyorum," diye güvence verdi Natalie. "Sonrdu
Buradan ayrıldığında on bir. Ev olabildiğince sessizdi. Fark ettim
Sahilin olup olmadığını görmek için gitmeden önce salona çıktığımda
temizlemek. Buraya ait olan kızların yarısından fazlası henüz geri dönmedi. Fasulye
Ve kalabalığı yatağa gitmişti, sanırım. Böyle melekleri yakalamazsın
onlar da on üç bu kuralda bir çentik yaptıkları için. "

"Bu öyle." Leslie, odada yukarı ve aşağı bir gezi daha yaptı, sonra
oturduğu sandalyeye devam etti. "Şey, alacağım
Seyres'in temiz bir şekilde yapıldığını kabul etti. Onunla ilgili bir şey olacak
Onun için ödendiği sürece yanımızda durun. Ayrıca, içine girecekti
Gerçek biliniyorsa bizden daha fazla sorun. Sahip olduğumuz yer burası
onun avantajı. Kendisini olduğu kadar korumak zorunda. Neye Sahip olduğum
Her zaman korkuyordum: Remson ve eski doktor her şeyi biliyorsa
Sınıra sayılara gideceğini bir anlayışa geldi. Onu kaybettiyse
Sinir, çünkü öfkeli olduğunda bir terör, flivver olabilir. "

Natalie, "Onlara gelene kadar köprüleri geçmeyin," dedi. O idi
Yorgan'ın Leslie'ye rolünü üstlenmenin değerini görmeye başlıyor.
Natalie'nin belirlediği bir şey. İlk olarak bir noktayı zorlardı
son sınıflarında Leslie ile. Leslie'yi ziyaret etmek için ithal etti
Eski temelini geri kazanmak amacıyla onu. O ve Leslie vardı
Adirondacks'ta birlikte oldukça doğuştan bir ay geçirdi. Şimdi Natalie
tüm gelenlere karşı kazandığı zemini tutmayı amaçladı.

"Gitmeyeceğim. Geçen yıl elimden geldiğince unutacağım. Ben
Kesinlikle yeterince para harcadı ve hiçbir şey kazanmadı. En iyi planımız
geçen baharda yaptığımız gibi devam etmek. Zahmet etmek için iyi bir fırsat görürsem
Fasulye ve onun sadık fasulyesi, beni geçmesine izin vermeyeceğim. Ben değilim
Yine de daha fazla risk alacak. Bunları yaşamayı başarırsam
Ben aldım, iyi yapacağım. "

"Bu yıl bir taze yardımına yardım etmek için bir el yapamayacağımı biliyorum" Natalie
Küçük ağzından pozitif bir büzüşme ile ilan edildi. "Biz nasıl olduğumuzu düşün
açgözlü içseller acele! O zaman bizim için ayağa kalkmazlardı
O sepet topu sorun. "

"Tüm bunları kâr ve zarara indir." Leslie ortaya çıkmıştı
Laura'yı gördükten sonra onu her zaman ziyaret eden kısa korku spazmı
Sayres. "Başa çıkacak yanlış türden kızlarımız vardı. Daha fazlası vardı
Bu sınıftaki kazılar ve prig'ler. Bu yüzden kaybettik. Ben
Hepsi bu tür şeylerle yapıldı. Fasulye kadar popüler olamazsam, "
Leslie'nin tonlaması acı alaycıydı, "Daha iyi bir şey olabilirim
özel. Olduğu gibi, sansları tutmak için yapabileceğim her şeye sahip olmayı bekliyorum
astar. Dulcie Vale, kulübü yönetmesi gerektiği konusunda bir fikri var. Ona ver
Şans ve onu yere aktarırdı. O kadar mantıklı
Tavus kuşu. Tüylerini ve squawk'ı fanatlayabilir. "

Natalie buna açıkça güldü. Tam olarak tanımlayıcıydı
Dulcie.

Leslie kendisinden çok memnun görünüyordu. Söylemekten zevk aldı
İnsanları güldüren akıllı şeyler. Onun için ağrılı bir haçtı
Üç yıl en zor çabadan sonra bu türden ulaşmamıştı
istediği Hamilton'da popülerlik. Yine de göremedi
Nerede suçlanacaktı.

Keskin bir mizah anlayışı ile yetenekli, ifade püf noktaları vardı
kendi içlerinde, kolayca bir itibar kazanmış olabileceği orijinal
Üniversitedeki en komik kız. İyi mizah onu tuhaf bir şekilde yaymıştı
Sağlam özellikler o nadiren, çirkin bir güzellik olurdu. Dolayı
Golf ve tenisdeki yeterliliği, en simetrik figürüydü.
Özellikle giyinecek kadar titizdi ve akıllı yaptı
dış görünüş. Onun lehine o kadar çok şey var, umutsuz bir şekilde
benlik tarafından engellendi.




Bölüm V-Şanslı bir aksilik


Ertesi gecenin serenating seferi bir
Gözetmeler için benzer gaietlerin ardıllığı. Hamilton devam ederken
Üniversite yılı için kendi başına toplanması için Sanford Quintette
kendileri gurur verici talepte.

"Arada bir evde kalmazsam asla bulamam
Bana ait olan şey, "Muriel Harding, Jerry olarak umutsuzluk içinde bağırdı
Öğle yemeğinde Silverton Hall'a davet edildiklerini hatırlattı.
Elaine Hunter'ın doğum gününü kutlamak için akşam. "Siz kızlar gülebilirsiniz ama
Dürüst olmak gerekirse, bagajımı açmayı bitirmedim. Her planladığımda
Bu keyifli işi, arkadaş canlısı, ancak yanlış yönlendirilmiş
kişi ve beni davet ediyor. "

"O zaman evde kal," diye tavsiye etti Jerry. "Bu son sözün
Benim için demek istedim, ben _Not_ yanlış yönlendirildi ve eğer dostça olacağım
Bana böyle sıfatları fırlat. "

"İkisi de sizin için değil. Siz sadece davetiyenin taşıyıcısısın.
Neden hiçbir şey üzerinde bir esinti karıştırıyorsun? "

"Elaine'nin doğum günü partisine gitmezsen, kaldığını düşünecek
Uzakta çünkü ona bir hediye alamayacak kadar cimri. Hepimiz gidiyoruz
Bu öğleden sonra Hamilton'a gitmek için onun için hediye almak için.
Sen de gitmenizi ister misin? "Ronny Muriel ile
Tantalize edici gözler.

"Ah, gidiyorum," diye mırıldandı Muriel. "Beni kaybedemezsin. Ne ben
Yapmayı seviyorum ve yapmam gereken iki çok farklı şey. Sonrasında
Bu hafta ciddi bir şekilde öğrenci hayatına yerleşeceğim. Benim
Konular bu terim müthiş. Matematik başladığım için üzgünüm. Ben vardı
onsuz yapmak için yeterli. "

"Bu bir iki hafta boyunca son partim olmalı" Marjorie
ilan edildi. "Bu hafta gerçek bir eğitim yapmadım ve tüm bana borçluyum
Muhabirler mektupları. Daha fazlasını yapmadığım için kendimi suçlu hissediyorum
Bu yılki tazelere yardım etmek. Sadece iki kez istasyona gittim. "

"Onlar iyi ellerde. Phil ve Barbara muhteşem işler yaptılar.
Onlara yardım eden en az yirmi sophs vardı. Bu yıl bir cinch.
Sondan çok farklı. "Jerry kısa bir kahkaha attı." Diyor Phil, "Jerry
Sesini gizlice düşürdü, "bu bir sans istasyona yaklaşmadı
Freshies'i karşılamak için orada komite görevinde bulunduğundan beri. BEN
Ona beni şaşırtmadığını söyledi. "

"Bayan Cairns ve Bayan Weyman'ın geri döndüğünü bilmiyordum
Onları üst katta geçirdi, "dedi Muriel.

"Leila'nın bilmeden birkaç gün buradaydılar ve o
Genellikle kimin geri döndüğünü ve kimin olmadığını bilir. Bayan Remson Leila'ya söyledi
Geldikten sonraki güne kadar kendini bilmiyordum. İkisi
Serenated gece bir araya geldi. Onlar basitçe
Evin içine yürüdü ve odalarına gitti. Onları kadar görmedi
Ertesi gün öğlen. "Bu bilgileri veren Veronica'dı.

"Bayan Remson bunun için onlara bir şey söyledi mi?" sorgulanmış
Muriel.

"Hayır; memnun değildi, ama onu görmezden gelmenin en iyi olduğunu düşündüğünü söyledi.
Kendi adına sadece bir kez daha söylemişti. "

"Bu, verandada Bayan Sayres toplantımızı açıklıyor." Lucy's
Yeşilimsi gözler spekülatif büyümüştü. "Bu ikisini çağırıyordu.
O geçtikten sonra bahsettik, hatırlayacaksın. Leila 'hayır' dedi
Henüz geri dönmemişlerdi. Kimi aradığını merak ettik
salon. Bunun Bayan Cairns ve Bayan Weyman olduğunu kanıtlayamayız
Görmeye gelmişti, bu doğal sonuç olurdu, "
bir avukatın ağırlıklarıyla.

"Ben itiraf ediyorum, onurun. Kanıt olmak için çok parçalı
"Muriel'e erkek tonlarına koy. Doğrudan eğildi
Marjorie.

"Mahkeme ertelendi. Söyleyecek hiçbir şeyim yok." Marjorie güldü ve itti
Sandalyesini masadan geri. "Söylediklerini aydınlatmıyorum
Lucy. "İkincisine döndü." Sadece Muriel ile eğlendim. BEN
Yaptığın gibi düşün. Hala hiçbirimiz bunu kanıtlayamıyoruz. "

"Keşke o kızlar olmadan önce her şey temizlenir
mezun oldu ve Hamilton'dan gitti, "Katherine Langly neredeyse
haklı olarak. "Hepsi için çok fazla sorun çıkarması umrumda değil.
Bayan Remson onlardan çok fazla durdu ve hala çok acıtıyor
Doktor Matthews'un haksız muamelesi. Bunu yazdığına inanamıyorum
mektup. Buna inanıyor. "

"Sans'ların tüm aşağılayıcı şeylerin karşısında nasıl olabileceğini görmüyorum
Yaptı, "diye iddia etti Jerry.

"İnanıyor çünkü mektubu imzaladığını söylüyor, bu yüzden olmalı
yazdı. Ona imzanın sahtecilik olabileceğini söyledim. 'Hayır dedi
Bu kadar zor olmayabilir. ' O noktada kurulduğunu gördüm, bu yüzden yapmadım
daha fazla tartışın. "

"Konuyu aniden değiştirdiğim için afedersiniz, ancak nerede buluşacağız
Derslerden sonra bu P.M. "diye sordu Muriel.

Chums masayı terk etmiş ve salona kadar ilerlemişti.
Yolları ayrıldı.

"Doğrudan garaja git. İki eski güvenilirliğimiz orada olacak
Buzz vagonlarıyla. "Hepsinde olduğu gibi Jerry denir" olarak da zamanında olun
Doğru, çok mecburi Yeremya, "Muriel merdivenlerden başladı. Yarı yol
Yukarı döndü ve "Ne zaman?" Diye sordu.

"Dörtte çeyrek. Eğer nokta orada değilseniz, onsuz gideceğiz
Sen. Hiçbirimiz ne satın alacağımızı bilmiyoruz, bu yüzden her zaman istiyoruz
Etrafa bakmamız gerekebilir. Unutma, geri dönmeliyiz
Salon, akşam yemeği ve elbise. "

"Hatırlayacağım." Muriel başının bir salgıyla yükseldi.
merdivenler ve hızla kayboldu.

Diğerleri konuşmak için salonda kısaca durdu. Marjorie yanındaydı
Grubu terk edin. Beyazını değiştirmeyi amaçladığını hatırladı
Kasabaya bir gezi için yeterince taze görünmeyen keten frock. Öğleden sonra kimya olduğu son okuması,
Chums'la tanışmadan önce salona dönecek zamanınız yok
garaj.

Ne yazık ki, giydiği Delft Blue Pongee'nin güzel elbisesi için
Öğle yemeği zamanında kız gibi memnuniyet. Kimyasal masada bir kaza
Üzerinde duş alarak renksiz bir duş alması için gerçek bir tufan gönderdi.
Önlüğüne rağmen, frock onun tarafından bolca tespit edildi.

Normalde talihsizliğe ışık tutardı. O gibi
sıkıntıyla ağlamaya hazır hissettim. Gowns'ı tekrar değiştirmek zorunda kalacaktı
Hamilton gezisi için sunulabilir olmak için sipariş. Kızlar ayarlamıştı
Başlangıç ​​zamanı olarak dört on beş. Daha önce başaramadı
Dört otuz.

İlk çözümü, garaja acele etmekti.
kimya dönemi ve kızlara onu beklememelerini söyleyin.

Jerry'nin Muriel'e yaptığı iddiasına rağmen
Dört onbeşten sonra, Marjorie bir noktayı zorlayacaklarını biliyordu
ve bir görünüme girmediyse biraz daha uzun sürer
zaman atandı. Lucy'nin biyolojik olarak olduğunu hatırlamak
Kimyasal laboratuvardan salonun karşısında yer alan laboratuvar,
Marjorie, binadan ayrılmadan önce Lucy'yi yakalamaya karar verdi ve
Onsuz devam etmek için diğerlerine kelime gönderin. Sonra acele edebilir
Doğrudan salona, ​​başka bir elbiseye gir ve bir taksiye gidiyor
Hamilton kasabası. Genellikle bulunacak iki veya üç vardı
Kampüsün hemen çevresi.

"Ah, işte sen!" Marjorie yumuşak bir şekilde selamlandı, tam olarak dörtte
Saat Lucy salonun karşısındaki laboratuvardan çıktı. "Seni düşündüm
Kasabaya gitme nedeniyle dakikada olurdu. Kimyadan ayrıldım
Beş dakika önce seni özlemekten korktuğu için. Sadece ne olduğunu gör
Ben. "Kazanın sonuçlarını sergiledi." Ben bir manzarıyım. Söyle
Kızlar beklememek. Salona gitmeli ve kendimi prezentablum yapmalıyım.
Taksi alacağım ve onlarla Curio dükkanında buluşacağım. Eğer gitmeye hazırlarsa
Oraya ulaşmadan önce, onlara sahibiyle kelime bırakmalarını söyle
Bundan sonra nereye gidiyorlar. "

"Tamam. Elbisen için ne utanç verici. Sence bu lekeler
çıkacak mı? "Lucy çirkin noktaları ve çizgileri taradı
şüpheli göz.

"Yapmayacaklarını biliyorum." Marjorie kaba pozitifliği dile getirdi. "Bu
İlk kez bu frak giydim. Güzel bir vaftiz verdim, değil mi?
Şimdi yardım edilemez. Durmamalıyım. "İkisi gelmişti
Science Salonun dış girişi. "Curio dükkanında görüşürüz." İle
Elin ayrılık dalgası Marjorie, basamaklardan hafifçe koştu ve paça
kampüs karşısında.

Her zaman hızlı bir şekilde, kazandıktan sonra onu uzun sürmedi
Odası, pembe ketenlerden biri için şanssız mavi pongee elbisesini atmak için.

"Sadece yarım dördüncü. Çok kötü yapmadım," diye tebrik etti,
Araba yolunu acele ederken bilek saatine danışıyor
Batı Kapısı. "Şimdi bir taksi için."

Ancak görünürde hiçbir taksi yoktu. Bu kullanışlı araçlardan üçü
Son zamanlarda kasabaya bağlı bir öğrenci hasatını topladı ve başladı
onlarla. Beş dakika geçti ve Marjorie daha sabırsız büyüdü. İle
Hamilton'a yürümeyi taahhüt et, katılma gecikmesine büyük ölçüde katkıda bulunur
Hediye arayanlar. Doğru Yolda bir taksiyle karşılaşabilir. Olsun
Sürücü, emin olmadığı tek bir ücret için geri dönecekti. O
hareketsiz durmak yerine yürümeye kararlı. Yeterince şanslıysa
Otoyolda bir taksiyle tanışmak için sürücüsüne çifte ücret sunacaktı
dönüp onu kasabaya götürmek için.

Yakında yürüdüğü tempolu temposu onu batı ucuna getirdi
kampüs duvarının. Şu anda Hamilton'un başlangıcına ulaşmıştı
Mülkler. Ve hala bir taksinin işareti yok!

"Sonuçta yürümem gerekecek gibi görünüyor," diye belirtti yarısı
yüksek sesle. "Ne kadar kışkırtıcı!" Zaman hakkında curio dükkanına ulaşırdı
Diğerleri kampüs için başlamıştı. Ayrıca, yapabileceği zaman sabırla bekleyecek olan Lucy vardı
diğerlerine devam etmek. İki veya üçünü ziyaret etmeyi planlamışlardı
dükkanlar.

Rahatsızlığının ortasında, arkasındaki bir motorun sesi onun
dönüş. Şaşırtıcı bir şekilde sürücüyü ve makineyi kabul etti
Kampüs ve kasaba arasındaki düzenli jitney hizmeti. Tek
Ücret, genç bir adamdı, açıkça iş yapan bir satıcıydı.
kolej. Sürücünün yanındaki ön koltuğu işgal ediyordu.

İkincisi Marjorie'nin işaretinde durdu ve tonneau kapısını açtı
onun için. Çok şükür ki içeri girdi.
Satıcı, direksiyondaki adam yavaşça ilerledi
hız. Marjorie sadece biraz daha hızlı acele etmesini isteyebilirdi.

Hamilton Arms'ın karşısında gelen Marjorie, onun gibi sabırsızlığını unuttu
Gözler hevesle çok hayran olduğu mülkü aldı. .
Chrysanthemums, sınır ve yatakta bereketli çiçek açmaya başlamıştı,
Düşen yaprakların bronz ve kırmızı, hafifçe uzanırken
Kısa kırılmış ot.

Hamilton Arms'ın bir sonraki mülke bitişik olduğu noktanın neredeyse tersi,
Marjorie, solundaki küçük, tanıdık bir figürü gözetledi.
otoyol. Bayan Susanna Hamilton'dı. Bir yandan bir
Renkli bir zenginliği başını sallayan iyi boyutlu atel sepeti
Küçük bireysel saksılarda krizantemler. O çıplak başlıydı
Siyah ipek elbisesinin üzerinde olsa da örgü kırmızı şal giydi
bu da ona canlı bir eski Robin'e garip benzerlik verdi.

Marjorie, makine tersine döndüğünde önemsememek için bir önemsemeyi öne sürdü
Susanna. Hamiltons'un sonunu nazikçe, meraklı olmayanlarla izledi
gözler. Taksiler neredeyse sağlam yaya geçti.
bir şey oldu. Splel sepetinin sapı hain bir şekilde verildi
Yol, sepeti zorla yere inmek. Yan yollar eğildi.
Saksıların iki veya üçü dışarı çıktı.

Brooke Hamilton'un eksantrikinin aksilik dışında her şeyi unutmak
soyundan, Marjorie dürtü çağırdı: "Sürücü; lütfen durdurun
taksi! Buraya çıkmak istiyorum! "




Bölüm VI-Hamiltons'un Sonu


Adam derhal makineyi yavaş bir durağa getirdi. O çok iyiydi
sergilemek için "Onlara Kolejden Kızlar" ın kaprisleri
sürpriz. Taksiye girme konusunda onun ücretini ödedikten sonra Marjorie
Alacrity ile bıraktı ve aksilik sahnesine geri döndü.

"Lütfen sana yardım etmeme izin ver,"
doğrudan kalbinden. "O sepet molasının sapını gördüm ve ben
Sürücüyü durdurdu ve beni taksiden çıkar. "

Bayan Susanna'nın iznini beklemeden Marjorie eğildi ve uzandı
Dağınık saksılardan birini tutun. Şimdiye kadar yaşlı kadın yapmıştı
onları toplamak için çaba yok. Kararsız sepete bakarken durmuştu
işaretli tiksinti ile.

"Ve sen kimsin, sorabilir miyim?" Tempolu soru şekli hatırlattı
Bayan Remson'dan Marjorie.

"Ah, Hamilton College'dan Marjorie Dean'im," dedi Marjorie,
bir gülümsemeyle düzleştirme.

Bir an için iki çift karanlık göz buluştu. Yaşlı bayan
Yarı yarı kız, yarı hayranlık uyandırdı. Genç kızın
Hoş bir ışığı parlattı, direnmesi zor.

"Evet; sanırım onlardan biri olduğunu sanıyordum," diye başını salladı Bayan Susanna. "Bana izin ver
Sana söyle, genç kadın, tüm bu yıllarda tanıştığım ilk sensin
Nazik üreme iddiası olan kolejden. "

Marjorie gülümsedi. "Hamilton'da çok iyi bir kız var"
Keyifli olmak istemeden savunuldu. "Bildiğim bir numaradan herhangi biri
Sana yardım etmekten memnun olurdu. "

"O zaman bebek dükkanı son zamanlarda iyi bir anlaşma değişti," diye karşılık verdi eski
Hanımefendi bayan. "Günümüzde gösterişli arabalardan başka bir şey değil
Ve oradaki frivolities için para harcayın. Yerden nefret ediyorum. "

Marjorie sessizdi. Söyleyerek daha fazla çelişmeyi sevmedi
Hamilton'u sevdiği için dikkat çekici bir şekilde, ne de düşüncesini taşıyamadı?
alma materyalini savunmuyor. "Hamilton Koleji'nden nefret ettiğimi söyleyemem, çünkü ben de yok,"
İkisi arasındaki duraklamadan önce geri döndü. "Ben
Elbette Hamilton ve öğrencilerini sevmemek için iyi bir nedeniniz olması gerekir veya
Bunu söylemezsin. "

Yanaklarındaki pembe derinleşti. Marjorie büküldü ve görevini tamamladı
Son dökülen posy'yi sepete geri döndürmek.

"Orada!" İyi huylu bir şekilde haykırdı. "Hepsini sepette var
Yine ve bu küçük kavanozlardan tek bir tane kırılmaz. Keşke sana
Sepeti senin için taşımama izin verirdim, Bayan Hamilton. Gerçekten bir
sapsız hantal bir ilişki. "

"Sen oldukça iyi bir çocuksun, söylemeliyim." Bayan Susanna devam etti
Marjorie'yi parlak, kuş benzeri bakışlarıyla dikkate alın. "Yeryüzünde neredeydi
Büyüedin mi? "

Santaslı olarak eğlendirilen Marjorie açıkça güldü. Sepeti kaldırmıştı
yerden. Orada dururken, güzel yüzü ışık dolu ve
kahkahalar, çiçeklerle dolu kollar, Bayan Susanna'nın inatçı eski kalbi
kızlığa doğru bir önemsemeyi yumuşattı.

"New York Sanford'dan geliyorum," diye yanıtladı. "Bu benim küçük yılım
Hamilton'da. Sanford'dan dört kız daha girdi. "

"Sanford," sorusunu tekrarladı. "Yeri hiç duymadım. Eğer
Bu kızlar senin arkadaşın.
Barbarlar. "

"Onlar şimdiye kadar tanıdığım en iyi kızlar," diye övdü Marjorie
samimiyet.

"Şey, iyi; bunu duyduğuma sevindim." Yaşlı bayan bir
Onunla yapılması isteğini gösteren brusquerie
ders. "Bana yardım etmekte ısrar ediyorsun, değil mi?"

"Evet; eğer bana izin vermen seni memnun ederse."

"Bu benim avantajım, bu yüzden yapmalı," diye kuru imbikti. "Ben değilim
O sepeti kollarıma sürüklemek hakkında özellikle. Ben de yükledim
ağır. Bahçıvan Brian bunu benim için taşırdı ama ben yapmadım
Onunla rahatsız olmayı önemsiyor. Bunları yaşlı bir adama taşıyorum
Çimenler hakkında çalışıyordu. Günleri numaralandırılmış ve çiçekleri seviyor
her şeyden daha iyi. Hemen dışında küçük bir evde yaşıyor
emlak. Hala oldukça yürüyüş. Sizi yapacak başka bir şeyiniz varsa
Beni değil, düşünmüş olsam. "

"Kasabaya gidiyordum. Şimdi gitmek için çok geç." Marjorie açıkladı
Yürürken işinin doğası. "Kızlar muhtemelen
Daha sonra Hamilton'a gitmek için çok geç bulduğum sonucuna varın
Elbisemi değiştirmiştim. Bunlardan biri bana bir şeyler alacak
Elaine'ye vermek güzel, "dedi.

"Herkes için bir doğum günü hediyesi aldığımdan beri uzun yıllar.
Her zaman hizmetkarlarıma doğum günlerinde para ver. Ben almadım
Elli yılı aşkın bir süredir doğum günü hediyesi ve bir tane istemiyorum. İzin vermiyorum
Hanem bana her vesileyle hediyeler yapmak için. "Bayan Susanna
Bunu bir meydan okuma dokunuşuyla duyurdu.

"Görünüşe göre hayatım hediyelerle doluydu. Babam ve
Annem bana yüzlerce verdi sanırım. Babam evden uzakta
İyi bir anlaşma. Uzun iş gezilerinden döndüğünde her zaman
Kaptan ve ben tüm hazine yığınlarını getiriyor. "

Marjorie, söylemesi gereken şey olduğundan emin değildi. O buldu
Hamiltons'ın sonuncusu ile bir önemsiz tehlikeli. Yoktu
Çelişme arzusu, ama o ve yeni tanıdıkları şimdiye kadar değildi
tek bir noktada anlaştı.

Bir çocuğun merakıyla yapılan soruşturma, "Kaptan".

Marjorie pembe döndü. Evcil hayvan temyizi daha önce kaymıştı
düşünce.

"Anneme 'Kaptan' diyorum," diye bilgilendirdi, sonra açıklamaya devam etti
Onların ev oyunlarının ötesinde. Bayan Susanna'nın yapmasını bekledi
"Aptal" olarak eleştir. Zaten biraz anlıyordu
Yalnız yaşlı nazik kadının kalp acılığı. Bilmeme arzusu
Hamiltons'ın sonuncusu tamamen onun büyük sempatinden çıkmıştı
Bayan Susanna için.

"Bir çocukluk geçirmiş gibisin," diye şaşırtıcı bir resepsiyon oldu
Açıklama ileri çağırdı. "Bugünün çocuklarına dayanamıyorum.
yedi yaşında zihinlerinde büyürler. Baban ve anneni söylemeliyim
olağanüstü. İyi davranışların olmasına şaşmamalı. Yani, eğer öyleyse
eşsiz. Bazı iyi taklitler gördüm. Genç kızlar daha fazlası
genç erkeklerden daha aldatıcı. Ben de sevmiyorum. Ben hiçbir şey yok
Gençliğin Calloused Bencilliği kadar hor görüyoruz. Çok daha kötü
Crabbed yaştan daha. "

"Genç kızların genellikle kendi zevklerinden bencil olduğunu biliyorum," Marjorie
ani alçakgönüllülükle döndü. "Olmamaya çalışıyorum. Bazen olduğumu biliyorum.
Kız arkadaşlarımın çoğu değil. Keşke sana anlatmaya başlayabilseydim
Bazı chumslarımın başkaları için yaptığı güzel, bencil olmayan şeyler. "

Bayan Susanna, bu küçük konuşmaya cevap vermedi. O paça
Marjorie'nin yanında başka bir kelime söylemeden birkaç çubuk için. Ne zaman
Kısaca konuştu: "İşte burada kapattığımız yer
yol. Bu sepet çok ağır mı büyüyor? "

"Oldukça ağır. Bir dakikalığına koyacağım inanıyorum." Marjorie
Yol kenarındaki çimlere yükünü dikkatlice biriktirdi ve
Düzleşti, ağrıyan kollarını gerdi. Sepet olmaya başlamıştı
Olması gerektiği için bir yükün dikkate alınması
taşındı.

"Bunu kendim çekemezdim," diye itiraf etti Bayan Susanna. "Buldum
Saplama ile benim için neredeyse çok fazla. Saçma, çürük yol
Bugün işler bir araya getiriliyor! Yıllar önce splint sepetleri
herhangi bir miktarda gerginleşecekti. Bana gelmediysen
Yardım, elimden geldiğince çok fazla kavanoz seçmeyi amaçladım
Kollarımı taşıyın ve onlarla devam et. Kuracağım diğerleri
Kendi mülküm çitime karşı ve kimsenin onlarla birlikte yürümeyeceğini umuyordu
Geri dönmeden önce. Sahip olduğum ve sahip olduğum çiçeklere sahip olmaktan kimsenin
kendimi vermedikçe eğilimli. "

"Geçtiğimde sık sık çiçeklerin arasında çalıştığını gördüm
Hamilton Arms. Onları çok sevmen gerektiğini biliyordum ya da harcamayacağın
onlarla çok fazla zaman. "

"Hmm!" Etkileşim, Marjorie'nin kibarına bir rıza olabilir
gözlem. Ancak değildi. Bayan Susanna bunu anlıyordu
Ona bu kadar etkilenmemiş nezaket gösteren bu genç kız
Bir yabancı olarak nazikçe. Aniden görmek için ani bir arzu yaşadı
Yine Marjorie. Hamilton'a karşı uzun ve konsantre nefreti
Kolej ve öğrencileri onu dostça ilerlemeler yapmasını yasakladılar. O
fikirlerine göre zaten ondan daha fazla rahatlık göstermişti
amaçlanan. Marjorie'nin teklifini neden reddetmediğini merak etti.

"Şimdi dinlendim." Marjorie sepeti kaldırdı. İkisi süpürdü
Hamilton Arms'ın kuzey sınırı, dar bir özel yol alarak
ve komşu mülk arasında uzanıyordu. Yol düz devam etti
bittiği bir alana. Alanın kenarında küçük bir
Beyaz boyalı yazlık. Bayan Susanna bunu varış noktaları olarak belirtti.

"Bunu kapıya taşıyacağım ve sonra seni bırakacağım." Marjorie'nin yoktu
Bayan Susanna'nın yazlık çağrısına girme arzusu.

"Çok iyi. Sana mecburum Marjorie Dean." Bayan Susanna'nın teşekkürler
düşmanca görünen tonlarda ifade edildi. O idi
Marjorie'nin nezaketinin takdir edilmesi ve sevmediği arasında bölünmüş
kızlar.

"Rica ederim." Şimdi yazlık birkaç yarda vardı.
Düşük kapıya gelen Marjorie, sepeti dikkatlice koydu.
"Hoşçakal, Bayan Hamilton." Elini uzattı. "Sahip olduğum için çok mutluyum
tanıştım. "

"Bu nedir? Oh, evet." Yaşlı bayan Marjorie'nin sunulan elini aldı. .
Kelimelerin belirgin samimiyeti, gizli bir bahara dokundu, uzun
mühürlü. "Hoşçakal, çocuk. En az bir genç kızla tanıştığım için mutluyum
gerçek görgü kuralları ile. "

Marjorie dönerken gülümsedi. Daha önce hiç bir eskisi ile tanışmamıştı
Gençliği çok yürekten yok eden kişi. Onun zamanında yardımını biliyordu
takdir edilmişti. Bu hesapta Bayan Susanna
Geçici olarak, daha gençlere karşı kinini boğmak
nesil.

Şey, olmuştu. Kalbinin arzusunu başarmıştı. O vardı
Aslında Hamiltons'ın sonuyla tanıştı ve konuştu.




Bölüm VI-İki tür kızlar


"Sen bir züppesin," Marjorie'nin içine girerken Jerry'nin selamlanmasıydı.
Oda altı geçti. "Neredeydin? Lucy seni mahvettiğini söyledi
Bazı korkunç eski kimyasal ile mavi pongee. Seni iki saat sürmedi
değiştirmek için, değil mi? Pembe ketenimizde olduğunu görüyorum. "

"Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun, değiştirmem iki saat sürmedi.
Slowpoke olduğumu açık. Geri al. "Yüksek iyi
Mizah, Marjorie oda arkadaşında eğlenceli bir acele etti.

"Bekle. Hal zaman zaman çekiçlediğimde dediği gibi odundan yapılmadım
"Jerry, komik kendini savunmaya ellerini koydu." Sen
Zavallı arkadaşlarınızı beklettikten sonra kesinlikle güzel bir mizah içinde
Bir buçuk saat boyunca ve sonra görünmek için küçümseme bile değilsin. "

"Bir macera yaşadım, Yeremya. Bu yüzden seninle tanışmadım
Hamilton. Orada bir taksiye başladım. Sonra bir bayanla tanıştım
Sıkıntı ve cesur bir şövalye örneğini taklit ederek, atladım
ona yardım etmek için taksinin. "

"Harika! Sanırım Phil Moore veya başka bir Silvertonite ile tanıştın
Kolları demetlerle dolu. Seni gördüğü zaman onları bıraktı.
'Sempatik bir bağırışla, yararlı Marjorie taksilerden sıçradı.
Aşırı yüklü ama aptalca bir arkadaşına yardım et. ' Son en iyisinden alıntı
Satıcı. "Jerry Marjorie'yi alaycı bir gülümsemeyle gördü.

"Varsayımlarınız pistten yaklaşık bir mil uzakta. Bir
Bu öğleden sonra Silvertonite. Tanıştığım sıkıntılı bayan ---- "Marjorie
Vahiyini daha etkili hale getirerek durdu, "Bayan Susanna
Hamilton. "

"_ Ne? _ Bunu söylemiyorsun." Jerry en büyük şaşkınlığı sergiledi.
"Tahmin etmemi istemediğin iyi bir şey. O benim yaparım son kişi
düşündüm. Şimdi nasıl oldu? Senin iyiliğin için bundan memnunum.
Onu tanımak için çok endişelisin. "

Marjorie hızla öğleden sonra macerasını anlattı. O konuşurken
saçlarının giderilmesiyle kendini meşgul etti. Akşam yemeğinden sonra
Beyaz iç çamaşırı giymek için zamandan fazla zaman yok
Elaine'nin doğum günü partisine giymek.

Jerry yorum yapmadan dinledi. Asla almamış olsa da
Marjorie'nin o zamandan beri tahliye ettiği Hamilton Arms sahibine olan ilgisi
Hamilton Koleji'ne girerken, Miss ile ilgili belli bir merak vardı
Susanna.

"Seni bekleyeceğini ve beni neyin geciktirdiğini merak edeceğini biliyordum. Ben
Çok üzgünüm. Biliyorsun, Yeremya, "Marjorie özür diledi." Ama ben
Kaçırılmış olanları gördükten sonra taksiye devam edemezdim
Susanna. Temizlediğim gibi sepeti taşıyamazdı
o yazlık. O kadar çok bitki kavanozu alacağını söyledi
Kollarını taşıyabilir ve onlarla devam edebilirdi. "

"Asla söylenmeyen türden biri, değil mi?
bazı kaba kızlarla tanıştığı kolejin yakınında yaşadı. Üzerinde
Sans'ın sırası, biliyorsunuz. Son yirmi yıl içinde Hamilton
Yarısı, girdiğimizde gibi züppelerle kötü bir şekilde istila edildi, neden neden
Öğrencilere bayılmıyor. "

"Kızları sevmediğini söylemesini duymak duygularıma zarar vermiyor. Sadece ben
onun için üzgün hissettim. Eski ve yalnız olmak korkunç olmalı. O
Yalnız, bilmese bile. Kasıtlı olarak kapıyı kapattı
kendisi ve mutluluk arasında. Genç olduğumuza çok sevindim, Yeremya. "
Marjorie, gençliğin armağanı için minnettarlığını iç çekti. "Umarım her zaman
Kalbinde genç ol. "

"Ben bir şapka ve gözlük giymiyorum ve bastonla yürümiyorum
İnan bana, "Jerry'nin empatik bir yeniden canlandırıldı."
Akşam yemeğine mi? Saçlarım da bitti. Beslendikten sonra giyineceğim.
Oh, sana söylemeyi unuttum. Elaine'yi vermek için sana bir hediye aldım. Biz
Ona Curio dükkanında vereceğimiz her şeyi satın aldım. "

"Sen bir canımsın. Bazılarının bana yardım edeceğini biliyordum. Diyelim ki
Yine de sen olurdu. Hediyemi görmeme izin ver. "

"Orada şifonumda. Akşam yemeğinden sonra incelemeniz iyi olur. BT
elle boyanmış bir çikolata potudur; Bir güzellik de. Biraz gibi görünüyor
bahar zamanı. "

"Geri döndüğüm anda bakacağım. Ben sana mecburum."
Marjorie, Şifon'daki uzun boylu pakete özlem duyuyor,
İki kız odadan ayrıldı.

O gece akşam yemeğinde Marjorie'nin öğleden sonra macerası heyecanlı
Chums'un ilgisi. Neredeyse olabildiğince tekrarlamak zorunda kaldı
Bayan Susanna'ya söyledikleri ve Bayan Susanna'nın ona söyledikleri.

"Mayıs sepetinden bahsetti mi?" Muriel'i bir kıkırdama ile test etti.

"Şimdi neden o?" Karşı sorgulanan Marjorie.

"Şey; o için bir doğum günü hediyesi almamaktan bahsediyordu
elli yıl. 'Ama iyi kalpli bir insan astı
Mayıs gün akşamı kapımda güzel menekşe sepeti! ''

"Sadece o yapmadı. O fantezi uçuşu boşa harcandı," diye bilgilendirdi
Muriel.

"Sana boşa gitti. Doğru duygu yok," diye döndü Muriel.

"Bunu asla şirketinizde almayacağım," diye garanti etti Jerry. Bastırılmış
Leslie Cairns tarafından işgal edilen masaya ulaştı.
Natalie Weyman, Dulcie Vale ve diğer üç sans.

"Bu kızlar gülmek için yeterince buluyor gibi görünüyor," diye yorumladı Dulcie Vale
yarısı kısır.

"Simpletons!" mırıldandı Leslie Cairns. O türden bir
O akşam genel olarak dünya. "Orada oturuyorlar ve 'ha-ha-ha'
Bazen dayanamayana kadar yemekler. Burada akşam yemeği yemekten nefret ediyorum.
Her akşam sömürgede yemek yedim, ama çok fazla zaman alıyor. BEN
Geçmek için gerçekten bu yıl çok çalışmalısınız. Kesinlikle olacağım
Bu koşu bandının sonunu görmekten mutluluk duyuyorum. Bir yıl sonra alacağım
Sadece yelken açmak ve iyi vakit geçirmek için mezun oldum. Ondan sonra ben
babama işte yardım edecek. "

"Bilmeniz gereken bir şey var, Leslie ve bu daha iyisin
Bu yıl ne yaptığınıza dikkat edin. İki veya üç söylenti duydum
Sanki oradaki kızlar ne olduğunu anlatmış gibi geliyor
maskeli balo gecesi. Bunun başka bir ilişkisine katılmam
Milyonlarca dolar için nazik. "

Dulcie Vale, kendini teslim ederken erdemli bir çözüm havası aldı.
Leslie'ye olan bu uyarının.

"Endişelenme. Herhangi bir fırsat olmayacak. Bu mufflara inanmıyorum
Hiç kendi kalabalığının dışında bir şey anlattı. Onlar yakınlar
şirket. Keşke aynısını söyleyebilseydim. "Leslie buna güldü
Serin müzakere ile ok.

"Ne demek istiyorsun?" Harriet Stephens keskin bir şekilde dedi. "Biz kim olurdu
Özel işlerimizi anlatacak kadar aptalca mı? "

"Umarım yapmazsın." Leslie'nin gözleri tehdit edici bir şekilde daraldı. "Bende
Doğru olabilecek veya olmayabilecek bir ya da iki şey duydum. Ben değilim
Şimdi daha fazla bir şey söylemeye hazır. Hepinize tavsiyem
İşlerinizi kendinize saklayın. Babalık için yeterince aptalsan
Kampüs hakkında kendiniz, kafanızda. Duyacağınızdan emin ol
Masallar söylersen benden. Ayrıca, diplomalarınızı kaybetmeye yatkınsın
BT. Bilge için bir kelime, biliyorsun. Psikoloji alanında bir okuma var
sabah. Sessiz bir akşam koymalıyım. Lütfen beni yalnız bırak, hepsi
sen.
Açık imtiyazını tartışın ve onu içine koymak için ne duyduğunu merak et
Böyle "çirkin" bir mizah.




Bölüm VIII-Silverton Hall'da Bir Folic


"SimpleTons" akşam yemeğini çok fazla arasındadır, oldukça
duyu eksikliklerinin bilinçsizce ve odalarına koştu
Parti için giyin. Leila, Vera, Helen, Hortense Barlow, Eva Ingram,
Nella Sherman ve Mary Cornell de davet edilmişti. Kısa bir süre sonra
Yedi Seçim Silverton Hall için başladı, bir sevinç için hazırlandı
akşam. Hediyelerinin yanı sıra, her kız küçük bir burun karışımı taşıdı
Çiçekler. Çiçekler Helen, Eva ve Mary tarafından toplu olarak satın alınmıştı.
Üçlü onları zarif, yuvarlak buketlere dönüştürmüştü. Bunlar olacaktı
Elaine üzerine duş aldı, hemen aralarında ortaya çıktı. Helen vardı
Ayrıca, ona daha fazla pahalıya mal olduğunu söylediği saçma bir ode besteledi
Kırk temadan daha fazla çaba.

Silverton Hall'daki her kız partiye davet edildi. İçinde değildi
Nazik Elaine herkesi hafifçe. Diğer kampüsten yirmi kızla
Evler, salondaki uzun oturma odası dolduruldu. Birinin karşısında
Alt köşeler ağır yeşil bir perdeye asılmıştı. Ne gizledi
Sadece sürprizi düzenleyenler biliyordu. Elaine tarafından ele geçirilmişti
Portia Graham ve Blanche Scott ve kutsal onuruna yemin etmek için yaptı
İzin verilene kadar oturma odasından kesinlikle kaçacağını
girmek için.

"Umarım hepiniz hediyelerinizle kart koyarsınız"
Kelimeler onları kapıda selamladıktan sonra. "Onları Elaine'ye veremezsin
kendiniz. Genel bir sunum düzenledik. Öyleyse snippy olma
Çünkü seni tekliflerini soyuyorum. "

"Bundan memnun." Jerry derhal Portia'ya hediyesini verdi. "Her zaman hissediyorum
Bir hediye vermek aptalca. "

Wayland Hall'dan diğerleri çok isteyerek teslim etti.
teklifler. Onların buketleri sakladılar. Resepsiyon salonuna giren Elaine
Onları karşılamak için öne çıktı ve ani bir çiçek pelting,
Canlı bir tebrik korosunun eşliğinde.

"Ne kadar güzel! Umm! Sevgili şeyler!" diye bağırdı, yağmur olarak
Çiçekler hızlı ve öfkeli geldi. Sevgiyle tatlı, adil yüz aglow
Çiçekler, onları beyaz şifonunun aşırı bağı içinde topladı
Frock ve zevk almak için merdivenlerin alt adımında oturdu
koku. "Oturma odasında izin verilmiyor kızlar. Herkes gidebilir
orada ama zavallı ben. Bu mükemmel sevgili buketler için teşekkür ederim.
Bu hafta her gün giyeceğim farklı bir tane olacak. İsterseniz
Saçınızı düzeltin veya daha güzelleştirin Robin'in odasına gidin. Eğer
Değil, oturma odasına gidin. "

Hepsinin hayran oldukları Elaine ile biraz daha fazla sohbet etmek için devam ediyor,
Oturma odasına girilecekler.
Toplu Silvertonites. Son konuk geldiğinde ve
resepsiyon odasına girdi, evin bir yerinden bir zil
aniden karıştı. Daha fazla yer vermek için sandalyeler
kaldırıldı ve konuklar dairenin yanlarını sıraladı ve bir tane doldurdu
Sonunda ana salona açılan geniş kapının yarısında.

Çan Sesinde bir susturucu, neşeli yapımcıların üzerine düştü. Yine karıştı
ve merdivenlerden aşağı inmiş olabilecek bir alay geldi
Greenwood adamlarının hayatını tasvir eden goblen. Dört neşeli adam, onların
Robin Hood'un kıyafetlerinden sonra dikkatlice modellenen yeşil cambric kostümler
Ve takipçileri partiye gelmişti. Birincisi, olmak yerine
Robin Hood, Robin Page'dı. Hala olan Elaine'ye eğildi
Salonda sürgünde durdu ve kolunu teklif etti.

"Memnun; o eski salon hakkında asılı kalmaktan çok yoruldum!" Elaine ele geçirdi
Robin'in kolu alacrity ve ikisi bitişik odaya geçti.
Diğer üç sadık hizmetçi liderlerini takip etti. Sonuncusu
bir keman taşıdı ve ondan Elaine olarak eski bir Greenwood melodisi çizdi
ve Robin güçlerini birleştirdi ve oturma odasına geçti.

Doğrudan yeşil perdeye doğru Robin, elaine'yi kemancılara yönlendirdi
Sözlü melodi. Perdeden önce konuşlandırılmış, Blanche Scott onu çizdi
bir kenara.

Şaşırtıcı ve hayranlık uyandıran bir ünlem korosu ortaya çıktı. Orada durdu
Gerçek Greenwood Ağacı. Portia ve Blanche,
Bu gerçek, bir balta ile donatılmış ikisi zahmetli bir şekilde
küçük bir akçaağaç kesti ve ormandan eve getirdi
Önceki öğleden sonra. Dalları da paketlerle yüklüydü
Bir Noel ağacının boyutlarında çeşitli boyutlarda. Ağacın altında bir
Tüm gerçek çim ile kaplı sert minderlerden oluşan çimenli höyük
Hasta ahşap kesiciler tarafından kazıldı.

Bu konuda Elaine oturmaya davet edildi. İçinde güzel bir resim oluşturdu
Yeşillik ile birlikte kabarık beyaz elbise. Dört neşeli adam
onun etrafında toplandı ve eğildi, sonra ona eski bir şarkıyı söyledi
keman eşliğinde. En uzun konuşmayı izleyen kısa bir konuşmayı izledi
dördü onu tebrik eden, görkemli dilde
onun doğumu. Dördünden üçü sonra kendilerini sıyırırlar.
ganimetlerinin ağacı ve onları ayağa kaldırıyor. Bu prosedür sırasında
Kemancı kemanından daha tatlı ince melodiler uyandırdı.

Son olarak, onu kısaca terk eden Elaine'nin cesur eskortu
Hediyelerle yığılmış büyük yeşil ve beyaz sepet ile sahne.
Bunlar usulüne uygun olarak sunuldu, orman oyununun ilginç biti sona erdi ve
Dostça şanslı şanslı seyircilerin tadını çıkarmak
Zenginlikler.

"Hepsiyle ne yapacağımı bilmiyorum," diye ilan etti
Şaşkın, daha quavering ses. "Çok fazla zenginliğin şokunun yarısı yok
henüz. Şimdi onları açamıyorum. Minnettarlık gözyaşlarını ağlayacağım
her biri bunlardan biri. "

Robin'in güvencesi, "Şimdi onlara bakmanız beklenmiyor," diye Robin'in güvencesi.
"Mutlu erkekleriniz Elaine'nin güzel yeni oyunlarını taşıyacak
onun odası. Öyleyse! Yarın Cumartesi. Öğleden sonra geçirebilirsin
Keşfetmek. Şimdi bir dublör partimiz olacak. Aranan kimse
Bir dublör yapmak için uymak veya dışlanmalıdır. "

"Eğer dublörler yapacaksak,
sandalyeler. Elaine'nin hediyelerinin hepsi üst katta herkes
odanın yarısında durabilir. Halıyı yukarıdan yuvarlayabiliriz
Diğer uç tam olarak yarım. Oda ve pürüzsüz bir zemin verecek
Dans eden dublörler. Kesinlikle, "planlanan blanche" alacağımız var.
Şirkete daha sonra neler olacağı konusunda daha iyi bilgilendirin. Verecek
Onlara bir dublör düşünme şansı. "

Sadık Greenwood adamları kendilerini Elaine adına bulurken,
Blanche konuklara mizahi bir adres yapmaya devam etti. O
Duyuru onları bir çırpınmaya gönderdi. Kalabalığın en az yarısı
kendisine ve birbirlerine protesto etti.
rol yapmak.

Güverte nihayet eylem için net olduğunda ve gösteri başladığında,
Şaşırtıcı, ortaya çıkan komik küçük dublör sayısı. Birincisi
Hortense Barlow çağrılan kız. Merkeze ciddiyetle yürüdü
doğaçlama aşamadan ve "
evcil hayvanlar. "Bir horoz,
Eski şarkı, sonra iki tavuk onu aldı. Bir lehine bıraktılar
Bleating Lamb. Bunu bir çift homurdanan domuz aldı. Açılış
Koro çubukları yas tutarak yalnız bir inek tarafından "mooed" idi ve geri kalanı
Bir eşek, bir köpek ve bir Gine tavuğu tarafından söylendi. O zaman
Koroyu ahırın uyumlu bir çaba olarak tekrarladı
Denizciler.

Her bir yaratığı taklit etmeyi başardığı, hala tutma şekli
Oldukça uyum içinde, aşırı zekiydi. Son konser korosu
İzleyicisini sarstı ve tekrarlamak zorunda kaldı.

İzin verilen tek encore oldu. Portia,
Zaman eksikliği, enkorların dağıtılması gerekecektir. Konuklar vardı
on bir yarım geçişe kadar evlerinden çıkma izni aldı ve
daha sonra yok.

Leila bir sonraki listeydi ve eski bir İrlandalı jig ile cevap verdi.
Vera Ingram ve Mary Cornell kısa bir şarkı ve dans eskizleri verdiler.
Jerry, mükemmellik için yapabileceği bir dublörle cevap verdi. O vardı
Yarısı gözlerini kapattı, ağzını en geniş şekilde açtı ve ağladı
Komik olmak için anahtardan yeterince popüler bir şarkı. Yürekten alıkoymak
Bu melodi sınıfı, Chums'u onunla güldüremedi
alay taklit.

Portia dublör programından sorumlu, blanche'yi aradı
Bir bariton sesiyle "Pagliacci'den Prologue" i
Bir opera şarkıcısına kredi verecek ifade. Lucy Warner
"Odalı Nautilus" ın güzel bir resitali ile chums'ı şaşırttı.
Holmes'un şiirini ortaya çıkarmak için gereken sessiz dramatik vurguyu vermek. Marie Peyton bir Fisher Hornpipe dans etti. Vera Mason, birini ödünç aldı
Robin'in kimonos ve bir hayranı ve Japon hayran dansı yaptı. Birkaç
Silvertonites şarkı söyledi, dans etti, okudu veya mizahi bir hikaye anlattı.

"Sadece bir dublör için zamanımız olacağından, Ronny'yi arayacağım
Lynne, "Portia, Ronny'ye davetkar bir şekilde gülümseyerek." Bir dakika bekle
Ben orkestrayı birlikte çağırana kadar. Senin için oynayacağız, "diye ekledi.

"Benim için ne için oyna?" Ronny masumca sordu. Yine de o
güldü. Hamilton'da ilk kez dans etmemiş olmasına rağmen, o
Dansçı olarak yeteneğinin açık bir sır olduğunu biliyordu.

"Elbette dansın için. Ne tür bir dans yapacaksın?
Reddetmemeli. Diğer herkes çok zorunluydu. "Portia ışınlandı
Ronny'yi düzgün bir şekilde yakalamanın zaferi.

"Sanırım sıraya girmeliyim. Ne dans edeceğimi bilmiyorum. Çoğu benim
Danslar özel kostümler gerektirir. "Ronny Beyaz'a şüphesiz baktı
Ve giydiği altın akşam frak. "Yapabileceğim birini biliyorum," dedi,
Bir an düşündükten sonra.

Sesini herkes tarafından duyulacak şekilde yükselterek, açık bir şekilde devam etti
Tonlar: "Kızlar, sizin için Rus yorumlayıcı bir dans yapacağım.
Fikir şudur: Bir kralın mahkemesinde onurlandırılan bir dansçı
Sanatı yüzünden sevgilisini kaybeder. O kadar umutsuz olur ki
Hiçbir övgü onu kasvetinden kaldıramaz. Karar vermeye çalışıyor
En iyi rakibini ya da kendisini öldürüp öldürmediği. Sonunda karar verir
Rakipini öldür. Bunu bir dansta sade yapmaya çalışacağım
iki aralık ve üç bölüm içeren. Birincisi tasvir ediyor
Onun ihtişamıyla dansçı. İkincisi, onun dejeksiyonunda. Üçüncüsü, onun
öldürme kararı. "

Neler oynayabileceklerine dair orkestra ile kısa bir istişare,
Yorum için uygun ve Ronny hazırdı. Phyllis,
Güvenilir, çocukluktan beri keman konusunda yetkin olan ve
hem vokal hem de enstrümantal geniş bir müzikal repertuara sahipti
Bir Valse Lente'nin birkaç ölçüsünden fazla. Müzisyenleri yeterince tanıdıktı
Onunla liderliğini takip etmek için. Moskowski'nin "Serenade"
İkinci bölüm ve Scharwenki'nin üçüncüsü için "Polonya Dansı".

Her göz çifti, Ronny'nin hafif, zarif figürüne odaklanmıştı.
Müziğin başlamasını bekleyen bir an için rahatladı. Çoğu
Mevcut kızlar hiç yorumlayıcı bir dans görmemişti. İlkiyle
Vals'in yavaş, baştan çıkarıcı suşları olan Ronny, mahkeme dansçısı oldu. İçinde
Düşük süpürme selamlarını yaptığı müziğe mükemmel bir zaman
hayali mahkeme, sonra büyüleyici, güzel bir karmaşık dansı idam etti
tüm vücudu ifadesine katıldığı adımlar
Sanatı. Bu senfonik, beyaz ve altın figürün lütfu böyleydi
Gözlemciler nefeslerini tuttu. Bölümün sonunda bir ölü vardı
sessizlik. Alkışlar geldiğinde sağır edici oldu.

Ronny, dinlenmek için küçük aralığını iddia etti ve sadece ellerini bir
Dansının yarattığı hub-bub'da umutsuzluk hareketi. O zamana kadar
devam etmeye hazırdı. Şimdi hepsi onu görmek için endişeliydi
Jilted kadının yorumlanması.

İkincisi, yürütülmesi çok daha zor olsa da, Ronny
Birincisi. Özellikle Rus dans fikrine düşkün, attı
Tüm kalbi hikayeye hareketle iletmek için çabaladığı hikayeye.
Bitirdiğinde, memnuniyetle dinlenecek kadar yorgundu.
Portia, bir hançer olarak hizmet edecek bir kağıt bıçağı için yukarı çıktı.
Üçüncü bölüm.

"Polonya dansı" nın vahşi suşları karaktere çok uygundu
bölümün. Hafta olan zarafetin fliting, beyaz ve altın figürü
şimdi gergin bir amaç haline gelmişti. Figürünün her satırı şimdi vardı
İntikam arzusuyla suçlanıyor. Dansın her adımı ve
kolların hareketi,
tasvir. Dansçının rakibini çalma planını yürürlüğe koydu
Farzın ve ölümcül bıçak itmeyi teslim edin. Ronny dansı önceden açıklamamıştı, o kadar canlı o
yorumlama, izleyicileri bunun anlamını kazanmış olabilir
zorluk. Birleşik iç çeken bir nefes nefese yükseldi
Terpsichorean trajedisini kollarının muzaffer bir fırlatmasıyla sonuçlandırdı
Başının üstünde, bir el cinayet bıçağını sıkıca kavradı.

Başka bir duygu dünyasının bakışıyla sıradan hayattan yürütüldü,
Ronny'nin olduğunu anlamak için hayran kızları bir dakika kadar sürdü
kendisi ve bir öğrenci. Onlara mükemmel bir şekilde atmıştı
trajik dansçının yanılsaması; Sanatının kesin ölçüsü. Onlar
Ondan çıktı, her türlü istekli sormak için kalabalıklaştılar
sorular.

"Ronny her zamanki gibi evi indirdi. Bu kızlara adil bir şekilde bak
onu putlaştırıyor. "Jerry'nin yuvarlak yüzü Ronny'nin üzerinde gülümsemelerle süslendi
zafer. "Bundan sonra kendimi yorumlayıcı dans etmek için gireceğim.
Burada kendimi popüler hale getirmek için bir şeyler yapma zamanı geldi. "

"Ne yorumlayacaksın?" Muriel bilmek istedi.

"Henüz karar vermedim," diye cevapladı Jerry. "Her neyse, söylemem
Eğer olsaydım. Dansımı bir süre önce uygulamayı beklemeliyim
kimseye fırladı. Kurbanıma korkunç bir korku verebilir. "

"Beni korkutmazsın," diye vor bir güvenciydi. "Denesin iyi olur
Bir dansçı olarak dünyaya patlamaya hazır olduğunuzda önce üzerimde. BEN
Size değerli eleştiriler verecek. "

"Bana gül, demek istiyorsun. Hadi. Orkestra ile röportaj yapalım. Phil
Kesinlikle küçük bir kemancı. "

Muriel'i kolundan alarak Jerry onu Phyllis'e yürüdü,
Orkestranın diğer üyeleri de adultasyon için geliyorlardı. .
Gruba Jerry ve Muriel'in eklenmesi yakında fark edildi.
ondan yükselen kahkaha patlaması. İyi huylu Jerry yapmadı
Gerçekten ne kadar popüler olduğuna dair en uzak fikir.

Derhal, dublör partisinin topuklarında sunulan bir harmanlama izledi
yemek odası. Kullanılan iki uzun masaya ekstra bir masa eklendi
sakinler tarafından. Şirket güzel bir şekilde dekore edilene girdiğinde
Çiçekle süslenmiş masaları olan oda, Wayland Hall kızları
Orada Signor Baretti'yi görmek hoş bir sürpriz oldu. O zaman
verilen özel partilere hitap etmek için çeşitli zamanlarda tekrar tekrar reddedildi
Kampüs evlerinde Elaine, değerli hizmetlerini olmadan güvence altına almıştı.
Çok koaksiyel. Uzun zamandır onu "en güzel biri, belki de
En iyisi, üniversiteden tüm genç bayanlarım. "

Konuklar masadan yükseldiğinde on bir dakika geçti.
Portia'nın Elaine'ye tostuna güçlü bir yanıt ve şarkı söylemeye katıldı
Bir stanza "Auld Lang Syne". Şarkının son notuyla aceleci
İyi geceler söylendi. "Bir dakika sonra yarı-dükkân on birinden"
Ekstra saat izniyle ortaya konan şarttı.

"Hepimiz yedi lig botu giymiş gibi yürümemiz gerekecek," diye ilan etti
Jerry, Wayland Hall kızları Silverton'ın basamaklarını acele ederken
Salon. "Ama oh, tanrım ben, iyi vakit geçirmedik mi? Bu gece
Evde iyi eski Sanford kalabalık partilerimiz gibi, değil mi? Görünüyor
Ben sanki doğru zamanlar Hamilton'u vurmuş gibi! "




Bölüm IX-"Sevgili" dilek


Elaine'nin partisine daha güvenli bir şekilde çimento yapması gerekmiyordu
Silvertonites ve Wayland grubu arasında var olan
İlkinden onlarla çok sadakatle işbirliği yapan Hallitler. Onlar
prensip için yan yana savaşmıştı. Şimdi başlıyorlardı
İşlerin daha hafif, daha mutlu tarafına bakın ve zevki deneyimleyin
her grubun diğerinde ne kadar hayran olması gerektiğini keşfetmek.

"Yapmamız gereken bir eğlence bürosu düzenlemek ve vermek
Müzikaller, oyunlar, gözden geçirmeler ve bir şey, "Robin
İkisi olarak Marjorie, Hamilton kasabasına bir geziden dönüyordu
Ekim başında bir öğleden sonra. "Bir giriş ücreti talep edeceğiz
kurs ve parayı iyi bir amaca koyun. Ne olduğumuzu bilmiyorum
bununla olur. Burada çok az muhtaç öğrenci var. Buluruz
Biraz zaman harcama yolu. Çok şey yapacağımızı biliyorum. Öğrenciler
Bir sepet top oyunu olduğunda spor salonunu çeteleyin. İstekli olurlardı
Verebileceğimiz türden bir gösteri için hüzellerinin bir parçası. "

"Bence aynı," Marjorie içten tepki verdi. "Evde verdik
Şükran Günü'nde bir kez kamp ateşi. Onu cephanelikte tuttuk. Standlarımız vardı
ve farklı şeyler sattı. Biz de bir şovumuz vardı. O zaman Ronny
Geçen gece size söylediğim bu iki yorumlayıcı dans dans etti. Biz
Bin doların üzerinde. Yarısı Sanford muhafızlarına gitti ve
Gözetmeler diğer yarısını aldı. "

"Bir revue'de birkaç yüz dolar yapabiliriz, inanıyorum.
Bu yıl yaklaşık üç eğlence ve daha sonra üç ya da dört eğlence verebilir "
Planlanan Robin. "Yardım etmeye adanmış bir fon olmalı
Öğrenciler sanırım. Düşünmeye gel, kalkmayı umursamam
Başlangıçta amacımız açıkça belirtilmedikçe gösterin. Bir kaç
haksız kişiler parayı istediğimiz hikayeye başlayabilir
kendimizi. Bu arada, sans kendimiz ilginç değil
Bu yıl işler, değil mi? Salonda onlarla hiç çatıştın mı? "

"Hayır; bizi asla fark etmezler ve onları asla fark etmiyoruz. Çok fazla değil
Bu açıdan başlangıçta olduğundan farklı. Daha çok hissederdim
Bazen bu kadar kalpsiz olmasaydı bazen bu konuda queer
birçok yol. Bu onların son yılı. Geri döndüğümüzde queer görünecek
Gelecek sonbaharda, neredeyse tamamen yeni bir kız setine sahip olmak yaşlılar olarak
ev. Leila ve Vera ve Helen'i kaybetmeyi düşünmeye dayanamıyorum. Daha sonra
Rosalind, Nella, Martha ve Hortense var; muhteşem kızlar, hepsi
onlara. Keşke bizimle taze olsaydı. Bu güzelliğin
Silvertonites. Hepsi birlikte mezun olacak. "

"Şanslıyız. Zavallı Phil'i düşünün! O ne zaman yalnız olacak
Hepimiz eski iyi Hamilton limanından ayrılıyoruz. Gösteri fikrine geri dönmek için.
Evimizdeki eski stand-bys'imle konuşacağım. Sen yap
Aynı sizinkinde. Belki de bazılarının parlak bir ilham kaynağı olacak.
Demek istediğim, para ile ne yapmamız gerektiği hakkında. "

İçinde sürdükleri taksinin ani bir sarsıntısı
Doğru, şoförünün öfkeli bir protesto bağırmasıyla birlikte,
ikisini de ürküttü. Bir mavi ve buff arabası onları geçti, zar zor
taksinin tarafını kaçırıyor.

"Nereye gittiğine bak ya da yoldan çık!" adamı ondan sonra haykırdı.
Yüzü öfkeyle kırmızı oldu, koltuğuna döndü ve ona hitap etti
ücretler. "O mavi araba bizi parçaladı," diye homurdandı. "Genç bayan
Sürücüler daha iyi bıraktı ve başka birine tekerleği verdi. Bu
Üçüncü kez kabinimi yanıp sönmeye yakın koydu. Ekşi için araba kullanamaz
elma. Keşke, eğer onu tanıyor olsaydın, ona bırakması gerektiğini söylerdin. BEN
Bu kabinin sahibi olma. Ben bir parçalanmadan karışmak istemiyorum. Eğer o
Yine kolej patronuna gidip o arabayı bildireceğim. "

"İkimiz de ona mesajını verecek kadar iyi bilmiyoruz," Marjorie
öfkeli sürücüye vererek kendini hayal ettiği gibi hafifçe gülümsedi
Elizabeth Walbert'e uyarı. Direksiyondaki kızı tanımıştı
Mavi ve Buff arabası onu geçmişti.

"Onu kendim durduracağım ve nereye indiğini söyleyeceğim,"
adam. "Ona korkmuyorum."

"Bence bu çok iyi bir fikir olurdu," diye kabul etti Marjorie. "Orada
onu pervasızlığı için azarlamamanız için hiçbir neden. O idi
hatalı; sen değilsin. "

"Bayan Walbert'i Doktor Matthews'a gerçekten bildireceğini düşünüyor musunuz?"
Sürücü devam ederken Robin'i dikkatli bir şekilde indirmiş tonlarda sordu
Dikkat.

"Yapabilir. Onunla konuşmasını yapma olasılığı daha yüksek olurdu"
Marjorie'nin görüşü. "Onu bu fikirde teşvik etmeye çalıştım. Bir rapor
Bu tür Dr. Matthews,
Hamilton. "

"Geçen yıl duydun mu, Katherine yaralandı, o özledim
Cairns Doctor Matthews'dan bir çağrı mı aldı? Bana verdiği söylendi
Onun pervasız sürüş konusunda ciddi bir ders. Bazı sanslara söyledi ve
Portia'ya ve ben yuvarlak bir şekilde geldi. "

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum." Marjorie tereddüt etti, sonra açıkçası devam etti.
"Katherine onu bildirmedi."

Herhangi bir kişiye gizlilik vaadiyle bağlantısız olan Marjorie,
Robin, kazanın raporunun önüne koyulma şekli
başkan. O ve Chums hikayeyi Lillian'dan duymuştu
Babasını bu kadar sürekli bir şekilde sarhoş bir şekilde almaya çağıran Wenderblatt
Kazadan hemen sonra Katherine için.

"Lillian babasına Katherine'in almayı tamamen reddettiğini açıkladı.
mesele. Bunu kendi anlaşmasının doktoruna bildirdi.
Katherine olayı kapatmayı diledi. Yani Doktor Matthews göndermedi
onun için hiç. Daha sonra konuya hiç bahsetmesiyle
Profesör Wenderblatt, konuştukları sırada olacağını söyledi
Bayan Cairns'a ofisine bir çağrı gönderin. Lillian'ın babası dedi ki
Doktorun sözü çağrılara eşdeğerdi. Bu yüzden aldığına inanıyorum
bir. Kathie'nin yakın arkadaşları olan hiçbirimiz bundan bahsetmedi
diğerleri. Lillian bizden başka kimseye söylemedi. Bizi tutmamızı istemedi
gizli. Biz sadece bu konuda konuşmuyoruz. Bu yüzden kendimi özgür hissettim
Bana doğrudan bir soru sorduğunuz için söyle. "

"Strange, değil mi, Sans'ın birbirlerine sadık bile olamayacağı,"
Robin yorum yaptı. "Büyük olasılıkla Leslie Cairns onlara güvenle söyledi, değil
Beklemek ihanete uğrayacaktı. Bugüne kadar bir kızın
Kendi kalabalığının Tales'e söyledi. "

"Kendisi onurlu değil. Kayıtları bunu biliyor." Marjorie's
REJINDER Sternness'i tuttu. "İncil ayetinden daha doğru bir şey yok:
'Ektiğin gibi, o yüzden de toparlanmalısın.' Ne olursa olsun kazanmaya çalışıyor
Onaysız yöntemlerle istemek. Sırayla, chums davranıyor
Ona doğru onursuz bir şekilde.

"Mutsuz bir durum." Robin onu omuz silkti. "Phil diyor
Bayan Walbert bir konuşmacı; Sophs ile popüler hale geldiğini
Dedikoduları çünkü geçen yıla oy verdi. "

Marjorie kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Olsaydı şiirsel adalet olmaz mıydı
Sınıfının yarısını, geçen yıl ona karşı olan yarısına çevirmek için
Kendi değersizliği? Bayan Cairns onu kurmak için çok çalıştıktan sonra
fazla! Demokrasiye karşı kesinlikle daha büyük bir eğilim var
veya Phil ikinci sınıf başkanlığını kazanamazdı. "

"Evet; ve Bayan Keene karşısında bu yıl on sekiz oyla kazandı ve
Bayan Walbert'in arkadaşlarından biri. Geçen yıl dokuzda kaybetti. Bazı
Fark! "Robin sevimli kuzeninin gururuna baktı." Sanırım
Hamilton'da daha iyisi için büyük bir değişiklik var, çünkü
Freshies, değil mi? "

Marjorie hızlı bir şekilde onay verdi. "Silverites en çok yaptınız
Hamilton, "Övgü."
Arkamızda sağlam bir duvar gibi olmasaydın fazla bir şey yapamazdım. "

"Siz görünümler biz kadar krediyi hak ediyor. Siz kızlar sosyal
Başarılar en güzel şekilde, çünkü hepiniz çok arkadaş canlısı ve
Herkese tatlı. Sonra bizimle omuz omuza savaştınız.
Şimdi etkimizi hissettirmeye başladığımıza göre, onu takip etmeliyiz
Tüm üniversitenin bir rol oynayabileceği eğlenceler vererek. "

"Bunu yapalım," dedi Marjorie. "Orkestrayı getir ve umut
Morris, çok güzel, Cumartesi akşamı Wayland Hall'a. Hasta
bir yayılma var. Sonra yakın gelecekte verilecek bir şeyler planlayabiliriz.
İşte benim alma yerim. Güle güle."

Taxicab, ana kampüs sürücüsünde iki noktaya ulaştı
Diğer sürücüler sağ ve soldan dallanmış, makine yavaşladı. O
onu salonun kapısına götürmek için sürücüyü nadiren rahatsız etti
Ama bu noktadan uzak birkaç çubuk. Sürücüyü ve salona her zamanki enerjik tarzında sallanıyor,
Marjorie'nin ilk hamlesi bülten kuruluna doğru idi. Üç harf
Ondan topladığı keyifli hasat. Biri Constance'ın küçük para cezasında
El, biri genel. Üçüncüsü oldukça şüpheli bir şekilde baktı. Oldu
Bilmediğiniz bir el ve adreste, "Marjorie Dean, Hamilton
Kolej. "

"Sanırım bir reklam," diye devam ederken kaşlarını çattı
Üst katta. "Tanıdığım, bir mektup alacak kadar iyi,
Ev adresimi bil. "

Yapılan alımlar içeren birkaç demetten kollarını rahatlatmak için endişeli
Hamilton'da mektuplarını açmadan önce Marjorie incelemek için durmadı
inişte postası. Odasına girerek, terk ettiğini buldu
Jerry'nin her zaman doğuştan şirketi. Hemen paketlerini düşürdü
Orta masada ve mektuplarının tadını çıkarmak için doluydu.

Mektuba ikinci bakış ona zarfın iyi olduğunu bildirdi
pahalı kağıt. Bu gerçek reklam fikrini reddetti. Marjorie
oldukça gergin bir şekilde oynadı. Geçmişte yeterince almıştı
onun adresinin görüşünü korkutmak için can sıkıcı mektuplar
tanıdık el yazısı. Diğer ikisinde reveling eşiğinde
Seveceğinden emin olduğu içerikler, anlaşılmaz bir fikrinden nefret ediyordu
şok. Neden böyle bir şey alması gerektiği için hiçbir neden bilmiyordu
mektup. Ancak bu, değersiz bir kişinin yazmasını engellemez
bir.

Önce okumaya kararlı ve bitmiş, Marjorie bir
Zarfın sonu ve ondan mucizeyi çıkardı. Aceleci bir bakış
Sonu ve rahatlamış bir "A-H-H!" Geri dönerek
Başlangıç, yükselen renkle okudu:

  "Marjorie Dean,
  Hamilton Koleji.

  "Sevgili çocuk:

  "Önümüzdeki Perşembe öğleden sonra Hamilton Arms'a Çay'a Gelecek misiniz?
  Saat beş mi? Seninle tekrar görmek ve konuşmak dileğiyle buluyorum.
  Ziyaretinizin meselesini kızınızdan korumayı tercih ederim
  Arkadaşlar. Hamilton Koleji ile iyi şartlarda değilim ve
  Öğrenciler ve sizi çaya davet ettiğim bilgiler
  Bir seçim kampüs dedikodu oluşturun.

                                                     "Saygılarımla,
                                             "Susanna Craig Hamilton."




Bölüm X-Hamilton Silahları ve Sahibi


"Eh, her şeyden!" Marjorie onu seyreden alamadı
şaşkınlık. Bir saniye boyunca tekrar kurban olabileceğini vurdu
bir aldatmaca. Belki de kaba düşünen bir kişi ona bir çağrı yapmasını diledi
Bayan Susanna'da, sağlam bir snubling alabileceğini düşünüyor. O salladı
Bu Canny Şüphesinde başı. İfade açıkça özlüyordu
Susanna's. O gün onu görüp görmediğinden de şüphe ediyordu.
yaşlı bayan. Dönmeden önce sadece birkaç araba geçmişti
özel yola. Bunlar kolejden değil kişileri içeriyordu.
Gözetlemlerin dışında, sadece Katherine, Leila ve Vera onu biliyordu
Bayan Susanna ile karşılaşma. Sır tutmayı düşünmemişti.
Şimdi kızlara kimseye bahsetmemelerini söylemek için zihinsel not aldı.

Bu karar, kızların can sıkıcı cogitation'ı getirdi
Neden aniden sorunun gizli kalmasını dilediğini merak ediyordu. Ne yapamaz
Bayan Hamilton'un isteğini ihlal etmeden onlara açıklıyor. Yapabilirdi
İkincisinin bakış açısını kolayca anlayın. Bayan Susanna olamazdı
onu aldığı için suçlandı. Marjorie sadece yaşlı kadının nasıl olduğunu bilmesini dileyebilirdi
Onurlu ve gizli chums vardı. Çaba göstereceğine karar verdi
Onun çağrısı sırasında hostesini bu gerçeği bilmesini sağlayın.

Yakın arkadaşlarına söz veremediği sonucuna vardı
son macerasıyla ilgili olarak gizlilik
Hamilton Arms ve eksantrik sahibiyle konuştu. Bayan Susanna hayır
Şüphe, daha önce bahsettiğini öğrenmekten memnuniyet duymaz.
başkalarıyla buluşma. Yine de söylenmesi gerekirdi. Marjorie'nin bir sonraki sorunu Perşembe öğleden sonra sessizce kaymaktı
Nereye gittiğini söylemeden. Bu zor olmaz
Gözetmenlerin hiçbirinin şirketini bazılarında istememesi şartıyla
belirli bir gezinme veya neşeli yapım. Onun tarafında belirsiz bir ret
ona yaramaz sorular voleybolu indirirdi.

"Perşembe günü kızlardan uzak durmam gerekecek,"
Yarım can sıkıcı bir gülümseme. "Giyeceğim elbiseyi giymem gerekecek
Sabah çay ve onları uyandırmak için bütün gün giyin
merak. Bu bir sıkıntı. En iyi frock'larımdan birini giymek istiyorum ve
Kimya nedeniyle yapamam. Organdie frock jerry giyeceğim
Çok seviyor; İçinde sarı rosebud olan. Telaşlı değil.
Soğuk veya yağmurluysa, üzerine uzun bir palto giyebilirim. Umarım bu bir
Güzel günler. Resim şapkamı giyebilirim. O elbiseyle çok iyi gidiyor. BEN
benim üzerinde sallanırsam fark etmeden koridordan dışarı kayabilir
kol. Umarım kimya sırasında organdie'mi mahvetmiyorum. BEN
bir komplocu gibi hissedin. "

Marjorie sandalyesinden yükselirken, eldeki mektuptan hafifçe kıkırdadı.
Mektubu Şifonier'in üst çekmecesine soktu.
Mümkün olan çok uzun olmayacağına dair iyimser görüş
Açıkçası ona içeriğini söyle.

Fortune Perşembe günü onu tercih etti. Parlak bir akışla uyandı
yüzünde güneş ışığı. Günün adil olmasını sevindi ve özledim
Susanna gerekçesiyle bir yürüyüş önerirdi. Sonra hatırladı
İkincisinin yapmasını isteyin ve kendi aptallığına gülümsedi. Yürüyüş
Gerekçesiyle muhtemelen Bayan Susanna'nın yapacağı son şey
tavsiye etmek.

Olduğu gibi Jerry, Hamilton'a gitmek için bir nişan almıştı.
Helen. Ronny'nin Fransızca'da yazacak bir teması vardı, ki
Hem öğleden sonra hem de akşam boş zamanları. Lucy ve Katherine
akşam yemeği zamanına kadar biyolojik laboratuvarda olacak ve Leila ve
Vera, bir kıdemli tarafından on sınıf arkadaşına verilen bir çaya davet edildi.
Bunlar doğrudan hareketleriyle ilgilenenlerdi. İle
Jerry'nin Davetiyesi, "Helen ve ben ile şehre gitmek istiyorum
Öğleden sonra? "" Hayır, Jeremiah "diye cevap vermişti.
emredebilir ve bu konuyu sona erdirmişti.

Marjorie o öğleden sonra kimyasal laboratuvarda iki kat dikkatli
Ve bu sefer onun zarifinde rahatsız edici lekeler olmadan yürüdü
Organdie frock. Mektup, ziyaretinin saatini beş olarak adlandırmıştı
saat. Bu ona salona dönmesi için yeterli zaman verdi,
Kıvırcık saç ve ona geniş soluk sarı şeridin güzel saten kanadı ekleyin
kostüm. Jerry'nin yokluğu bir kez hoş geldiniz. Ücretsizdi
Tuvaletine son rötuşları koymak için el. Hitap etti
sessizce yapabilmek için onun içinde gizli olan belirli haysiyet duygusu
Aynadan önce şapkasını ayarlayın ve Wayland Hall'dan açıkça yürü.
Marjorie, gizlilikle ilgili her şeyden nefret ediyordu, ancak görünüyordu
Ona her zaman onu talep eden bir şeye karışıyordu.

Sonunda salondan ortaya çıktığında, ana kadar takip etmedi
Batı girişini yaparak kampüste sürün ama kesin.
Otoyola ulaşarak, otomobilleri geçmek için keskin bir arama yaptı.
Ne kadar rahatsız edici olacağını düşündüğü için kendine güldü
Sonuçta Jerry ve Helen'e doğru koşmak için acılarından sonra. İkincisi vardı
Sadece bir limuzinin şanslı alıcısı oldum, uzun zamandır ona vaat etti
Baba ve o ve Jerry o öğleden sonra deniyorlardı.

Kimseyle tanışmadan iki dakikadan beşe ila beş yaşındaydı.
Üç kampüs tanıdı, Marjorie yüksek arasında sakin bir şekilde yürüdü,
Hamilton Arms'ın süs geçidi direkleri ve
ev. Şimdiki yaklaşımını geçen Mayıs günününkiyle karşılaştırdı
Akşam, verandaya bir gölge gibi çaldığında
Mayıs Basket. Şimdi aslında gerçek görünmüyordu
Davetli bir konuk olarak Hamilton Arms'a geliyor. Knocker'ın çekilmesi o gece olduğundan daha kolay değildi. O
Bekledi, üniversite dünyasından ayrılmak üzereymiş gibi hissediyorum
Arkasına ve sömürge günlerinin romantizminde zengin bir tane girin. Sonra kapı
Yavaşça açıldı ve kalın, kar-beyaz saçlı ve
Pürüzsüz traşlı yüz ciddiyetle karşı durdu.

"Sen Marjorie Dean'sin?" Derin ama çok nazik tonlarda sorguladı.
Bu, Bayan Susanna'yı istemek için zamanı vardı.

"Evet," diye onayladı, etkilenmeyen, büyüleyici tarzında gülümseyerek.
"Ben-Miss Hamilton beni çayı bekliyor."

"Biliyorum." Mezar nezaketiyle eğildi. "Gel. Bayan Susanna
kütüphane. Sana yolu göstereceğim. "

Marjorie, geniş bir şekilde başlatıldığı için uzun bir hayranlık yarattı
Ceviz panelli neredeyse kare resepsiyon salonu. Ayakları derin battı
Tamamen zemini kaplayan ağır kahverengi kadife halı. Yürüme
Hızla rehberinin arkasında, geçişli bir bakış için zamanından fazlası yoktu
Oyma ceviz mobilyalarının büyük zarafeti ile. Yakaladı
Salon rafının büyük kare aynasında kendini geçici bir bakış
ve ne kadar küçük ve önemsiz göründüğünü düşündü.

"Nasılsın Marjorie Dean?" Görkemli tarafından kütüphaneye girdi
Yaşlı adam, Hamiltons'un sonuncusu şimdi onu selamlamak için öne çıktı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Umarım iyi hissediyorsundur, özledim
Susanna. "

Marjorie, küçük, sağlam el Bayan Susanna'nın ikisini de genişletti
sahip olmak. Hamilton kollarının metresi büyük içinde çok küçük görünüyordu
oda. Marjorie onun için ani bir hassasiyet dalgası yaşadı.

"Evet; iyiyim, Tanrı'nın lütfu ve kendi iyi duygumla,"
Hostesi, tempolu, neredeyse sert tonlar. "Sen isteniyorsun
saat, çocuk. Bunu sevdim. Beklemeye devam etmekten nefret ediyorum. Çayım var
Saat tam olarak beş. Çay misafir olduğumdan bu yana yıllar geçti. Oturmak
orada. "Süs deri sırtlı düz bir sandalye belirtti
ve koltuk. "Jonas, çay masasını doğrudan getirecek ve
çay. Şapkanı çıkarın ve kütüphane masasına koyun. Görmek istiyorum
Sen onsuz. "

Karlı saçlı hizmetçi konuşmayı bitirmeden daha fazla değildi
İyi boyutlu bir gül ağacı çay tablasında tekerlekli. Onu yere çizdi
Marjorie oturdu ve Hamilton Metresi için başka bir sandalye getirdi
Misafirin oturduğu kollara benzer kollar. Çekilmek
Oda, çay almak için gençlik ve yaştan ayrıldı.

"Kimlerden biri için çay dökmem gerektiğini düşünürdü
Özellikler, "Bayan Susanna korkunç mizahla yorum yaptı."
Şeker ve krem ​​mi al çocuk? "

"İki topak şeker ve krema yok." Marjorie elini tuttu
Hassas Sevres Kupası.

"Kendinize Muffins ve Reçel'e yardım edin. Kırmızı ahududu.
kendim. Şimdi açmış gibi yiyin. Ben her zaman benim için kuzgunum
çay. Sekiz yaşına kadar akşam yemeği yemiyorum ve dışarıdayım çok büyüyorum
Saat beş yaklaştıkça çok aç. "

"Çok açım," diye itiraf etti Marjorie. "Saat beş çayı seviyorum. Biz
Yaz aylarında evde bulundurun ama kışın. Biz Hamilton'da biz kızlar
Hiç sahip, çünkü altıdan kısa bir süre sonra akşam yemeği yiyoruz. "

"Hangi kampüs evinde sensin?" ani soruydu.

"Wayland Hall. Silverton Hall iyi olsa da, en iyisini seviyorum
ev."

"Wayland Hall," diye tekrarladı yaşlı bayan. "En sevdiği evdi."

"Bay Brooke Hamilton'dan mı bahsediyorsunuz?" Marjorie sordu
nefessiz ilgi. "Bayan Remson bunun en sevdiği ev olduğunu söyledi.
Çok harika. 'Onun gibi tekrar görmeyeceğiz' 'diye alıntı yaptı.
Kahverengi gözler güzel.

Bayan Susanna sessizce ona baktı, sanki sanki
Marjorie'nin beklenmedik sözlerinin değeri.

"O harika," dedi sonunda. "Sana hayran kaldım
onun takdiri. Sen _ARE_ inanılmaz bir genç, söylemeliyim. Nasıl
Büyük amcamla ilgili gelmen gerektiği konusunda çok şey biliyor musun
Onunla ilgili gerçekten yüksek görüşünüz var mı? "

"Hamilton'u sevmesi ve planladığı dışında onun hakkında çok az şey biliyorum
"Marjorie'nin net gözleri doğrudan vis-a-viss'sine baktı
keskin karanlık olanlar. "Sorular sordum. Her hurdaya değer verdim
Hamilton'a geldiğimden beri duyduğum onun hakkında bilginin
Kolej. Genel bir şekilde hiç kimse onun çok fazla bilmiyor gibi görünüyor. "

"Bu doğru. Eh, hata kolejde yatıyor." Cevap ima edildi
düşmanlık. "Belki bir gün sana daha fazlasını anlatacağım. Şimdi değil; ben
mizah içinde değilim. Önce seni burada almaya alışmalıyım. Deniyorum
Üniversiteden olduğunuzu unutun. Sana kızlardan hoşlanmadığımı söyledim. BEN
Size istisna diyebilir, çocuk. Beni terk ettikten sonra fark ettim
Krizantemlerle yazlık için bana yardım ettiğin gün. Ben
şirketiniz tarafından tezahürat. Ona olan hayranlığından memnunum. O
buna layıktı. "

Brooke Hamilton'un büyük yeğeni ile ilk toplantısında olduğu gibi,
Marjorie, bir sonraki adımın ne söyleyeceğine dair yine bir kayıptı. Söylemek istedi
Hamilton College'ın kurucusunun anısına ne kadar saygı duydu.
Bayan Susanna'nın konuşmak istemediğini ilan etmesi karşısında
Onun saygısını aktaran bir cevabı çerçevelemedi.

"Bu kekleri deneyin. Hamiltons'ın kullandığı eski bir tariften.
Dört kuşak için. Ellen, aşçım, bunları yaptı. Nadiren herhangi bir pişirme yapıyorum
Şimdi. Eskiden daha gençken. Zamanımın çoğunu kapılardan geçiriyorum
iyi hava. Kupanı almama izin ver. "

Onun hostesi, bir tabak narin küçük kekten farklı değil
Makarna. Marjorie, keklere ve önüne sormaya yardımcı oldu
Brooke Hamilton hakkında sorular. Bayan Susanna kısmen söz vermişti
Ona bir gün ona söyle. Ruhuna sahip olmaktan daha fazlasını yapamazdı
sabır.

"Kışın ne yaparsınız, Bayan Hamilton, dışarı çıkamazsın?" o
İlgilenen sorgulandı. "Yıl boyunca Hamilton Arms'ta mı yaşıyorsun?"

"Evet; birkaç yıldır buradan uzakta değilim. Kışın ben
Oku ve işlemeyi. Hamilton'un fakirleri için düz dikiş yapıyorum. Jonas
kasabadaki muhtaç ailelere giyim sepetleri ve ihtiyaçları alır
Hamilton. 'Yoksullar her zaman sende var,' bilirsiniz.

"Biliyorum," diye onayladı Marjorie, sevimli yüzü anne büyüyor.
"Kaptan, yani annem, Sanford'da böyle bir iş yapıyor.
ona biraz yardım ettim. Lisedeki son yılımızda bir sayı
Biz bir kulüp düzenledik. Kendimize Lookouts dedik ve bir
ev ve değirmen çocukları için bir günlük kreş başlattı. Ev içindeydi
onların bölgesi. "

"Ve ne kadar süredir devam ettin?" biraz şüpheci bir soruşturma oldu.

"Ah, henüz güzel bir şekilde koşuyor." Marjorie yaptığı gibi güldü
cevap.

"Eskisinden daha şaşırdım. Bir kız kulübü genellikle bir arada asılı
yaklaşık altı hafta. Her kız onun başında olması gerektiğini hissediyor
Ve sonunda büyük bir düşüş meydana geliyor. "Bayan Susanna'nın gözleri
parıldayan. Bu sefer sözleri sivri bir şekilde kötü huylu değildi. "Sen
Bana bu kulübü anlatacaklar, "diye emretti.

Marjorie ona gündüz kreşin kısa bir tarihini vererek uydu.

"Buradaki Lookout'larınızdan herhangi biri Hamilton'da seninle mi?" o idi
sorgulandı.

"Dördü. Biri, Lucy Warner, Hamilton'a burs kazandı." Şimdi
Konu, Marjorie chums için cesur bir tavır yapmaya karar verdi.
Bu nedenle Ronny ve
Lucy'nin öğrenci olarak parlaklığı. Lucy'nin yeteneğinden bahsetti
Sekreter ve üniversitede kendine yardım etmek için ne kadar yaptığını.
Katherine Langly'den bahsetmeyi unutmadı ve onun olağanüstü
Özellikle Brooke Hamilton tarafından sunulan bir burs kazanma.

"Orada böyle bir kız olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu." Yaşlı bayan konuştu
yarısı kendine. "Bazı elçiler olacağını biliyor olabilirdim. "

"Bayan Susanna,"-Marjorie bunun en iyi zaman olacağına karar verdi.
Hostessini ona söylemek için amaçladığı şeyle öğrenin,-"
Sepet sapının kırıldığı gün sizinle tanışmak için samimi arkadaşlar. BEN
Bunu bilmen gerektiğini düşündüm. Benden mektubunda yapmamasını istedin
Buraya geldiğim herkese bahset. Kimseye bir kelime söylemedim
mektubun. Onlara ne söylediğimi söylememem için chums'larımdan
ilk etapta seninle tanışmak hakkında, ama eğer yaparsam, isteyecekler
Nedenini bil. "

"Humph!" Dinleyici Jerry'nin evcil hayvanlarını kullandı. "Nereye söyledin
Bugün gidiyordun? Bazıları seni geldiğinde görmüş olmalı
uzak."

"Hayır; bir kız dışında hepsi dışarıdaydı. Bir tema yazmakla meşguldü."

"Seni görseydi onlara ne söylerdin?" Bayan Hamilton Eyed
genç kız arama.

"Dışarı çıkacağımı söylerdim ve eğer incinmeyeceklerini umuyordum
Onlara hedefimi söylemedim. Başka ne söyleyebilirdim? "
Marjorie'nin bakışlarını hostesine sabitleme sırası.

"Başka hiçbir şey, haklara göre. Eğer senin gibi chums'a söylemenize izin verirsem
Onları deyin, bugün burada olduğunuzu, öğütlerinizi tutarlar mı? Nasıl
Birçoğu bunu bilmek zorunda kalacak mı? "Yaşlı kadının yüzü yumuşamıştı
harika.

Marjorie bir an için düşündü. "Sekiz," diye cevapladı. "Bunlar
onurlu. Onlara söylemek istiyorum. "

"Çok iyi olabilirsin." İzin kısaca geldi. "Alacağım
onların takdir yetkisi için kelime. İstememek için kendi uygun nedenlerim var
kampüste dedikodu yapmak. Tekrar gelmenizi diliyorum. ben değillim
Ziyaretlerinizin bir sır olmasını dilerim. Ben bu tür bir gizlilikten nefret ediyorum. Belki
Zamanla tüm kolej bilip bilmiyor olacağım. Şu anda ne
Onlara zarar vermeyeceğini bilmiyorlar. Seçkinlerimin sözleriyle
amca, 'gizli değil; gizli ol. '"




BÖLÜM XI-MÜCADELE NOTLARI


Çay, Jonas çay tablosunu çıkardı ve Bayan Susanna misafirini salladı
Deri kaplı bir koltuk koltuğuna doğru. Biri için kendi sandalyesini değiştirmek
Marjorie's'e karşılık gelen Bayan Hamilton, Marjorie'yi katlamaya başladı
Üniversite kursuyla ilgili ilgili sorularla. O sergiledi
Koleji ve misafirini duymak için bir tür bastırılmış heves
orada işler.

Uzun boylu gül ağacı zemin saati altı, sonra yine müzikal
Marjorie'nin almak için zarif bir fırsat bulmadan önce yarım saat inme
onun izni. Daha uzun kalmaya istekliydi, ama onun
Düzensiz hostes bunu yapmasını isterdi. Gölgeler düşmeye başlamıştı
Kütüphane ve Ekim Alacakaranlık'ın kasvetli zarafeti karşısında
Yakında onların üzerine ol.

Bayan Susanna, onu söylemenin ötesinde gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi: "Yani sence
Gitmelisin. Beni görmek için yakında tekrar geleceksin. Var
Bana düşünmem gereken çok şey verdi. "Marjorie'ye ön kapıya eşlik etti,
Ona ayrılıkta sıcak bir el sıkışma veriyor. Ancak Marjorie,
Küçük yüzü onunla oldukça varyansa girdi
alışkın uyarı tavır. Ona büyük yaş görünümünü verdi,
Kahverengi saçları sadece kısmen gri ile çizilmişti. Marjorie
Altmış yaşından büyük olamayacağını düşündüm.

Mutlu küçük bir gülümseme, memnun Teğmen'in dudaklarına dokundu
Toplantı Alacakaranlık aracılığıyla kampüse doğru acele etti. Olmaktan uzak
Brooke Hamilton'u daha fazla duymamaktan memnun değil, mutlulukla
Ziyaretiyle içerik. Bayan Susanna ona anlatmaya söz vermişti.
Marjorie'nin chums'ını bilgilendirmesine izin verme rızasını vermişti.
Hamilton Arms ziyareti. Aslında evine ayak basmıştı
hayalleri. Gördüğü iki odada onu haklı çıkarmaktan daha fazlası vardı
İçeride nasıl olacağına dair beklentiler.

Akşam yemeği Wayland Hall'a ulaştığında devam etti. Marjorie çok iyi gitmişti
Sıcak kekler, reçel, kek ve şimdiye kadarki en lezzetli çayda
Sarhoş, yemek için daha fazla bir şeye bakmak için.

"Nerede sorabilir miyim, kendini tutuyor musun?" Jerry hakkında selamladı
Marjorie'nin dönüşünden yirmi dakika sonra. Odalarına geliyor o
kayıp oda arkadaşını sakince Fransızca dersini hazırladı.
ertesi gün. "Neden gidip akşam yemeğini yemiyorsun? Yoksa sende mi?"

"Akşam yemeği yerine çay aldım. Başka bir ağız dolusu yiyemedim
Beni kurtar. 'Olduğum yerdeyim' '
yaramaz bir şekilde.

"Böyle bir şey," diye haddelenmiş Jerry. "Nerede olduğunu söyledin?
Boş ver. Eminim bana bir gün söyleyeceksin. "
Marjorie. "Bugün Helen ve ben ile olmalıydın. Bir şey
Çok komik oldu. Bize değil. Kızlar duymaya geliyor
Yakında. Helen ve ben,
Sans. "

"O zaman huzurlu çalışma saatime veda et." Marjorie koydu
Yaptığı çeviri.

"Kızları sekiz bu kadar uzakta kovalayabilirsin, bu size zaman verecek
yeterli. Eğer yapmazsan yapacağım. Yapacağım kendimi okuyorum. "

"Çete burada olacağı sürece, _my_ sözlerini de kurtarabilirim
Daha sonra."

Kapının dışındaki sesler "çeteyi" duyurdu. Üçünün yanında
Lookouts ve Katherine sevgili üçlü, Helen, Leila ve Vera idi. .
Tüm kalabalık Marjorie'ye atladı, nerede olduğunu bilmek istedi.
oldu. Söz bırakmadan uzakta olması olağandışı bir durumdu
bazıları bunlardan biri.

"Sana nerede olduğumu söyleyecek miyim? Kesinlikle! Bu sır değil; en azından değil
Şimdi, "Tantalizasyonla ekledi." Jerry'nin Masalını duymak istemiyor musun?
Birinci? Evet."

"Hiçbir şey yapmıyor. Devam edip endişeli zihinlerimizi rahatlatıyorsun. Yapmadık
Bilin ama belki de sahte bir not tarafından ruh hali olmuştu. "

Marjorie'nin gözlerinde ona giderken tuhaf bir ifade ortaya çıktı
Chiffonier ve ondan çekildi Bayan Hamilton'un mektubu.

"Bu queer, ama geçen gün bu mektubu aldığımda neredeyse
Korkarım başka bir sahte idi. Adresi fark et, sonra okuyun, "o
emretti, onu en yakın olan Vera'ya teslim etti.

Her biri tanıştıktan sonra herkesten ünlem yorum getirdi
İçeriği ile kendisi.

"Nereye gittiğin bir kelime bırakmadığına şaşmamalı. Bir
güzel zaman? "Jerry'nin tombul özellikleri onur zevkini kaydetti
oda arkadaşına verildi.

"Evet; güzel zaman geçirdim. Endişeliydim çünkü konuşamadım
Herhangi birinize gidiyorum. Bayan Susanna bana sekiz söylememe izin verdi,
Ama başkası yok. "Marjorie ziyaretini ayrıntılı olarak anlattı." Keşke o
geri kalanınızı Hamilton kollarına davet ederdi. Güzel bir ev
içeri. Sadece salonu ve kütüphaneyi gördüm, ama muhteşemlerdi. "

"Ağlama, muhteşem yönetici." Ronny, Marjorie'nin dalgınlığını kaydetmişti
ifade. "Mucizevi makineleriniz sayesinde hepimiz olacağız
Yakın gelecekte Hamilton Arms hakkında geçit töreni. "

"Kesinlikle öyle umarım," diye ateşli tepki oldu.

Biraz için kızlar Marjorie'nin haberlerini tartıştı. Hepsi
ona gelen zevkten memnun. Onun cömert düşüncesi
Bir önceki yılın Mayıs günü tuhaf yaşlı bayan onlara dokunmuştu.

"Sana henüz o sepeti asıp asmadığını sormadı, değil mi?" sorgulandı
Lucy.

"Benden asmaktan nasıl şüphelenebilirdi?" Marjorie güldü.

"Çünkü senin gibiydi. Atmosferini taşıdı. Bir gün yapacak
Aniden bunu fark et ve size sepeti sor, "Lucy sagely
kehanet. "Kurnaz yaşlı bir insan gibi görünüyor."

"O." Marjorie samimi eleştiriye gülümsedi. Bayan olup olmadığını merak etti
Susanna gençliğinde Lucy gibi bir önemsememem olmuştu.

"Şimdi Helen ve ben bu öğleden sonra gördük ve duyduk," diye ilan etti Jerry
neşeyle. Marjorie'nin Hamilton Arms ziyaretine ilk ilgi vardı
Abiled.

  "Ah, söylemem gereken korkunç bir masal,
  Bir zamanlar
  İkamet eden birkaç öğrenci
  Yaptığım aynı mahallede "

Helen. "Söyliyorsun Yeremya. Benden daha komik yapabilirsin
olabilmek."

"Helen ve ben yeni arabayla gururla bunu lütfen
Öğleden sonra, "Jerry'ye anımsatan bir kıkırdama ile başladı. "Çok gitmemiştik
Whiz, Bing, Buzz olduğunda Hamilton kollarından daha fazla! Boyunca o özledim geldi
Walbert mavi ve buff arabasında ve neredeyse bize çarptı. O geldi
Arkadan ve arabası Helen'e karşı kazımayı kaçırdı. Leslie
Cairns onunla birlikteydi. Asla tek bir kelime söylemedik, ama Bayan Cairns'in yükselttiğini duydum
Sesi. Sanırım Bayan Walbert'e çağrı verdi. "

"Onun için hiçbir mazeret yoktu, ama asla ödemiyor gibi görünmüyor
Kendi arabası dışında herkesin arabasına özellikle dikkat et "Helen."
Ondan şikayet duydum, kaç kıza sahip olan kaç kıza sahip
Arabalar. Bazen araba sürmeyi öğrenemeyen bir kız bulacaksınız.
O sınıfa ait. Butting için özür dilerim. Devam et, Jeremiah. "

"Tüm bu prolog bu," diye devam etti Jerry. "Şimdi ilk eylem geliyor.
Kasabaya gittik, biraz dolaştık, işlerimizi yaptık, buz vardı
Lotus'ta krem ​​ve kendimizden çok memnun kaldı. Sen
o yeri, dönüşün nereye gitmeden hemen önce bilin
Hamilton Otoyolu Yapıldı mı? Bir bakkal ve bir garaj var
Yolun tarafı ve diğer tarafta bir otel. Buna gelmeden hemen önce
Bayan Walbert ve arabası tekrar bizim tarafımızdan çırpındı. O köşeyi aldı
bir zorla. Bir dakika sonra yere vurduğumuzda bir şey gördük
olmuştu. Aslında bu taksilerden birinin tarafını kazınmıştı
Bu şehir ve kolej arasında koşuyor. Üniversiteden geliyordu, ben
sanmak. Her neyse, Bayan Cairns ve ikisi de arabalarının dışındaydı ve
taksi şoförü oldu. Belki de bu ikisine çağrı vermiyordu! "

Jerry ve Helen, hatırlamanın hatırlanmasında neşeli gülümsemeler değiştirdiler.
pervasız çiftin rahatsızlığı.

"Helen onları çok yavaş geçti. Adamın ne olduğunu duymak istedik
"Jerry devam etti."
grup. Leslie Cairns'in 'Kim olduğunu biliyor musun?
Konuşuyor mu? ' Diye bağırdı, 'Evet; Bilmeyen bir kızın basitliğine
Bir kazdan daha fazla sürülme hakkında değil. Kendi arabanı sürdüğünü gördüm bayan,
Seninle hiç sorun yaşamadım. Arkadaşın orada, sınır.
Hastanede ya da gittiğinde daha da kötüsü var olma şansın
onunla kurtuluyorum. ' Leslie Cairns öfkeliydi. Bunu onun tarafından söyleyebilirim
ifade. Bayan Walbert ona bir şey çığlık attı. O deli
şerbetçiotu olarak da. Onları o zamana kadar geçmiştik, bu yüzden ne yakalayamadık
O diyordu. Çevresinde oldukça fazla kalabalık vardı, çoğunlukla erkekler ve
gençler. "

"Bu Robin ve ben geçen gün ile birlikte sürdüğümüz adam olmalı," Marjorie
söz konusu. "Kısa, kırmızı yüz ve oldukça gri saçlı mı?"

"Evet; bu adam. Hangisinin olduğunu nereden bildin?" Jerry gösterdi
sürpriz.

"O gün Bayan Walbert ile yakın bir çarpışma yaşadı." Marjorie ile ilgili
Olay.

"Bu bir utanç!" Leila'nın yüzü her ikisini de dinlerken kararmıştı
kızlar. "Umarım Leslie Cairns onu eline alıyor. O en çok
Kötü bir kazaya neden olur ve sonra evde arabalarımıza gidin. O çok fakir
sürücü. İnsan ya da canavara bakmadan yol boyunca kase. O
Şu anda hendekte olacak iyi bir arabası var. "

"Sizce Başkan Matthews bir Hamilton kızı olsaydı arabaları yasaklayacaktı
Arabasını terk etmek mi yoksa kendi başına ciddi bir kaza ile tanışmak mı? "Vera sordu
yansıtıcı.

"Söylemesi zor, cüce.
kaza. Diyelim ki bir kız arabasını terk edip öldürülecekti. Olurdu
Korkunç ol. Arabalarımıza izin verip vermeyeceğimizden şüpheliyim
Böyle bir kaza. "

"Hiç böyle bir şey yapmaz." Lucy Warner hafif verdi
titreme. "Kathie'nin yaralandığı günü asla unutmayacağım."

"O gün onunla birlikte olmayan hiçbirimiz bunu unutamayacak değiliz.
Bayan Cairns, sürüş şeklini göz önünde bulundurarak kolayca kaçtı. O
Bayan Walbert'in içinde olmayan birkaç şey olduğunu söyleyecek olan biri olmalı
Otomobil rehberi, "Jerry ilan etti."
Bu öğleden sonra avantaj. "




Bölüm XII-Kampta Hain


Leslie Cairns'in konuyla ilgili görüşü Jerry'nin ile çakıştı, ancak
İkincisi bilemedi. Yol kenarındaki bir tartışmaya dahil olmak
Kızgın bir taksi şoförü en azından ona hitap etmedi. O değildi
Ancak yarısı ona çok kızgın, Elizabeth Walbert'te olduğu gibi. Suçladı
her şey için ikincisi. Helen'den sonra birkaç dakika ve
Jerry onlar tarafından yönlendirilmişti, Elizabeth ve sürücü kavga etmeye devam etti.

"Kabanı yaptığımızı söylediğin hasar için ne kadar istiyorsun?"
Leslie sabırsızlıkla adamı sorguladı. "Kes, Bess ve al
Arabanıza geri dön, "Bir sonraki nefeste sipariş vermişti."
Bu iş. "

Anlık bir tereddüt ve Elizabeth itaat etmişti. Göze alamadı
Şu anda Leslie'yi antagonize edin. Henüz kendi baltası vardı
zemin.

"Yirmi beş dolarım var. Bu benim arabam değil. Tamir geliyor
yüksek."

"Çok iyi. İşte paran. Bir dakika." Leslie çıkarmıştı
el çantasından toplam. Onunla küçük bir pedi boş kağıt ve bir
Çeşme kalemi. Sonra ve orada sadece bir makbuz elde etmedi
Para ama bir serbest bırakma ifadesi de. Bunun iyi farkındaydı
Taksinin tarafını yeniden boyamak için yirmi beş dolara mal olmaz
Arabaları tarafından kazındı, ancak konuyu özetle kapalı tercih etti.

Kısa bir süre sonra arabaya geri dönerek: "Tekerleği alacağım."
Elizabeth sürücü koltuğuna devam etmişti. Ne de hareket ettirmemişti
onu bırakmaya doğru.

"Ne dediğimi duydun Bess," diye keskin bir şekilde azardı. "Ya o, ya da
Sen ve ben iyilik içindeyiz. O arabayı sürmeme ve göstermeme izin ver
Sürüş hakkında bilmek için çok ihtiyacınız olan birkaç şey. "Leslie's
Yüzü düşürmek ve gergin ifadenin etkisi olmuştu. Elizabeth vardı
Hamilton'a geri dönmesine izin verdi ama sonuna kadar somurtmuştu
Kampüs.

Garajda biraz ıslatmamıştı ve Leslie'nin ne kadar olduğunu sordu
sürücüye ödedi. "Önümüzdeki hafta sana geri döneceğim," diye söz verdi.

"Bu konuda kendinize uy. Acelem yok. Kendime götürdüm
aptalla yerleşin. Hiç ödemeysen endişelenmezdi. BEN
Onu yatıştırmanın en iyi olduğunu düşündüm. Bizi bildirmesi umrumda değil
Matthews yapmakla tehdit ederken. "Bu Leslie'nin zihniydi
ders.

"Doktor Matthews'e yaklaşacağına inanmıyorum. Hala _you_
Riske sahip olmayı göze alamazdı, "Elizabeth
"Siz" e özel vurgu.

Buna Leslie cevap vermemişti. Sadece ona bakmıştı
En rahatsız edici bir şekilde refakatçi ve yürüdü ve onu terk etti.
Minnettarlık eksikliği nedeniyle Elizabeth ile iyice örtüldü.
Natalie onun hakkında haklıydı. Ayrıca nerede olduğunu merak ediyordu
Nankör ikinci sınıf öğrencisi,
görünüşe göre sahipti. Sans arasındaki yedi kasıtının ötesinde kimse
Başkan Matthews tarafından kınandığını biliyordu.
Katherine Langly'ye kaza. Sahip olduğu kulübün diğer üyelerine
Konuyu Katherine ile sessizce ayarladığını söyledi.

O akşam, Jerry Chums'a ve Helen ve Helen ne
taksi şoförü ve iki kız arasındaki değişimi duymuştu,
Leslie, Natalie Weyman ile gizli bir konuşma yapıyordu. O gitmişti
Doğrudan garajdan odasına, salonda akşam yemeği yedi ve sordu
Natalie akşam yemeğinden sonra odasına gelecek.

"Nat, Bess konusunda haklısın. O iyi değil," diye başladı Leslie
arkadaşının karşısındaki bir sandalyeye. Kısaca anlatıyor
Öğleden sonra, Elizabeth'in yaptığı açıklamayı tekrarladı
garajda ona. "Bundan ne çizersiniz?" diye sordu.

"Birisi konuşuyor." Natalie dudaklarını sıkı bir çizgide sıkıştırdı.
"Ona hiç söylemediğinden emin misin?"

"_Pozitif olarak, No._ Özel işlerimi Bess'e asla yemin etmedim veya
Lola da. Sadece eski kalabalığa bu sorunun gerçekleri söylendi. Biz
Kampta bir hain bulundurun ve kim olduğunu biliyorum_. "Leslie'nin gözleri
uğursuz önem ile daralmış. "Dulcie. Bulacağım
Sessizce benim hakkımda ve kime sahip olduğu her şeyi ne söylediği
Bunu söylüyordum. Eminim Bess'e çağrıları anlattı. Bu öyle değil
cidden. Bunu sevmesem de bunu gözden kaçırabilirim. Bu
anlatmış olabileceği diğer şeyler. Beni endişelendiren şey bu. O ve ben var
Geçen yıl bu Sevgililer Masquerade'den beri çıkışlarda. O pek
Hiç odama gelmiyor. Üzgün ​​değilim. Hiç iyi anlaşamadım
Dulcie. Ona hiç güvenmedim. "

"Dulcie o Walbert'e bildiğini söylemekten daha iyi bilmeli
Yaratık, "Natalie öfkeli geri dönüş yaptı." Neden les, varsayalım
Ona o yüksek mahkeme dublörünü anlatacak kadar aptal mı? "Natalie Drew
Keskin bir şaşkınlık nefesi. "Dulcie Remson'un haklarını biliyor
Mix-up da. "

"Dulcie çok fazla şey biliyor. Diğer kızlardan bazılarını yap. Yapmam gerekiyorsa
Tekrar, kimseye bir dublörü nasıl koyduğumu söylemezdim. Neden
Fasulye mi gördük? Sadece beni Matthews'a bildirdiği için
Langly onu bırakmayı kabul etmişti. Kızların hepsi tacadaydı, bu yüzden
Onlar söylerse hiçbiri güvenli olmazdı. "

"Remson meselesi dışarı çıkarsa size en çok zarar verir" Natalie
dedi. "Dulcie'de senin hakkında dedikodu yapmak aşağılayıcı
Onu yaptığınız tüm iyilikler. Parasını defalarca ödünç verdin
Tekrar. Biliyorsun, eğer dışarı kayabilirse asla geri ödemeyeceğini biliyorsun. "

Leslie kayıtsız bir rıza hareketi yaptı. "Bana ikiden borçlu
Şimdi yüz dolar. Freshie yılında ona ödünç verdim. Ödedi
Geçen yıl benden ödünç aldıkları şey, ama asla bir kelime söylemedi
diğeri. Dulcie'nin _nerve_, nat; Saf, katkısız _nerve_. O
Son zamanlarda bana dayanamıyorum çünkü kendime uyacak şekilde sans çalıştırıyorum. Her zaman koştum
kulüp ve bunu biliyor. Geçen yıl isteyeceğine karar verdi
Kendini çalıştırmak için. Her denediğinde ona oturdum. O
Kasıtlı olarak o evin arka kapısını bıraktığımız gece kilidini açtı
Tehlikeli fasulye. Ona görmesini söyledim. Bana kenardı. O asla
kapının yanına gitti. Ne olduğunu biliyorsun. "

"Dulcie'nin birkaç sade gerçek söylenmesi gerekecek." Natalie kaşlarını çattı
hoşnutsuz endişe. Dulcie'nin kusurunun haberi oldukça endişe vericiydi.

"Onları benden duyacak, ama henüz değil. Onu ölü yakalayacağım
Onunla bir şeyler yapmadan önce haklara. Sadece kararımı verdim
Sans'ların geri kalanının yanımda olmasını sağladığından, bunu nasıl yapacağım. BT
bunu yapmak onların ilgisine olacak. Demek istediğim, onların desteğiyle yapabilirim
Ona tam olarak hak ettiğini ver. "

"Senin yanında duracağım. Joan da olacak. Bazıları için Dulcie'de
sebep veya başka. Bir haftadır konuşma şartlarına girmediler. Diye sordum
Joan aralarında sorun ne oldu. Dulcie'nin onu yorgun yaptığını söyledi
Ve onunla tekrar konuşup konuşmadığını umursamadı. Buydu
Ondan çıkabileceğim tek şey. "

"Hmm!" Leslie ilgilendi. "Yarın ne olduğunu öğreneceğim Joan
ona karşı. Dulcie Bess için daha kötü bir şey yapmadıysa ve ben
ondan bir çağrı aldığım haberlerden birkaç tane daha
Yüksek ve huysuz bir kudret, samimi görüşümle onu bırakacağım
o. Gizli meselelerin meşgul küçük bir haber distribütörü olsaydı,
Onu kızdıracak. Sans arasında hain olmayacağım. "




BÖLÜM XIII-KADAR Eşleşen


Leslie'nin Dulcie Vale'in ihanetini belirlemeye yönelik ilk kurnaz hareketi
Elizabeth Walbert yönündeydi. İkincisi söz vermişti
Önümüzdeki hafta Leslie'nin ona harcadığı yirmi beş dolar
adına. Leslie bir girişimde bulunmadan önce bunu yapmayı beklemeyi planladı
Elizabeth'in kaçının bildiğini keşfetmek için. O idi
Elizabeth'in krediyi derhal iade edeceğinden emin olarak
Evden büyük bir ödenek ve talep etmeyi seçtiği kadar.

Kendinden memnun ikinci sınıf öğrencisini aramak Leslie değildi
yapmayı önerdi. Sorunların tam tersi olması gerektiği için tasarladı. O
O zaman Elizabeth'i tamamen korumasından çıkarabilir ve daha fazlasını öğrenebilir
Dulcie'nin ona verdiği şey kolayca.

Elizabeth'in de Leslie ile ilgili görüşleri vardı. İkincisi yapmamıştı
kolej olduğu gibi açıldığından beri onunla neredeyse çok arkadaş canlısıydı
bir önceki yıl oldu. Leslie eski yoldaşlığını yeniledi
Elizabeth'in korktuğu ve biraz korktuğu Natalie Weyman ile
ile ilgili. Natalie onunla hiç dost olmamıştı. Her zaman tutmuştu
kendisi uzak. Ne zaman tanışma şansı verdiklerinde Elizabeth'e bir
sadece tanıdık. Hırslı, kendini arayanlara boğuluyordu
Sophomore, ama Natalie'nin fırtınasını görmezden geldi. O vardı
Bir kez Leslie'ye şikayet etti ve acılarından dolayı sağlam bir şekilde snubbed.
"Nat'ın çok fazla beklemesine gerek yok. O senden hoşlanmıyor. Bu yüzden o
Seni dondurur. Nat için bana bunun hakkında bilgi vermek iyi olmayacak
benim özel dostum. "Bu Leslie'nin anlayışsız alımı olmuştu
şikayet.

Kalbinde Elizabeth Leslie'yi sevmedi. Leslie'ye kızdı
Otoriter Yollar. Bu onu despotik üzerine çıkarmasını engellemedi
kıdemli. Belli bir şekilde yeniden kazanmasına yardım etmek için Leslie'ye bağlıydı
Birinci sınıf öğrencisi olan popülerlik. Boşuna değer vermişti
Umarım ikinci sınıf başkanlığına seçilebilir. Ona
Chagrin bile aday gösterilmemişti. Parlamaya kararlı
Kampüs, düşünceleri şimdi sepet topuna doğru dönüyordu. O şimdi
Leslie'nin bir aracı tasarlamasına yardımcı olmak için hizmetleri almak için endişeli
ikinci sınıf takımını yapmak. Bir kıdemli Leslie kolayca etkileyebilir
Spor Komitesi onu tercih etmek için. Mae Lowry ve Sarah Pierce, her ikisi de sans,
komitede idi.

Profesör Leonard ve Spor Komitesi'nin
aynı fikirde değil; eğitmen komiteye serin bir şekilde tavsiye etmişti
O yıl için spora olan ilgiyi memnun etti ve düşürdü. Onunla
Hesaptan, Leslie'nin seçmesi şartıyla onun yolunda hiçbir şey durmadı
onu tercih et.

Ancak en büyük hırsı Sans'a ait olacaktı. O idi
Her zaman özel olarak kulübün bir üyesinin ayrılmasını dilemek.
Leslie bir kez daha kulüp sınırının on sekiz üye olduğunu söylemişti.
Eğer kulübü bırakan biri dışarıya uygun bir şekilde seçilirse
Emekli üye, kız sayısını on sekizde tutmak için. O
Ayrıca bir önceki Haziran'da Wayland'da bir oda düzenlemeye çalışmıştı
Sonraki üniversite yılı için salon. O başarısız olmuştu
girişim.

Hamilton Otoyolu'ndaki aksilik vesilesiyle Leslie'den ayrıldıktan sonra,
Arkadaşına karşı dalak göstermede çılgınlığını fark etmişti. O
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dengelemeye karar verildi. Leslie'ye bir not yazdı
cevapsız kaldı. Sonra salona telefon etti, ama Leslie
dışarı. Ödenek kontrolü geldi, görmek için bir mazereti vardı
Leslie. Öğleden sonra dersleri bitti, Wayland Hall One için yola çıktı
Yağmurlu öğleden sonra, sert havanın Leslie'yi içeride tutmasını umuyordu.

Bebek mavisi gözleri, Bayan Cairns'ın tezahürat haberlerinde zafer kazandı
içeri girdi. Merdivenleri Leslie'nin odasına yükselirken
Evdeki en büyük ve en pahalı, meraklı bakışları
her yer. Her öğrencinin odasını görebilmesini diledi. O
Kendi başarısızlığını düşündüğü için dudaklar kıskanç bir surat içine düştü
salonun içine. Haziran ayında tekrar denerdi, karar verildi.

Leslie'nin odasının kapısına gelince, boğuk bir ünlem söyledi
sabırsızlık. Büyük bir "meşgul" işareti ona yüzüne baktı. O yapmadı
dön ve uzaklaş. Bunun yerine, anket gözleri uzun salonda aldı
uçtan uca. Sonra, kapıya yaklaştı ve dinledi. Yapabilirdi
İçeriden ses duymayın. Leslie açıkça yalnızdı ve okuyordu.

Çenesinin meydan okuyan bir kaldırması ile Elizabeth panelde iki kez rap yaptı
ve yüksek sesle. Tekrar dinledi ve bir sandalyenin sesi tarafından geri ödendi
aceleyle hareket etmek, sonra ayak izlerine yaklaşmak. Kapı bir
sarsmak. Leslie hoşnutsuzluk olmadan ziyaretçisine baktı.

"O yirmi beş doları geri döndürmeye geldim." Elizabeth vermedi
Leslie önce konuşma şansı. "Kapınındaki işareti gördüm. Diye düşündüm
Zaten vururdum. Seni vermek için bir haftadır görmeye çalışıyorum
sana. Neden notuma cevap vermedin mi yoksa almadın mı? "

Leslie bakmaya devam etti. Bir an için şaşırdı
Diğer kızın serin bir önemsizliği. Bu gerçekte tek şeydi
Leslie'nin sevdiği Elizabeth hakkında. Sophomore'un cesurunu buldu
güvence eğlenceli.

"Gel," diye çekti, en kayıtsız pozunu varsayarak. "Amaçladım
Size okuyabileceğinizi soruyorum. Seni affedeceğim. Sana hayır olduğunu söyledim
Bu para hakkında acele et. "

"Benim için para nedir? O kadar değil!" Elizabeth parmaklarını yakaladı. "BEN
Burada harcamak istediğim tüm paraya sahip olabilirim. Ben sadece oldum
Geçen gün onsuz. Kalmayacağım. Gerçekten meşgul olduğunu görüyorum
mektup yazma. Yazabileceğinizi gösteriyor. Belki seni düşündüm
nasıl olduğunu unutmuştu. "

Bu itişi teslim ettikten sonra el çantasıyla kendini meşgul etti. "Burada
sen; Çok zorunlu. "Parayı Leslie'ye ihale etti." Gitmeliyim. "
Ayrılıyormuş gibi döndü.

"Oh, otur!" Leslie masanın üzerine küçük faturaları attı. "BEN
Bu mektubu daha sonra bitirebilir. Bu işareti kapıda tutmalıyım
Yalnız kalmak istiyorum. Yapmazsam mobbed olurdum. "

Kalpte Leslie arayanını görmekten çok memnundu. Onun rolü vardı
Ancak aldatma sahnesinde oynamak.

"Sanırım sans odanızın içine girip çıkıyor,"
Elizabeth kısırdı. "Keşke burada yaşayabilseydim. Beni öyle yapıyor
Bayan Dean ve burada yaşayan kızları düşündüğümde çapraz
İçeri giremiyor. Haziran ayında buradan mezun olan çok sayıda kız olacak.
Sanırım önümüzdeki sonbaharda yapabilirim. Yine de kullanım nedir? Giteceksin.
Burada olmak istiyorum hesabınızda. Sanırım daha fazlası Leslie,
Kızların geri kalanından daha çok bir araya getirildi. "Elizabeth simüle edildi
Tutmaşık pişmanlık. Bu ifadeyi daha önce denemişti
Mükemmelleştirene kadar ayna. Pek çok kez faydalı oldu.

"Gerçekten söylediğin kadar beni mi düşünüyorsun Bess, yoksa sadece
Kendini konuştuğunu duymak için mi konuşuyor? "Leslie takdire şayan bir iddiayı gerçekleştirdi
ani ciddiyet.

"Neden, _ kurs_, seni çok önemsiyorum Leslie." Elizabeth bir
Biraz yaslanmış ton. "Benim için nasıl yaptığını düşün."

"Ah, sorun değil." Leslie, hatırlatıcıyı bir dalgayla reddetti.
el. "Sana bu soruyu sormak için bir nedenim var. Bir veya iki tane var
Size de sorulacak başka sorular. Eğer arkadaşımsan
Benim arkadaşım olmaya devam et, onlara cevap vereceksin. "

"Yapabilsem kesinlikle yapacağım," Glib Sözü idi.

"Yapabilirsin," Leslie Curtly'den emin. "İlk olarak, sana sahip olduğumdan bahsetmiş
Bu kaza nedeniyle Matthews ofisine bir çağrı aldı.
Langly geçen sonbahar mı? "

"Nasıl biliyorsun ----" İkinci sınıfa başladı, sonra dudağını ısırdı.

"Ben _know_. Kampüste bilmediğim çok şey yok."
Bu korkutma niyetiyle. "Bu konuda sana kimin söylediğini biliyorum."

"Söz vermeyeceğime söz verdim. Yine de, kim olduğunu bildiğini söylersen, ben
İnanın. "Elizabeth aceleyle kabul etti, kendisini hatırladı
ilgi alanları. "Sana söylememe izin vermeyecek misin?"

Leslie başını salladı. "Bana sağduyulu olmama güvenin," dedi.

"Dulcie Vale'di," diye hain cevap geldi.

"Biliyordum." Leslie bir elini diğerine keskin bir şekilde indirdi.
"Dulcie sana başka ne söyledi?"

"Ne hakkında?" İkinci sınıfa karşı sorguladı.

"Sana bunu soruyorum." Leslie sandalyesine öne doğru eğildi,
Vis-a-Vis-a-vise üzerinde sabit gözler.

Elizabeth içe doğru korktu. Dulcie ona harika bir şey söylemişti
Altında arkadaşlarına derhal tekrarladığı birçok şey
gizlilik sözü. Leslie'nin ona biraz dedikodu izlemiş olduğunu varsayalım.
Leslie'nin,
öfkeli. Dulcie'yi sadece kör olarak kullanıyor olabilir
ondan bir itiraf.

"Seni tam olarak anlamıyorum Leslie," diye iddia etti, ışığını örterdi
kaşlar. "Dulcie benimle biraz konuştu. Asla
Başka birine söylediği bir kelimeden bahsetti. "

"Mesele bu değil. Seni çok fazla konuşmakla suçlamıyorum. Sen
Geçen gün, sahip olduğunuz varsayım olarak aldığım bir açıklama yaptı
çağrılar hakkında anlatıldı. Dulcie'nin sana söylediğini biliyordum. Dulcie dedi
başkalarına da şeyler. "

"Ah, bunu biliyorum." Güven geri dönüyor, Elizabeth hızlıydı
Dulcie yoktu.

"Evet; ve ben de öyle. Dibe inmem çok gerekli
onun konuşması. Bazıları onun hakkında bir şey söylüyor, bazıları. Ben düşündüm
gerçekler için sana güvenebilirdi. "

"Bu konuda Dulcie ile sorun yaşamayı umursamıyorum,"
Elizabeth.

"Yapmayacaksın. Adınız bundan bahsedilmeyecek. Tek ihtiyacım olan gerçekler.
Bana büyük bir iyilik yapacaksın. Yapabileceğim bir şey varsa
karşılığında bana haber ver. "Leslie pelerini giymişti
Sözdizeylik.

"Ah, hayır; hiçbir şey yok." Elizabeth yavaşça başını salladı. "Ben-ben, ben
bir dönüş için _cared_ 'i düşünmeni istemezdim. "Onun tarzı açıkça
Leslie'nin seçerse onun için yapabileceği bir şey olduğunu belirtti.

"Ne istiyorsun?" Leslie belirgin sabırsızlık sergiledi. "
Bilirsiniz, "Cesurca ekledi." Asla önemsemem. "

"Soph Sepet-Ball takımında oynamak için deliyim. Yapabilir misin?
Benim için düzeltin mi? "

"Şimdiye kadarki en kesin şey. Leonard sinirlendi ve spor attı. İKİ
Sans komitede. İhtiyacınız olan tek şey bu mu? "

"Evet." Geniş çocuksu gözler bir memnuniyet gösterdi. "Sen
çok _kind_, Leslie. Bin kez teşekkür ederim. Başarısız olmayacağını biliyorum
Ben."

"Rica ederim. Yarın senin için düzelteceğim. Biraz tavsiye. Yapma
Bir uzman değilseniz oynayın. "

"Ben. Hazırlık okulundayken ----"

"Şimdi boş al. Devam et ve bana ne sorduğumu söyle.
Neredeyse altı ve Nat yakında burada olacak. "

"Ah, olacak mı?" İkinci sınıfta,
kapı. "Dulcie'nin çok iyi bir arkadaşı mı?"

"O benim daha iyi bir arkadaşım," diye sıkılmış cevaptı. Leslie büyüyordu
Bilmek için yaktığı şeyden saklanmaktan bıktı. "Lütfen boşa harcama
Daha fazla zaman, Bess. Nat geldikten sonra konuşamayız. İnanmıyorum
Cumartesi önce seni tekrar görebileceğim. Çok meşgulüm. Hasta
O zaman lotus'ta öğle yemeği. Roadster'ımı kasaba gezisi için kullanacağız.
Ne?"

Leslie'den kendisine bir fayda vaadi ve
Öğle yemeğine bir davet, Elizabeth bir kez daha adını belirtti
vahiy dışında bırakılmalıdır. Yine güvence verdi, o ilerledi
Leslie'yi Dulcie'nin ona çeşitli olarak verdiği güvenlerle reglae
kez. Neredeyse yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde konuştu. Leslie ona özgür verdi
onu keserek onu kesiyor ama çok az.

"Düşündüğümden bile daha kötü," diye ilan etti Leslie,
Elizabeth anlatacak başka bir şey hatırlayamadı. "Bess, ne zaman olduğunu biliyorsan
iyi durumda, bana asla söylediklerini bir ruha söylemeyeceksin. Bir kısmı
Bu doğru değil. Dulcie size bu taciz olayında romantizm yapıyordu. Biz
Eğlence için bundan bahsetti, ama hepsi buydu. Neden hepimiz
o gece maskeli balo. "

"Dulcie değildi," diğerine açıkça çelişti. "Siyah bir gözü vardı.
O evde yaralandığını söyledi ---- "

"Dulcie o gece maskesiyle odasının kapısına çarptı,"
Öfkeyle Leslie'yi kesintiye uğrattı. "Yani bize söyledi. İstediği yerde olsaydı
O, kesinlikle onunla değildik. Bu ilk aptal değil
Başladığı türün söylentisi. Geri kalanı iyi bir şey
Kızlar bunu bilmiyor. Dulcie'yi böyle başladıkları için asla affetmezlerdi
iplikler. Bu soruna gelince, Bayan Remson ile yaptığımızı iddia ediyor. Oradaydı
Bunun için de bir şey yok. Remson ile hiç bir kelime alışverişi yapmadık
konu. Çağrılar hakkında size ne söylediğini umursamıyorum. Gerisi
Yalanlarından! Peki, bu çok şey var, Dulcie duyacak
Ben ve kısa sürede. "




BÖLÜM XIV-SANS 'Mercy


Leslie'nin inkarlarına rağmen, Elizabeth odasını sadece yarısı ikna etti.
Leslie kadar onurlandırmak için kaybolan, aynı zamanda kurnazdı. Yemin etti
daha sonra kendi avukatını korumak için. Kendini kadar suçlu olduğunu biliyordu
Dulcie. Leslie'nin bunu asla keşfetmeyeceğini umuyordu. Leslie söz vermişti
Bu konuda adı belirtilmemeli. Kitaba getirilirse
Leslie tarafından Dulcie onu hikayeleri dolaştırmakla suçlayamadı
kendini suçlamadan ona girdi. Elizabeth oldukça hissetti
Bu skorda güvenli.

Leslie'ye çağrısından iki veya üç gün sonra,
Dulcie'nin Korku Yolu İkincisi onun için göreve alınmıştı
ihanet ve getirmede etkili olduğundan şüphelenebilir
hakkında. Ancak Cuma günü kütüphanede Dulcie ile tanıştı. Dulcie
onu sömürgede yemeğe davet etti ve titremeden gitti
vicdan. Birincisi o gün dedikodu mizahında değildi. O idi
Tüm konularında kötü yapmak ve sonuç olarak endişelenmek.

Elizabeth, Cumartesi günü Lotus ile Lotus'ta sakince öğle yemeğine gitti.
Her iki hiziple mükemmel şartlarda olduğu için kendini doldurmak.
Leslie'ye Cuma günü Dulcie ile yaptığı toplantıda zalim olduğunu söyledi.
Dulcie asla sans hakkında biraz dedikodu yapmadı. "Daha iyi değildi,"
Leslie intikamla dönmüştü. "Zaten yeterince yaramazlık yaptı."
Elizabeth, Dulcie'nin ne zaman adlandırılacağını sormaya çalıştığında
Aşağı, "Leslie demişti," yapmaya hazır olduğumda. Henüz hazır değilim. "

Natalie ve Joan Myers, Dulcie'nin Leslie tarafından bilgilendirilmişti
hıyanet. Üçlü daha sonra ne kadar hasar olduğunu keşfetmek için çalışmaya başladı
yapmıştı; belirlemesi kolay olmayan bir şey. Natalie ve Joan istedi
kulüpten düşmesi gerektiğini. Diğerlerinden emindılar
aynı zihinde olurdu. Eleanor Ray bile, eski chum,
Dulcie ile çıkışlar. Cezaya itiraz olmazdı
Eleanor. Leslie'nin planı Dulcie'ye karşı kanıt toplamaktı, yer
Sans'tan önce, suçlu eksi, özel bir toplantıda ve
Kaderine karar verirler. Leslie Cairns'in vicdansız olmasına rağmen
eğilim, ara sıra karışan queer bir adalet duygusu vardı
onun içinde. Böylece daha önce zeminden emin olmak için eğildi
Dulcie'yi yüzüne suçlamak.

Bir hafta geçtikten ve üçü yeni bir şey öğrenmemişti.
Kampüs hakkındaki yanlışlarının dolaşımı, Leslie
Dulcie salonda yokken kulübün odasında toplantısı.
Vahiyde öfke yükseldi. Karar, "Onu bırak
kulüp. "Leslie'nin işaret ettiği olasılığa rağmen
Onları açabilir ve merkeze, ortaklarına ihanet edebilir
onu düşürdüğüne hevesliydi.

"Bize ne zarar verebilir?" Margaret Wayne'i tartıştı. "Bize veremez
Kendi kazını pişirmeden Doktor Matthews'a uzak. Bu bizim tek
ondan tehlike. Bu bizimkine karşı sözümüz. Anlattığı herhangi bir hikaye
Kampüs asla öğrencilerden daha ileri gitmeyecek. Çok kötü!
Dulcie bu kadar hain olmaktan daha iyi bilmeliydi. O
düşürülmeyi hak ediyor. Ona bir daha asla güvenemeyiz. "

"Bence bu," diye kabul etti Joan Myers. "Masalları bile _Did_
Özel bir soruşturma getirin, bu bizimkine karşı sözümüz. Sahibiz
Son Saint Valentine's'den beri gerçekten kafamızın üzerinde bir kılıçla yürüdü
gece. Asla düşmedi. Sans'tan _Simply Fire_ Dulcie,
ve onunla yapılır. Geri kalanımız için bir ders olsun
gizli. "

"Tapu ne zaman yapılacak?" Adelaide Forman sordu.

"Henüz bilmiyorum. Kızların neyi çekebileceğini görmeni istiyorum
Kampüs. Ona karşı alabileceğim her kanıt hurdası almalıyım, "
Leslie duyurdu. "Bir hafta boyunca ona yayamayabiliriz veya
iki. Yaptığımızda toplantı bu odada olacak. Ağır asacağım
Kapının üzerinde perde, böylece duyulmayacağız. Çok sinirlenirse o
Sesini olumlu bir çığlık atacak. "

"Bu toplantıyı salon dışında tutmak daha iyi olmaz mı? Dulcie
korkunç bir yaygara yaratacak. Bir şey söylememiş olsaydı ona yemin ettim
Söylemezdi, ona bu şekilde davrandığını duymazdım. Ben
Bu nedenle onun üzerinde. Aksi takdirde çok üzülürüm
Eleanor Ray.

"Onunla iyi şartlarda değilim. Evangeline arasında sorun çıkardı
Ve geçen hafta ben. Sadece bugün düzelttik. "Joan gönüllü oldu
Bu bilgi. "Leslie'nin odası toplantı için en iyi yer.
Dulcie'nin ağlaması veya uçması durumunda duyulmayacak şekilde yer alır.
temper. "

Sans arasında, eğilmeyen bir kız yoktu
Hamilton Koleji'ne girişinden bu yana onursuz eylemler, gerçeği
Dulcie'nin defeksiyonu gerçekten korkunç görünüyordu.

"Bess Walbert'e ne dediğine dikkat et," Natalie özgürlüğünü aldı
Söylüyor. "Dulc ile ne yapacağımızı ne kadar biliyor? Ne
Ona bahsettin mi? "

"Dulcie'nin söylediği başka şeyleri duyduğumu söyledim;
Dedikodu için benden haber alacak. Bu tür ipliklerin durdurulması gerekir. BEN
Dulc'un söylediği her şeyi kendine saklaması için uyardı. Söz verdi
sessizlik. Bilmiyorum. "Leslie şüpheyle omuz silkti." Bir yaprak al
Nat'ın kitabı, kızlar ve annemi Bess'e sakla. Seni pompalamaya çalışabilir. O
Dulc'a ne söyleyeceğimi bilmek çılgınca
çık. "

Natalie, Leslie'nin onayını memnun etti. Diğerleri
Liderlerinin danışmanını belirgin saygı ile aldı. Haberleri
Dulcie'nin Perfidy onlara huzursuz yansıma için yiyecek vermişti.

"Dulcie ile başa çıkmak için sadece sana güvenmemiz gerekecek,"
dedi. "Bunu bilimsel olarak yapabilirsin. Tabii ki,
senin yanında durmak. Zaman geldiğinde konuşmayı yapmalısın. "

"Ateşleme, demek istiyorsun," diye düzeltti Leslie, en tatsız olarak gülümseyerek
moda. "Bana bırak. Bu ona karşı kampüs itibarımız
duygular; Eğer varsa. Hepimizin kendimizle gurur duyuyor
yaşlılar. Diğer sınıflar tarafından incelenmekten endişe etmiyorum. BT
Başlamaya kadar sadece birkaç aydır. O zamana kadar devam etmeliyiz ve
Aynı zamanda kıdemli haysiyet görünümüne devam edin. "

Onaycı bir üfürüm ortaya çıktı. Doting tarafından memnun oldukları gibi yapmalarına izin verilsin veya
Dikkatsiz ebeveynler, sanslardan hiçbiri ebeveyn gazabından kaçmayacaktı
Üniversite kursunda başarısız olacak. Daha da ciddi sonuçlar
sınırlamaya bağlı olun.

"Dulcie'ye nasıl davranacağız?" Eleanor Ray'in sorusu
buluşma ayrıldı.

"Sanki hiçbir şey olmamış gibi," diye yönetti Leslie. "Onu alacağım
sürpriz. Keşke tamamen kırılmasını diliyorum, sahip olmayacak
Ya yaygara gecesi ya da daha sonra savaşmak için sinir. "




Bölüm XV-Başkaları için planlama


SAN'lar iç sürtünme rahatsızlığını yaşarken,
Gözetmeler ve arkadaşları hoş yollarını geziyorlardı
uyum ve barış. Sophomores birinci sınıf öğrencilerini çok iyi almıştı
General kanadlarının altındaki kız kardeşler, gençlerin çok az refah işi vardı
bu yönde yapmak.

Sepet topu konusunda tüm aktif ilgilerini kaybettiler.
Birinci sınıf ve ikinci sınıf takımları arasında ilk oyun
Kasım ayının ilk Cumartesi öğleden sonra. Sans'ın hala arkadaşları vardı
Bu açıdan etkilerini hissettiren yaşlılar arasında yeterli.
Spor Komitesi'ne iki sans seçildiğinde Profesör Leonard
boşuna geçmeye çalıştıktan sonra ellerini tiksinti içinde attı
Kibirli komite ile hoş bir şekilde. Mevcut olmayı reddetti
deneme. Daha sonra spor salonundan uzak olmayı bir noktaya getirdi
takım uygulaması sırasında.

Leslie Cairns, sözünü Elizabeth Walbert'e mektuba tuttu. O idi
Komite tarafından resmi ikinci sınıf takımında oynamak için seçildi. Phylis
Moore da sadece yetenekleri nedeniyle seçildi. Bulduğunda
Elizabeth ile aynı takımda, hemen istifa etti.

Birinci sınıf ekibi komite tarafından tamamen Sans'a göre seçildi
taktikler. Bu nedenle, Hamilton'un Demokratik unsuru bir diziyi öngörüyor
ilgisiz oyunların önünde. İlk oyuna katıldılar
Sophs'in kazandığı sezonun. Alkışın çoğu
Oyunda yaşlılar var. Muriel Harding'e göre görmüştü
Sanford'un dilbilgisi okulu çocukları tarafından oynanan daha iyi oyunlar.

Sepet topu böylece belirgin coşkularını uyandıramıyor, eski
Sadık hayranlar ve uzman oyuncular rekreasyon anlarını dönüştürdü
onları daha iyi memnun eden kanallar. Düşüşle tesadüfi
Sepet Ball, Marjorie ve Robin onlar için ciddiyetle bakmaya başladılar
Tartıştıkları eğlenceler için bir sebep.

Marjorie, öğrencileri bulmak için özenle izledi.
Mali yardıma ihtiyaç duyan kampüs. Anna Towne'yi ona aldı
Sonunda güven ve ilgi çekici bir şey buldu.

"Kampüsten yaşayan kızların çoğu o kadar çok değil
Kendilerini üniversiteden çekemem. Çalışarak yapmayı başarıyorlar
Yaz tatilleri boyunca. Yaşamamız gereken yol bu kadar
zaman zaman sinir bozucu. Yemek her zaman iyi değil ve öyle
Bir tahtalar varsa az çeşitlilik. Kendileri için yemek yapan kızlar
pazar. Bu bir zorlama. Biri ekmek veya tereyağı veya diğeri
Ve akşam yemeği zamanına kadar her şeyi unutur. Sonra yakındaki küçük mağazalar
kapalıdır. Belki biri kütüphanede bir veya iki saat geçirmek ister
İzlenmeden sonra. Yapılacak pazarlama var, aksi takdirde olmalı
Birinciye hazırlanmak için acele ettiğinde sabah erkenden bitti
okuma. Bu sadece denemeye bağlı zorluklardan biri
Öğrenci hayatına liderlik edin ve aynı zamanda hafif temizlik yapıyor.

"Öte yandan," Anna daha fazla açıklamıştı, "
her zaman kendi aklamasını yapmasına izin verilmez. Bu oldukça bir öğe
masraf. Kurulu için paranın daha pahalı ve daha fazla masraf
Evi küçük ölçekte tutmak için ruhun. Bu büyük bir tahriş
öyle ya da böyle. Bu, kampüsteki her kızın görüşü
ile konuştu. Güzel kampüs evinizdeki kızlar şanslısınız. Çoğu
Bu yatılı ve oda evleri kışın çok soğuktur. Miktar için
Kurul veya kiralama, mülk sahiplerine göze alamayacaklarını iddia ediyoruz
yeterli ısı verin.

"Görüyorsun, Marjorie, benim gibi kızlar bir
Bazı kolej, sadece geçecek prospektüs var. İçeri okuyorlar
Öğrencilerin yardımları ve kendi kendine yardım büroları ama değiller
Onları hesaba kat. Kendi kaynaklarıyla üniversiteye giderler. Yapmazlardı
birinci sınıf öğrencisi olarak yardım sormayı hayal edin; Belki de bütünleri sırasında
kurs."

"Anlıyorum," Marjorie çok ayık bir şekilde kabul etmişti. Duyması onu incitiyor
O kadar yakın bir eğitim için mücadele ediyor,
Kalbin isteyebileceği her şey ve daha fazlası. "Bir tane olmalı veya
Kampüste öğrencilerin olduğu kadar ucuz yaşayabilecekleri iki ev
Yatılı ve oda evleri ve hala tamamen çalışma için zamanları var
ve rekreasyon. "

"Bu, Hamilton'da zamanımda olmayacak," diye açıkladı Anna
küçük bir gülümseme. "Umarım bir gün olur."

Marjorie Anna'dan ayrıldığında, belli bir cömert çözümle oldu.
O gece Jerry'ye duyurdu.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" diye sordu, ona anlattıktan sonra
Oda arkadaşım öğleden sonra konuşması.

"Yapmıyorum. Ne olursa olsun, sözlerini duymaktan memnuniyet duyarım,"
Jerry'yi geniş gülümsemelerinden biriyle teşvik etti.

"Haziran ayında burada ne olacağını biliyorsun," Marjorie
başlamak. "Bu boş pozisyonlar kampüs dışı kızlar tarafından doldurulmalıdır. Alın
Örneğin Anna. Yeterince üçte bir para yaz kazanıyor
Onu Wayland Hall'da tut. Onun için diğer üçte ikisini vereceğim.
Şimdi başlayacağım ve ödenekimden ona doğru bir şey kurtaracağım. BEN
Kaptan'dan bana gelecek yıl için çok fazla yeni kıyafet almamasını isteyecek, ancak
Bunun yerine bana para vermek için. Biraz fedakarlık yapacağım. BEN
Kampüsten akşam yemekleri ve öğle yemeği kesecek. Sadece gideceğim
Baretti ve çok sık değil. "

"Biz abartılı bir setiz," diye itiraf etti Jerry. "Kurulumuzda ödeniyor
Salon; En iyi tahta da. Yine de her iki veya üç günde bir gidiyoruz
En sevdiğimiz çay odalarımızda bir yem için. Bu iyi bir fikir, muhteşem
Müdür. Şu anda kendimi kampüs dışında benimseyeceğim. Ronny Will
Bir düzine benimseyin. "

"Ronny hepsini finanse ederdi, ama ben ona izin vermiyorum. General verecekti
Anna'yı üniversiteden görmek için para, ama olmasını istemiyorum
yol. Kendi kendine inkar para olmasını istiyorum. Yardım etmenin bir yolunu bulmak istiyorum
Bu yıl kampüs dışı kızlar. "

"Gösteriler. Para kazanın." Onlara teslim et, "diye önerdi Jerry,
Elin havadar dalgası. "Daha kolay bir şey yok."

"Daha zor bir şey yok, demek istiyorsun," diye düzeltti Marjorie. "İstemezler
Korkarım özel bir hediye olarak kabul edin. Ayrıca, bazıları yönetim kurulu;
Diğerleri hafif temizlik yapar. Evi tutanlar parayı kullanabilir
İşleri kolaylaştırmayı teklif ettik. Yine de zorlanacaklardı
Akıllarında ev işi. Binişler çok fayda sağlamazlar
Yatılı yerleri değiştirmedikçe. Sadece bir koleksiyon var
kampüs yakınlarında yatılı evler. Biri diğeri ile aynı.
Hamilton uzun zamandır zengin bir kız koleji. Para cezası
Ekipman ve süper müfettiş fakülte bunu iyi yapılacak şekilde doldurdu
ve paralı öğrenciler. "

Jerry, "Her Hamilton öğrencisini kampüste görmek isterim," diye ilan etti Jerry
yürekten. "Bunu yapmak için üç kampüs evi alacaktı. Olmalı
o kampüs dışı evlerde yetmiş beş kıza yakın. "

"Bu amaç için fonumuzu başlatabiliriz," umutlu bir yanıttı.

"Mezun olduktan sonra kim planla ilgilenir?
Kampüs evleri inşa etmek için çok para. Ayrıca, siteyi nasıl alacağız?
Belki yönetim kurulu projeyi duymazdı "

"Çok doğru, çok doğru, Yeremya," diye kabul etti Marjorie eşcinsel. "Bu plan bir
Henüz biraz uzak. Daha sonra mümkün görünebilir. Gerçek
Robin ve ben bir gösteri yapmak için özlem duyuyor; Nesne vermek için
gelir. "

"Bunu yapabilirsin. Gösteri için düzenleyin.
Bir Öğrencilerin Yararlanıcı Derneği kurma amacı. Almak
Gelirlerin üçüncüsü ve topluma başlayın. Diğer üçte ikisini verin
Anna'ya ve ona ihtiyaç duyan kızlar arasında özel olarak dağıtmasına izin verin.
Onları tanıyor. Onunla yapabildiğinden daha iyi kurtulabilir. Eğer kimse
Little Lone üçüncü için hazineye inebiliriz.
Ve biraz daha para kazanılana kadar özel katkılarla devam edin.
Sanırım iki muhteşem yönetici gösteri işinde devam edecek
karlı olduğu sürece. "

"Başın düz, Yeremya," diye güldü Marjorie, gözleri parlıyor.
"Bu iyi bir plan. Yarın Robin'i göreceğim ve Anna da. Robin yapabilir
Sanatçıları toplamaya başlayın. Anna benim için nasıl olduğunu öğrenebilir
Sürüsü bulunur. Yarın akşam kızları arayacağım ve
Onlara gelecek yıl bir öğrenciyi finanse etmek isteyip istemediklerini sorun. Leila,
Vera ve Helen, mezun olsalar bile sevecekler
Hamilton. Kathie yapamaz, ama başka bir şekilde yardım etmek isteyecek. "

"Anna Towne benim taze yakalamamdı. Ona sahip olabilirsin. Etrafta keşif yapacağım
Ve başka birini bul, "Jerry'yi büyük bir şekilde kabul etti.

Marjorie boş zamanlarını sonraki birkaç gün içinde geçirdi
Arkadaşlarıyla röportaj yapmak ve Robin'in şovu planlamasına yardımcı olmak. İle
Şükran Günü sadece on gün izinli, gösteri yapılmayacak
O tatilden sonra. Ancak kızlar programla mücadele etti ve
üç gün içinde tamamladı.

Ronny iki kez dans etmekti. Marjorie, Constance Stevens'a yazmıştı.
Revue'de şarkı söylemeye söz vermişti. Bu iki sayı
özellikler. Silverton Hall Orkestrası iki sayıya katkıda bulunacak.
Leila ve Vera kostümde eski bir İrlanda kontra dansı vaat etmişlerdi.
Phyllis bir keman solo verirdi. Blanche Scott bir büyük sunar
En iyi bariton sesinde opera seçimi. Ronny sekiz eğitmeyi kabul etti
Şarkı ve dans numarasında kızlar. Bir rüzgar olarak, dört Acasia House
Kızlar tek oyunculu bir Fransız oyunu giyeceklerdi.

Yeni projesi ile meşgul olan Marjorie, Bayan Susanna'yı unutmamıştı. .
Hamilton Arms'a ziyaretinden bir gün sonra yaşlı bayanı yazmıştı
Samimi, arkadaş canlısı notları. Bir cevap beklememişti. Yine de,
Bayan Hamilton birkaç satır onay vermişti. O zamandan beri
Aralarında iletişim telleri boştu.

Marjorie bundan pişman oldu. Güzel sırasında isterdi
Sonbahar havası, Hamilton kollarının gerekçesiyle yürümek
mal sahibi. Son yapraklar ağaçlardan ve toprak donma ile,
Bayan Susanna'nın onu daha fazla istemediğini hissetmeye başladı
tanıdık. Hamilton kollarını geçerken gözlerini süzdü,
Her zaman, yaşlı bayanın görüşü için. Onu gördü ama bir kez ve
mesafe.

Şükran Günü'ne ne tür bir Şükran özledim yaklaştığını merak etti
Hamilton olurdu. Kolejden ayrılmadan önce,
Hamiltons'un sonunu, besteleyebileceği kadar neşeli bir not yazın.

Üniversite tatil için kapanmadan üç gün önce bir mektup buldu
Bayan Susanna'nın el yazısındaki salon bülten kurulu. Bu mektup deldi
"Wayland Hall" adresi ve okuma:

  "Sevgili çocuk:

  "Yücelttiğiniz bazı genç kadınlarla tanışmak için bir merakım var.
  kollara çay aldığında. Onları yanına getirecek misin
  Yarın öğleden sonra saat beş çay? Seni yazmayı amaçlamıştım
  bu tarihten önce, ancak hasta ve türden. sana inanıyorum
  Sekiz genç kadını özel arkadaşlarınız olarak belirtti. Yapabilirim
  Seni ve sevgili sekiz eğlendir, ama artık yok. Sorun Etme
  Bu notu cevaplayın. Diğerleri olsa bile seni görmeyi bekleyeceğim
  Çaya gelemem.

                                                     "Saygılarımla,
                                             "Susanna Craig Hamilton."

Marjorie bir tür exulting karga söyledi ve komik bir küçük şey yaptı
Oda hakkında sevinç dansı. Jerry henüz gelmemişti
Bu yüzden diğer gözetlemeleri bulmak için acele etti. Ronny
tek kişi. Marjorie ile sevindi, Hamilton'a olan ilgisi
Silahlar ve sahibi sadece chum'tan ikinci.

"Çiçekleri seviyor. Ona büyük bir gül almalıyız," Marjorie'nin
cömert düşünce. "Pembe, beyaz ve kırmızı olanlar; sarı güller de, eğer biz
onları bulabilir. Belli bir tür kokulu bulmak zor, çok
Çift Sarı Çiçekçi'de yükseldi. "

"Perle de Jaddin" demek istiyorsun, "dedi Ronny çabucak. "Onlardan dönümümüz var
'Manana' da. Onlar benim en sevdiğim gül. "

"Ben de onları seviyorum," diye başını salladı Marjorie. "Şimdi bu ismi hatırlıyorum. Yapacağım
Kızlardan iki dolar toplayın. İki kez dokuz on sekiz.
On sekiz dolar için bir silah dolu gül satın almalıyız. Hasta
Leila'dan onlar için Hamilton'a gitmesini isteyin. Son saatte sınıfı yok.
Bence Hamilton Arms'a yürüyüş yapmamız daha iyi oldu. Bayan Susanna gibi görünüyor
Araba süren kızlara göre. Yani onu göstermenin bir faydası yok
Yüzünde sevmiyorum. Bu noktada hatalı olabilirim. Bir açıklama yaptı
Onunla tanıştığım gün beni düşünmeye itti. "

"Gidip diğer kızları buluyorsun. Lucy'ye geldiğinde söyleyeceğim
"Ronny teklif etti." Onları ne kadar çabuk görürseniz o kadar iyi. Eğer varsa
Yarın öğleden sonra nişanları zarif bir şekilde kaymaları gerekecek
onlardan. Hepimiz Bayan Susanna'nın davetini kabul etmeliyiz. Bu bir dava
şimdi ya da asla. "

Marjorie, hoş bir işine sevinçle gitmek için Ronny'den ayrıldı. İkincisi
Görev daha başarılıydı. Leila ve Vera içerideyken geri döndüler
Ronny'nin odası. Her ikisi de beklenmedik onurdan memnun oldu. Leila daha fazlaydı
çiçekçi dükkanına yolculuk yapmaya istekli. Marjorie Met
Katherine salonda tıpkı Leila'nın odasından ayrılırken.

Devamsız üçlü, Helen, Muriel ve Jerry, dışarı çıkması gerektiğine karar verdi
birlikte bir yerde. Jerry'nin yüzünü resmederken kendine gülümsedi
Haberleri duyduğunda. "Jerry'ye onun
Muhtemelen kampüsten akşam yemeğine gidip hakkında yürüyecek
Saat dokuzu, "onun yarım vexed ruminasyonuydu.

Memnuniyetine göre Jerry on dakikada altıda odaya girdi.
O ve Helen, ikincisinin arabasına binmişlerdi. Jerry doluydu
Elizabeth Walbert'in arabasıyla tanıştıkları gerçeğinden dolayı neşe
patlamış bir lastik ile yolun tarafı. Hamilton'dan bir mekanikçi
Garaj olay yerinde, ayrıntılı yönün altında yenisini ayarlıyordu
sahibinin.

"Helen arabasını bir taramada geçti. Ne olduğunu duymak istedik
Garajdan adama söyle. Dürüst olmak gerekirse, onun sesini duyabiliyorduk
Biz ona çok yaklaşmadan önce. Akciğerlerinin tepesine çığlık atıyor. O
ona ne yapacağını söylemeye çalışıyordu. Daha fazla dikkat çekmiyordu
Ona orada olmamıştı. O sarışın freshie,
Phil, istasyonda ona yardım etmeye çalıştığı gün onunla birlikteydi. Duydum
'Benim, ama yavaş. Şoförümüz üç tane giyebilirdi
Birini giymeyi düşünürken lastikler. ' Çok cesaret verici
İşçi! "Jerry'nin Tonları Kayıtlı Kayıtlı alaycı." Keşke olsaydı
Orada yaklaşık dört saat kaldı. "

"Başkalarının çöküşüne katılmamalısın," diye tekrarladı Marjorie
bir kıkırdama ile. "Yani, bir patlamalı lastiği bir düşüş olarak sınıflandırabilirseniz."

"Bu iki küçük snip'in sıkıştığını görmek bana iyi bir dünya yaptı.
Yolun tarafı, "Jerry'yi geri döndürdü."
şaka. Keşke bir üniversite kağıdı olsaydı. Onu yazardım. Komik değil
Biri Hamilton'da. Hemen hemen her üniversitenin bir, bazen iki tane vardır. BEN
Sanırım çok meşgul değilsem, gelecek yıl bir tane başlayacağım. "

Marjorie, "Buna 'Yeremya'nın dergisi' diyebilirsiniz," diye önerdi Marjorie. Her iki kız
Bu kibire güldü. Marjorie daha sonra oda arkadaşını tanıdı.
Davet, aynı zamanda Bayan Hamilton'un notunu vererek.

"Harikalar asla durmayacak!" Jerry notu bıraktı ve ışınlandı
Marjorie. "Tüm hatan, muhteşem yönetici. Devam ettin ve asfalt
Bayan Susanna'nın geri kalanımız için iyi süslemeleri. Sen
Kesinlikle denemeden insanların yumuşak tarafına gir. "

"Biraz değil," diye itiraz etti Marjorie. "Herhangi biriniz kız
Benim gibi ve aynı sonuçlarla yapılır. Olmana çok sevindim
Hepsi onunla buluşacak. Yardım edemez ama daha iyi bir fikrimiz var
Sevgili eski alma mater, en güzel çocuklarından bazılarıyla tanıştıktan sonra. BEN
Sanırım sepet sapı psikolojik anda kırıldı. "




BÖLÜM XVI-Geçmişten


Davet edilen konuklar,
Bayan Susanna'nın kendisi. Kızlara karşı önyargısını yıkmıştı
kısmen Marjorie'nin arkadaşlarını görmek ve tanımak için meraktan çıkın, kısmen
Marjorie'ye olan sevgisi nedeniyle. Masum güzelliği
Genç kız ve onun kibir ve etkisi eksikliği,
Şüpheli, yüceltilmiş yaşlı bayan üzerinde derin bir izlenim. Yoktu
Marjorie'nin arkadaşlarını sevmeyi öğrenirken sevme beklentisi
saygılı, zarif teğmen. Bu onun şüpheci görüşüydü,
Jonas, "yenileri" nin _one_ yarısı kadar layık olduğu ortaya çıktı
"O güzel çocuk" olarak deneyden pişman olmazdı.

"Beni eski bir aptal için alabilirsin, Jonas," diye ilan etti sadık
Uzun yıllar hizmetçi. "Burada üniversite özlemlerini eğlendiriyorum
Uzun zamandır onlara karşı düşmanlığı yemin ettim. Her şey bir kez
Jonas; Her şey bir kez. Eğer sevmezsem, buraya davet edilmeyecekler
Tekrar."

"Genç hanımın arkadaşları iyi olacak, Bayan Susanna," Jonas vardı
ciddiyetle emin. "O iyi küçük bir bayan. "

Ancak "genç bayan arkadaşları" belirli bir miktarla ele geçirildi
Belirlenen öğleden sonra ilerledikleri zaman
Hamilton kolları, en güzel görünümlü görünüyor. Her biri öğleden sonra giymişti
Frock, hostesi onuruna en çok sevdi. Marjorie, Leila ve Jerry
Minibüste yöneldi, Leila kollarında büyük bir gül kutusu taşıyordu. Marjorie
Leila'nın bunları Bayan Susanna'ya sunması gerektiğinde ısrar etmişti. Leila vardı
sağlam bir şekilde rahatsız oldu, sonra ona onur itti. Tam yol
Hamilton kollarına partiyi bir kahkaha içinde tutmuştu
Yolda çerçevelediği mizahi sunum konuşmaları.

Evin birkaç adımı içinde kelime fonu onu terk etti. "Almak
Bunlar kendin, Marjorie, "O sordu."
Kendi aptallığım. Eğer üstlenirsem hepimize güleceğim ve utanırım
Ona gül ver. "

"İyi olacaksın, kazı. Sana yardım etmeyi reddediyorum." Marjorie
sunulan kutuyu bir kenara bıraktı. "Sinirini topla ve ilk şeyi söyle
Bu size olur. Yapabileceğin en iyi şey olacağından emin olacak
Muhtemelen söyle. "

"Şüphe duyuyorum. Eh, yapabilirim ama kutuyu sıkı tutup en iyisini yap
kötü bir meselenin. "Leila, abartılı kuvvetle kutuyu kavradı, temizlendi
Boğazı ve gülerek patladı. Onlar gibi gülmeye devam etti
adımlara yükseldi. Jonas olduğunda yüzünü pek düzeltmemişti
kapıyı cevapladı ve konukları sahip oldukları eşik üzerinden başlattı
Asla geçmeyi beklemiyor.

"Uzun süredir yakın mesafede bu kadar çok kız görmedim,"
hızlı bir ses duyurdu. Bayan Susanna kütüphaneden gelmişti
Hall ziyaretçilerini selamlamak için. O, tek parça karanlık bir elbiseye takıldı
Don benzeri dantel boğazında beyaz fichu ile gri ipek.

"Nasılsın çocuğum?" Şimdi Marjorie'nin elini aldı. "Ve bunlar
arkadaşların. "Parlak kahverengi gözleri genç grubunu inceliyordu
bir tür yansıtıcı merakı olan kadınlar. "Onları bana tanıt ve
Bana her ismi yavaşça söyle. Bundan sonra her birini isimle tanımak istiyorum. BEN
İsimler için iyi bir hafızaya sahipti. "

Marjorie talimata uydu ve arkadaş canlısı küçük bir şey ekledi
Her chum'un tanımlayıcı noktası. Bu kahkahayı uyandırdı ve kolaylaştırmaya yardımcı oldu
Sunuma bağlı hafif suş. Leila daha sonra
Frank ile gül kutusu, "İşte size iyi niyetimiz, özledim
Hamilton. "

"Bu ne?" Bayan Susanna şaşkınlıkla uzun kutuyu izledi. Bir Swift
Renk gelgit yanaklarına yükseldi. Mekanik olarak ulaştı
Sırada ne yapacağınızdan emin olmasa da. Bir an için tuttu, sonra şunları söyledi:
"Teşekkür ederim kızlar. Beni memnun edecek hiçbir şey yapamazsın
Daha. Çiçekleri seviyorum; özellikle güller. Şimdi kütüphaneye gel ve
Tanıdık. "

Kütüphanede Bayan Susanna, çiçekçi kutusunu zevkle keşfetti
bir çocuğun. Muhteşem gül kitleleri üzerinde mutlu bir şekilde bağırdı
Onları kutudan kaldırdı ve kokusunu soludu. Jonas'ı gönderdi
vazolar için ve onları animasyonlu konuşarak ona uyacak şekilde düzenledi
Küçük elleri gibi konuklar hoş bir görevle kendilerini meşgul ettiler.

Kızlar onun hakkında gayri resmi olarak toplandılar, memnun gözlerle baktılar.
Çiçek armağanı aralarında bir sempati bağı kurmuştu. Çoktan
Bayan Susanna, Marjorie'nin bağlılığının nedenini görmeye başlamıştı
özel arkadaşlarına. Kızlar ayrıca Marjorie'nin büyümesini de anladılar
Hamiltons'un sonuncusuna ilgi. Bayan Hamilton'un garip bir şekilde
Sevmeyi emreten büyüleyici kişilik.

"Orada!" Bayan Susanna, son gülün bir vazoya girerken
onun memnuniyeti. "Siz buradayken onları kütüphanede bırakacağım.
Daha sonra pozlarımı odama götüreceğim. Son şey onlar olacak
Bu gece ve sabah ilkini görüyorum. Bencilce zımpardım
Size aç çocuklara çay vermek yerine güzel güllerim. Biz
Bugün çay odasında olacak. Senden şimdi gelmeni isteyeceğim. "

Kütüphaneden hemen arkasındaki bir daireye yol açtı. A
Baskılı hayranlık korosu, konuklardan yükseldi.
oldukça Çince karakterli bir odaya. Duvarlar asıldı
Nadir Çin nakışları ve hassas renkli baskılarla. Soluk
Karmaşık bir şekilde yaratılan lavanta ve buff karakterleri ile yeşil paspas halı
zemini kapladı. Masalar ve sandalyeler cilalı tikti,
İnci annesi ile güzel bir şekilde kakma. Bir köşede uzun boylu
Çin dolabı iki zarif peachblow vazo ile tepesinde. Burada ve orada
diğer değer ve güzellik vazolardı. İnanılmaz bir odaydı. Çok
Bakmak için çok şey, değerini tam olarak takdir etmek için zaman gerekiyordu.
sanatsal bakış açısı.

Birkaç küçük masa vardı, büyük bir dikdörtgen
parti oturacaktı. Çay için döşendi ve en çok süslendi
Kızların hiç görmediği harika çay seti. Zayıftı, neredeyse
Yarı saydam, Gümüş garip bir Çin kaydırma sınırı tarafından bantlanmış.

"Ne kadar harika bir oda!" Hes etti Vera, elleri geliyor
Birlikte hayran bir tokada, onun karakteristiği.

Onayı diğerleri tarafından yankılandı. Hamilton kollarının metresi
Onları büyük masaya pilotluk yaptı ve başını üstüne aldı.

"Önce çayını alın, o zaman Brooke Amca'nın ünlü çayını keşfedebilirsiniz
İstediğiniz kadar oda. "Bayan Susanna, çembere baktı
Parlak bir gülümsemeyle istekli genç yüzler. Bu yeniliğin tadını çıkarıyordu
Yapabileceğinden çok daha fazlası. "Bu gerçekten bir et olacak
çay. Sizin kızların çaydan daha önemli bir şeye ihtiyacı olacağını biliyorum ve
Kek, akşam yemeği için zamanında evde olmayacaksınız. "

Paha biçilmez Jonas şimdi ortaya çıkıyor, iştah açıcı bir harmanlama
kremalı tavuk, sıcak kekler, salata ve tatlılar servis edildi
Çok çay ve daha fazla konuşma ve kahkaha ile. Kızlar yeterince aç kaldı
Hostesleri tarafından sağlanan lezzetli yiyeceklerin her ağızının tadını çıkarmak için,
Çayın süper müfettişi konusunda Marjorie ile anlaşma.

"Lütfen bize bu çay odasından bahset, Bayan Susanna," diye homurdandı Marjorie. .
Repast bitti, parti hala masaya oturdu. "Sanırım planlandı
ve Bay Brooke Hamilton tarafından düzenlendi. "

"Evet; Amerika'daki en iyi özel çay odası olarak kabul edilir"
cevap vermek. Bu odanın garip kısmı, içindeki her makalenin bir hediye olması
Büyük amcama. Lafayette'in Amerika ziyaretinden kısa bir süre sonra, ne zaman
Brooke Amca yirmili yaşlarının başlarında genç bir adamdı, bir
Çin'e iş girişimi. Sadece bir yıl gitmesi bekleniyor. Yerine,
On iki yıl boyunca Çin'de kaldı. Birçok insanın aksine,
Çinlileri antagonize edin. Asaleti için onu takdir etmeyi öğrendiler,
ve onun sağlam arkadaşları oldu. Arada sırada biri onu yapardı
bir hediye. Gerçek bir Chinaman, istediği en iyisini verecek
vermek.

"Brooke Amca, artan şey koleksiyonundan çok memnun kaldı
Çince, içinde bir Çin odasına sahip olma niyetini açıkladı.
Amerika'ya döndüğünde, "diye devam etti yaşlı kadın, bir parıltı
Gözlerinden gurur. "Çinli arkadaşlarına fikrini söyledi ve onlar
çok sevindi. Sonunda amcadan biri olan zengin bir asil
Brooke'un en gerçek arkadaşları öldü. Paha biçilmez bir koleksiyonu miras bıraktı
Atalarım için Çin eski eserleri. Bunların arasında bu çay seti vardı
İki peachblow vazo ve doğu duvarına baskı. O döndüğünde
Amerika'ya bu odayı düzenlemesi altı ay sürdü.
memnuniyet. Onu düzenledi ve düzinelerce kez parçalara ayırdı
Etkiyi üretmeden önce istediği etkiyi. "

"Onu hatırlıyor musun, Bayan Susanna?" diye sordu Marjorie hevesle, o zaman
Korku için kızardı, sorunun onun tarafından çok işaret edilebileceği düşünülebilir
hostes.

"Gerçekten çok iyi. Öldüğünde genç bir kadındım. O
ölümünden önceki hafta yetmiş dokuz yaşında. Babam oğluydu
Brooke Amca'dan birkaç yaş büyük olan tek kardeşinden.
Babam hayatının son yıllarında geçersizdi. Buraya geldik
On iki yaşındayken yaşa. Çocukken, Brooke Amca beni sık sık alırdı
mülk hakkında yürüyor. Bana ağaçların isimlerini ve alışkanlıklarını öğretti,
çalılar ve çiçekler. O gerçek bir doğa adamıydı. "

"Bay Brooke Hamilton'dan çok şey duymak tuhaf görünüyor,"
Helen gözlemledi. "Ne dışında daha önce ondan hiçbir şey duymadık
Kampüste çok az şey biliniyor. Hamilton'da neredeyse bir gizem
Kolej. "

"Kolejin hatası," diye cevapladı Bayan Susanna acıyla.
"Kolej Kurulu'nun verileri onun için
biyografi. O zaman geçti. Asla bir hurdaya sahip olmayacaklar
Onunla ilgili bilgiler benden. Bugün sana söylediğim şey
sıkı bir şekilde. Onundan özgürce konuştum çünkü Marjorie
Güvenilir olduğunuzdan emin oldu. Bunu kıracak mıydın
Güven, ne söyleyebileceğinizi doğrulamayı ve yasaklamayı reddederdim
Bilgilerin herhangi bir yayını. "

Bayan Hamilton, Daire hakkında meydan okurcasına baktı. Onun nazik ifadesi
tamamen yok olmuştu.

"Sizi kendi takdirimize izin verebiliriz." Leila'ydı
Cevap, mavi gözlerinde yaralı bir gurur ipucu.

"Bize güvenebilirsin, Bayan Susanna," diye ekledi Marjorie, cesurca gülümseyerek. O
hoşnutsuzca kalbin queer küçük batması yaşıyordu
Yaşlı bayanın kolejden kalıcı olarak saklama amacı
kurucusunun tarihi.

"Yapabileceğim cüret ediyorum, çocuk. Konuyu değiştirelim.
Ben. Siz kızlar çay salonu hakkında yürüyüş yapmanız daha iyi olur ve cesurların tadını çıkarır
İyi mizahımı kurtarana kadar. "

Göreve uymak isteyen kızlar
Oriental Odası, ayrılan uzmanların incelenmesi ve hayran kalması
Muhteşem bir koleksiyonun bireysel düzenlemesi. Bayan Susanna oturdu ve
Onları izledim, neredeyse huysuz. Kütüphaneye döndü, onun görüşü
Güller onu yuttu. Yükselen belirli bir şey yapmaya karar verdi
zihnine. Bu genç kızlara zevk verme arzusu
Hamilton'a karşı ani dalaklarını fethettiğini düşündüm
Kolej.

"Büyük amcamın çalışmasını görmek ister misiniz?" diye sordu, dönerek
Konuklarına çiçekler.

"Ah!" Ronny merak uyandırıcı bir nefes aldı. Çok inanamadı
kulakları.

Diğerleri ona güldü, ama gözlerindeki istekli ışık,
kendi hikayesi.

"Görebilir miyiz, Bayan Susanna?" Vera'nın tonu neredeyse ima ediyordu.

"Yapabilirsin. Başka bir zaman, hepiniz beni görmeye geldiğinde, sana göstereceğim
ev hakkında. Görmeye değer. Büyük amcam Gathed Beauty
dünyanın dört köşesinden. Seyahat etmeyi severdi ve geri getirdi
Onunla diğer toprakların hazinesi. Görmeni istemem
çalışmak. Özellikle, eminim ki,
ilgili."

"Bu evin ilgisiz bir köşesi yok," dedi Leila sıcak bir şekilde.
"Bundan eminim."

"Öyleyse bana öyle geliyor," diye başını salladı Bayan Hamilton. "İçinde birçok yaşadım
yıllar. Henüz harikası yok. Bazen üzgünüm
Diğerleri benimle zevk alamaz. Yine yalnız kaldığım için mutluyum. "

Geniş merdiveni herhangi bir
Onlardan, ikinci inişte aynı katı ihtişamını buldular
Birinci katı işaretleyen mobilya. Uzun bir koridorda
Ana resepsiyon salonundan geri döndüler, gittiler. Sonunda
Salon, vitrayın üst yarısı olan ağır bir ceviz kapısıydı. Bu
Rehberleri açıldı. Şimdi kurucusunun bulunduğu odayı görüyorlardı
Hamilton Koleji, kurumu planlamak için saatler geçirmişti.
adını taşıyordu.

Sesler mırıltısı, çalışmaya adım atarken aralarında öldü.
Evdeki kızların gördüğü diğer odalarla karşılaştırıldığında,
Oldukça küçük. Zemin, bir orta boy halı için çıplak bir tasarruf
Ağır bacaklı bir maun yazımı olan odanın merkezi
masa. Uzun bir masa, kitap kasası, üç yüksek sırtlı sandalye ve bir dosya
Kabine, tüm oyma maun, mobilyaları tamamladı, artı bir
Geniş oturan sandalye, deri yastık ve yuvarlama ile. Oldu
Kütüphane tablosundan önce hazırlanmış; Brooke Hamilton'un kendi sandalyesi.

Çalışmadaki en dikkate değer nesne, çerçeveli, aydınlatılmış bir dikdörtgen
Yaklaşık beş feet uzunluğunda ve belki de iki buçuk feet genişliğinde. Asıldı
Duvardaki bir noktada, kurucunun sandalyesinin tam karşısında.

"Bizi görmek istediğiniz şey bu, değil mi?" Marjorie bağırdı
dikdörtgen önünde durma. "Sanırım ne olduğunu biliyorum."

"O zaman bize söyle." Bayan Susanna, animasyon yüzünde sevgiyle gülümsüyordu
Marjorie ona doğru döndü.

"Bay Brooke Hamilton'un maksimleri," diye tahmin etti nefessiz bir şekilde. Gözleri
dikdörtgen yavaş yavaş seyahat etti. "On beş tanesi var"
duyuruldu. "Ne güzel bir aydınlatma!"

"Evet; onlar en sevdiği sözlerdi.
birincisi. Dahası, onlara yaşadı. "Yaşlı hanımın tonlaması vardı
tek başına nazikçe büyümüş.

Kızların düğümü toplandığı için saygılı bir sessizlik çalışmayı ziyaret etti.
Dünya'dan uzun zamandır gittiğinin sözlerini okumak için dikdörtgen. Renkler
Aydınlatmada kullanılan esas olarak mavi ve altıntı
Yeşil ve siyah dokunuşları. Kırmızı tamamen dışarıda bırakılmıştı
Renk Şeması.

"Kapılarındaki yabancıyı hatırla."

"Bilge için hiçbir şey yasak değil."

"Caddelik olmak asla yersiz değildir."

"Minnettarlığınız kalsın."

"Cenneti nezaket isteyin; arz talepten daha büyük."

"Çağ için çok belirgin değil."

"Gerçek kazanan bir flama uçar."

"Dikkat edin, ulaşılamaz görünen şey eline çok yakın düşüyor."

"Bırakın öğrenmenin merhametle terbiyeli olmasına izin verin."

"O, adalet, ne kadar adil sanat yükseklikleri!"

"Tanrı'nın lütfu tarafından motive olun."

"Gizli olun; sağduyulu olun."

"Hayatın armağanı için teşekkür verin."

"Işık yolları sonsuzluğa doğru uzanıyor."

"Onurlu bir şekilde rastlamak yürümeyi öğrenmektir."

Brooke Hamilton'un oyacağı gayri resmi davranış kuralları buydu
Kendisi için deneyim bıçağı ile.

"Kolejde bunlardan beşi var, Bayan Susanna." Ronny sonunda
düşen büyüyü kırdı. "Birincisi, üçüncü, dördüncü, yedinci ve
dokuzuncu. 'Kapılarınızdaki yabancıyı hatırla',
Hamilton Salonu. Dokuzuncu Kütüphane ve üçüncü, dördüncü ve
Yedinci şapelde. "

"Bazılarının orada olduğunu biliyordum. Kapının üzerine ilk yerleştirmişti
Hamilton Hall. Diğerleri koleje sunulacaktı
Öğrenciler onları kazandı. "

"Onları mı kazandı?" Muriel'i dürtüsel olarak sorguladı. "Anlamıyorum ----"
kırıldı, kendi cazibesini boyayarak. Arkadaşları da
Biraz gizemli görünüyor.

"Onun fikri buydu. Özellikle dikkate değer herhangi bir eylemi ödüllendirmek istedi
bir onurla duymaya başkanlık ettiği bir öğrencinin. .
Alıcı, Şapel'de bir alıntı almaktı ve en sevdiklerinden biri
Dekoratif olarak çerçeveli Maxims, kampüsten birine asılacaktı
binalar. Atıfın bir kaydı bir onur olarak kurulacaktı
Kitap şapelde özel bir niş içinde tutuldu. Bu onun daha sonra biriydi
fikirler. Bunu gerçekleştirmek için yaşamıyordu. Nasıl başardıklarını bilmiyorum
Dört sözünü tutun. Onlara hakları yok. "

Actid, Bayan Susanna'nın tonlarına tekrar hâkim oldu. Kızarmış gibi görünüyordu
Üniversite yetkililerinin herhangi bir bilgi sahibi olması derin
ünlü akrabası hakkında ne olursa olsun.

"Belki büyük amcanızı bilen bir kişi bu dört maksimumu hatırladı
onun ve böylece teslim edildiler, "diye önerdi Lucy, her zaman
bir gizemle ilgileniyor.

"Keşke hepsine sahip olsaydık; herkes!" Marjorie bir ses verdi
pişmanlık iç çek. "Bunu söylemeye yardım edemem, Bayan Susanna. Bu şekilde
Bay Brooke Hamilton'un bu gerçek, harika sözleri hakkında hissediyorum. "

"Beni rahatsız etmeden söyleyebilirsin canım. Seni ve seni anlıyorum
Hamilton Koleji için sevgi. _He_ bunu söylemenizi isterdi.
_He_ asla kin tutmadı. Birkaç yıl geçirdim. Devam edeceğim
"Bayan Susanna inatçı kafasını tepeledi." Bu bir yüce
Bazılarında üniversite kurulunu engellediğimi bilmek benim için zevk
saygı. Onları engellemeye devam edeceğim. "




BÖLÜM XVII-LUCY HABERLERİ


Hamilton Arms'a unutulmaz ziyaretlerinin topuklarında eklendi
Şükran Günü için eve gitmenin sevinci. Vesilesiyle tüm zevk
Getirilmiş bu dört güne kalabalıktı. Dokuz gezgin,
Kendilerini aramayı kabul ettiler, üniversiteye daha sıkı döndüler
her zamankinden daha fazla birleşti.

Gözetmeler uzun zamandan beri dört yakın arkadaşını dahil etmişti.
Beş gezgin olarak adlandırdıkları resmi dernek. Başta
Dört olsa da, adın aynı kalması gerektiğine karar vermişlerdi
üyeler eklendi. Daha sonra Ronny, dokuz gezgin olacağını öne sürdü.
daha uygun. Üniversite kursunun sonunda,
Onları yeni bir bölümle değiştirecek dokuz kız,
Lookout Club vakası. Dokuz da bir kız öğrenci yurdu bırakmak için endişeliydi
arkalarında kurduklarını iddia edebilecekleri.

Jerry'ye göre, "
iş göster, "geri döndükleri anda elleri doluydu
Hamilton. Bununla birlikte, işletmeyi bir vasiyetle ele aldılar ve
Yöneticiliğin zor görevlerini sürdürdükten birkaç gün sonra
kayda değer bir ilerleme kaydetmişti.

"Henüz bu posterler var mı?" Robin'i sevinçle atarken selamladı
MARJORIE üzerine kütüphanenin adımlarında. "Görmeye çalışıyorum
Dün sabahtan beri. Dün gece geliyordum ama ben
Sadece evde kalmak ve çalışmak zorunda kaldı. Korkunç bir engel yaptım
Akşamın yarısı ile mücadele etti ve mücadele etti. "

"Ethel onları yarın yapacağını söyledi," diye rahatlatıcı haberlerdi.
"Dört yaptı. Ben de onların güzellik olması gerektiğini düşünüyorum."

"Uh-H-H!" Robin rahatlama ile çöküyormuş gibi davrandı. "Bu bir işkence
Aklımda. Doğal olarak harika şeyler olacaklar. Ethel Laird çekiliyor
Hamilton'daki diğer kızlardan daha iyi. Onun için çok iyiydi
Kendine böyle bir iş çıkar. Ondan tanıdığın sadece birini istedim. "

"Muhtemelen gözlerinde hüzünlü bir parıltı gördü ve nazikti," diye güldü
Marjorie.

"Bu yazıcılar varsa gözümde tamamen farklı bir parıltı olacak
Programlara acele etmeyin. En son onlardan duymadım
İşe bile başladı. Biz gerçekten kendimize çok iyi anlaştık
Bu şovu başlattı. Hayatım için yönetici olmadığım için mutluyum. O da
Robin için yorucu bir hayat. "

"Cumartesi akşamı prova çağırmalıyız. Kimse olmayacak
Spor salonunu kullanmaya özen ve önümüzdeki hafta bunun için fazla zaman olmayacak
Akşamları, yapmamız gereken tüm eğitim ile. Sadece hatırlayın, şov
Önümüzdeki Cuma akşamı olacak, "Marjorie'nin hatırlatıcısıydı.

"Ah, biliyorum," diye inledi Robin. "Öfkeli, çileden çıkacağım ve
Eğer ağırlaştırıcı yazıcılarda ağızda köpürmek bizim
zamanında yapılan programlar. "

"Yapacaklar. Endişelenme. Sana biletlere ne zaman söz verdiler?"

"Yarın. Biletlerle oldukça iyi iş çıkardılar," Robin Grudging
kabul edildi. "Yani, vaat edildiği gibi yarın onları teslim etmeleri şartıyla. Ben
Sanırım biraz yorgunum. Programın kalkmanın bölümünü beğendim
Bir gösteri, ama yorucu detayları sevmiyorum. "

"Baretti's'e gel," diye davet etti Marjorie. "İhtiyacınız olan şey
beslenme. Aynı zamanda bir şeyler konuşabilir ve akşam yemeği yiyebiliriz. BEN
Sekiz'e kadar dışarıda kalabilir. Şimdi sadece beş beş. Sahip olacağız
zaman okyanusları. "

"Pekala. Yine de, şansımız olacağımıza inanmıyor musun?
konuşmak. Çetemizin bir kısmı orada olacak, elbette, "Robin
prognostik.

Elbette, işgal eden misafirperver bir dörtlü tarafından karşılandılar
Kapının yakınındaki masa. Ronny, Jerry, Elaine Hunter ve
Barbara Severn.

"Akşam yemeğine eve gitmiyor musun?" Jerry'yi suçlayarak test etti. "Peki sen
Gizli niyetlerin bu öğleden sonra bana bir kelime söylemedi. "

"Hiç yoktu. Neden burada olduğunuzu sorabilir miyim?
İzin? "Marjorie, Bayan Merton'un taklidi yüzünü yıktı,
Bir Sanford öğretmeni her iki kız da çok sevilmedi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye kıkırdadı Jerry. "Sen ve arkadaşın oturabilirsin
Masamız, istersen. "

"Teşekkür ederim. Arkadaşım ve ben tartışmak için ağır meselelerimiz var. İçindeyiz
Şimdi şov işi, Jeremiah. O son masaya bağlıyız
Row. "Marjorie işaret etti." Daha sonra size katılacağız ve lütfen rahatsız etme
biz. Ahem! "

"İkinizi de görerek tanımıyorum. Jerry her ikisini de salladı
onları gönderen muhteşem bir küçümseme jestiyle uzak kızlar,
Masalarına doğru kıkırdayarak.

"Kalkmaktan bahsettiğimiz için bu benim kampüs dışı ikramım
O gün Hamilton'a gittik, "Marjorie Robin'e güvendi."
Otuz sekiz dolar kurtarıldı. Kaptan geldiğimde bana yirmi beş verdi
evden uzakta. Ona ihtiyacım olmadığını söyledim ama görüyorsun ona söyledim
Paramı da kurtarmakla ilgili. Bana vermesinin nedeni bu. Görünüşe göre
Herhangi bir gerçek fedakarlık yapamamak için, "Marjorie akıllıca gülümsedi.

"Otuz'a yakın bir tasarruf ettim. Daha fazla tasarruf edebilirdim, ama
Doğum günlerinde hatırlamak için üç Silvertonit. Dostlarım değil ama
Hatırlamaları takdir eden ve çok fazla almayan kızlar. Yapmadım
Buradaydım ama iki kez o konuştuğumuzdan beri. Signor'u terk etmemeliyiz
Baretti de. Onun korumayı bırakırsak korkunç bir şekilde hissederdi
Çay Odası. "

"Tüm arkadaşlarımızı bir şekilde ve kendimizi memnun etmeye çalışmalıyız,
Ayrıca, "dedi Marjorie eşcinsel.

Akşam yemeği emretti, ikisi ilerlemesi hakkında konuşmak için yerleşti.
İki gerçek tiyatro yöneticisinin iş enerjisi ile "gösterileri".
Ancak daha sonra Jerry ve üçlüsü Yasak Masaya kadar yanıldılar ve
nezaketle kalmasına izin verildi. Sonuç olarak, yarı pasttı
Parti çay odasından ayrılmadan sekiz.

"Lucy benden ne olduğunu merak edecek," diye açıkladı Ronny üçü olarak
Gözetmenler Wayland Hall'a girdi. "Ona bu öğlen gitmediğimi söyledim
İzlenmeden sonra herhangi bir yerde. Ah hayatım! Ben iyi bir insanım! Söz verdim
Akşam yemeğinden önce Fransızca ile Muriel'e yardım edin. Her şeyi unuttum
bu dakika. Ravık olacak. "

"Her yerde kötü bir durumda görünüyorsun," diye sempati Marjorie
anlayışsız tonlar. "Senin için üzgünüm."

"Kendim için çok daha üzgünüm," diye karşılık verdi Jerry.

"Dışarıda kalarak herhangi bir sözü çiğnemedim ama çok fazla yapmayacağım
Bu gece okuyor. Bakayım, yarın hangi alımlara sahibim
En az küçük olanı hafifletebilir mi? "Marjorie kaşlarını onun üzerine büzdü
sorun.

Odalarına girerken, onunla tanışan ilk manzara ve Jerry'nin gözleri
Lucy Warner, bir koltukta hızlı uyuyor. Jerry bir uyarı parmağı koydu
Dudaklarına karşı, yumuşak bir şekilde Lucy'ye kadar çaldı.

"Uyan ve lojmanlarınızı ödeyin," diye homurdandı derin, boğuk bir
ses.

"Oh-H! Ah-H!" Lucy, dar bir şekilde kaçıran bir aniden oturdu
Onu yere iniyor. "Asla eve gelmeyeceğini sanıyordum"
mırıldandı, henüz tam olarak uyanık değil. İki gülüşte uykulu bir şekilde yanıp sönüyor
Kızlar, devam etti: "Senin için bazı haberlerim vardı. Beklemek için oturdum
sen geldin. Ronny dışarıdaydı; Muriel de öyle. Sekizden beri buradayım
saat. Akşam yemeğine çıktın mı? "

"Bu _You_'nin burada olmadığı anlamına geliyor." Jerry, bir parmağını gösterdi
Lucy. "Neredeydin? Son zamanlarda düzenli bir gad haline geldin.
Durdurulmalı, Lucifer. "

"Gad-hakkında hiçbir şey," diye hükmetti Lucy. "Sen, ben değil, buna ait
Zararlı sınıf, Jeremiah Macy. _İ_ çalışıyor. Doğru, yemek yedim
salonun dışında ve seçkin bir şirkette. Ben Başkan Matthews '
Sekreter Pro. Bu gece evinde akşam yemeği yedim. Sana sahip olduğumu söyledim
Sizin için haberler. "

"Bunu yenebilir misin?" Jerry sanki en yakın sandalyeye battı
çökmek için. "Kolej ölçeğini sıçrama ve sınırlarla monte ediyorsunuz,
Sen değil mi? Kayıt Memuru ile Chummy, Profesörün Bir Arkadaşı
Wenderblatt's ve şimdi Doctor Matthews'un iyi süslemelerinde kuruldu. .
Luciferer Warnifer'in benzeri görülmemiş bir yükselişi; veya sahip olan sekreterler
ünlü olun. "

"Nasıl oldu? Bayan Sayres nerede?" Marjorie canlı sergiledi
Haberlerde merak.

"Bayan Sayres evde soğuk algınlığı ile. Çok ciddi bir şey yok, sanırım.
Bayan Humphrey beni doktora tavsiye etti. Onun içinde uzaktaydı
yazışmalar. Bayan Sayres iki gündür hasta. Neredeyse altı yaşındaydı
Mektuplarını bitirdiğimde. Hala dikte etmek için bir adresi vardı. O
Bana akşam yemeğine kadar kalıp dikte alıp almayacağımı sordu. BEN
Güzel zaman geçirdim. O ve karısı çok dostça kişiler. O bir
Harika biyolog da. Oğlu oradaydı. O bir New York avukatı ve
Birkaç gün ziyaret için ev. "Lucy bu son coşku olmadan ekledi.

"Şey, Lucifer!" Jerry'yi korudu. "Ve konuşmaktan korkuyor muydun
Genç adama mı? "

"Ah, benimle alay etmeyi bırak! Hayır, değildim. Çoğu annesiyle konuştu
Her neyse. Gidip Ronny'yi bulmalıyım. Seninle mi kızlar? "Lucy
Rose, kitaplarını masadan topladı ve ayrılmaya hazırlandı.

"Bizimle birlikteydi Lucy. Kalıp bizimle konuşsan iyi olur,"
Marjorie. "Daha sonra büyüyor ve hala çalışmıyorum. Ben
dedikodu ile hoş ama kârsız bir akşam da olabilir
Doktor Matthews hakkında. Geri gel ve sandalyenize devam et, Bayan Warner. "

Lucy şimdi kapıya ulaşmıştı. "Gidip Ronny'yi görene kadar bekle ve ben
Geri dönecek. "Çıktı, beş dakika sonra geri döndü
Ronny.

"Bu gece çalışma alışkanlığı da yok gibi görünüyorsun," diye yorumladı
Jerry, yeni varışlara gen olarak. "Pekala, otur ve iyi vakit geçir.
Kolej bunun için. "

"Doktoru nasıl seviyorsun, Lucy?" Keskin bir ilgi notu vardı
soruda. Marjorie, Lucy'nin görüşünü duymak için endişeliydi.
başkan. "Onun arkadaş canlısı olduğunu söylediğini biliyorum; ama, yani ne yapıyorsun
Onu başka şekillerde mi düşünüyorsun? "

"Seni anlıyorum. Bayan Remson'u düşünüyorsun. Öyleyse, ne zaman ben
Adamı inceleme şansı vardı. O en nazik, en iyi adamlardan biri
Hiç temasa geçti, "Lucy etkileyici bir şekilde ilan etti."
nazik; Mektuplarını cevaplarken büyük acılara gider. O biliyorum
Miss Remson'a bu mektubu hiç yazmadı. "

"Ben de onun hakkında bu şekilde hissettim, Misser için Messenger oynadığım gün
Humphrey. "Marjorie, Lucy'nin empatik övgüsünün anlaşmasını başını salladı.

"Keşke oradayken bu mektup gizemini çözebilseydim." Lucy's
Yeşil gözler parladı. "Benim tek şansım bununla ilgili bir konuşma yapmak olurdu
Doktor Matthews. Bunun olması muhtemel değil. Bir iyilik bulabilirim
Mektup dosyalarından geçerek Bayan Sayres hakkında anlaş, ama ben
Onlardan birine dokunmak yerine öl. Sadece bir gün boyunca orada olacağım veya
Sanırım iki. İki ya da üç hafta boyunca onun sekreteri olabilseydim
Bayan Remson için iyi bir kelime söyleyebilir. Eminim var
büyük bir yanlış beyan oldu ve Bayan Sayres'in
alt. "

"Ne yapardın, Lucifer, eğer oradayken öğrendiyseniz
Sans'a karşı açık bir kanıt olan bir şey mi? "Marjorie'nin
düşünceli sorgu.

"Doktor Matthews ile aynı anda alırdım, değil mi?
aynı koşullar? "

"Evet," tereddüt eden cevap geldi. "Her zaman sahip olduğum tek şey bu
SAN'lara karşı söylememeyeceğimi düşündüm. "Marjorie'nin özellikleri
Sert bir şekilde belirlendi. "Yapılması çok acımasız bir şeydi;
Bu kadar uzun süredir iki arkadaş. Bildiğimiz her şey için Doktor Matthews
Miss Remson'un neden onu ve karısını bir
yıl."

"Böyle bir kanıt bulacağım. Eğer yapmam gerekirse
Çok hızlı kullanın. Bayan Remson bu sefil yüzünden korkunç bir şekilde incindi
mektup. Savaşmak zorunda kalsaydım kanıtı doktor Matthews'a koyardım
Daha sonra tüm sans tek elle. "




BÖLÜM XVIII-Arkadaşlar Düşüm Olduğunda


Lucy'nin Doktor Matthews Sekreteri sadece üç gün sürdü. Sırasında
o kısa sürenin özel bir şeyi bulan,
Sağlamayı özlediği Miss Remson'u yanlış. Sevmeyi öğrendi
Hamilton College Başkanı her zamankinden daha iyi ve yapmasını diledi
onun için daha uzun çalış. Karşılaştığı tek ilgi alanı
onun ikametgahı. Sekreterin masasında New York'u keşfetti
Küçük kırmızı deri adres defterinde Leslie Cairns adresi. Ona
Analitik zihin Bu,
iki.

Miss Remson'a yardım etmek için hiçbir şey yapmayı beklemiyordu
Bu üç gün boyunca. Yine de Marjorie'ye itiraf etmeye yardım edemedi
tek bir şey öğrenmediğinden biraz hayal kırıklığına uğradığını
şey.

"Boş ver, Lucifer," Marjorie teselli etmişti. "İlerledin
Fırsatınız yoksa Bayan Remson'a yardım edin. Her şey gelebilir
En az beklediğinizde ışık. Bu tür şeyler sık ​​sık budur
olmak."

Lucy, istenen bilgileri elde edememesini sağladı
O meşru bir şekilde aradı, sans kendi aralarında yüksek sesle korkuyordu
Sekreter olarak geçici randevu. Onunla birleştiğinde bir hikaye ulaşmıştı
Natalie Weyman ve Joan Myers'ın kulakları kaçmalarına neden olan
Leslie aceleyle cairns. Taciz partisi ile ilgisi vardı
Önceki Şubat. Joan önce sinsice vergilendirilmişti. Taklit
Masumiyet, ilgisini çeken kıdemliden ayrılmak için bir mazeret yapmıştı
Kendine herhangi bir özel olarak ihanet etmeden ona.

Birkaç gün sonra o ve Natalie Weyman neredeyse geçti
aynı deneyim, tedavi etmek için görünen iki gençle aynı deneyim
Büyük bir şaka olarak ilişki. İlk olarak Joan'a ima eden kız
Açıkça duydukları için dehşete düştü.

Diyerek şöyle devam etti: "Bence Dulcie Vale'i hesaba katmanın zamanı geldi!" Natalie
O ve Joan'ın sahip olduğu şeyin resitalini bitirirken fırtınalı olarak bağırdı
yeni duydum.

İkisi Leslie'nin üzerine patlamıştı, "meşgul" işaretine bakılmaksızın
Şimdi kapısını onun içindeyken çok zamanla süsledi
oda.

"Sakin ol Nat.
Biraz şeker al.
Heyecanlı arayanlarının kolayca erişebileceği masanın üzerinden çikolatalar.

"Um-M! Glaucaire en iyisi!" Natalie gazabını unuttu ve kendine yardım etti
tatlılar.

"İkiniz kederli masalla patlamadan önce kararımı vermiştim
Dulcie yeterince uzun kaçtı. Ben de bir şeyler duydum ve sadece
son zamanlarda. Dulcie tek kişi değil. Bess ile konuştu. Bess Walbert
Bulmayı umursadığınız kadar küçük bir haber sirkülatörü. "

"Sana ne söyledim?" Natalie zaferle bağırdı.

"Haklıdın Nat. Sana doğru okuduğun için sana kredi veriyorum.
Onu haftanın ilkinden beri görmedim. Yaptığımda ---- "Leslie başını salladı
Kafası, iyice anlaşılmaz görünüyor. Elizabeth Walbert içindeydi
Onunla çok fırtınalı bir röportaj.

"Toplantıyı ne zaman arayacaksın, Les?" Endişeyle Joan diye sordu. "Yapma
erteleyin. Değilse Dulcie'nin ne kadar yaramazlık yapabileceğini söylemek yok
derhal kıvrıldı. "

"Yarın gece," diye adlandırdı Leslie. "Olabildiğince çok sans gör
Şimdi ve on otuz çan arasında. Loretta Kelly's'in yanına gitme ve
Della Byron'un odası. Dulcie son zamanlarda oraya iyi gidiyor. Della
Bu akşam beni akşam yemeğinden sonra görmeye geliyor. O zaman ona söyleyeceğim. Bana izin ver
Bu gece son çandan önce kaç tane kızın bulunduğunu bilin, Nat.
Mısın?"

"Elbette Leslie canım." Natalie affedilebilirliğe kaynamıştı. O idi
Leslie'nin ona olan güveniyle gurur duyuyor.

Yalnız kaldı, Leslie babası kadar sandalyesine geri döndü
Borsada atışlı bir savaşın arifesinde yapmış olabilir. Suçlunun nerede olması gerektiğini planladığı gibi gözleri odasını aldı.
Sans'ın kendilerini gruplandırmasını istediği yerde ve onun nerede
Dizma şef olarak yer olmalıdır.

Son zirveyi hatırlarken yüzüne yarım bir gülümseme fırladı
Mahkeme yürüttü. Bu sefer suçlu gerçekti. Vardı
"Fasulye" e karşı suçlamalar yapmak zor oldu. Maske olmaz
Acımasızca soyulacağı aldatma maskesini kurtar
Dulcie, onu gerçek renklerinde gösteriyor. O "her şeyden geçtikten sonra
Dulcie, Bess Walbert'e Riot Yasası'nı okurdu. Beklemek istedi
Ancak, ikinci sınıf öğrencisi bir iyilik için ona gelene kadar.
Sonra hayal etmediği Leslie'nin bir tarafı gösterilecekti.

On Natalie'nin Leslie'nin odasına geldikten yirmi dakika sonra
Loretta ve Della dışında "her son sans"
Ertesi akşam saat sekizde derhal elle tutulacaktı.

"Loretta ve Della'yı gördüm," dedi Leslie Chum'a. "Onlar vahşi.
Dulc'un iki gençliğe bu evi kiralamamı söylediğini duydular.
Altı ay, böylece fasulyeyi taciz ettiğimizde kullanabiliriz. Bu güzel bir rapor
Kampüste dolaşımda olmak, şimdi değil mi? Bu kulağa benziyor mu
Dulc, yoksa değil mi? "

"Dulcie bunu söyledi, şüphesiz. Altı veya yediden fazla yoktu.
o evi kiraladığınız şartları bilen ABD. Dulc biliyordu. Sen
Her zaman onu ekstra özel konulara bırakın çünkü o eskisinden biriydi
koruma. Sen ve o sonra
maskeli balo gecesi. "

"Asla tek bir şey üzerinde anlaşmadık. Hazırlık okulu dulc ve ben
her zaman kavga ediyordu. Kalbinde beni hiç sevmedi.
Masquerade'den beri benden nefret etti. Bu benim hislerimle ilgili
ona doğru. Onu sans dışında istiyorum. Onlar için utanç verici. BEN
Beklenen Nell Ray onun için savaşırdı, ama senin kadar güzelce verdi
Lütfen."

Natalie, "Kızlar masalları anlatmak için onun üzerinde." "BEN
Acaba dedikodu nasıl dedikodularını bilmediklerini düşünüyor mu?
onlara?"

"Yarın gece bilecek," dedi Leslie kısa bir süre içinde.

"Zil gidiyor. Onu yenmiş olsam iyi olur. Bir saatim var.
Bu gece yap, ben çok uykuluyum, "Natalie esnedi." Bir şey daha. "
Eşiğin yarısında döndü ve odaya tekrar girdi. "Nasıl
Sahneye Dulc alacak mısın? "

"Harriet, yarın öğleden sonra, sansların
Çok bir şeyi tartışmak için yarın gece sekizde odamda buluş
önemli. Gelecek. Bilmek için merakla yenilecek
neler oluyor. Öğrendiğinde biraz şaşıracak
Bu önemli tartışma ile ne kadar ilgisi var. "Leslie attı
Başını geri ve sessiz tarzında güldü.

"Bunu hak ediyor." Natalie'nin tüm yüzü algılanabilir bir şekilde sertleşti. "Dikkat
Onun için Les. Çok fazla karışıklık yaratabilir. Umurumda değil
Remson'ın sorunun ne olduğunu görmek için buraya gelmesini sağlayın. "

"Eğer gürültülü ise, yarım düzine biz onu kollarından alacağız
ve onu kendi odasına atın. Buradan sadece üç kapı, "
Leslie harika bir kararla cevap verdi. "Onu yönetebilirim, sanırım."

Ertesi gün Dulcie, toplantıdan söz aldı.
Harriet. İkincisi, bildirimi dikkatsiz bir tonda teslim etti
Tamamen yanlış yönlendirildi Dulcie.

"Neden Leslie Cairns'in odasının dışında bir yer olamıyor?" Dulcie
Pettishly istedi. "Onun yanına gitmekten nefret ediyorum!"

"Kendine uy," diye omuz silkti Harriet. "Sana söylemediğimi söyleyemezsin
bu konuda. Leslie'nin odasından başka bir yer olmayacak. "

Simüle edilmiş kayıtsızlığı sadece Dulcie'de aksine bir karar verdi
Bu toplantıya her ne pahasına olursa olsun katılmak. Leslie'nin odasında bulunmamıştı
Üniversitenin açılışından beri. Hangi değişiklikleri görmek için bir merakı vardı
Leslie bir önceki yıla göre yapmıştı. Garip bir şekilde, kendi
Yanlışlar asla aklını geçmedi. Regaling yaparken hiç düşünmüyordu
diğerleri Chums'un özel işleriyle, böyle bir ihanetin
Muhtemelen ona bir gün hesaplama gününü getirin. Sahip olduğu son kavgalar
Eski samimi Eleanor Ray ve ayrıca Joan Myers ile hayır
Onun iki kız için hoşlanmayan bir somurtkan kurtarma izlenimi çünkü onlar
onu güvenlerine ihanet etmek için göreve almıştı.

Olduğu gibi, sömürge genişletilmiş olarak akşam yemeğine davet etti
Alida Burton tarafından. Çay odasında o kadar uzun süre kaldı ki
Sekiz dakika sonra Leslie'nin odasına girdi.

Yavaş kavrama, bile o anın gerginliğini hissetti.
Sans oturdu veya oda hakkında küçük gruplar halinde durdu. Onunla
Giriş, konuşma aniden durdu ve öldü. Her çift
Gözler, düşmanlıkla sınırlanan serin bir şekilde seviyelendirildi.

"Bana öyle geliyor ki bu gece hepiniz çok sessizsin. _Matter nedir? _
Peevish çünkü geç kaldım mı? _Evet? Ne? _ Ağlama. On dakika öldürmeyecek
Herhangi biriniz, "o gergin bir şekilde selamladı." Umarım hiçbir şey yok
Zamanın arkasında küçük bir şekilde. "Leslie'nin küstahını benimsemişti
çalım.

"Hayır; hiçbir şeyi kaçırmadın," dedi Leslie kuru bir şekilde. "Bekliyorduk
"Dulcie'den aniden döndü ve diğerlerine hitap etti.

"Kızlar," sesini önemsemedi, "sandalyelerinizi getirin ve düzenleyin
Davenport'un her iki tarafında yarım daire içinde. Altı kız oturabilir
Davenport'ta. Şimdi hepimiz buradayız, bu yüzden ilerleyebiliriz
Akşamın işi. "

Emri derhal itaat etti, sans kendilerini sandalyelerine yerleşti
karışık duygularla. Hiçbirinin Leslie'nin nasıl olduğuna dair kesin bir fikri yoktu
Dulcie'ye karşı utanç verici oturumu yürütmeyi amaçladı. Yüzleşmek
önemli bir fırsatla yüzleşin, birkaçı biraz eğimli hissetti
Kumandaya doğru. SANS'ın yaşlı üyeleri çok büyük bir şekilde tütsülenmişti
Treachery tarafından aşağılanmayı onaylamaktan başka yapmak için
hain üzerine inin.

Leslie'nin Dulcie'yi belirli bir sandalyede oturtma fikri olmuştu.
İkinci Düşünce, Dulcie'nin sandalyeyi reddedeceğinden emin oldu.
aksine. Kuşkusuz en çok olacağı yerde otururdu
kendi cihazlarına bırakılırsa göze çarpıyor. Leslie geri kalanına karar verdi
Sans kompakt bir grupta oturmalıdır. Dulcie nerede yayınlamayı seçebilir
Kendisi odada tutuklamadan kaçamadı.

Kızlar sandalyelerini düzenlerken Leslie kendini işgal etti
Kapının önünde ağır bir kadife perde asarak
salon. Bu görev tamamlandı, Dulcie'nin kendini oturduğunu bulmak için döndü
Yarı dairenin sol tarafında, sıradaki son kız. O
sandalyesini iyi bir görünümden emredecek şekilde bir önemsemeyi öne çekmişti
Şirket.

Dulcie kendisinden memnun kaldı. Hala yüzsüz hayranlıydı
Odaya giriş. Leslie'yi oldukça aştığını hissetti
Serin küstahlık meselesi. Aslında çok daha iyi yönetebiliyordu
Leslie'den daha kulüp. Kızların bunu hiç fark etmediğini merak etti. O göz attı
Leslie, ikincisi kendisini otururken kötü bağlamalı hor görüyor
Natalie'nin oldukça geniş alana yerleştirdiği ofis başkanı
Yarım dairenin uçları arasında. Les her gün homelier büyüdü,
onun hayırsever görüşü.

"Bu gece bir görev yapmak için buradayız, bu da hoş olmasa da,
_ bitti_. "Leslie bu başlangıcı sadece hafif bir çekişle yaptı
tonları. "Sans Socians'ı organize ettiğimizde hepimizin
birbirine sadık. Numaramızdan birinin böyle olduğunu söylemekten pişmanım
Bu sözü tamamen ihlal etti, sertleşmenin gerekli olması
miktar. Bir SAN'ların kasıtlı olarak ya kulübe ihanet etmesine izin veremeyiz veya
Kişisel Sırlar. "

Leslie "kasıtlı olarak" üzerinde büyük bir stres yarattı. Yapmamaya dikkat ediyordu
Dulcie'ye bak. "Bana bu konuda hemfikir misin?" Soruyu koydu
genel olarak.

_ "Evet," _ uyumlu, empatik bir cevaptı. Dulcie'nin sesi yardımcı oldu
koroyu şişir. "SAN'lar bir misilleme meselesi olarak bazı şeyler yaptı ve
genel olarak biliniyorsa, çok ciddi olan kendini savunma
sonuçlar. Hamilton'daki refahımız için bu konular
gizli tutulmalı, ancak sans bir üyesi onları dedikodu yaptı
Yabancılar. Örneğin, bir dizi yaşlı ve genç tarafından bilinir
St. Valentine's'in sonundaki bir taciz olayının gerçekleştiği sansların dışında
gece, sans tarafından yürütüldü. Bu konuda yedi kişiye yaklaştık
ders. Bir kesin olarak, bizim için bir hizip, antagonistik olduğunu biliyoruz.
Bu hikayeye başlamadı.

"Hala daha ciddi yöntemler hakkında bana getirilen bir rapor
Joan ve ben tarafından SANS için bir ikametgahı korumak için çalışıyor
Sophomores olarak buradan sınır dışı edilmekle tehdit edildik. Bir kişi
ihanetinin mahvedebileceğini bilerek bu kadar samimi konulara ihanet edecek
Kolejden mezun olmak için chums beklentileri, sadece bir
Kendi güvenliğini riske attığı için aptal, ama kulübe de tehdit. "

On dakika boyunca Leslie bu gerginlikte konuştu, dinleyicileri gözlemliyor
gergin sessizlik. Kasıtlı olarak Dulcie'nin büyüklüğünü yığıyordu
Diğerlerini etkilemek için yanlış. Dulcie'ye gelince,
Sinirlik belirtileri gösterin. Bir veya iki kez gözleri mesafeyi ölçtü
Sandalyesinden kapıya ani uçuş meditasyon yapıyormuş gibi. Ne
hala sahip olduğu vicdan kalıntıları, bilgilendirme noktasına kadar karıştı
Leslie'nin yayınladığı ceket onu rahatlık için çok rahat bir şekilde taktı.
Ancak uyanış anına henüz gelmemişti. O
Leslie'nin başka birine yönlendirileceğine inanıyordu. Margaret
Wayne, belki; Veya Loretta Kelly. Leslie bir zamanlar ona bunu söylemişti
Loretta bir dedikodudu. Dulcie şimdi bir örneği hatırlamaya çalıştı
Loretta'nın Perfidy. Onun bir örneğini belirtmek onun ilgisi olurdu
Leslie özel kanıtlar çağırmalıdır. Loretta'ya geri ödeyecekti
Bir zamanlar ona aptal bir baykuş dedim.

Bir kanıta karşı kanıtlar için vindictive beynini rafa çekmenin ortasında
Üye, Dulcie kısaca Leslie'nin söylemini kaybetti.
Kendi isminden bahsetmek onu onunla yeniden finanse etti.

"Dulciana Vale," dedi Leslie'nin gergin bir notla oldukça farklı olduğunu duydu
Onun tembel çekmecesinden, "
Sans Socians'a daha fazla üyeliğe izin verdikten sonra
İlgi alanlarına karşı hain mi? "

Dulcie ayağa kalktı, sulky yavaş büyüyen bir çalışma içeriyor
öfkelenmek. "Ne-ne-ortalama mı?" Sesi nefes nefese bir çığlık atıyordu.
"Bana hain demeye nasıl cüret edersin. Yalan söylersin; sadece bir şey değil
yalan. "




Bölüm XIX-Özel Güvenliğin Çıkarında


"Otur," diye emretti Leslie keskin bir şekilde, "ve sesini aşağı tut!
Hepimizi yeterince sorun yarattı. Buna eklemenizi önermiyoruz. "

"Yapmadım," diye bağırdı Dulcie. "Neden bahsettiğini bilmiyorum.
Bahsettiğiniz her şeyi anlattığımı söylersen delisin. Neden yapmıyor
Suçu ait olduğu yere mi koydun? Bana Loretta
Ve Margaret her ikisi de dedikodulardı. Bess Walbert'e çok şey söyledin
kendin. Bana söyledi. Lola Elster'e de çok şey söylerdiniz. Nat
Weyman da dedikoduların üstünde değil. Bazı _hateful_ şeyler söyledi
Senin hakkında, eğer bilmek istiyorsan. "

Tamamen fırlatıldı, Dulcie Bade Fuarı Bir nefeste dağılmayı karıştırmak için.
Daha da kötüsü, akciğer gücü her kelimeyle artmış gibi görünüyordu.

"Ona dikkat etmeyin," Leslie chums'a soğuk algınlığında tavsiyede bulundu
ses. "İkincisine bildiğim herkesten daha fazla iplik anlatabilir."

"Onu yönetebileceğini söyledin Les. İyilik uğruna bunu yap. Ben
Korkarım merdivenlerden aşağı duyulacak. "Joan Myers ayaklarına fırladı
öfke.

"Bunu bana bırak." Leslie'nin gözleri koptu. Hızlı kaybediyordu
takdire şayan bir duruş çok iyi tutmuştu. Gerçek Leslie Cairns geliyordu
yüzeye.

Üç ya da dört kıvrak basamak ve Dulcie ile karşı karşıya kalıyordu. İkincisi hala
Sandalyesinin davetini çığlık attı. "Beni dinle, sen _IDIOT_," dedi bir gazap yoğunluğu ile
bir hırıltıya yaklaştı. "O çığlık at --_ şimdi_. Seninle işimiz bitti.
Ne olduğun için seni biliyoruz. Hiçbirimiz seninle bir daha konuşmayacağız
Bu odadan ayrıldıktan sonra. Bunu düz bul. Başka bir tane tekrar edersen
Sans'ın işinin kampüsünde kelime üzgün bir kız olacaksın.
_ Unutmuyor musun ?_, sorun gelirse
Konuşmanız, ondan kayabilir ve bizi yüzleşmemiz için bırakabilirsiniz. Sen
Kendini temizleyemezdim. Bundan sonra ne yapacağın ---- "

Kapıda keskin bir tecavüz Leslie'yi kesintiye uğrattı. Bir uyarı parmağı yükseltmek
Dudaklarına, vuruşu cevaplamak için odayı geçti.

"İyi akşamlar Bayan Remson," diye soğuk bir şekilde selamladı. "İçeri girecek misin?
Kulüp odamda bir toplantı düzenliyor. "Kayıtsız bir jest yaptı
toplanmış kızlara doğru.

"İyi akşamlar Bayan Cairns. Hayır; odanıza girmek istemiyorum. Yapmalıyım
Ancak toplantınızı sessizce yürütmeniz konusunda ısrar edin. Kargaşa
Burada devam etmek alt katta duyulabilir. "

Yöneticinin reproofunun çok kişiliksizliği, hızlı bir şekilde acele etti
Leslie'nin yanaklarına kan. Miss Remson Leslie'yi düşündü gibiydi
Ve şimdiye kadarki arkadaşları onun altında vicdani çaba sarf etti
Onları kınamak için bile. Leslie'yi temizleme arzusuna sokdu
kendisi opprobrium.

"Gürültü için üzgünüm," diye özür diledi.
"Bayan Vale bundan sorumlu. Onu susturmaya çalışıyorum. O
onu sadakatsizliği hesaba katmaya çağırdığı için bize çok kızgın. Onun
Bir toplantı çağırmanın gerekli olduğunu düşündüğümüz pek çok aşağılık şey yaptığımız
kulüp ---- "

"Affed beni. Hiçbir şeyle ilgilenmiyorum, orada olduğu gerçeğini kurtar
Bu gece bu odadan daha fazla çığlık veya yüksek bir tartışma olmamalı veya
başka bir zamanda. Odanın olduğu gibi Bayan Cairns, seni tutacağım
misafirlerinizin iyi davranışlarından sorumlu. "

Yine azarlamanın uzaklığı Leslie'yi kestim. O
"Ücretli" tarafından bu kadar iyi bir şekilde yakalanabileceğine asla inanmamıştı
Remson.

"Çok iyi." Söyleyebileceği tek şey buydu.

Bayan Remson kapıdan döndü ve uzun salondan aşağı indi. Leslie
kapıyı vurmak için vahşi bir eğilimle ele geçirildi. Kazandı
şımartmaktan. Zaten yeterince gürültü vardı.

Dulcie'yi öfkeli bulmak için arkadaşlarına döndü çünkü vardı
Miss Remson'a The Musyction'ın yazarı olarak bildirildi.

"Hain olduğu herkes hakkında konuş," diye fırtına yaptı, ama daha fazlası
bastırılmış anahtar. "Yılan gibi hain.
Kendi babanız, eğer seni utançtan kurtarırsa. "

"Bu yeterli." Leslie'nin son öz kontrol atomu kayboldu. "Ben
aptallığınızdan bıktım. Anında odamdan çık. Sen asla
Benimle tekrar konuşmaya cüret et. Karşı söylediğin bir kelime duymama izin ver
Herhangi birimiz ve ben seni yirmi dört saat içinde kovmak için
daha sonra. Ben de yapabilirim. Herhangi bir masalla merkeze giderseniz
Bize karşı, bir olduğunuzu hatırla ve biz on yedi yaşındayız
biri peri hikayelerinizi inkar etmek. Sen----"

"Peri hikayeleri değil," diye küçümsedi Dulcie. "Gerçeği söylemekten memnun olurum
Aldatıcı şeyler hakkında. Seni Hamilton'dan kaçmaktan daha fazlası olurdu. "

"Hayatını kurtarmak için gerçeği söyleyemezdin," diye karşılık verdi Leslie
Leslie'nin sahip olduğu her şeyden daha sert vuran kostik hor görme
dedi.

"Ben-ben-düşün ----" Dulcie duygularıyla mücadele etti, sonra aniden patladı
histerik hıçkırıklara. Onun çarpıkını kapatmak için yüzüne karşı kolu
Suçlularının görüşünden özellikler, kapıya tökezledi, elle
Serbest eliyle düğme için. Bir an ve o da gitmişti
Ondan sonra kapıyı çarpmak için iyice aşağılandı. Onun sesleri
Ağlamak, kendi kapısı kapanana kadar diğerleri tarafından hafifçe duyulabilir
arkasında.

"Gitmiş!" Joan Myers abartılı rahatlama içini çekti.

"Evet; ve _broken_," diye açıkladı Leslie Cairns acımasız memnuniyetle. "Ah, bilmiyorum," farklı Margaret Wayne. Unutmamıştı
Dulcie'nin Leslie'nin kendisi ve Loretta hakkında söylediklerine dair iddiası. "Dulc
Seni sonuna kadar cevaplayacak kadar cesaret vardı. Görmüyorum
O----"

"Hayır, görmüyorsun. Eh, öyle. Dulcie Vale burada ayrıldı
Şimdi _utterly crushed_, "Leslie'yi stresle tartıştı."
Margaret, iddia ettiği için seni ve Retta'yı söylediğimi. O
yalan söyledi. "

"Kesinlikle, Dulcie yalan söyledi," diye destekledi Natalie. "_İ_, inanıyor musun,
Leslie'nin en iyi arkadaşı, onun hakkında nefret dolu şeyler söyler miydi? Yine de Dulc dedi
Ben vardı. Les, söylediklerine hiç dikkat etmemeniz için uyardığını mı? Biz
Aradığımız anda sans arasında sorun çıkarmaya çalışacağını biliyordu
onun aşağı. "

"Gerçekten yaptık." Leslie başının bir hareketini yaptı.
Dulcie'nin mutlak umutsuzluğu.

"Dulcie'nin söylediklerine inandığımı söylemedim," diye yarı apolog Margaret. İçinde
Ancak kalbi Leslie'ye güvenmedi. Yapması onun gibiydi
Kötü mizahtaysa, herhangi bir sans hakkında bu tür açıklamalar.

"Boş ver. Beni endişelendirmiyor," diye bilerek dikkatsiz bir yanıttı.
"Dulc'un kırılmaması hakkında söylediklerinize geri dönmek için. Biliyorum
Senden daha uzun, Margaret. O zaman çok uzun bir satır tutabilir, o zaman
O çöker. Bundan sonra içinde bir kavga kıvılcımı yok. O
Her zaman histeriklerin yanında ağlama ile biter. Bu doğru değil mi
onun nat? "

Natalie başını salladı. "Evet; Dulcie şimdi kendi işlerine bakacak ve onu tutacak
Ağız uzun bir süre kapalı. "

"Benden korkuyor," diye devam etti Leslie, tonlaması sert. "O
Buradaki etkimin sadece kapsamını bilmiyor. "

"Yirmi dört saat içinde onu gerçekten kovmuş olabilir misin?" sorgulandı
Harriet Stephens biraz inanılmaz.

"Bunu söylediğimi duydun. Bunu yapmak çok küçük bir çaba gerektirir. Ben
O zaman babamı bağlayabilir mi ---- "Leslie durakladı, gizemli görünüyor." Üzgünüm,
Kızlar, ama sana bundan daha fazlasını söyleyemem. Basitçe söyleyeceğim
Harika babanın etkisi, gerekirse dağları kaldırabilir. Bu
Neden bahsettiğim için o küçük gizlice bu kadar öfkelenmiştim
onun adı. "

"Babanızın etkisi, farklıysa sizi sınır dışı etmekten kurtarabilir mi?
Burada yaptığınız şeyler size karşı getirildi mi? "Diye sordu
Adelaide Forman.

Leslie'nin gözleri soruya daraldı. Biraz fazla arıyordu
konfor için. Gerçekte babasının Hamilton'daki etkisi eksi
miktar. Kendini arttırmak için bir görüşle övünüyordu
önemi.

"Bu tamamen yaptığım şeye bağlı olurdu," diye cevapladı bir
Anın düşüncesi. "Babamın vahşi olacağını anlamalısın
Kesinlikle kurallara aykırı olduğunda tacizden çıktığımı biliyordu. O
Matthews ile bu konuda sorun yaşarsam bana yardım edecek bir şey yapmazdım.
Örneğin Dulcie'nin yalanlarla, sahip olmaya çalıştığını yazsaydım
Ben ya da arkadaşlarım Hamilton'dan kovuldu, benim için savaşırdı
dakika."

Sans, Leslie'nin odasında bir süre kaldı.
kampüste onlara düzgün bir şekilde denetlenen daha fazla açıklama
Dulcie'nin defeksiyonu. Leslie, beş kiloluk yeni bir kutu getirdi
Çikolatalar ve ithal tatlı krakerler. Parti şölen ve
onlardan üç kapının bir
Eski yoldaş kıvrıldı ve öfkeli utanç acısıyla ağladı. Bir
Ölçümleri, kurslarının haklı olabileceğini, aralarında bir tane yoktu
bir dereceye kadar ve bir zamanlar ya da başka bir şey ihanete uğramış
dostluk.

Bu aynı zamanda Dulcie'nin
Onun chums. Şimdi çok konuştuğunu biliyordu. Diğerleri de vardı.
Yine de kendisi için üzgündü. Bess Walbert'te aldatılmıştı.
Bess, sans'ın özel işlerinin çoğunu dolaşan kişiydi.
Bess'e ne kadar söylediğini hatırlayamadı; Muhtemelen hayır
Leslie'den daha fazla. Eğer zamanını vermiş olsaydı o olurdu
kendini savunabilir. Bu tür yansımalarla onu hafifletmeye çalıştı
kendi suçları.

"Dulc'ın bize geri dönmeye çalışacağını hayal ediyor musunuz?" Natalie'nin ilkiydi
Kalkış sans'larında kapının kapandığı için Leslie'ye dikkat edin. "Taşındı
Yapabileceğini düşündüğüm gibi. Remson ile kolayca çıktık, yapmadı
Biz?"

"Dulcie bitti, sana söylüyorum," diye tekrarladı Leslie'yi sabırsız bir kaşifle.
"Remson! Humph! En kötü düşmanım daha fazla anlatamazdı
Snub. Matthews arasında sorun çıkardığımızdan şüphelenebilir.
Diyelim ki, keşke bu yıl bitmiş ve burada başlar. Eğer kayarsak
Kılıç düşmeden bu değerli diplomaları yakalayın ve yakalayın
bir mucize olacak. "




Bölüm XX-Acı bir hap


Dulcie'nin çalkantılı suçlama kızgınlığı,
salon. İkinci, üçüncü ve dördüncü sırada birden fazla kapı açıldı
Tiz ses sesleri devam ederken hikaye salonları devam etti.

Diğerlerinin yanı sıra Jerry, neler olduğunu tespit etmek için kapıya gitmişti
Böyle alışılmadık bir doğanın evinde. İki veya üç niyet
Dinleme ve orta masadan önce sandalyesine geri dönmüştü.

"Neden SAN'ların uzak hurdalarını dinleyerek iyi zamanımı boşa harcayalım?"
Hafifçe sorgulamıştı. "Miss'te bir tür sıra oluyor
Cairns Odası. Bana böyle geliyor. Kimin verdiğini söyleyemem
vokal performansı. Sevgili yaratıkları yeterince iyi bilmiyorum
O tatlı sesi etiketle. Bizimkinin yanı sıra diğer kapıları duyabiliyordum. Biz
merakımızda yalnız değil. "

"Merakınız," Marjorie düzeltmişti. "Yeterince ilgilenmedim
Kapıya git. "Marjorie alaycı bir şekilde gülmüştü.

"Düzeltildi. Merakım," diye cevap verdi Jerry. İle
öznenin gürültü başladığı kadar aniden düşmüştü.

Sans, Wayland Hall'da ikamet eden öğrencilerin şanslıydı.
Kendileri hariç, çok verimli bir şekilde etkileşime girmişlerdi
Kendi işlerine dikkat etmek,
Dulcie Vale tarafından yaratılan rahatsızlık. Sonraki iki veya üç içinde
Günlerce hiçbir sözün olmadığını bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdıkları günler
kampüste söylendi.

"Dulcie'nin kükreme, ulumaları ve çığlıkları hakkında size bir şey söyledi mi?"
Leslie, yarısı mizahi bir şekilde Natalie'ye sordu. Sonraki dördüncü akşamdı
Odasındaki toplantı ve ikisi Natalie'nin odasında uzanıyordu
Biraz eğitim ve çok iyi konuşma yapmak.

"Hayır. Bu evdeki kızların ne olduğunu kendin görebilirsiniz;
kendi iş kalabalığın zihniniz. "Natalie'nin cevabı belirli bir
hayranlık miktarı. "Hikayesi kampüsün üzerine yayılırsa,
onların hatası olmayacak. Bazen üzgünüm Les, içeri girmedik
Birincisinden demokrasi. Birçok iyi zamandan kesildik
Çok özel. Miss Page ve Bayan Dean'in gidecekleri bu şovu al
Yarın gece spor salonuna verin. SAN'lardan hiçbirinden içeri girmesi istenmedi
BT."

"Zorlu!" Leslie güldü ve kaşlarını kaldırdı. "Fasulyeyi hayal edemiyorum
böyle bir şey yapmak. "

"Benimle dalga geçmene gerek yok. Almayı bekleyemezdik
parça. Basitçe bunun nasıl bir örnek olarak bahsetmiştim. Orada
bu yıl Hamilton'da büyük bir sosyallik,
Dört sınıfın tamamı, ancak sans olabildiğince tamamen dışındadır, "
Natalie belirgin acıyla şikayet etti.

"Bundan memnun," diye hareketsiz bir imbikti. "Neden bir şovda olmayı özlemiş,
Nat, oyunun bu geç aşamasında mı? Önümüzdeki kış, yeni olduğunuzda
York Society, amatör için bolca fırsatınız olacak
teatraller. "

"Ah, cesaret edeceğim." Bu Natalie'yi teselli etmedi. Tüm sanslardan
Onun partisinden memnun olmayan tek kişi oydu. O olmazdı
kendi özel coterie dışında herhangi bir öğrenciyle yer değiştirdi.
Yine de, birinci sınıftan bir yıldız olarak hayal etmişti
Üniversite tiyatroları. Kalıcı hayal kırıklığına göre hiç olmamıştı
bir eğlenceye katılmaya davet edildi. Sans'ın hiçbiri
eğim veya bir oyun veya revue tasarlama yeteneği. Demokratik
Hamilton'daki element SANS hizmetlerine ihtiyaç duymadı.

"O gösteriye mi gidiyorsun?" Leslie ona tuhaf bir bakış attı
arkadaş.

"Ben-well, evet; bir bilet aldım." Natalie oldukça utanıyordu
giriş. "Bir tane satın aldın mı?" Aceleyle karşı çıktı.

"Evet; iki. Laura Sayres onları benim için satın aldı. Humphrey'in satışı var
ofisinde. Laura'ya her şeyin aynı olup olmadığını sordum
Matthews, o Bayan Warner'ın onun yerine geçtiği için. O her şeyin olduğunu söyledi
O. K.
onun için sorun çıkarabilir. "

"Çok kötü, Leslie, Bayan Warner'ın Laura'nın yerine geçen kişi oldu.
Ona Doktor Matthews ile tanışma şansı verdi. Asla ne söyleyemez
Bu kadar küçük bir olaydan bile gelişebilir. "Natalie
o akşam güven verici olmak için görevlendirildi.

"Çöpleri kesecek misin, Nat?" Leslie sandalyesinden fırladı ve başladı
Zeminin gergin bir pacing. "Buz suyunu da dökebilirsin
boynumun arkası. Son zamanlarda yeterince sinir bozucu şeyler oldu
'ne olabileceğini' düşünmek zorunda kalmadan beni endişelendir. Sayres'e söyledim
kendine iyi bakmak ve pozisyonundan uzak olmamaya çalışmak
Tekrar. Ona, bir gün bile uzakta olması gerektiğinde tavsiye ettim.
Kendi altını tedarik edin. Sonuncusu bunu yapacak kadar mantıklı olmalıydı
zaman."

"Miss Warner'ın sekreterlik yapmasına şaşırdım.
Lynne She Odalar kendi başına zengin, "dedi Natalie.

"Sanırım Yeşil Gözlü Ice-Berg kendi parasını kazanmak istiyor. Yaptım
Lynne hakkında bir hata. Babası Uzak Batı'daki en zengin adam. Benim
Babam bana geçen yaz çok söyledi. Her zaman sana bunu söylemek istedim ve tuttum
unuttuğunda. O zaman onunla arkadaş olmalıyım dedi, ama ben
Ona 'Hayır, nay' dedi. O ve ben birbirimizle memnun oluruz. "
Leslie ironik bir şekilde gülümsedi.

"'Uzak Batı'daki en zengin adam," "tekrarladı Natalie
Aydınlatıcı bir cümle. "Çok kötü o bizim türümüz değil. Ona sorabiliriz
Dulcie'nin yerindeki Sans'a. "

"Fasulye ve yeşil gözleri ve bu iki vahşiyi bırakmazdı, Harding
ve Macy. Bazen bu ikisine hayranım. Çok sinirleri var.
Dulcie'nin yeri boş kalacak. Lola'dan sonra bize katılmasını istemezdim
Beni Alida'ya bırakma şekli. Bess'e gelince; Henüz duymadı
Benden. Dulc ve bir araya geleceği bir fikrim var. Dulc söyleyecek
Haber. O zaman Bess, içine girebileceğini düşünerek etrafımda yanımda olacak
Sans. Ne? Hızımı izle! "Leslie'nin ağzının köşeleri düştü
aşağılayıcı bir şekilde. Kendini arayan ikinci sınıf için bir maçtı.

Ertesi akşam Revue, Leslie ve Natalie buna katıldı
birlikte. Sans'ın geri kalanı da ona gitmeyi seçmişti. Leslie vardı
bir vücuda gitmeye karşı tavsiye edildi. "Eğer yaparsak, olduğumuzu düşünecekler
Eski şovlarını görmek için endişeli, "tartışmıştı."
spor salonu hakkında ikili ve üçlü. "

Çeyrek sekize kadar spor salonu öğrencileri, öğretim üyeleri ile doluydu.
ve Hamilton kasabasından iyi bir şekilde serpin
öğrenciler arasında arkadaşlar. Robin ve Marjorie korkudan endişe etmişlerdi
Program çok uzun olabilir. Encores olacağından emin olurdu. Onların
Ancak yetenek seçimi, seyircinin alamadığı için çok mutluydu
Yeter çeşitli sanatçılar.

Marjorie, varlığının varlığıyla en yüksek neşe perdesine kadar anahtarlandı.
Constance Stevens ve Harriet Delaney. New York'tan gelmişlerdi
o öğleden sonra şovda yer almak amacıyla. İken
Constance'ın iki büyük operada eşsiz yüksek soprano notaları merak
Seçimler ona bir alkış öfkesi verdi, Harriet hisseleri için geldi
Zafer. Constance ve Veronica'nın onurları böldüğü söylenebilir.
akşam.

Marjorie tarafından çağrılan Ronny, kullandığı siyah bornoz için Sanford'a göndermişti
"Gecenin Dansı" nda. Bayan Archer'ın odasında olmuştu
Üç yıl önce kamp ateşinin akşamından beri ev. Yanında
"Gecenin Dansı" güzel bir Rus halk dansı sergisini verdi
uygun kostüm.

Marjorie, Bayan Susanna'ya özel bir not yazmaya zorlandığını hissetmişti.
Birkaç bilet dahil davet. "Jonas veya hizmetçiler bizim gibi olabilir
Göster, Bayan Susanna gelmeyse bile. Tabii ki yapmayacak ama istedim
biletleri alması, "dedi Jerry'ye,
Kafa düzdü ve kalbi her zamanki gibi doğru yerde.

Hamilton'a olan nefretinin başlangıcından bu yana ilk kez
Kolej, Bayan Susanna yeminini kırmak için çok cazip olmuştu ve
Gösteriye katılın. Kampüsteki varlığının hissi farkına varmak
Yaratırdı, dürtüden hızla terk etti. Yarı sıkıntılıydı
Marjorie biletlerini gönderdiği için ve asla göndermemesi konusunda uyarmak için not verdi
artık değil.

Tüm seyircilerden, performans ve sanatçılardan en çok etkilenenler
Sans'dı. Revue'tan hoşlanırken, kız moda,
Gösteri, düşmanın zaferinin bilgisini yutmak zordu.
Ronny'nin dansı onlar için bir vahiydi, şaşırtıcı ve acı. Gibi
Her numara ortaya çıktı, yolunda mükemmel, gerçekleşmesi
hor görmeye etkiledikleri kızların zekası eve bir
keskin itme.

Leslie Cairns, Natalie'yi acele ettiği için özellikle hoşnutsuzdu
Gymnasium ve soğuk aralık gecesi.

"Benimle konuşma Nat," diye uyardı. "Çok üzgünüm uluyan gibi hissediyorum
başım kapalı. Beanie'nin öne çıkma şekli olumlu bir suçtur.
Onu bu gece spor salonunun etrafında yürürken gördün mü? "

"İyi bir şovdu," diye cesaret etti Natalie.

"Tamamen çok iyi," diye homurdandı Leslie. "Onun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Ben mi
Bess'in bana bir not yazdığından bahset. Beni bir şey hakkında görmek istiyor
Çok önemli. "Leslie, son üç kelimeye hiciv stresi yerleştirdi.
"Beni görebilir ama memnun olmayacak. Çok kötü bir mizah içindeyim
bu akşam. Yarın daha kötü olacağım. "




BÖLÜM XXI-Bess'in "Bertarafı"


Leslie'nin kendisiyle ilgili uğursuz tahmini boş değildi. Uyandı
Ertesi sabah önemli ölçüde türden. İlan etmiş olsa da
Natalie, revue'yi tartışmak umursamadı,
Salon fikrini değiştirmişti. Natalie'yi odasına davet etmişti
bir "yem". İkisi kendilerini Fransız crullers'a sokmuşlardı, çeşitli
Çikolatalar ve güçlü çay. Neredeyse gece yarısına kadar emekli olmadılar.

Leslie, günün ışığını ağzında ekşi bir tat ile karşıladı ve
En iyi arkadaşına girme arzusu, o şanssız insanın üzerinde görünmesi
Hemen ufku. Kendini oldukça iyi hazırladığını düşünmüştü
Sabah okuma için psikoloji. Bunun yerine hatırlayamadı
Kesinlikle daha önce öğleden sonra çalıştıklarından yeter
berrak okuma. Bu onu daha sevimli hale getirme eğiliminde değildi. O
özellikle psikoloji çalışmasındaki ilerlemesi üzerine kendini gösterdi
ve başarısızlığından içten öfkeli.

O öğleden sonra bilim salonundan çıkarken, gözlerinin ilk geldi
Dinlenmek için Elizabeth Walbert vardı. Genişin bir tarafında durdu
Ana girişi hevesle izleyen basamakların taş uçuşu
bina.

"Ah, işte sen!" selamladı. "Bir süredir bekliyordum
Sen."

"Bu çok kötü." Leslie'nin kesin mizahını ölçmek imkansızdı
cevap. Kişisel olmayan açıklamalara verdiği cevaplar
küstahlık.

"Ben de düşündüm," diye söyledi diğer kızı. Aynı zamanda o
Leslie'yi çok inceledi.

"Şimdi ne?
'Grimms' peri masallarında. Sen balıkçının karısı gibisin
Her zaman pisi balığı iyilikleri sormak. Benim olduğumu varsayacağız
pisi balığı."

"Bir iyilik sormak istediğimi nereden biliyorsun?" Elizabeth sıcak renkte
ima. Yaralı bir ifade koydu, dudakları hafifçe
Döktü.

"Ben bir zihin okuyucusuyum", laconic cevaptı. "Hm! Diyelim ki senden benim için bir şeyler yapmanı isteyeceğim mi?
_SAID_ Çoğu zaman sana güvenebileceğim? "
Seni anlamıyorum Leslie. Zaman zaman bana çok tatlısın
başkalarında korkunç. "

"Bugünden sonra beni daha iyi anlayacaksın,"
güvence. "Hadi. Kampüsün karşısında evinize yürüyeceğiz."

"Neden senin değil?" Elizabeth patent hayal kırıklığı istedi. "Anlıyorum
Alston Terrace yeterince. Seninle Wayland Hall'a gitmeyi tercih ederim. Senin
Güzel oda gizli bir sohbet için güzel bir yer. "

"İçinde görmeyeceksin Bu P.M.
Alston Terrace'a geldiğimizde. Şiddetli bir baş ağrım var ve
Açık havada durun. Adil bir gün ve bir
kampüste yürüyün. "

"Çok iyi." Elizabeth içini çekti ve sabırlı görünüyordu. "Umarım tanışmazız
Herhangi bir kız. Seninle görüşmek üzere özel bir meselem var. "

"Devam et ve tartış," diye sordu Leslie.

"Neden-sen-belki de baş ağrınız varsa,
Başka bir zaman, "ikinci sınıftan kullanımdan kaldırıldı.
İsteği taklit etmelidir. "Çok üzgünüm," diye aceleyle baş döndürdü.

"Teşekkür ederim. Baş ağrım hakkında 'eğer' yok. Bunu düzleştir. Ne?
Seni dinlememi engellemeyecek. Şimdi sözlerini duyalım
Ve onları bitirmek. "

"Dulcie'yi gördüm," Elizabeth'e etkileyici bir şekilde başladı ve bana söyledi
Geçen gece ne oldu. Gerçekten, Leslie, ben basitçe, basitçe
şok_. Yine de seni en azından suçlayamadım. Dulcie'nin sahip olduğu gibi
Kampüste senin hakkında konuştum utanç verici. Ama tüm bunları aştım
Seninle ilk ne kadar hain olduğunu söyledim. "

"Oldukça doğru. Gerçekten yaptın," Leslie hoş bir ironi ile kabul etti. "Şimdi
ilerlemek. Sırada ne var? "

"Sen çok _funny_, _leslie_. Sen çok _Delicy_ gerçeğiniz."
Elizabeth, iltifatın zor kıdemli olanı geri getirmesini umuyordu
daha adil bir zihin çerçevesine.

"Fikrimi her zaman takdir etmeyebilirsiniz." Bir hayalet
Gülümseme, belirsizliğinde acımasız, Leslie'nin dudaklarına dokundu.

"Ah, ben _sure_ yapacağım. Dulcie'ye geri dönmek için, umarım yapmadın
Geçen gece benim adımdan bahset. Yapmayacağına söz verdin. "

"Bana söylemek için çok endişelisin mi?" Leslie sordu
abartılı yorgunluk ile soru, gözler kayıtsızca uzaklaştı
arkadaşı.

"Hayır; değil." Elizabeth ona bıkkın bir bakış attı. "Ben sadece
bahsetti. Dulcie ilk kez suçlamamı sağlamaya çalıştı
Toplantıdan sonra onunla tanıştım. Sadece ona yapacak hiçbir şeyim olmadığını söyledim
onunla her neyse. "

Leslie bu bilgilere sesli hor gördü. "Şunu söyleyeyim:
Dulcie kendisi adından bahsetti, ya da daha doğrusu çığlık attı
Geçen gece sesinin başında. Geri kalanımız hiçbir şey söylemedi. Yaptım
Dulcie'ye karşı yapılan suçlamalar ve isimlerden bahsetmedi. "

"Keşke orada olsaydım." Genişliğe parladığı bir kurt ışığı,
Çocukça mavi gözler. "Oldukça parti olmalı. Leslie," Elizabeth
Kendisi için konuşma zamanının geldiğine karar verdi, "dedin bir kez
SANS üyesi olamadım çünkü boşluk yoktu; O
Kulüp on sekiz sayısında tutulmalıdır. Bir boşluk var
_Şimdi_. Kulübün sadece on yedi üyesi var. Neden dolduramıyorum
boşluk ve on sekizinci üye mi? Ben umursamıyorum çünkü yapacak
Sadece bu yılın geri kalanı için olun. Sahip olmak için bir onur sayacağım
o kadar uzun süredir bir sans oldu. Kesinlikle daha sadık bir sans yapacağım
Dulcie öyleydi. "

Leslie uzun bir nefes aldı. İstenen an gelmişti. O içindeydi
Hırslı tırmanıcıya teslim etmek için ince bir fettle, sahip olduğu "dönüş"
kazanıldı.

"Neden Sans'a üye olamıyorsun?" diye sordu, sonra geri çekildi
başı ve sessiz kahkahalara düştü. "Sence yapacak mı
Bize katılmaktan çok mutlu musun? "

"Buna daha iyi inanabilirsin," Elizabeth saygılı cevap verdi. Daha
Cidden, ekledi: "Kalbimin üzerine nasıl kurulduğunu biliyorsun
ilk. "

"Evet, biliyorum. Konunun gerçeği," Leslie her kelimeyi ölçtü,
"Katılmanız için harika bir dezavantaj var."

"Eğer parayla ilgiliyse, eminim babamın babaları kadar
Diğer üyeler, "Elizabeth'te kesildi." New York'taki sosyal konumumuz
---- "

"Bahsettiğim dezavantajla ilgisi olmayan her şey." Leslie dalgalandı
Elizabeth'in pozisyonunu savunma girişimi. Daha fazla değildiler
Kampüsün yarısından daha fazla, ama Leslie devam etmekten yoruldu
o anın gerilemesi. Başı şiddetle ağrıyordu. O çok tamamen
Onu neşeyle pümümleyebileceği diğer kızdan tiksinti.

"O zaman tam olarak anlamıyorum ----" Elizabeth'e başladı.

"Bir keresinde gidiyorsun. Bir kızdan bir kızdan düştük
yalancı ve dedikodu. Onun yerini doldurmada ne faydası olurdu?
Başka bir yalancı ve dedikodu. Dezavantaj bu. Kesinlikle geçerlidir
Sen."

Leslie yürüyüşünde kısa durdu ve arkadaşıyla yüzleşti, ağırlığı
malign hor görme konusunda bir çalışma sunar. Elizabeth'in gözleri genişledi
istemeden bu sefer. Kendi kanıtına inanamadı
kulaklar. Aptallık anı Leslie'ye çok fırsat verdi
devam et ve diğerinin kızgın olması için zaman geçirmeden önce sözlerini bitir
savunma.

"Eğer almasaydım kampüste sosyal olarak hiçbir şey olmazsın
Sen, "dedi zorla." Kulübümdeki diğer kızlar, bu benim
Kulüp, senden hoşlanmadım. Birçoğum olan çok fazla kavgam vardı
Sizin için ayağa kalkmaya çalıştığınız için, değersiz küçük şema. Eğer olsaydı
aldatıcı kompozisyonunuzda bir prensip veya minnettarlık vardı,
Kulübe karşı ilk hikaye ile bana bir kerede gelirdin
Dulc size söyledi. Ama sen yapmadın. Sadece söylediği her şeyi dedikodu
Kampüsteki diğer öğrencilere. Dulcie sana hakkımızda şeyler söyledi
Bu saçma. Sadece onları dinlemekle kalmadın. Onları tekrarladın
onları daha da kötüleştiriyor.

"Sana sorman için göndermeden önce taktiklerini duymuştum
Dulc. Seni pompalamak ve ne sunduğunuzu duymak istedim. Bunu benim yaptım
Daha sonra bir masal taşıyıcı olarak kaydınızı araştırmak için iş. Biraz
kayıt! Tam olarak kiminle konuştuğunu ve neye sahip olduğunuzu biliyorum
Sans ile ilgili olarak dolaştı. Kendin _ASAMED_ olmalısın.
Utanç duygunuz olmadığı için bu tür iç içe geçer. Şimdi inanıyorum, sen
Sans'ın neden sizi Dulcie'nin yerine koymayı umursamadığını anlayın. BT
Sadece tavadan ateşe olan bir durum olurdu. Ki
İkincisi, Dulc'dan daha kötüsün. O bir yalancı ama aptal. Sen bir yalancısın
ve zor. "

"Bana bir daha hikaye anlatıcısı deme _DARE_"
bir öfkeyle.

"Hikaye anlatıcısı demedim. Yalancı dedim. Asla önemsemem. Ben
Bunu daha önce sana söyledi. "Leslie suçluya gülümsedi, ruh
alay.

"Hamilton'da bana bir daha hakaret edecek kadar uzun süre olmayacaksın, Leslie
Cairns, "Elizabeth'i tehdit etti, her kelimede haksızlık dünyası.
"Dulcie'nin gerçeği söylemediğini söylediğinde sana inanmıyorum.
Sanırım Dulcie, bunu çok rahatsız etmek için doğru olduğunu yeterince biliyor
Sen. Ben de ona yardım edeceğim. Benimle sahip olduğun gibi kimse konuşamaz ve
Beklenmeyeceğimi umuyorum. "

"Deneyin," diye sordu Leslie. "Seni destekleyecek dulcie yoksa
Hamilton'daki rekorumuza karşı tek bir şey kanıtlayamıyorum. Dulcie
Kendisi için sorun çıkarmayı umursamıyor. Onu gitmediğini
sizinle merkeze. Ya üniversiteden mezun olması gerekiyor
adil bir derecelendirme veya babasıyla bir kile sorunla düş. İzin vermek
Sana ve her ikisini de son bir tavsiye veriyorum. Ona hepsini anlatacaksın
Bu konuda, elbette, sadece istemekten bahsetmemeye dikkat edeceksiniz
kulüpteki yeri. Bu değirmen-kapak dillerinde bir fren tutun
yılın geri kalanında seninki. "

Elizabeth'e başka bir gazap patlaması için zaman vermeden Leslie
Tekerlekli ve çift hızlı bir şekilde başladı. Diğer kız haysiyeti unuttu
Tamamen ve kıdemli, koşarken sessiz konuştu. Yapabilir
Ayrıca kaçan bir gölge izlediler. Leslie çenesini ayarladı ve arttı
onun temposu. Öfkeli ikinci sınıf, bir yarda için kovalamaca sürdürdü,
Sonra durdu. Ellerini ağzına, trompet modasına yerleştirerek,
Leslie'den sonra bir pithy tehditten sonra fırladı: "Üzgün ​​olacaksın."




BÖLÜM XXII-Gelecek için planlama


İç Savaşta durma çağrısında bulunan Noel tatillerinin yaklaşımı
Sans ve iki ihanet arasında öfkelendi. Teslim Edilen
Elizabeth Walbert'e yaptığı ültimatom, Leslie hemen unutmaya başladı
O, elinden geldiğince. Taktiklerin bir sonucu olarak izlediği
Hem Dulcie hem de Elizabeth ile uzun bir süre daha rahattı
zaman. Her ikisini de yaptıkları bir noktaya zorbalık ettiğinden emindi
Sans hakkında daha fazla boşta konuşmadan önce tereddüt et
kabahatler. Yasalaşmadan başının üzerinden geçen her gün
Kendisi başlangıç ​​ve özgürlüğe bir gün yakındı. Pişmanlığı yoktu
Onun yanlışları için. Sadece getirilebilecekleri korkudaydı
ışık.

Hamilton'daki liderliğe olan ilgisini kaybetmişti. Şimdi tek fikri
üniversite kursunu güvenilir bir şekilde sona erdirmek ve böylece babasının
onay. Natalie Weyman onunla olandan daha iyi şartlardaydı.
Diğer sans. Maddi kayıtsızlığını ondan daha zor buldular
zorbalık. Kulübün yaptığı veya yapmak istemediği hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.
"İstediğin kadar ileri git, ama yalnız bırak beni," ona evcil hayvan cevabı oldu
Chums'un tavsiye veya görüş ifadesi için itirazları.

"Sans o kadar münhasır hale geldi ki neredeyse kendilerini etkiledi
Kolej haritasından, "Jerry birkaç gün sonra Marjorie'ye belirtti
Noel tatilinden döndükleri evde.

"Yerleşmek ve biraz çalışmak zorunda kaldılar, sanırım"
Marjorie'nin görüşü. "Eskiden akşamları sık sık dışarıda olurlardı
Her zamankinden daha. Nasıl devam ettiklerini merak ettim. "

"Leila, Bayan Vale'nin iki veya üç kez şartlandırıldığını söyledi ve
Onu çekmesine yardımcı olmak için bir öğretmen kiralamak zorunda kaldı. Gitmediğini fark ettim
herhangi bir sans ile. Onun değiştiğinden bahsettiğimi hatırlıyorsun
Ertesi gün Miss Cairns Odası'ndaki karışıklaştıktan sonra masada oturdu. "

"Onu Bayan Walbert ile son zamanlarda iyi bir anlaşma gördüm. Garip görünüyor,
Yeremya, bu kızlarla olan tüm sorunlardan sonra
Freshies ve Sophs, bu yıl onlardan neredeyse özgür olmalıyız. Var
Şimdiye kadar çok güzel, huzurlu bir yıl oldu. Biz en gey vardı,
En mutlu zamanlar. Keşke Leila, Vera, Kathie ve
Gelecek yıl bizimle Helen bizimle her şey mükemmel olurdu. "

"Öyle mi? Peki, sanırım öyle. Her durduğumda bana mavileri veriyor
Onları kaybetmeyi düşünmek için. Tam seyahat ederken
Hoş bir şekilde. İşte buradayız, muzaffer Demokratlar. Bayan
Susanna, övünmesek bile. Biz eğlendik
Hamilton kolları; Başkan Matthews'un söyleyemediği bir şey. Sen ve Robin
Başarılı tiyatro yöneticileri. Oh, sana söyleyebilirim, her şey yukarı doğru
çabalamak.

  "'Kalplerin gerçek olması artık kolay, bu kadar kolay,
  Çimlerin yeşil olması ve gökyüzü mavi olması için.
  'Bu doğal yaşam tarzı'

Gayly'den alıntı Marjorie, Jerry'nin tombul omzunu yürüyüşünde okşadı
Oda bir kalem bulmak için yanlış.

"Keşke Bayan Susanna'dan haber alsaydık," diye devam etti biraz
Sözde hüzünlü not. "Belki Noel'imizi sevmedi
Anma. Doğum günü gözlemlerini sevmiyor. Çiçekleri seviyor
Yine de. Bu yüzden onu gönderdiğimizleri gerçekten hediye olarak göremedi.
Ve bu mektup çok hoş, diye düşündüm. Bir hata yapmış olabiliriz
Çelenk göndermek. "

Marjorie'nin bahsettiği mektup bir kompozitti. Dokuzun her biri
Kızlar bir paragrafa katkıda bulunmuştu. Bir kutuya sıkışmışlardı
Yule-tide teklifi olarak seçtikleri uzun saplı kırmızı güller
Hamiltons sonuna. Onunla bir defne çelenkine gitmişti
büyük bir çift çift, mor menekşe takıldı. Sormuşlardı
Çelenk, Brooke Hamilton'un dikdörtgen çalışmasına asıldığını
kurucunun sözlerini içeriyordu.

"Bayan Susanna'nın bize kulağında olduğuna inanmıyorum," diye gözlemledi Jerry
durgun bir şekilde. "Hissettiğinde yazacak. Belki de düşündü
hepimizin geri döndüğünden emin olana kadar yazmayı ertelemek daha iyi
Noel'den sonra üniversite. Ondan en son ne zaman duydun? "

"Gösterinin biletleri için para gönderdiğinden beri değil. Satın aldım
Kendim için bu biletler. Anlamadı sanırım. BEN
Parayı ona yeniden gönderdi, benden olduklarını açıkladı. O zamandan beri
Sonra ondan bir kelime duymadım. Biletleri almalıydım
Onları postalamak yerine ona geri dön, ama o zaman çok meşguldüm.
Ayrıca, özel bir davet almadan kollara gitmeyi sevmiyorum. "

Marjorie'nin Bayan Susanna'nın sessizliği konusundaki endişesi ile neredeyse olay geldi
Yeni arkadaşından not, yemek için bir akşam atadı
Hamilton Arms.

"Bu sefer arkadaşlarına sormuyorum," diye yazdı yaşlı bayan, "
Dikkatimi sana ayırmayı tercih et, sevgili çocuk. Cevap veremedim
Noel mektubu için hiçbir ifade ortamım yoktu. Onu sevdim ve
Çiçekler. En iyisi, Brooke Amca yaptığınız onurdu. Gösterebilirsin
arkadaşlarınıza bu mektup, onlara yengeç yaşlı bir insanın uzanıyor
samimi teşekkür ve iyi dilekler. "

Marjorie akşam yemeği randevusunu Bayan Susanna ile tuttu ve mutlu geçirdi
Yaşlı bayanla akşam. Bayan Hamilton,
Son Revue konusu. Zorunlu teğmen getirmişti
Yaşlı bayanın ısrar ettiği bir program,
sayı, her bir sanatçı hakkında bilgi almak. Duyma isteğini dile getirdi
Constance Stevens şarkı söylüyor ve Marjorie'den Constance'ı Hamilton'a getirmesini istedi
Eğer tekrar Hamilton Koleji'ne gelmelise.

"O şovu kaçırdığım için gerçekten üzgünüm,"
açıkçası itiraf etti. "O kampüse ayak basmam benim için asla yapmazdı.
Sonsuza dek kendimle kötü şartlarda olmalıyım; benim kadar kötü terimler
Kolej ile birlikteyim. "

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim, Bayan Hamilton," diye bağırdı Marjorie. "Biz
burada bir dublör parti verebilir, sadece senin için, bir zamanlar
Bizi burada almanıza sevindim. Belki Constance New York'tan gelirdi
bir iki gün. Çok uzakta değil. Sonra Ronny ve Vera dans ederdi
Ve Leila en büyüleyici antik Kelt şarkılarını söylüyor. "

Chums'un yeteneklerini tanımlarken sevimli yüzü parlaklaşmıştı,
Ve yine, onun uğruna, Bayan Susanna tüm kızlığa doğru yumuşamıştı.
Marjorie'nin planına sadece yarı konfederasyonlu bir hevesle kabul etmişti.

Marjorie'nin onu ziyaretinden iki gün sonra ona beş kişilik bir çek gönderdi
yüz dolar, kazanılan parayla yerleştirilmesini isteyen
revü. Genç yöneticiler biletler için bir dolar tahsil etmişti
Rezervasyon olmadan. Yoğun sevinç ve eğlence için brüt
Makbuzlar altı yüz yetmiş iki dolardı. Onların tek
Gymnasium'u yazdırmak ve aydınlatmak için masraflar vardı,
Bayan Susanna'nın hediyesini sayarak,
yararlanıcı fonunu başlatır.

Anna Towne kampüs dışındaki kızlar arasında iyi iş çıkarmıştı. Ondan dolayı
Kaçışın yeni yoluna bakmak için getirildikleri çabalar
Sinyal rahatsızlığı, şimdi onlara açık, benimseme fırsatı olarak.
Marjorie kesin olarak, emrindeki fonların
verilebilir, ödünç almayın. Bu şekilde paranın kolayca olduğunu iddia etti
Kazanılan en çok fayda sağlayacağı yere dağıtılmalı, o zaman
unutulmuş. Kendilerini koymak için mücadele eden kızlar
üniversitenin daha sonra yaşamlarını kazanmak için yapacak kadarı olurdu
seçtikleri işin eşiğine adım atmak
yükümlülük. Kurulmak için incelik, incelik ve birden fazla dost argüman aldı
faydası için hassas, gururlu ruhlu kızlar arasındaki bu teori
Proje gerçekleştirilmişti. Yavaş yavaş zemin ve yeni bir
Çok feda edenler için işler dönemine başladı
Yüksek öğrenim uğruna. Bu kadar kolay kazanılan para
Ronny'nin çevik ayakları, Constance'ın tatlı şarkısı ve yeteneği
Diğer sanatçılar, neşesiz evler sırasındaki konularda devrim yarattı,
Anne Towne ikamet etti. Daha yüksek bir oran ödeyebilme yeteneği
Kurul daha iyi yiyecek ve ısı getirdi. Akışın kargaşası
kaldırıldı, iş, birkaç yetenekli çamaşırhaneye sokuldu
çevre. Evi tutanlar yemek pişirdi ve
Yemekler yatılı evlerden birine veya diğerinde. Anna Towne'a göre,
Değişen yaşam tarzının huzurluluğu inanılmazdı.

Başarılı tiyatro yöneticileri olarak Robin ve Marjorie'nin pembe vizyonları vardı
Birkaç pis yatılı evin bulunduğu bir yurttan oluşan bir yurttan
durmak. Belki gelecek yıla kadar satın alma araçlarına sahip olacaklardı
özellikler. Konuyu çok güçlü bir şekilde tedirgin ettiler,
onların son sınıfı, en azından diğeri arasında birkaç öğrenci
Üç sınıf işe devam etmek isteyecekti.

Her ikisi de kendilerini çapraz olarak zor bir sıra koyduklarını kabul etmişti, ancak
İkisi de kendi empoze edilen görevi bırakmazdı. İlkinde
hırslarını temizlemişlerdi, Bayan Humphrey'den,
Kolej düzenlemelerinin ereksiyonu yasaklayıp desteklemediği
kampüste daha fazla ev. Cevabını geri vermişti, çünkü
Bay Brooke Hamilton tarafından bırakılan tuhaf bir irade için,
Kampüs,
Uzun yıllar Hamilton Koleji'ne karşı önyargılı.

Bu Marjorie için rahatsız edici bir vahiydi. Oldukça emindi
Bayan Susanna asla böyle bir rıza vermeyecekti. O yüzden
Derhal fikri terk etti ve dışarıdaki planlarını koydu
bölge.

Kış kanatlanırken Marjorie, Hamilton'a birden fazla ziyaret yaptı
Kollar. Bazen chums ona eşlik etti. Dokuz gezgin verdi
Saint Valentine's Eve'deki kollarında dublör partileri. Memnun etmek için
Yalnız hostes, giydikleri kostümleri giydikleri
Ertesi akşam maskelen. Constance ve Harriet kaçmayı başardı
Konservatuardan üç gün boyunca ve neşeli bir parti altı yedi
Bayan Susanna ile saat akşam yemeği için bolca zamana sahip olmak için
Daha sonra dublörler.

Mektupta sağduyulu, Hamilton kollarına yapılan ziyaretleri hayır
Kendi gruplarının dışında biri. Tekrar tekrar, yalnızken
Yaşlı bayan, Marjorie'ye şöyle derdi: "Kızların olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
onurlu. Her zaman erkekleri çok daha dürüst ve sadık olarak görmüştüm. "

"Sen ve Bayan Susanna Hamilton çok chummy oluyorsun, değil mi?"
Jerry'yi selamladı, Marjorie odalarına saunedurken bir açık don
Akşam Mart ayında, Hamilton Arms'da çay içtikten sonra.

"Olmadığımızı bilmiyorum." Küçük bir büzüşme dekore edilmiş Marjorie's
alın. "Her zaman onu nasıl alacağından biraz emin değilim. O
O zaman, nezaketin kendisi, aniden, kasıklara döner ve
Her şeyden ve herkesten nefret eder. Sonra genellikle 'Alma
Bu kendinize, çocuk. '"

"Birçoğunu düşünüyor ya da seninle o kadar dostu olmayacağını düşünüyor.
Size en sevecen şekilde bakar. Her seferinde fark ettim
Seninle kollara gittim. "

"Bundan memnunum. Onunla tanışmadan önce ona düşkündüm. Kaptan istiyor
o. Annen Yeremya da öyle. Gelecek yıl annelerimiz geldiğinde
Hamilton ABD mezununu görmek için, umarım Bayan Susanna onlarla tanışmak ister.
Bundan sadece bir yıl daha. Ah hayatım! Üniversiteyi seviyorum, değil mi? "
Marjorie şapkasını ve ceketini kaldırmaya başladı, kahverengisine bakılmamış bir bakış
gözler.

"Daha kötü çiftlikler gördüm," dedi Jerry sırıtarak. "Konuşmak
Çiftlikler bana Batı'yı hatırlatıyor. Batı bana Ronny'yi hatırlatıyor. Ronny
Bu gece Fransızca konusunda bana yardım edeceğime söz verdi. Seni terk edersem sakıncası? Çok
Kalbi sıkan bölümler; Benimki demek istiyorum. Çay için Galavanting'e gidiyorsun
Duygularıma dikkat etmeden. "Jerry, bir hıçkırık taklit etti,
kıkırdadı ve kitaplarını toplamaya başladı.

"Bundan sonra duygularınız için daha fazla düşünmeye çalışacağım,"
Marjorie, gözlerinde neşeli bir pırıltı temin etti.

"Reform belirtileri gördüğümde," Jerry'nin geri döndüğüne inanacağım
Çıkarken omzu.

Yalnız kaldığında, Marjorie Hamilton Arms'ın anısını kapatmaya çalıştı ve
onun çalışmasına yerleşin. Eski evin onun için tuttuğu hayranlık
şimdi onun arkasında bıraktıktan çok sonra kaldı
Orada oldukça sık ziyaretler. Psikolojinin gelgitinde güzel bir şekilde başlatıldı,
Kapıdaki belirsiz bir rap, onu emiliminden korkuttu.
elinde konu. Cevaplamak için yükselirken ona parladı
tanıdık olmayan bir el tarafından yapıldığını vurarak. Hiçbir kız
Kapıda o zayıf, tereddütlü bir modaya çarptığını biliyordu.

Kapıyı açarken, geri zorlamak için hiçbir çaba göstermedi
üzerinde göründüğünü bildiği tam şaşkınlığın ifadesi
yüz. Arayan Dulcie Vale idi.




Bölüm XXIII-İnanılmaz bir teklif


"Ben-yalnızsın, Bayan Dean? Seninle konuşmak istiyorum ama değil
Yalnız olmadıkça. "Dulcie fısıltının hemen üstünde konuştu, geçmişe baktı
Marjorie, nereden görebildiği kadar odaya girer
ayakta duruyor.

"Evet, ben yalnızım. Bayan Macy bir saatliğine geri dönmeyecek.
İçeri girdin Bayan Vale? "Marjorie davetiyeyi yapmaya çalıştı
nazik. Cabirentlik hissedemedi.

"Yalnız olmana sevindim." Bu fikir Dulcie'nin zihninde en üst düzey görünüyordu.
"Benden hoşlanmadığını biliyorum, Bayan Dean. Sonra hiçbir sebebin yok
Sans'ın son Saint Valentine gecesi tarafından tedavi edilme şekli. İle ilgili
Tabii ki, o gece kim olduğumuzu bildiğini biliyorum. "Sanki durakladı
Sırada ne söyleyeceğini düşünerek.

"Yüz görmedim, ama Bayan Cairns ve Bayan Weyman'ın seslerini biliyordum,"
Dedi Marjorie bir sertlik şüphesiyle. Duymaktan memnun değildi
Dulcie, sözlerini Sans'a karşı zımni esneklerle önsöz. O
İkincisinin onunla kavga ettiğini biliyordu. O piketi tahmin etti
çağrıyı harekete geçirmiş olabilir.

"Hiç kimseye bunun hakkında tek bir şey söylemedin, değil mi?" Soru
Wistful'e yakındı. Marjorie'nin yapabileceği Dulcie için dikkat çekici görünüyordu
maddeyi gizli tuttum.

"HAYIR." Marjorie hafifçe başını salladı.

"Arkadaşların bunun hakkında bir şey söyledi mi? Bunlar senin arkadaşların
Bize patladı ve böyle bir ses çıkardı, değil mi? Kimin kimdi
Çok korkunç görünüyordu ve mumları havaya uçurdu mu? "Dulcie aniden görünüyordu
Meraka ver.

"Sorularına cevap veremem Bayan Vale." Marjorie bastıramadı
İnzivada kalmayacak küçük gülümseme. "Keşke otursaydın
Aşağı ve bana neden beni görmeye geldiğini açık bir şekilde söyle. Sen benim olmamın
Birinci sınıf öğrencisi olarak Wayland Hall'a geldiğim geceden beri oda. "

"Biliyorum." Dulcie'nin bakışları Marjorie'nin yüzünden huzursuz bir şekilde değişti. "BEN
Tekrar geleceğimi düşündüm, "mazeret etti" ama ---- "

Marjorie'nin gözlerinin istikrarı daha fazla doğrudur. O oldu
Aniden sessiz. Çok alçakgönüllülükle sandalyeyi şaşkın hostesini kabul etti
ileri itildi. Marjorie merkezin diğer tarafında oturdu
masa.

"Sanırım sans ile ilgili sorunum hakkında her şeyi duydun,"
yeniden ve garip bir şekilde başladı. "Sans Socians'a ait değilim
Şimdi. Böyle onursuz kızlarla bir kulüpte kalmazdım. Ben basitçe
Leslie Cairns'in istifamı kabul etmesini sağladı. Bu konuda vahşiydi. "

Şimdi hikayesine güvenli bir şekilde başladı, Dulcie onu toplamaya başladı
kendine güven. "Görüyorsun, L. T.'nin başkanı olan babam ve
M. Railroad, sans için çok şey yaptı. Her zaman sahip olduğumuzu biliyorsun
Özel arabasında sonbaharda Hamilton'a gelin. Sans'a ödünç verdim
para ve onları sonsuz iyilikler yaptılar, ancak orta derecede bile olamazlardı
Benimle kare. "Bu patlamadan sonra gözlerini Marjorie'ye sabitledi
Sempati beklerken.

"Sans Socian'ları terk ettiğiniz konusunda hiçbir şey duymadım.
Artık oturduğun masada olmadığını fark ettim
"Marjorie dürüstçe bundan daha az kabul edemedi.

"Bir gece Leslie'nin odasında bir gece karıştığını duymadın mı?
Noel. Hepsini aradığım geceydi. Çok kızgındım! BEN
Mükemmel bir çılgınlığa girdi! Ben çok mizaçım! Ben _Really_
Bir öfke beni sadece baştan yaya çıkarıyor. "hafif bir ivme vardı
ifadede rahatlığa doğru.

"Evet; bir akşam orada bir kargaşa olduğunu duydum ama sadece
hafifçe. Kapım kapandı. Gürültüye dikkat etmedim
çünkü beni ilgilendirmedi. "Marjorie bir
karşı konulmaz gülme arzusu. Aklına Dulcie son kişiydi
mizaç olarak sınıflandırılırdı.

"O kalabalığın geri kalanı benim kadar gürültülü, ama Leslie Cairns
Her şey için beni suçladı. Bayan Remson'a yalnız olduğumu söyledi.
rahatsızlık. Onu asla affetmeyeceğim; _Asla_. Ne düşündüm ki
Bayan Dean. Sans sizi taciz ettiği için cezalandırılmayı hak ediyor. Ben bir
O gece kurban da. Beni onlarla birlikte bıraktılar ve ben yapmadım
Gitmek istiyorum. Gözüm kararmış olarak eve geldim. Nasıl söylemeyeceğim
Sadece Leslie Cairns'in suçlanacağı oldu. Bütün hakkında biliyorum
taciz planı. Leslie o evi altı ay kiraladı ve ödedi
Kira sizi almak için iyi bir yere sahip olacak şekilde önceden. Olurdu
Seni bütün gece orada bıraktım ama Nell Ray ve ben ayakta kalmayacağımızı söyledik
bunun için. Senin için ayağa kalkanlar biziz. Leslie Cairns
kırmızı maske.

"Doktor Matthews'un taciz üzerinde çok aşağı olduğunu biliyorsunuz," Dulcie
Devam etti, yeni bir nefes alarak. "Gidersen düşündüm
Benimle ofisiyle davayı önüne koyabilirdik. Ben kadar uzun
Bu ilişkinin tüm gerçeklerine sahip olduğunuzda, sen ve ben tacizlerdik, o
Kesinlikle bu sansları Hamilton'dan kovacaktı. Sır ki söyleyebilirsin
Beni temizle, ben de tehereddığımı biliyordun. Yani gitmeye zorlandım
onlarla birlikte isteğime karşı. Gördün mü, bir şeyim olmayacağını söylemiştim
onunla yap. O gece kostümümün üzerine bir domino koydum ve başladım
Kampüsün karşısında kendim. Yarım düzine sans bana gitti ve
Beni onlarla birlikte sürükledi. Onlardan uzaklaşamadım
herhangi biri. Bu taciz olmasaydı, o zaman neydi? "

Marjorie, "Bir iplikten başka bir şey" diye cevap vermek için çok cazipti. O yapmadı
Dulcie'nin hikayesi kredi ve anlık olarak daha fazla tiksiniyordu
yazarı.

"Bana yardım edeceksen güzel bir şekilde kurtulabilirim." Dulcie açıkça
Marjorie'nin sessizliğini planına elverişli aldı. "İstifa ettim
benim kendi anlaşmamın sans'ları. Bu benim lehime olacak. Matthews
Leslie gibi. Bayan Langly'nin yaralanmasından sonra bir çağrı aldığını biliyorsun.
Belki doktor onu aramadı! Seninle yanımda. Oh, _fine_!
Hamilton'u aceleyle bırakmak için sans paketini görebiliyorum! "Dulcie
Zihninin onu boyadığı korkunç resimde görünür bir şekilde parladı
düşmanların felaketi. "Sana onlara karşı da çok daha fazla şey söyleyebilirim.
Leslie, Bayan Remson'un nasıl olduğunu öğreneceği her zaman korkuyor
Bize odalarımızı burada tutmak için bu dublör çalıştı. O----"

Marjorie hızlı bir şekilde kesildi: "Dur, Bayan Vale! Keşke
Böyle şeyleri duymak. Tehlike hakkında söylediklerini dinledim
Bu sadece kendimi ilgilendirdi. Sans'ın özelliğini bilmek istemiyorum
işler. Ne yapmış olsalar da, kurallara aykırıdır ve
Hamilton gelenekleri cevaplamak zorunda kalacaklar. Uzun vadede
Mutlu olmayacaklar. Başkan'a karşı onlara karşı bilgilendirmezdim
Matthews veya başka biri. "

"Yaptıklarından sonra devam etmelerine ve mezun olmalarına izin verir misiniz?
İkimize karşı mı? "Dulcie'yi istedi. "Beni incitmedi; taciz olmak, yani," sakin bir cevaptı. "Ben değillim
taciz onay. Böyle utanç verici bir şeyde yer almam.
Yine de masal taşımaya inanmıyorum. Daha fazlasını kazanacaksın Bayan Vale,
Sanki rahatsız edici ve incinmiş gibi devam ederek hiç olmadın.
Kim haksızlaşırsa, sonunda cezalandırılacaksın. Yüksek yasa,
Tazminat yasası bunu öngörüyor. "

"Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Konuyu almayı umursamam
Mahkeme. "Marjorie'nin küçük vaizi tamamen aptalca gitmişti
kıdemli baş. Leslie sık sık dikkat çekmişti ve gerçekle, Dulc
"kalın."

"Yüksek yasa ile kastediyorum," başkalarına karşı koyduğunuz gibi,
Size tekrar ölçüldü, '' diye açıkladı Marjorie saygıyla.

"Ah, anlıyorum. İncil'in ne dediğini kastediyorsun. Ah-huh! Bu doğru, sanırım."
Dulcie belirsiz görünüyordu. "Üzgünüm bana yardım etmeyeceksin, Bayan Dean. Hissediyorum
Doktor Matthews _know_ ne olduğu gibi,
taciz kadar ciddi. "

Marjorie sabrının kanatlarını hissettiğini hissetti. Jerry'nin aniden olmasını diledi
geri dönün ve böylece röportajı bitirin. Dulcie'nin amaçladığı açıktı
Rapora taraf olmayı reddetmesine rağmen, taciz raporu.
Bu, ilişkiye sürükleneceği anlamına geliyordu.

"Keşke Doctor Matthews'a taciz hakkında gitmeseydin, özledim
Vale, "aniden dedi."
Sen, hiç bildirmediniz, neden olmanız gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum. Eğer
Eski chums'larınızın sınır dışı edilmesini başarmalısın
ne kadar olursa olsun, onlara ihanet ettikleri için sefil bir şekilde
hak etmiş olabilir. "

"Kesinlikle yapmamalıyım." Dulcie'nin kısa üst dudağı küçümsedi. "BEN
Onları rezil görmek isterim. Beni aşağı indirmeye çalıştılar. Ben var
Onlara karşı görkemli dava çünkü kampüste çok seviliyorsunuz.
Adınızın kullanımı çok yardımcı olacaktır. Üzgünüm yanımda olmayacaksın.
Ofiste gönderilirseniz gerçeği itiraf etmelisiniz, "o
muzaffer bir sonradan düşünülmüş olarak sona erdi.

Marjorie ziyaretçisini biraz merak etti. Küçük, ortalama ruh
İntikamcı kızın ona eşlik eden gülümsemede öne çıktı
Tehdit edici ifade. Dik teğmen için garip görünüyordu
Hayattaki her maddi avantajı olan genç bir kadın çok yoksul olabilir
ilke.

"Bana güvenme." Marjorie'nin cevabı kasıtlı olarak ortaya çıktı
hor görme. "Doktor Matthews ofisine çağrılacak olsaydım
Tehlikeye ilişkin olarak, hiçbir soruya cevap vermem ve hayır
bilgi."

Bu sefer sabrını kaybeden Dulcie idi. Kızgın bir şekilde yükseldi
volan. Bu şekilde engellenmedeki somutluk, önceki girişiminin yerini aldı
Tazmin edilebilirlikte.

"Sana sormaktan daha iyisini bilebilirdim," diye sıçradı, bedava
onun hoşnutsuzluğunu dizgin. "Gitmekten memnun olduğum gibi yapacağım
Matthews. Umarım seni gönderir. Tehlikeli olduğunu itiraf edecek
Sans tarafından. İyi geceler. "Kapıya geçti. Elini düğmede,
Bir omzu aradı: "Seni adlandırdığı için Les'i suçlamıyorum
'Fasulye.' Sen bir kadar aptalsın. "




BÖLÜM XXIV-"Çok fazla kayma var"


Dulcie'nin ayrılık Fling, Marjorie'nin dürüst öfkesini uzaklaştırdı. BT
çok çocukça. Kitaplarını ve makalelerini düzenlerken gülümsedi
zihnine ve çalışmaya oturdu. Sürede iki veya üç kez
Ona yeniden ortaya çıkan sözleri inceledi ve yumuşak bir şekilde kıkırdadı. İsim
Leslie Cairns tarafından ona uygulandığı gibi 'Bean' her zaman onu yapmıştı
Ne zaman duyduğunda gülün.

Jerry sonunda bir ortaya çıktığında, Lucy ve Ronny topuklarına,
Marjorie, Dulcie'nin çağrısı olayı ile ilgili.

"Oh, oh, oh!" Jerry inledi. "Neden burada değildim? Her zaman en çok özledim
Heyecan verici yaşam anları. "

"Tüm kalbimle içeri girip bitirmesini diledim
röportaj. Onun hakkında çok az onuru vardı, sanki sanki ben gibi hissettim
Bir dakika daha burada olmaya devam edemedim. Sonra kendini aldı
O kadar aniden şaşırdım. "

"Sence Doktor Matthews'a gideceğini mi?" Ronny daha çok sordu
şüpheyle. "Muhtemelen söylediğin şey sonuçta onu tutacak."

"Hayır. O gidecek," diye tahmin etti Marjorie mahkumiyetle. "O
buna kararlı. Belki hemen değil. İyilik ne kadar
Sorun karışacak. "

"Haklısın," diye başını salladı Jerry. "SAN'ları halıya getirin ve
Muhtemelen bizi saçma mahkemelerine giren kalabalık olarak adlandırın.
O zaman ne? "

"Böyle bir şeyle suçlanırsak, sadece gerçeği söyleyebiliriz," diye gülümsedi
Lucy. "Masquerade kostümlerimizdeydik. Dominos giymiyorduk,
Ama kendi paltolarımız ve eşarplarımız. Marjorie'yi kurtarmaya gittik. Biz değildik
bir taciz seferi üzerinde. "

"Yapmamamız gereken tek şey, belki de
Mumlar, "Ronny'yi anımsatan bir kıkırdama ile ilan etti."
SAN'lardan bazıları karanlıkta oldukça ciddi bir şekilde incinmiş olabilir. Onlar
topladıkları birkaç çarpmayı hak etti. O kısmımız için üzgün değilim
Onlara kurtarma. "

"Sans ile yüzleşmek için getirilirsek ne harika bir zaman geçireceğiz
Doktor Matthews ofisinde. Beni ona götür; ondan uzakta, daha iyiydim
"Jerry alaycı bir yüz yaptı.

"Endişelenme. Outpost görevinde olacağım," diye güldü Lucy. "Yapacağım
Yarın sabah doktorun yerine geçmeye başlayın. Bayan Humphrey gönderdi
Biyolojiden sonra benim için bu P.M. Bana yapıp yapmadığımı sormak için. Bayan Sayres
bronşit. Konularımda çok ilerideyim, iki haftayı ayırabileceğim
Doktorun işi. Bu akşam akşam yemeği için Lillian'ın evindeydim, bu yüzden ben
Size kızlara haberleri anlatma şansı yoktu. Bu olay ortaya çıkarsa
Doktor için çalışırken, şüphesiz duyacağım. Çok uzun
Hepimiz endişelendiğimiz için size söyleme hakkım olduğunu hissedeceğim
Miss Vale sorun başlarsa. "

Gözetmeler, kendi pozisyonları üzerinden en az endişeli değildi.
mesele. Kınanmadan kaçamasalar da hiçbir şey yapmamışlardı
el yapımı ne de utanç verici. Jerry'ye göre "
Gerektiğinde güzel korku. "

Doktor sekreterliğinin ilk haftasında Lucy Heard
Dulcie'nin vaat edilen ortaya çıktığını gösteren hiçbir şey yok. Onlar
Kampüste birkaç kez gördüm veya Elizabeth Walbert ile birlikte sürüş,
Görünüşe göre kendisinden çok memnun. Jerry'nin görüşüydü
Marjorie'nin yardımı üzerine inşa etmişti. Bunu reddederek,
Tek başına üstlenemeyecek kadar riskli bir proje.

Lynx gözlü Lucy'nin sekreterle ilgili keşfettiği bir şey onun
Dosyalamada aşırı dikkatsizlik. Bir kereden fazla doktorun sabrı ve
Kendisi, yazışmalar için uzun süren avlarla vergilendirildi.
dosya.

"Bunun için seni suçluyorum, Bayan Warner,"
Bir kereden fazla ilan edildi. "Bu hatadan Bayan Sayres ile konuştum. Ben
geri döndüğünde tekrar alacak. "

İlk hafta ikincisi ve ikincisi üçüncüyle birleşirken,
Ve yine de Lucy doktor sekreteri olarak kaldı, ikisi olmaya başladı
en iyi terimler üzerinde. Lucy'nin olağanüstü parlaklığını takdir etmek hızlı
Bir öğrenci olarak, sekreter olarak mükemmel çalışmasından bahsetmemek
Ve biyoloji, matematik ve işler hakkında birkaç uzun görüşme yaptı.
Hamilton Koleji de.

Bu görüşmelerden biri sırasında bir an için bir ışık parıltısı parladı
Gizem Lucy asla çözmeyi umarak vazgeçmedi. Wayland Hall'dan bahsederken,
Başkan, Bayan Remson'a en eski arkadaşlarından biri olarak bahsetti
kampüs. "Bayan Remson'u çok uzun zamandır görmedim" dedi
Hafif kaşlarını çattı. "Bakayım. Bu mümkün olabilir mi? ---- İki
Haziran aylarında. Ve o çok yakın yaşıyor! Eskiden adil bir
Evimizde sık sık ziyaretçi. Bayan Matthews'dan onu yazmasını istemeliyim
Yakında bizimle yemek yiyin. Lütfen bana bunu hatırlat, Bayan Warner; Bunu söyle
ayrılmadan önce öğleden sonra. Bunu not edeceğim. "

Lucy ona o öğleden sonra memnun bir kalple hatırlattı. O
Lookout Chums'a güvendi ve onunla sevindiler. Olurdu
Bayan Remson'a iyi haberi söylemeyi sevdim ama nezaket yasakladı
yapmak. Gözetmeler kendi aralarında çok açık bir şekilde gösterdiğini kabul etti
yanlış anlaşılmadan sorumlu olan.

Dördüncü haftanın başında Bayan Sayres geri döndü. Lucy yapabilir
Sadece Doktor Matthews'un karısını hatırlatmayı unutmamış olmasını umuyoruz.
Akşam yemeği davetiyesi. Emindi, Bayan Remson onu almış olsaydı,
Onlardan bahsedecekti. Dokuzu diledi
Gezginler bunu bilmek. Bayan Remson'un kabul edip etmeyeceği bir
soru. Bu konuda kendi gururunu vardı. Kızlar vardı
bundan bahsetmesi gerekirse, Lucy ona onu anlatmaktı.
Doktor Matthews ile sohbet.

"Queer, ama Bayan Remson bunu almak hakkında bir kelime söylemedi
Davetiye, "dedi Ronny kapanıştan kısa bir süre önce Lucy'ye
Paskalya tatilleri için kolej. "Doktor her şeyi unutmuş olmalı
bu konuda. Bu vicdanının açık olduğunu gösteriyor. Görünüşe göre
Miss Remson'un ona karşı bir şikayeti olduğundan bile şüphelenmiyor. "

"Eminim unuttu." Lucy doktorun üzerinde oldukça kasvetli görünüyordu
ihmal. "Çok güzel bir fırsattı ve şimdi kayboldu. Eğer ben
Onun için tekrar çalışmalı, ona hatırlatabilirim. Eğer yapsaydım yapardım
Sadece hatırlatmaktan daha fazlası. Miss Remson'u görmeye çalışmasını ve anlatmasını isterdim
Onu bir yanlış anlama olduğunu düşündüm. Bunu söylerdim
Bu sefer, ama onu akşam yemeğine evlerine davet etmekten bahsettiğinde,
Duruşun acele sonrası düzleştirileceğini sanıyordum. "

"Bundan aylar sonra hatırlayabilir," diye teselli etti Ronny. "Bu
babamın yaptığı gibi. İşlerin adamları için neredeyse hiç şey unutmayın
iyi. Er ya da geç bu tür bir anı tekrar ortaya çıkıyor. "

Lucy endişelenirken Doktor nazik niyetini unutmuştu
Sadık yaşlı arkadaşlarına doğru Leslie Cairns,
Lucy'nin Laura Sayres'in ikamesi nedeniyle endişe derinlikleri.
Her gün kılıcın düşüp düşmeyeceğini merak etti. Laura'yı ziyaret etti ve
Sekreterin ile ilgili rahatsız edici sorularıyla onu daha da kötüleştirdi.
dosyalama yöntemleri. Eski Matthews'ın geçmesi için herhangi bir tehlike var mıydı
dosyaların kendisi mi? Laura, her parçayı ortadan kaldırdığından emin miydi?
onlara karşı kanıt? Mektubu yok ettiği için olumlu muydu
Bayan Remson onu yazmıştı? Ne de Leslie
Sekreterin zayıflaması. Laura onu duygusuz bencilliğini taşıyordu
çok fazla protesto olmadan. Leslie ona yüz dolar vermişti
İlk ziyaret. Bu, kıdemli hataları hafifletti.

Üçüncü haftanın sonunda bir dehşetten hiçbir şey olmadı
Doğa, Leslie üniversite kariyerinin güvenli olduğuna inanmaya başladı. İle
Paskalya hemen önde, çok geç bir Paskalya, sadece iki ay gerildi
onun ve başlangıç ​​arasında, o sevgili onur ve özgürlük günü
o. Endişelenmişti ama Dulcie'nin tehditleri çok az. Elizabeth
Walbert'in ayrılık atışı, "Üzgün ​​olacaksın" aklını geçti
ara sıra. İlk başta çok fazla önem vermedi ve daha az
Kış bahara doğru ilerlerken.

Ancak Dulcie Vale sadece zamanını büküyordu. Asla vazgeçmedi
Bir saat boyunca Sans'a utanç getirmeye karar verdi. Leslie
Chums'a Bess Walbert'ten uzak durmasını emretti, ikincisi de yandı
İntikam için. O ve Dulcie, her birinin ne hakkında muhteşem bir kavgadan sonra
Diğeri hakkında Leslie'ye söylemişti, güçlerini oluşturmuş ve birleştirmişti. Onlar
ortak bir nesnesi vardı. Böylece birlikte yapıştılar. Ayrıntılı planlar yaptılar
Misilleme için, sadece bir büyük plan için onları terk etmek için,
Sans'ın Doktor Matthews'a ihanet etmesi.

Dulcie ilk başta Hamilton College Başkanı'na gitmeye karar vermişti
Marjorie ile başarısız konuşmasından birkaç gün sonra. O zaman o
Onu daha iyi memnun eden başka bir şey düşündüm. O kadar beklerdi
Paskalya'dan sonra. Sans Paskalya'dan hemen önce üniversiteden kovulmuşsa,
sessizce kaymaya çalışacaklardı, sahip olduklarını göstereceklerdi
kendi anlaşmalarından ayrıldı. Geri dönene kadar beklerse,
darbe çok daha ezici olurdu.

Kendisi ile ilgili olarak Dulcie'nin kendi planları vardı. Ailesi, onun dahil
Baba, Avrupa'daydı. Annesi önümüzdeki Temmuz'a kadar geri dönmeyecekti.
Neyse ki onun için babası, aşağıdakilere kadar Paris'te olacaktı
Ocak. Annesi memnun olduğu gibi yapmasına izin verdi. Ne Dulcie
Kendini memnun etmek için yapmayı amaçlayan Hamilton'u Paskalya'da bırakmaktı
Geri dönmemek için tatil. Sans'ın farkına varamayacak kadar aptal değildi,
onun birçok hatasından suçlanan, _en masse_ ve
onu ima et. Eğer dizildiyse onlara karşı duramadı
Doktor Matthews varlığı. Ayrıca çok koşullandırılmıştı
mezun oldu ve sans tarafından dışlanmasından bu yana üniversiteden nefret ediyordu. O
ayrılmaya hazırdı. Dışarı çıkıp eskisine izin verirdi
Chums sonuçları taşır. Onu korumamışlardı. Yapmazdı
onları yedekleyin.




Bölüm XXV-Kılıç düştüğünde


Dulcie konuyu ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar ikna oldu
Mektupla bizzat doktora gitmekten daha fazla hasar verebilir.
Elizabeth Walbert bu kursu birkaç kez tavsiye etmişti. İkincisi biliyordu
Dulcie'nin üniversiteden ayrılma kararının hiçbir şeyi. Dulcie onu amaçlamadı
New York dairesinden ikinci sınıf öğrencisini yazıncaya kadar
Hamilton'dan ayrılıyor. Özel bir daire almayı planlamıştı
Central Park West'te otel. Oradan annesini yazardı
Üniversiteye geri dönmek için çok hastaydı. Onu annesinin dokunuşuna bıraktı
Babasına haberi kırmak için. Başarısız olduğunu bilmiyordu
Hamilton'daki her bakımdan sefil bir şekilde.

Doktor Matthews'a zararlı mektubu tekrar tekrar yazdı.
İlk başta uzun süre yazdı ve düşünebileceği her şeyi koydu
Sans'a karşı. Gerçeklere bağlı kalmak için çaba sarf etti. Yeterince vardı
tahribat yaratmak için. Sonra mektubu yeniden yazdı, ortadan kaldırdı ve
Kısacası bitmiş ürünü ona uyacak şekilde gözden geçirilene kadar gözden geçirildi.
Mutlaka uzun bir mektuptu ve nesnesinde başarısız olamadı.

Üniversite Paskalya için kapandığında Dulcie, Hamilton'un tozunu salladı
ayakları ve mektubunu onunla New York'a götürdü. Bilgilendirmedi
Geri dönmeyeceği kayıt memuru. Bunu yeniden yazacaktı
York. On günlük tatilin ardından üniversitenin yeniden açıldıktan sonraki gün,
Dulcie dört mektup gönderdi. Biri Elizabeth Walbert'e, birini kaçıracak
Humphrey, biri Leslie Cairns ve _The_ Mektubu.

Bu dört mektup şaşkınlık, hoşnutsuzluk, şaşkınlık yarattı,
alıcıya göre. Bayan Humphrey sadece bir
Kayıt memuru böyle bir prosedürden rahatsız olabilir. Elizabeth Walbert
Şaşkın ve miffed çünkü Dulcie ona güvenmemişti. Doktor
Matthews'un öfkesi hala yüksekliklere yükseldi. Leslie Cairns onu açtı
Kahvaltı masasında mektup. İlk sayfayı okudu ve aceleyle
Rose, acelesinde kahvesini devirdi. Dikkat etmiyorum
yere akan kahve akışı, yemekten koştu
kendi oda. Kapıyı kilitlerken, titreyen dizlerle oturdu
Mektubu okuyun. İki kez okudu, yarım hıçkırık acı çekti ve
Kendini yatağına aşağıya doğru fırlattı. Kılıç düşmüştü, son
gelmişti.

Dört mektuptan, dulcie'nin onu yazdığı en kısa ve
Okumak:

  "Leslie:

  "Bunu okuduğunda, gece yaptığınız kadar güvende hissetmeyeceksin
  Beni çok aşağıladın. Bir kelime söylemeye cesaret edemeyeceğimi düşündün
  Birkaç şey, çünkü kovulmaktan korkuyordum
  kolej. Şimdi ciddi bir hata yaptığını göreceksiniz; Bu yüzden
  Ciddi Başkan Matthews'dan çok sonra Hamilton'da olmayacaksın
  ona yazdığım mektubu alıyor. Ona söyledim
  _her şey_. Sans onunla belaya giriyor. Yapmıyor
  Bana ve arkadaşlarınıza ne olacağı benim için bir fark parçacığı,
  Çünkü Hamilton'a geri dönmüyorum. Doktor Matthews'a mektubum
  ikna edici. Kesinlikle bir çağrı alacaksınız. Ne? Oh, evet! BEN
  Sanırım kendimi neredeyse senin kadar zeki kanıtladım.

                                                 "Dulciana Maud Vale."

Leslie'nin çok arkasında Natalie Weyman'ın arkadaşının odasına geldi. Ürkütücü
Leslie'nin tuhaf davranışı ile üst katta onu takip etmişti
Kahvaltı el değmemiş.

"Leslie," diye sordu yumuşak bir şekilde, "İçeri girebilir miyim? Bu nat."

"Çekip gitmek." Leslie'nin sesi sert ve kırıldı. "Sonra geri dön
Bu öğleden sonra alıntılar. "

"Çok iyi." Natalie geri çekildi, şaşkın ama kızgın değil. O idi
Leslie'ye çok sıra dışı bir şey olduğunu anlamak. O
Ancak zihin bunu evden muhtemelen kötü bir haber olarak aldı. Umuyordu
Leslie'nin babasına ciddi bir şey olmamıştı. Sığ huzursuzluğu
Kısa süre sonra geri döndü ve işlerini kaçak bir şekilde bilinçsizce gördü
onun için depodaydı.

Bu arada Başkan Matthews uzun ve hoş olmayan bir oturum düzenliyordu
Laura Sayres ile. Dulcie, Laura'nın rolünü tanımlayamamıştı.
Bayan Remson'a karşı plan. Şimdi tütsülenmiş doktor sabitlemeye çalışıyordu
Shifty Sekreteri ağıt yakılabilir gerçeklere indi.

Laura her zaman Leslie'ye asla sans'ları ifşa etmeyeceğinden emin olmuştu
Basınç Altında Sırlar. Kısa bir süre için sadece yalan söyledi, kaçtı ve
Cehalet gibi davrandı. Yavaş yavaş yerden kesildi
hain ayaklar. Sabah bitmeden Başkan Matthews
Yanlış anlama getiren hile tam hikayesi
Onunla Bayan Remson arasında. Laura'nın tacizden çok az şey biliyordu; yeterli,
Ancak, Dulcie'nin itirafının gerçeğini belirlemek.

"Henüz daha çirkin bir onur kırıcı anlaşma vakası bulamadım"
O acı veren sabahın sonunda doktorun sözleri. "BEN
sana güveniyor. Bunu bilerek, ticaretin üstünde olmalısın
kendinden emin. Kendinizle ittifak ederken nesnenizi anlayamıyorum
Bu kanunsuz genç kadınlar. Onların kulübünün üyesi olmadığınızı söylüyorsun.
Öyleyse neden onların dürüst olmayan çıkarları sizin için bu kadar sevgili miydi? "

Buna Laura, hıçkırıklarla bir cevap vermedi. Tamamen buruşmuştu. Bir
Sadece titizlikle geri tutmuştu. İtiraf etmeyecekti
Leslie Cairns tarafından cahil hizmetleri için ödenmişti. Doktorsa
Bundan şüphelendiğinden şüphelendi. Stern ile onu reddetti
Kısacası ve onun gittiğini görmekten mutluluk duyuyordu. Değersiz karakterinin yanı sıra,
Tatmin edici bir sekreter olmamıştı.

Hemen gitmişti, şapkasını giydi ve paltodu ve yola çıktı
Wayland Hall. Eski arkadaşı ile doğru meseleler onun ikincisi olacaktı
taşınmak.

Öğrencilerin geri döndüğü saatte salona varmak
Öğle yemeği, görünüşü özel bir çırpınma sonuna neden oldu. Sahip olmak,
Yine de, Sans'ın yaşlı üyeleri Leslie ile hiçbir iletişim yapmadı
yine de paniğe atıldı. En az istedikleri şey vardı
geçmeye gel. Aksine, gözetmeler çok memnun oldu. Helen Trent
cumhurbaşkanını gözetlemiş ve derhal onun chums'a geçmişti.

Remson'u özledim, arayanının sürprizinin şok olduğu anlamına geliyordu. Yaptı
Yöneticinin aldığı mektubu üretmesi uzun sürmez,
Doktor Matthews'tan olduğunu iddia ediyor.

"Hiç böyle bir mektubu dikte etmedim," diye açıktı. "Evet,
İmza benim. Bunu sadece olabileceğini söyleyerek açıklayabilirim
başka bir mektuptan izlendi ve kopyalandı, yoksa bana teslim edildi
Acele ederken imzalayın. Bayan Sayres'in can sıkıcı bir alışkanlığı vardı
Önceki son dakikada bana imza için mektuplarımı getiriyorum
ofisimden ayrılacaktı. Bu kızların meselesini düşürdüm
Evinde davrandı çünkü senden bir mektup aldım
onlarla daha iyi bir anlayışa geldiğini ve
meseleyi kapatmayı severim. Her zaman olduğu gibi kararınızı erteledim. Bir kampüs evinin yöneticisi olarak senden daha iyi nitelikli kimsenin olmadığını bilmiyorum. "

"Sana hiç böyle bir mektup yazmadım," diye yönetti yöneticiyi. "Birkaç benim
Evde öğrenciler arasında sadık arkadaşlar,
Hile kullanılmıştı. Onları tanımak zorunda kaldım
Bunları aktarma konusunda hareket etmeyi reddettiğiniz gerçeği
başka bir kampüs evine kızlar. Arkadaşlarım birçok sıkıntı yaşadı
ellerinde. Onlara bu kızların kendi isteğimden söz vermiştim
aktarılmalıdır. Hepsi üzücü bir yanlış anlama oldu. Memnunum
temizlenmesi için. "Bayan Remson, kendi başına tüm sözlerden kaçındı
kişisel aşağılama.

Geç bir öğle yemeğinden sonra Hamilton Hall'daki ofisine döndü, doktor
Matthews, Bayan Humphrey'e stenografını vermesini istedi.
öğleden sonra geri kalanı. İş yazışmaları katıldı
Dulcie Vale'in mektubunu iç ceket cebinden getirdi ve
sert, kısa bir çağrı oluşturdu. Bu, stenografın vardı
On yedi kez yazmanın zevki. Dulcie'nin sahip olduğu isimlerin bir listesi
Dikkatli bir şekilde on yedi adresi verilen mektubuna dahil edildi. .
Sans, Doktor Matthews'un varlıklarını gerektirdiği konusunda bilgilendirildi
Çarşamba öğleden sonra saat dörtte Hamilton Hall'daki ofisinde.

Bu notların yazıldığı zamanla neredeyse tesadüfi bir
Beyaz yüzlü kızlar Leslie Cairns odasında tartışmak için toplandı
korkunç durum. Leslie ilk keder spazmından kurtulmuştu
ve korku ve Natalie'nin hemen odasına girmesine izin vermişti.
alıntılardan gelir. Natalie,
Doktor'un Bayan Remson'a çağrısının endişeli bir raporu.

Öğleden sonra Leslie Laura'dan bir telefon görüşmesi almıştı
Sayres. Laura telefonla çok ayrıntılı bir şekilde girmeyi reddetmişti. O
kendisini doktor istihdamından taburcu edildiğini duyurdu ve
"her şey hakkında" bildiğini iddia etti.
ihanet kelimesi. Leslie,
Sekreterin hikayesine inanıyor ya da inanmıyordu. Dedi ki: "Bana söyleyemezsin
herhangi bir şey. Zaten çok şey biliyorum. Hoşçakal. "Onunla telefonu kapatmıştı
alıcı. Gözleri yenilgi ve gerçek korku gözyaşlarıyla kör oldu,
Odasına giderken tökezledi. Orada en mutsuz olanı geçirmişti
hayatının öğleden sonra.

"Bu işe yaramaz, kızlar. Bitirdik. Ne düşünüyor olabilirsiniz
Affedersiniz Ailelerinize yapabilirsiniz, çünkü emin olduğunuz için sınır dışı edileceksiniz
kader olarak. Matthews'un Remson'a çağrısı Dulcie'nin bize ihanet ettiğini gösteriyor. Saydam
doktor tarafından kovuldu; Hepsi bu Remson karışımı nedeniyle. O
Dulcie'nin mektubunu görmedim, ama biliyorum. Sayres beni aradı
'Telefonda. "

"Ama Leslie, bazılarımız nasıl çalıştığınız hakkında bir şey bilmiyoruz
Remson meselesi! Bize asla söylemedin. Neden sınır dışı edilmemiz gerektiğini anlamıyorum
Hiçbir şey bilmediğimiz bir şey için. "Eleanor bu yarıyı gözyaşı haline getirdi
savunma.

"Ah, bu _all_ değil." Leslie'nin gevşek dudaklı ağzı acı içinde kıvrılmış
gülümsemek. "Tehlikeli işi de var. Dulc tabii ki bunu söyledi.
Belki de 'Yumuşak Talk' dublörüne Ramsey'e Soph ekibine son öğrettiğini söyledi
yıl. Bilmiyorum. Bizim için her şey bitti. Bunu biliyorum. Gitmeyi bekliyordum
Hamilton'dan mezun olduktan sonra babamla iş dünyasına. Şimdi!"
Arkadaşlarından uzaklaştı ve onlarla birlikte durdu
pencerede.

"Belki de patlayacak," diye bağırdı Margaret Wayne. "Yapacağım
Hamilton'da kalmak için zor mücadele. Diplomamdan aldatılmayacağım
Eğer yardım edebilirsem. Dulcie'ye karşı bizim sözümüz. "

"Artık bizim için bir faydası yok." Leslie aniden pencereden döndü
Bu kasvetli ifadeyle. "Laura Sayres'in taburcu edildiğini hatırla
Matthews'un istihdamından. Remson ve Matthews bir anlayışa sahipler.
Ne şansımız var? Sayres bana doktorun onu ikiden fazla sorguladığını söyledi
saat. Bize karşı hiçbir şey söylemediğini iddia ediyor. Daha iyi biliyorum. Eğer Dulcie,
Küçük sefil, Paskalya'dan önce bunu fırlatmıştı
yüzler. Kasıtlı olarak bekledi. O ve Walbert bunu kasten planladılar
ortaya çıkarmak. Yakında bir çağrı arayın. Kaçmayacağız. Paketlemeye başlayacağım
bu akşam. Bu Rattletrap Old College söz konusu olduğunda,
Onu bırakma konusunda bir rap umurunda. Beni endişelendiren tek şey: ne yapmalıyım
Babama mı söyle? "




BÖLÜM XXVI-MAKİTA GÜN akşamı


İki gün boyunca, Hamilton Hall'daki ikinci kat sınıf bir odada, gerçek
Doktor Matthews ve Kolej Kurulu'ndan oluşan Mahkeme toplandı.
Çok sabırla, onurlu erkeklerin vücudu suçluların ne olduğunu dinledi
Hamilton College'a karşı itiraf ve itiraz yoluyla söylemek zorunda kaldı
MEMSE. Büyük tiksinmesine göre, Marjorie yönetim kurulunun önünde çağrıldı.
ikinci günün sabahı. Sorgulandı, sahip olduğunu itiraf etti
Tehlikeli. Bundan daha fazlası, devleti reddetti.

"Kendi avukatımı tutma hakkını iddia ediyorum,"
olayın ayrıntılarını ilişkilendirmek için baskı yaptı. "Yaralanmadım. Yaptım
Hafif bir soğuk algılamıyor bile. Bunların yüzlerini görmedim
beni terk etti. Sans Socians'lardan sadece ikisini şahsen biliyorum ve bu ikisi
biraz. Dolayısıyla kanıtlarım tamamen durumsal olurdu. BEN
Vermek istemeyin. Mazeret olmaya yalvarıyorum. "

Memnun kalmadı, yönetim kurulunun iki üyesi
evine döndüğü zaman ve tarzı. Hızlı güvencesi, "benim
Arkadaşlar nerede olduğumu ve benim için geldiğimi öğrendi. Hepimizdeydik
Maskesi için zamanında Dokuz Dokuzda Gymnasium "kabul edildi," kabul edildi,
Gülümsemeden değil, sorgulayıcılar tarafından. Gitmesine izin verildi. Aldı
Onunla iki sıra beyaz, umutsuz kız yüzleri anısına. Acıyor
onu biraz değil. Yine de Sans'ın çöküşüne sevinemedi
Merak ettiğini biliyordu.

Soruşturmanın sonunda karar, sınır dışı edilmek için oybirliğiyle
hemen yürürlüğe girin. Suçlulara bir hafta verildi ve
Eve döndükleri için aileleriyle birlikte düzenleyin.

Leslie Cairns, suçun büyük payını almıştı. Boyunca
soruşturma,
Doggle bir şekilde korumak için savaştı. Sağlam yüzünün bir kası hareket etmemişti
Dulcie Vale tarafından yazılan uzun mektubun okunması sırasında
başkan. Lakonik olarak gerçeğini kabul etmişti, serin bir şekilde
Dulcie'nin yaptığı bir veya iki hatalı ifadeyi düzeltmek. Daha sonra,
Odasında parçalanmış ve acı bir şekilde ağlamıştı. Bu kimse ama
Kendisi biliyordu.

Yedinci Yedinci Hamilton'a rezil on yedi.
Onlardan sonra sabahları telaffuz edildi. Ayrıldılar
Wayland Hall kızlarının çoğunluğundan önceki sabah erkenden
yukarı ve karıştırma. Marjorie ayrılışlarına tanık olmamaya sevindi. O
onaylamamıştı. Hala kendisi gibi genç kızlardı. O
Karakter zayıflıkları için belli bir üzücü oldu. Jerry,
Ancak, evcil hayvan iğrençliğinden kurtulmaktan açıkça memnundu.

Mayıs Günü yaklaşımıyla dokuz gezgin hoş bir şey vardı
dört gözle beklemek için. Bayan Susanna, onlara yemeğe davet göndermişti
Mayıs Günü Akşam. Çok neşeyle metresini tufat etmeyi planladılar
Mayıs sepetleri ile Hamilton Arms. Bunlardan birinde ayrılmayı amaçladılar
kullanacakları iki otomobil. Akşam yemeğinden sonra Ronny vardı
partiden uzaklaşmak, sepetleri güvence altına almak için gönüllü oldum
ön kapıdan önce. Knocker'ı kaldırırdı, sonra koşardı
İçeride, sırrı olacak olan Jonas'ı terk ederek Bayan Susanna'yı çağırmak için
kapıya.

Bayan Hamilton'un misafirleri Mayıs gün akşamları gibi,
Hamilton Arms'taki güzel, maun panelli yemek odasına, bir
Sürpriz onları bekledi. Uzun oda, Brooke'da bir devlet dairesi
Hamilton Günü, gerçek bir menekşe çırpındı. Buketleri,
Kendi dekoratif yeşil yapraklarıyla çevrili kanıtı vardı
Odanın her yerinde. Onlar çift İngilizce çeşitliydi ve
Koku, baharın tatlı bir nefesiydi. Kokulu bir mor höyük
yemek masasının merkezini işgal etti. Bir
tanıdık nesne; Söğüt, şeritle süslenmiş bir sepet. Önceki Mayıs'ta olduğu gibi
Gün akşamı menekşelerle doluydu. Dar menekşe saten kurdele bağlı
sepetin ortasından her yere, küçük bir
Miss Susanna'nın Kapısı'ndan önce Sepet Marjorie'nin kopyası ayrıldı, sadece
Bir yıl önce o akşam.

"Bayan Susanna'nın bir yıl önce Maying'in kim gittiğini tahmin edeceğini biliyordum
Akşam! "Jerry haykırdı."
Tahmin kolaylaşırken çok az, değil mi? "Dürtüsel olarak döndü
Bayan Hamilton'a.

"Evet; oldukça haklısın Jerry," diye hızlı bir cevap verdi.
"Bir yıl önce bu gece benim için çok mutlu bir fırsattı. Menekşeler
Brooke Amca'nın en sevdiği çiçeği. Sana ne kadar garip hissettiğimi söyleyemem
o sepetin gözünde. Jonas kütüphaneye geldi ve benden gitmemi istedi
ön kapıya. Ciddi şekilde dedi ki: 'Bir şey var
Kapı Görmeni istiyorum, Bayan Susanna. ' Çok gizemli görünüyordu
Bir kerede sandalyemden yükseldi ve kapıya gitti. Ben de açıklamalıyım
Mayıs ayının ilkinin Brooke Amca'nın doğum günü olduğunu. Dışarı baktığımda
Menekşe sepetini gördüm, ondan sessiz bir mesaj gibiydi. Jonas
Güzel Mayıs teklifinin kimden geldiğinden daha fazla fikrim yoktu. O
Knocker'ın clangını duymuştu, ama oraya kapıyı açtığında
görünürde bir ruh değildi. İyi peri ortadan kayboldu, bana
Kokulu Mayıs Günü Anma. "

Marjorie tanıdık sepetin ilk görüşünde gülmüştü. O idi
Ancak hala gülümsüyor, oldukça muazzam bir şekilde. Güzelliği
dekorasyonlar, menekşelerin kokusu ve inanılmaz bilgi
Brooke Hamilton'un en sevdiği çiçeği kapıya getirmişti.
Doğumun yıldönümü, duygu fonuna güçlü bir çekicilik yaptı
nadiren yüzeye gelen, onun içinde derin durdu.

"Benim gibi kasık bir kişiyi hatırlamaya nasıl geldin, çocuk?" Kayıp
Susanna'nın parlak kahverengi gözleri hassasiyetle yumuşaktı. O ulaştı
İleri ve her iki Marjorie'nin elini de aldı.

Böylece menekşe taçının yanında bir an, gençlik ve yaşta durdular
masa. Diğer kızlar, soluk renkli akşam frock'larında güzel,
Çifti gülümseyen yüzlerle kuşattı.

"Ben-bilmiyorum," diye kekeledi Marjorie. "Ben-belki de yapacağını düşündüm
beğen. Kapınıza koymaya karşı koyamadım. Hepimizdik
Birbirlerinin kapılarına asmak için sepetler yapmak. Seni düşündüm. BEN
Çiçekleri sevdiğini biliyordum, çünkü aralarında çalıştığını görmüştüm.
Hepsi bu. "

"Hayır, bu sadece başlangıçtı." Bayan Susanna, Marjorie'nin
eller. "Bana aylarca düşünmem için çok şey verdi; aslında
Küçük Kız, zavallı yaşlı bir bayanın almasına yardım etmek için kendi planlarını bir kenara bıraktı
Dökülen krizantemlerin sepeti. "

Kendi duygu aceleyle utanmış bir önemsememek, Bayan
Hamilton diğerlerine döndü ve misafirlerini oturmak için hızlı bir şekilde ilerledi
masada. Kafadaki yeri işgal ederken Marjorie'yi verdi
Ayakta. Teneffüs etmek için küçük sepeti onun yerinde kaldırmak
Çiçeklerin parfümü, ondan bir şeyler düştü. Karşı vurdu
İnce su bardağı küçük bir clang ile. Önümüzdeki an o
mor emaye menekşelerin zarif bir dantel pimini haykırıyordu
Küçük elmas merkezleri.

"Hepinize biraz keşfetmenizi tavsiye ederim." Bayan Susanna's
Ses bastırılmış heyecan notu tuttu.

Kızlığın lezzetine itaat ederek, diğerleri güzel dantel pimleri buldu
altın ve gümüş, kişiliğe uygun olarak seçilen
her biri.

Marjorie yeni mülkiyetini korse tutarken
MiV Waeo'nun babasına armağanı olan menekşe renkli krep elbisesi
Onun için bir masalda yaşama hissi vardı. Hamilton Arms vardı
Her zaman ona büyülü bir kale gibi görünüyordu. Hiç beklemiyordu
Sıklıklarına nüfuz edin ve duvarlarında onurlu bir misafir olun.

"Bayan Susanna, ilk kez ne zaman tahmin ettin, seni bırakan bir Mayıs
Sepet? "Diye sordu oldukça merakla." Lucy ve Jerry,
Beni bul. Ben öyle düşünmedim. "

"Noel'den sonra, Marjorie," diye yanıtladı yaşlı bayan. "Belki de
Brooke Amca için gönderilen çelenkte menekşeler menekşe miydi?
bağlantıyı kuran çalışma. Gerçekten söyleyemem. Şafak oldu
Aniden bir akşam üzerimde. Bundan Jonas ile konuştum. Eski
Rascal basitçe şöyle dedi: 'Ah, evet. Uzun zamandır böyle düşündüm. ' Değil
Bana gözetlemiş olsaydı bana bir kelime. Bana hoş düşüncelerle sağladı
Uzun zamandır, iyi bir dönüşün diğerini hak ettiğine karar verdim. Başardım
Bu gece şaşırtıcı bir şekilde çocuklar, ama kimse daha fazlası olamazdı
Geçen Mayıs ayında o mübarek menekşe sepetinde toplandığımda benden şaşkın
Gündüz gecesi. "




Bölüm XXVII-Conclusion


"Ve yarın başka bir gün; harika gün!" Leila Harper oturdu
Ellerini başının arkasına sıktı, sevgiyle chums izledi.

Dokuz gezgin, son samimi bir konuşma için odasında toplandı.
Yarın başlayacak. Egzersizler bittikten hemen sonra
Dokuz, Baretti's'de son bir kutlama için buluşmayı kabul etmişti. Akşam
O günün hepsinin atanan yollarına gittiğini görecekti.

"Siz kızların gelecek yıl buraya geri dönmeyeceğini doğru görünmüyorum,"
Dedi Marjorie, limonata bardağını bir
Hesabiri olan Thump, havada duran yarım yenmiş bir Macaroon.

"Tatlı kek çocuğunu yiyin ve ağlamayın," diye teselli etti Leila. O iken
üzgün görünmek için çok çalışıyordu, mavasında tuhaf bir parıltı vardı
gözler. Marjorie henüz yakalamamıştı.

"Hiçbir şey aynı görünmeyecek," diye homurdandı Jerry. "Seninle dört iyi izci
Kolej bahçesinden kaldırıldı korkunç bir boşluk olacak. "Jerry
Helen'e neredeyse kederli gözler düzeltildi. "Neden kızlar
Bir yıl sonra girdi mi yoksa bir yıl önce mi? "Diye sordu
geriye dönük olarak.

"Neşelen, Yeremya. En kötüsü henüz gelmedi." Vera Jerry'yi okşadı
geri. Jerry'nin sandalyesinin arkasında duran Leila'ya garip bir bakış attı.
Leila, bazı sessiz mesajları telgraf eden Helen'e aktardı
Katherine Langly'ye.

"Göremiyorum," dedi Jerry, yuvarlak yüzü alışılmadık derecede ayık. "Öyle
Bir swoop'ta dört iyi arkadaşını kaybetmek zorunda kalacak kadar zor. Ben SHA'S
Yarın son dakikada bu gece olduğundan daha kötü hissediyorum. Bende
Limonata ve kek bile bu akşam blues gerçek vakası
Çözmeyecek. "

"Bunun hakkında konuşmayalım," diye tavsiye etti Veronica. "Konu her seferinde
Geliyor hepimiz ciddi büyüyoruz. "

"Geri kalanınızdan daha kötüyüm," diye şikayet etti Muriel. "Yırttım
iki bölüm arasında. İyi eski kaybetmeyi düşünmeye dayanamıyorum
Moretense. "

"Bölümler konusundayken," diye başladı Leila, gösterişli bir şekilde
Boğazını temizliyor, "Bir şey söylemem gerektiğine pişmanım
Kederinize ekleyebilir ama ekleyebilir. Ben-bu ---- "Vera'ya baktı ve patladı
belirgin bir şekilde mutlu bir not taşıyan kahkahalara.

"Seni ne rahatsız ediyor Leila Greatheart?" Marjorie dikkatini çekti
İrlandalı kızın neşeli yüzü. "Bunu bir şey görmeye yeni başlıyorum
Olağandışı yaya. Önümüzde gizemleri geçit etme fikri
Kolej ülkesi boyunca yolculuğunuzun son dakikası! "

"Bu güzel bir ülke." Leila bilerek konuştu, soluk
aksanlı konuşma. "Ve orada son dakikam olduğunu mu söyledin? Diyelim ki
Olumsuz? Ne? Ayrılan bojimiz olarak Bayan Cairns, eskiden söylerdi. "

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" sordu Jerry. "Umarım sen
Yapmak. Açıklamalarınızın sürüklenmesini yakaladım-evet. "

"O zaman ona mı söylüyorsun, cüce." Leila aniden sessiz kaldı, Cheshire
Kedi sırıtma özelliklerini süslüyor.

"Ah, Helen'in anlatmasına izin ver. Biliyor." Vera, geçen Helen'e ışınlandı
Görev, ne olursa olsun, Katherine'e. Reddi, attı
Leila'ya geri dön. "Hiçbirinizin kendinize girmeyeceği bu kötü haber nedir?
Bize söyle?

"Bende var." Leila elini tuttu. "Şimdi; tamamen! Yapacağız ----"
Kathie, Vera ve Helen'e cesaretle başını salladı.

"Kalacağız!" Konserde dört ses bağırdı.

"Nerede kal? Ne yap ----" Jerry aniden durdu. Yüzü rahatladı
Aniden geniş gülümsemelerinden birine. O yükseldi ve Helen'e sarılmaya başladı,
Diye bağırıyorum: "Bunu kastetmiyorsun? Dürüst olmak gerekirse?"

Gözetlerin geri kalanı benzer gösterilerden geçiyordu
neşe. Bir iki an için herkes aynı anda konuştu ve güldü. Gitgide
Haberlerin ilk gürültülü resepsiyonu azaldı ve Leila duyulabilir:

"Böyle, çocuklar," dedi. "Vera uzmanlaşmak istiyor
Yunan. Hala fizik ve psikolojiye meraklıım. Helen yapmak istiyor
Edebiyatın yeni ve daha kapsamlı bir çalışması ve Kathie
İngilizce öğretin. Bayan Fernald ayrılıyor ve Kathie onun yerini alacak.
Bunu sizden uzak tutmak için yapabileceğimiz her şeye sahiptik. Vera ve ben daha iyi olabiliriz
Gelecek yıl evden daha burada olun. Orada yapacak çok şeyimiz yoktu. Biz
Yurt hayalini gerçekleştirmeye yardımcı olmak için endişeli. "

"Her şey için çok güzel!" Marjorie'nin çocukça oldu ama
içten sevinç. "Gelecek yıl bize yardım etmek için dört sizinle
harikalar elde edin. Oh, kıdemli olmayı seveceğim! "

Marjorie'nin Hamilton'daki son yılı ona getirilecek
"Marjorie Dean, kolej kıdemli."

                                SON




Camp Fire Girls Serisi

Hildegard G. Frey tarafından

12 ila 16 yıl kızlar için bir dizi açık hava hikayesi.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

  Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları;
  Ya da Winnebagos kamp yapıyor.

  Okulda Camp Fire Girls; veya,
  Wohelo dokumacılar.

  Onoway House'daki Camp Fire Girls; veya,
  Sihirli bahçe.

  Camp Fire Girls harekete geçiyor; Veya,
  yola çıkan yol.

  Camp Fire Girls 'Larks ve Şakaları; veya,
  Açık kapının evi.

  Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar; veya,
  Yedi sedir izi.

  Açık yolda kamp ateş kızları;
  Veya işi yüceltin.

  Kamp ateşi kızları biraz yapıyor; veya bitti
  Winnebagos ile üst.

  Camp Fire Girls bir gizemi çözer; veya,
  Carver House'daki Noel Macerası.

  Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls;
  veya aşağı kürekler.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York




Marjorie Dean College Serisi

Pauline Lester tarafından.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin yazarı.

Marjorie Dean Lisesi serisini okuyanlar istekli olacak
Marjorie Dean'in kahraman olmaya devam ederken bu yeni diziyi okumak için
bu hikayeler.

Tüm kumaş. Telif Hakkı Başlıkları.

Fiyat, her biri 65 sent.

  Marjorie Dean, üniversite birinci sınıf öğrencisi
  Marjorie Dean, kolej ikinci sınıf öğrencisi
  Marjorie Dean, College Junior
  Marjorie Dean, kolej kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Company 114-120 Doğu 23. Street, New York




The Girl Scouts Serisi

Edith Lavell tarafından

Geniş bir yazarın yeni bir telif hakkı kız izcileri hikayeleri
Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzciler El Sanatları Deneyimi.

Çekici renk tasarımları ile kumaş.

Fiyat, her biri 65 sent.

  Miss Allen's School'daki Kız İzcileri
  Kamptaki Kız İzcileri
  Kız İzcilerin İyi Dönüşü
  Kız İzcilerin Kano Gezisi
  Kız İzcilerin rakipleri
  Çiftlikte Kız İzcileri
  Kız İzcilerin Tatil Maceraları
  Kız İzcilerin Motor Gezisi

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York




Marjorie Dean Lisesi Serisi

Pauline Lester tarafından

Ünlü Marjorie Dean College serisinin yazarı

Bunlar, herkes için büyük ilgi duyacak temiz, sağlıklı hikayeler
Lise çağındaki kızlar.

Tüm kumaş bağlı, telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

  Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi
  Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi
  Marjorie Dean, Lise Junior
  Marjorie Dean, lise kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York




Golden Boys Serisi

L. P. Wyman, Ph.D.

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Erkekleri İçin Yeni Öğretimsel Telif Hakkı Hikayeleri Serisi
Yaş.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 65 sent.

  Altın Boys ve yeni elektrik hücresi
  Kale'deki Altın Çocuklar
  Maine ormanlarındaki altın çocuklar
  Kereste krikoları olan altın çocuklar
  Radyo tarafından kurtarılan altın çocuklar
  Allagash Nehri boyunca Altın Çocuklar
  Perili kamptaki altın çocuklar

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York




Ranger Boys Serisi

Claude H. La Belle

Üç çocuğun maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı başlığı dizisi
Maine eyaletindeki Orman Rangers ile.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 65 sent.

  Ranger Boys kurtarmaya
  Ranger Boys Hermit'i bulur
  Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları
  Ranger Boys kereste hırsızlarından geçiyor
  Ranger Boys ve Onların Ödülleri


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York




Boy Troopers Serisi

Clair W. Hayes

Ünlü "Boy Müttefikleri" serisinin yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi ile iki çocuğun maceraları.

Tüm telif hakkıyla korunan başlıklar.

Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı.

Fiyat, her biri 65 sent.

  Patikada çocuk askerleri
  Kuzeybatıdaki çocuk askerleri
  Grev görevli çocuk askerleri
  Vahşi Dağcılar Arasındaki Çocuk Askerleri

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York




Radyo Boys Serisi

Gerald Breckenridge tarafından

Her yaştan erkek için yeni bir telif hakkı başlığı serisi.

Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı

Fiyat, her biri 65 sent

  Meksika sınırındaki radyo çocuklar
  Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları
  Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları
  Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
  Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor
  En karanlık Afrika'daki Radyo Boys
  Radyo Boys Kayıp Atlantis'i arıyor

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York




Çocuk donanma ile müttefik

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Teğmen Robert L. Drake

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı bayanlar, birbirleriyle tanıştı
Savaş beyanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde. Koşullar Yeri
onları İngiliz kruvazöründe, "Sylph" ve oradan onlar
Maceraların Müttefiklerin denizcileri ile paylaşın. Teğmen Robert L. Drake,
Yazar, deneyimli bir deniz subayı ve takdire şayan bir şekilde tanımlıyor
İki çocuğun birçok heyecan verici macerası.


  Kuzey Denizi Devriyesi'ndeki çocuk müttefikleri; veya çarpıcı
  Alman filosundaki ilk darbe.

  Çocuk iki bayrak altında müttefik; veya süpürüyor
  Denizden düşman.

  Çocuk uçan filo ile müttefik; veya,
  Büyük Savaş Deniz Akıncıları.

  Çocuk deniz dehşeti ile müttefik; veya,
  Denizaltı D-16'nın son atışı.

  Çocuk deniz altında müttefikler; veya yok olan
  Denizaltı. Baltık'taki çocuk müttefikleri; Veya tarlaları aracılığıyla
  Çar yardımcı olmak için buz.

  Jutalnd'daki çocuk müttefikleri; veya en büyük deniz savaşı
  tarihin.

  Çocuk Sam Amca'nın kruvazörleriyle müttefik; veya konvoylamak
  Atlantik boyunca Amerikan Ordusu.

  Çocuk Denizaltı D-32 ile müttefik; veya,
  Rus imparatorluğunun düşüşü.

  Çocuk muzaffer filolarla müttefik; veya,
  Alman Donanmasının Düşüşü.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York




Çocuk ordu ile müttefik

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Clair W. Hayes

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Bu dizide, iki Amerikalı bayanın servetini takip ediyoruz.
Savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılın. Askerleriyle tanışırlar
Müttefikler ve onların yanlarında çok şey atmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışlar çoktur ve her biri
Çocuk seviyor.

  Liege'de çocuk müttefikleri; Veya çelik çizgileri aracılığıyla.

  Çocuk ateş hattında müttefikler; veya on iki gün
  Marne boyunca savaş.

  Kazaklarla çocuk müttefikleri; veya vahşi bir çizgi
  Karpatlar üzerinde.

  Boy, siperlerde müttefikler; Veya, orta atış ve
  Aisne boyunca kabuk.

  Çocuk büyük tehlikede müttefikler; Ya da İtalyanca ile
  Alplerde Ordu.

  Çocuk Balkan kampanyasında müttefikler; veya,
  Bir ulusu kurtarmak için mücadele.

  Çocuk somme müttefikleri; veya cesaret ve cesaret
  Ödüllendirildi.

  Verdun'daki çocuk müttefikleri; veya Fransa'dan kurtarmak
  Düşman.

  Çocuk yıldızların ve çizgilerin altında müttefikler; veya,
  Amerikan birliklerini ateşleme hattına götürür.

  Flanders'da Haig ile çocuk müttefikleri; ya da dövüş
  Vimy Ridge Kanadalıları.

  Çocuk Fransa'da Pershing ile müttefik; veya bitti
  Chateau Thierry'nin tepesi.

  Çocuk büyük ilerlemeyle müttefikler; veya sürüş
  Fransa ve Belçika üzerinden düşman.

  Mareşal Foch'lu çocuk müttefikleri; veya kapanış
  Büyük Dünya Savaşı günleri.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York





Pauline Lester tarafından Gutenberg'in Marjorie Dean College Junior Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN COLLEGE JUNIOR ***

***** This file should be named 37176-8.txt or 37176-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/7/37176/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
