*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Aviators' Flight for a Fortune (Boy Aviator'ların Bir Servet Uçuşu)
Yazar: Wilbur Lawton
Yayın Tarihi: August 23, 2011 [EBook #37175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Aviators' Flight for a Fortune, by Wilbur Lawton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Aviators' Flight for a Fortune

Author: Wilbur Lawton

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: August 23, 2011 [EBook #37175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY AVIATORS' FLIGHT FOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Frank ana güç tarafından kaldırıldı ve içine yerleştirildi.-_ sayfa
228._]




                           Boy Havacılar
                          Bir servet için uçuş

                                   İLE
                         Kaptan Wilbur Lawton

                     "Boy Aviators" ın yazarı
                        "Dreadnought Boys," vb.

                            _İllustred by_
                           _Charles L. Wrenn_

                                NEW YORK
                            Hurst & Company
                               Yayıncılar




                            Telif Hakkı, 1912,
                                   İLE
                            Hurst & Company




                                İçerik

             Bölüm sayfası
                  I. Brig Adası 5'te
                 İi. Kablosuz 22
                III. Bir gece alarmı 36
                 IV. ADRIFT 45'i kes
                  V. Hulk 56 Maceraları
                 VI. Harry eski bir arkadaşla tanışır 66
                Vii. Şaşırtıcı bir sorun 80
               VIII. Sahipsiz Destroyer 89
                 İx. "Deniz Kartal" uçuşu 97
                  X. "C. Q. D.!"                           112
                 Xi. "İyi şanlar!"                          121
                Xii. Gece boyunca 129
               Xiii. Yirminci yüzyıl kurtarma 137
                Xiv. Ben'in planı çalındı ​​148
                 Xv. Karaya Ne Oldu 158
                Xvi. "Hava Rotası" nda 170
               Xvii. Bir hava ambulans 180
              Xviii. Bir iş hayatı 189
                Xix. Plumbo 199 isteyen bulundu
                 Xx. Frank'in Savaşı 209
                Xxi. Rascally Hile 219
               Xxii. Yeniden bir araya geldi!                             230
              Xxiii. Bir kez daha 237
               Xxiv. Bir Yaşam Mücadelesi 246
                Xxv. Cloudland 253'e bir yarış
               Xxvi. Boy Aviators 'Cluck 264
              Xxvii. Uçak 275 tarafından yakalandı




Boy Aviator'ların Bir Servet Uçuşu




Bölüm I.-Brig Adası'nda.


Zenas Daniels'ın Green ve Red Dory'nin keskin yayını sarı sarı
Brig Adası'nın batı kıyısındaki plaj, yalan söyleyen ormanlık bir kara yaması
Casco Körfezi civarında Maine kıyısından yaklaşık bir mil uzakta. Oğlu
Zeb, yaklaşık on sekiz kişilik bir kereste, kaba görünümlü bir delikanlı,
Belirgin şaşı, zanaattan plajdan sıçradı ve ele geçirildi
Yıpranmış ressamın onu daha uzağa sürüklemeye hazır tutun
sahil.

Bu arada Zenas'ın kendisi, yüzün kahverengi ve balta gibi ve yalın
figürün-keskin çenesinde bir tutam gri bıyık ile,
Bir maun kapısında eski moda bir nakavt-bir yığın ıstakoz topladı
Dory'nin kıçından tencere ve onları omuzladı. Birkaç tane gevşek yattı,
Ve sahilde fırladılar.

Bu son Zeb toplandı ve babası Dory'den çıkarken
Çift, dik eğimli plaja, ormana doğru ilerlemeye başladı
bu, adacık neredeyse suyun kenarına çevrildi. Bütün bunlar, görünüşe göre,
Onlarla karşılaşan bakan bir işaretin meydan okuması için,
Mektuplar oldukça uzakta görünür:

                           Özel mülk. İzinsiz giriş yok!

Bununla birlikte, balıkçıyı kontrol etmek, eski Zenas'ın
Derin ayarlı, kırışıklık kuşatılmış gözleri yaşarken sert bir kahkaha at
yazıt üzerinde bir an için. Çenesi bir çırpıda ayarlanmış gibiydi,
Ve ince dudakları bir saniye sonra dar, tüylü bir çizgi oluşturdu
başka bir şey gördüm. Bu, son zamanlarda açık bir tel çitti
ormanın kenarı boyunca uzanan inşaat. Görünüşe göre
adayı kuşatmış olmalı, çünkü gözün görebildiği kadar koştu
her iki yön.

"Waal, ben aptal gosh olacağım!" homurdandı Zenas, ince burun delikleri
öfkeyle dilate.

"Şimdi bir çit koy, değil mi?" Devam etti. "Waal, eğer öyleyse
En beating! Bir Şehir Çocukları Passel Hyar geliyor ve akraba koştuklarını düşünüyor
Casco Körfezi'ndeki şeyler! "

"Sanırım bu çitin bizi çok güçlü bir şekilde engellemediğini düşünüyorum baba."

"Waal, swan _not_. Hadi, Zeb, onlarla canlı bak;
Ther Git Ther Island'da bir 'Geri Ez Slippy Ez biz Kin.'

Ama baba ve oğul yolculuklarına devam ederken, kalın fırça aniden
Dar bir yoldan ayrıldı ve çocuksu bir figür aniden ortaya çıktı.
Yeni gelen, uzun boylu, kaslı bir gençti, sağlıklı bir yüz
Kahverengi sürekli açık hava ömrü ile. Temiz kesimli figürü ve açık, açık
Çarşamba, Zenas'ın yengeç özellikleriyle çarpıcı bir kontrast oluşturdu ve
Oğlunun kaygan görünümü.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" Birkaç adım durdururken çocuğu istedi
çitin karşı tarafında.

"Waal'ı yeterince biliyorsun, Frank Chester ya da adı ne olursa olsun,"
Dışarı Zenas, "Island Ter Ter Ter Ter Trost Trows,
Tıpkı bizler gibi yıllarca. "

"Çok üzgünüm. Haksız görünmek istemiyorum ama sana açıkladığım gibi
Geçen gün, bu ada artık özel mülk. Kiralandı
Portland'dan Bay Dunning, olmayacağımız açık durumda
müdahale etti. "

"Land o 'goshen! Öyleyse sanırım yer kin hyar bir' koşu işleri
Yerselves, yer mi? "

"Adayı bu amaçla kiraladık. Daha önce de söylediğim gibi, hepimiz
Size rahatlığınıza müdahale ederse çok üzgünüm; Ama Woody var
Ada yarım mil aşağıda ve Motthaven'a da yaklaşmaya da yaklaşmıyor
Bu da sana uygun mu? "

"'Çünkü olmayacak. Neden. Brig Adası'nın çöp kutusu burada
Sen ben, ve biz de gittik.

"Bunun onunla ne ilgisi olduğunu tam olarak görmüyorum."

"Waal, ben.
On yıl veya daha fazla bu ada kullanıyorum. Önce bana yakışıyor
Oran, ve onu kullanmaya devam etmeyi öneriyorum ve çocuk yok Kin Durdur
Ben, "Zenas'ı inatla konuştu.

"Şey, seni en fazla birkaç haftadan fazla tutamıyoruz-
En azından umarım, "Frank'e, mükemmel iyi bir doğayla yeniden katıldı", bundan sonra
Bir yıldır kiralamış olsak da, kullanmanıza seviniriz
İstediğin gibi. "

"Şu anda kullanmayı istiyorum, söylüyorum."

"Şey, yapamazsın!"

Frank'in kendisi kontrolü,
böyle bir katır benzeri inatçılık.

"Kain değil, ha? Göreceğiz. Adada yalnızsın, Ter-Günü,
Diğer çocuklar bu sabah karaya çıkıyor. Hadi, Zeb, çitin üzerinden tırman. "

"Thet'in haklı, baba", Zeb'i alkışladı,
Ther Jaw'da bir klip. 'Onu bir süre durdurun.'

Oğlu konuşurken Zenas sanki elini üst teline koymak gibi yaptı
Çit ölçeklendirmeye hazırlanır. Frank Chester aceleyle ilerledi.

"O çitlere tırmanmaya çalışma!" Uyardı. Onun tonu çok ciddiydi
Bu istemsiz olarak, Zenas kendini kontrol etti.

"Neden?" istedi.

"Çünkü eğer yaparsan incineceksin. Sana adil bir uyarı veriyorum."

"Shucks! Ez eğer bir çocuk beni rahatsız edebilirse. Hadi, Zeb."

Oğluna çağırırken Zenas elini üst telde çırptı. Zeb,
Frank'teki aşağılayıcı bir yüz buruşturma ile de aynısını yaptı.

"Biz göstereceğiz ----" Zeb, tekil bir şey olduğunda başlamıştı. [İllüstrasyon: "Ah! Zaman adına ne bizi vurdu!"]

Zenas, bağırarak havaya fırladı ve aşağı inerken açıldı,
Taze tabanlı ıstakoz kapları arasında genişleyen bir yığınla hizalandı. Onun
Gri keçi sakalı, orada yatarken, onu acımasızca sıkarak salladı
Yumruklar, dirseklerini şiddetle ovarak bu performansı değiştiriyor. İçinde
Bu arada oğlu, daha az delici bir ağlamaya havalandırdı,
çitten geriye doğru bir sınırla, o kadar hızla
lastik bir top olmuştu.

"Ah! Zamanın adına ne bizi vurdu!" istedi.

"Sevgili toprak O 'Goshen! Thet neydi?" Ebeveynini bağırdı.

Frank, cevap vermek için sesini sabitlemekte zorlandı. Görme
Son zamanlarda sahilde yayılan iki militan figür de
Yerçekimi için çok.

"_That_," uzun süre solumayı başardı, "bu bir _mild_ current idi
bu kablolardan geçen elektrik. Seni uyardığımı hatırladın
onlara dokunmamak. "

"Sen-sen-sen-genç kötü adam!" kükredi Zenas, ayaklarına yayılıyor
Yıllarından biri için büyük bir çeviklik, "Yasa yapacağım!"

"Seni cazibe, evet!" Zeb'i yankılandı, "Saldırı ve pil!"

"Hayır, piller değil-bir dinamo," Frank'e direnemedi. "Sen
Yasaya gitmeyi düşünün, "diye ekledi, daha ciddiye" lütfen
Bu kablolara dokunmamanız için sizi uyardığımı hatırlayın. Dahası, sen
görebilmenize rağmen, meydan okurcasına izinsiz girişler yapıyorlardı
Bu işaret, su üzerindeki bir mesafeden. "

Yaşlı Daniels'ın yüzü bunun bir çalışmasıydı. Ama oğlu devam etti
öfkeyle körük.

"Yaralı baba ve ben hayatımı canlandırabilirsin!" diye bağırdı.

"Ah, hayır; aksine, hafif bir elektrik şoku iyi bir şey
sistem için. Ama "Ve Frank gülümsedi," Aşırı doz alma. "

"Ah, bize gülüyorsun, yer misin? Waal, belki de gülmek '
Yerle karşılaştığımız zaman nex ile yüz yüze. "

Bunca zaman boyunca yaşlı Daniels sessiz kaldı ve onu topladı
Dağınık ıstakoz kapları. Açıkçası ikinci bir saldırıya meditasyon yapmadı
çitin üzerinde. Şimdi gazabının aşırı beslenen şişelerini ona çevirdi
oğlum.

"Onlara saksılar al, confarn ye!" Boğazlı bir şekilde gürledi ve "
Bu."

Zeb itaat etti ve sonra, hangi haysiyetle toplanabilecekleri, ikisi
Dory'ye sahilden geri döndü. Sonra ittiler ve
Woody Adası için çekmeye başladı. Frank Chester onları sessizce izledi.
Ama hızlı sıra sırasında bir kez yoluna bakmadılar. Onlar
Uzak adacık üzerine indi, Zeb'in döndüğünü ve yumruğunu salladığını gördü
Kısır vurgu ile Brig Adası'nın yönü. Yaşlı Balıkçı,
Ancak, bitişik adanın plajı boyunca dışarı çıktı
dönmeden.

"Eh, çit kesinlikle amacına hizmet etti," dedi Frank,
O geri döndüğünde; "O gece kullandığımız kadar etkili oldu
aynı türden bir çelişki,
Eski altın kartalı mahvediyor. Üzgünüm, bu arkadaşlara böyle bir
Yine de şiddetli ders. Bizi daha önce yeterince az seviyorlardı. Sahip olacaklar
Hala bizim için daha az kullanılabilir. "

Dikkatini çektiğinde yoldan yukarı doğru ilerlemek üzereydi.
Ani bir sesle tutuklandı-keskin "put-put!" bir motorlu teknenin.

"Bahse girerim Harry, Billy ve Pudge şimdi geliyor!" diye bağırdı. "Hasta
Hulk'a gidin ve onlarla tanış. "

Yani, sahil boyunca başladı. Birkaç saniye içinde bir
ormanlık burun ve gözden kaçtı. Tam burada, belki de bir
Henüz oluşturmamış olan okuyuculara vermek için iyi bir yer
Tanıdık, Frank Chester ve onun arkadaşlarının kim olduğu hakkında daha fazla fikir
quartet'in kıyılarında Brig Adası'nda nasıl olduğu
Maine, ada noktalı Casco Bay bölgesinde.

Bu serinin ilk cildi Frank ve
Harry Chester, on yedi kişilik iki parlak, yaratıcı New Yorklu ve
On altı, çalkantılı Orta Amerika Nikaragua Cumhuriyeti'nde. İçinde
Bu kitap, uçaklarının, altın
Eagle_, devrim dramasında oynadı ve ayrıca
Chum Billy Barnes'ın fırtınalı kariyeri, genç bir muhabir olan
Tropik bölgelerde tanıştılar. Bir New York iş adamı olan Bay Chester,
Nikaragua'da plantasyon ve erkekler ve uçakları araçlar
bunu devrimcilerin depredasyonlarından kurtarmak. Ama
denize sürüldüğü elektrikli fırtına _golden kartal_
kayıp. Donanımlı olduğu kablosuz aparat sayesinde,
Ancak bayanlar, seçilen bir vapurla iletişim kurmayı başardı
Onları kaldırdı ve hayatlarını kurtardı.

Gizli Servisli Boy Aviators'da, çocuğun ikinci cilt
Havacılar serisi, onları gizemli bölgede buluyoruz.
Everglades. Bir kez daha gösterdiler-Sam Amca için bu sefer-
Modernin en büyük iki icatının neredeyse sınırsız olasılıkları
Times-Uçak ve Kablosuz Telgraf. Bu kitapta nasıl
Gizli patlayıcı fabrika bulundu ve komisyondan çıkarıldı ve
süreç boyunca çocukları çevreleyen tehlikeler ve zorluklar.

Bundan kısa bir süre sonra garip bir koşul kombinasyonu ile sonuçlandı
Afrika'ya yolculuk yapan çocuklar. Afrika'daki çocuk havacılarında sen
Ay dağlarındaki fildişi istifini nasıl keşfettiklerini okuyabilir ve
Onlardan korkmaya neden olan Arap köle tüccarı her türlü her türlü
onlar için sorun. İzsiz olanın üstünde yükselen ilk uçak
Karanlık Kıta Ormanları onları güvenle aktardı
ikilemler ve dolaylı olarak yolculuk yapabilmelerinin nedeniydi
Güzel bir yatta Amerika'ya dön.

Çocuklar bundan sonra dinlenmeyi düşünmüşlerdi, ama macera aşkı
kanlarında ve Billy için sıcak arkadaşlıklarını karıştırdı
Barnes, onlara karşı kesişen bir uçuşa katılmalarını istedi.
Büyük olasılıklar. Yarışmanın hikayesi, Record Flight'ta Boy Aviators,
İlgili karıştırma olayları kıyıdan kıyıya. Bu cildin okuyucuları
bayanların kaçtığı hile yapmak için kolayca çağıracak
Kovboylar ve bazı Renegade Kızılderilileri ve son olarak korkutucu
Kum fırtınasıyla havada savaşın.

Eski bir İspanyol galyonunun hikayesi, ölümcül kavramasında büyülenmiş
Sargasso Sea, Boy Aviators'ın Masalı için ilham kaynağı verdi
Hazine Görev. Ama uzun süredir devam eden avlarında yalnız değildiler
Hazine Trove. Luther Barr, onlara çok neden olan kötü yaşlı bir adam
Daha önce sorun, bir rakip keşif gezisi yaptı. Geniş okyanusun üstünde
Sargasso Weed'den Oğlanlar bir mürettebatla hayatları için savaşmak zorunda kaldı.
Güçlü bir zanaatta umutsuz adamlar. Nasıl kazandılar ve
Şaşırtıcı olanı da dahil olmak üzere başka hangi maceralarla geçtikleri
"Sıçan gemisi",-keşfedilecek hacmi okumalısınız, çünkü
Onları o yolculukta olan her şeyi detaylandırmak için alan.

Sonra birçok açıdan, en tuhaf yolculukları ne oldu-
Ebedi buzun Antarktika tarlalarının üzerindeki uçuş, hedefi arayarak
Yarım düzine milletin keşfedicileri olan Güney Kutbu. Çocuk
Havacıların Polar Dash, hızlı aksiyon ve işletme ile dolu bir ciltti.
Birçok zorluk katlandı ve tehlikeler karşılaştı, ancak çocuklar
Görev en iyisini gerektirdiğinde kaçar. Onlar ortaya çıktılar
bir sinyal zaferi elde eden donmuş bölgeler, ancak
uçakları olmadan başarıya mümkün olmuştur.

Böylece çocuk havacılarının önceki kariyerlerini kısaca çizdikten sonra,
Brig Adası'nda nasıl olduklarına dair kısa bir açıklama yapacağız ve
Sonra hikayemize bastırın. Şimdiki hikayeden yaklaşık bir ay önce
O zaman açılır, Bay Chester's'ın bilimsel bir arkadaşı Dr. Maxim Perkins,
Boy Aviators'ın babasını aradı ve gençlerin yardımını istedi
Hava mucitleri onu rahatsız eden bazı problemlerde. Dr. Perkinler
zaten bir notun havacıydı, ancak başarıları bulamamıştı
Çoğu bilimsel erkek gibi, gazetelere giriyorlar,
Deneyleriyle bağlantılı olarak tanıtım yap.

Uygar dünyanın geri kalanıyla ortak olan Dr. Perkins-
Yüzlerce hayatın feda edildiği bir okyanus ortası trajedisi-
Hayat kurtaran bazı araçları tasarlamak için çalışmak için fikirleri-
Okyanus astarları tarafından kolayca taşınabilecek düzenli tekne ekipmanı. O
bu açıklamanın gemileri için mümkün olacağına ikna olmuştu
Dediği şeyin yardımcı bir filosunu taşımak için
"Zorlu-Hidro-Aeroplanes." Bu oldukça beceriksiz bir isimle
Hidalı kenar, direktif ve uçağın kombinasyonu. Ama onun
Konuyla ilgili fikirler teoride yeterince açıktı, oldukça pusluydu
konunun pratik tarafı hakkında ve bu onun nesnesiydi
Bay Chester'ı arayın-çocuk havacılarının yardımını sormak için
Deneyleri.

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, nihayetinde düzenlemeler tamamlandı
Doktor Brig Adası'nı kiralamıştı ve üzerine böyle kulübeler kurmuştu ve
Erkeklerin çalışmalarında ihtiyaç duyulacağı gibi aletler. Bunlar dahil
bir kablosuz, anakara ile iletişim yoluyla
devam etti-Via Portland-ve aynı zamanda benzersiz bir aparat parçası (eğer öyleyse
bir sonraki bölümde öğreneceğimiz) çağrılabilir.

Çocuklar şimdi adada iki yoğun hafta geçirmişlerdi ve
kendileri için haritalanmışlardı ki neredeyse tamamlanmışlardı
O sabah kablosuz olarak Dr. Perkins gelip görmek için haklı hissettim
İşler nasıl oluyor. Gördüğümüz gibi, adada kalmaları vardı
Tamamen sakin değil. Nokta yıllarca kullanılmıştı
Balıkçılar, cihazları için bir tür istif yeri olarak ve ayrıca,
Bazen bir yaz ikametgahı olarak. Erkeklerin gelişiyle ve onların
mutlaka özel iş, tüm bunlar değişti ve kızgınlık
Balıkçıların acı olmuştu. Tüm şikayetçilerden Zenas ve onun
Ancak oğlum en agresifti ve açıkça tehdit etmişti
Çocukları adadan uzaklaştırın.

Sürprizle alınmaktan kaçınmak için bayanlar elektriği donatmıştı
Çit, hangi cihaz, Gizli Servis'de Boy Aviators'ın okuyucuları olarak
hatırlayacak, onlar tarafından daha önce itmek için başarıyla kullanılmıştı
İstenmeyen ziyaretçiler.

Yaklaşan motorla tanışmaya giderken şimdi Frank Chester'a katılalım
Kardeşi Harry, Billy Barnes ve Pudge Perkins,
doktorun oğlu, hükümler ve posta için anakarayı ziyaret etmişti.
Sabah.




Bölüm II.-Kablosuz.


Frank noktayı yuvarlarken, dalgalar neredeyse ayaklarını takıyor
Rocky burun boyunca kenarlı, ekin tam görünümüne girdi
önceki bölümde belirtilen küçük yerleşime.
Bu, bir zamanlar bir zamandan daha az ya da daha az bir şey değildi
Adil boyutlu gemici. Ama direkleri yok olmuştu ve güvertelerinde
Şimdi hiçbir şey topukların üzerine çıkmadı ama
Motthaven'daki her insanın zekâlarını belirlemek için yeterince garip bir form
en keskin kenarlarında görmüştü.

Bu yapı, bazılarının yüksekliğine ulaştığı ortalarda başladı.
otuz feet. Bundan sonra iskelet formu keskin bir şekilde eğimli
sökülmüş Hulk'un kıçı, "Chute the
"Topraktaki çoğu bayana tanıdık geldiklerinden sonra
Onları Eğlence Kabulları'nda. Eski Schooner-
_Betsy Jane _-- Portland'da bir şarkı için alınmıştı.
Boy Aviators, içinde biraz ihtiyaç duyduklarını tam olarak gördü
Deney aparatı. Emirlerinde eğimli "slayt"
inşa edildi ve bu gerçekleştirildiğinde, zanaat içine çekilmişti
Cove, şimdi şişman bir çizgi ile demirlenmiş, yaklaşık 200 metre uzakta
sahil. Frank, siyah eski gövdeye bakarken, demirlemesine sallanırken
Dönüş gelgitinde çizgi, "Hampton" motorlu tekne etrafında çekildi
_Betsy Jane's_ Stern. İçinde üç bayan vardı. Yay kullanımındaki
Tekerlek, bir kerede tanıyacak olan okuyucularımıza zaten aşinadır
Gözlüklü Billy Barnes'ın melek, gülümseyen özellikleri. İçinde
Stern, motora eğilimli-beş beygir gücü
Make and Break Type-Frank'in küçük kardeşi Harry Chester ve
Frank'e neşeyle sallamak, en iyisiydi
Yuvarlak pembe yanaklar ve en çok
İyi huylu yüzün ifadesi.

Bu son delikanlı Ulysses'ti-aksi takdirde "pudge" Perkins,
bayanları garip görevlerine gönderen hava bilimcisi.

"Hamur ve kelebekler!" Tekne yaklaşırken bağırdı ve
Casusluk Frank, "Nasılsın Frank? Kaçışların olmadan yalnız mı?"

"Hayır; kendimden hoşlandım," diye güldü Frank, sözlerini bağırdı
su boyunca; "Görüyorsun, sen uzaktayken biraz sessiz kaldım ve
Birkaç sorun çözme şansı. "

"Kabakulak ve Matematik!" Pudge'u dostça pudralı, "Söylemek istemiyorsun
Seni endişelendiriyorum Frank? "

Bu zamana kadar motorlu tekne, demirlemesine yaklaşmıştı.
bu da dory tipinin küçük bir teknesini salladı. Motorlu tekne hızlı bir şekilde
Hızlı oldu ve çocuksu sakinler küçük tekneye yuvarlandı ve
Harry hızla onları karaya çıkardı. Motor teknesinden ayrılmadan önce biraz
Malzeme çuvalları atılmıştı ve küçük zanaat çok ağırdı
Pudge'un hala tehlikede kalması için sert bir şekilde uyarılması gerekiyordu
Bataklama.

"Dories ve Dingbats! Sanki sylph benzeri formum bu sadık rahatsız edebilirmiş gibi
zanaat! Yo-ho! Çocuklarım, yo-ho! Kıyı için çek ve zahmet etmeyin
Ben."

Plaja felaket olmadan ulaşıldı ve Frank yardımcı olurken
Diğerleri, sırada neler olduğunu söylediği malzemeleri boşaltın
yoklukları.

"Sen ayrıldıktan sonra," dedi, "o uçak problemini bulmakla meşguldüm.
Hepsi bir kerede sesler duydum ve dinleyerek kısa süre sonra onları tanıdım
Zenas Daniels ve o değerli oğlu. Ne çirkin bildiğim gibi
Müşteriler, akımı çit haline getirdim ve sauned
kıyıya doğru. Elbette Zenas ve Zeb'di ve denediler
Çiti acele etmek için. "

Frank sonra ne olduğunu anlatmaya devam etti. Kahkaha bağırıyor
anlatısını selamladı.

"Şeker ve takozlar! Ama bu ahbapların yaptığını görmek isterdim
Flip-flap, "Rotund Pudge'u kıkırdadı, sevincine sarıldı.

"Sanırım Zenas, elektriğin iyi olduğunu öğrenmiş olmalı
romatiz, "Billy Barnes neşeyle güldü;"
teli vurduklarında onların resmi, "diye ekledi, onu sallayarak
Taşıma kayışlarının sonunda kaçınılmaz kamera.

"Değer olurdu," diye güldü Harry; "Ama hadi çocuklar,
Bu şeyleri kulübeye çıkaralım. Yiyecek bir şey, Frank? Açım
Eski Zenas'ın ıstakoz kaplarından birini yutmak için yeterli. "

"Sandviçler ve lahana turşusu! Ben de öyleyim," pudge ile boğuldu.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Billy Barnes, "sanki bunu bilmiyorduk. Eğer sen
Bize size yeni bir şey olacağını söyledi. "

"Pekala, yemek söz konusu olduğunda senin üzerinde hiçbir şey olduğunu görmüyorum
Times, "Şişman gençliği geri döndürdü.

"Bel hattının etrafında sadece altı inç daha fazla," diye sırıttı Billy,
Etli gençliğin şişman ama kas kolundan bir darbe kaçmak.

Bacon gibi zımbalardan oluşan malzemeleri omuzlamak,
Un, şeker, pirinç vb.
Dory'nin çapasını yüksek su işaretinin çok üstüne taşıdık. Onlar
Bir yere gelene kadar elektrikle yüklenen çit boyunca yol aldı
Bağlantıyı kırmak için bir kapı ve anahtarın olduğu yer. Açık
Anahtarı kapattı, akımı toprakladı ve kapıyı açtı,
geçtikleri ve aralarında saran dar bir yola girdiler
kayalar. Her şey geçtiklerinde Frank kapıyı kapattı,
anahtara tekrar yakalandı ve çit kadar yaramaz hale geldi
önce.

Harry başkanlığındaki tek dosyada, Frank şimdi bir arka yer almıştı.
Rocky Little'ın zirvesine kadar dik yolda durdular
Cliff, ormana daldı. Bunları kısa bir mesafeye geçmek,
ve her zaman yukarı doğru tırmanmak, çünkü ada bir noktaya yaklaştı
Orta, uzunca bir açıklık üzerinde ortaya çıktılar, açıkça doğanın
işçilik, çünkü yakın zamanda kesilen ağaçların veya başka bir
insan iş.

Bu temizliğin zemini kaya ve bir tarafta açık bir
Spring, neşeyle bir varil setine köpürdü.
taşma. Açık alanın merkezinde küçük bir duruyordu ama
Önemli ölçüde inşa edilmiş taşınabilir ev-kesit türünden biri. Bu
Genç ada sakinlerinin yaşam alanlarını oluşturdu. Üstünde yükseldi
Gaunt, yapraksız ağaçlar gibi, iki demir direk otuz feet arayla ve
Stout adam telleri tarafından kaldı. Bu iki kutup arasında askıya alındı.
Mesajların yakalandığı blok ve mücadele, antenler veya antenler
ve gönderildi. Kulübe içinde kablosuz aparatın geri kalanı vardı, ki
Frank'in tasarlanmasında bazı iyileştirmeler hariç,
Taşınabilir tür-aslında Florida'da kullandıkları. Dıştan
Kulübe, dört beygir gücü gasolen motorunu kapsayan küçük bir barınaktı,
istasyonun gücünü üretti.

Çoğu erkek günümüzde kablosuzun ilkeleri ile aşina olduğundan
TELEGRAFİ Bitki ile ilgili teknik ayrıntılara girmiyoruz.
Oğlanların Portland ile sohbet edebildiklerini söylemek yeterli,
uygun koşullar altında ve uygun havalarda,
İki yüz elli mil yarıçap vardı.

Ancak temizlemenin bir tarafına, en yakın taraf
Cove, adadaki en ilginç yapının bulunduğu yer.
Bu, bir kulübeden daha çok bir kapaktı, çünkü sadece bir
dikler ile desteklenen çatı; Ama kötü havalarda tuval perdeleri olabilir
iç fırtına geçirmez hale getirmek için çizilebilir.

Bu kulübe şimdi açıktı ve çatının altında ne olduğu görülebilir
Belki de şu anda dünyadaki türünün en eşsiz makinesi.
O kulübeye bakarak, ilk başta bir
bot. Gözünüze çarpan ilk nesne için çift uçtu,
Yaklaşık otuz feet içinde, parıldayan alüminyum metalin düz tabanlı zanaat
uzunluk ve hayat kurtaran zanaatımızın genel çizgileri üzerine inşa edildi.
Yani, hava odaları içeren her iki uçta "balina iefekleri" ile,
ve kokpit içinde bol miktarda kiriş ve oda. Tuhaf bir özellik,
Ancak, dört tekerleğin eklenmesi idi.

Ancak tekne teorisinin bir sonraki andan terk edilmesi gerekiyordu, çünkü
Balina şeklindeki zanaatın gövdesinin üstünde,
Bir uçağın alt yapısı. Ama uçaklar-geniş
Kanatlar-Temeller eksikti. Bir motora bağlı ikiz pervaneler
Bununla birlikte, teknenin içinde mevcuttu. Görünüşe göre onlar tarafından sürüldüler
Zincirler, ancak sıradan bisiklet çeşitliliğine benzer, ancak stouter.

Her şey her türlü alet ve aletlerin çöpüydü. Birçok
kulübenin bir tarafına yaslanan büyük çerçeveler
Yakında eklenecek olan kanatların iskelet formları
üst yapı.

"Tamales ve Terrapins!" diye bağırdı pudge,
Tamamlanmamış zanaat, "Ama bir şey gibi görünmeye başlıyor, ha, Frank?"

"Evet," genç havacıyı başını salladı "ama baban gelene kadar
Kanatları ayarlayamaz. Bağlı çok fazla teorik çalışma var
onlarla yapması gerekecek. Bu arada, Portland'ın
Henüz mesajımıza herhangi bir cevabınız var mı? "

Ardından diğerleri, Frank yaşayan kulübeye girdi, bu da
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda, on genişliğinde rahat, temiz bir bölme.
Dört penceresi, ikisi bir yanda ve bir ucunda bir kapı vardı. Diğerinde
Parıltılı parlak metal parçaları ile kablosuz aparattı,
ve iş görünümlü yoğunlaştırıcılar ve ayar bobinleri. Duvarlar boyunca
dört ranza, ikisi bir tarafta, biri diğerinin üstünde. Merkezde
Bir masa ve kamp sandalyeleri ve tavandan büyük bir yağ lambası astı.

Bir raf, aero ve kablosuz konularda iyi bir kitap koleksiyonu düzenledi,
Ve kapının bir tarafında mavi kanallı bir gazyağı sobası vardı. Üzerinde
Kapının diğer tarafı çanak çömlek, bıçak, çatal içeren bir dolaptı
ve pişirme eşyaları. Tamamen, çocuklar orada olmasaydı
Daha ciddi bir amaç, neredeyse bir
Dört sağlıklı, aktif bayan için ideal kamp.

"Motoru başlat Harry," dedi Frank, yatırır bırakmaz
Onların yükleri, "ve Dr. Perkins'i izlemeye çalışacağız.
Mesajımızın cevabı şimdiye kadar Portland'da olmalı. "

Daha genç Chester delikanlı dışarıda acele etti ve kısa süre sonra haşhaş
Motor koştuğunu açıkladı. Frank anahtara oturdu ve,
Depresyonda, kıvılcım boşluğu boyunca çatlak mavi-beyaz bir alev gönderdi.
Uzaya doğru, yukarıdaki uzanan antenlerden, mesaj gitti
voleybol. Portland istasyonunun çağrısı Frank
gönderiyor. Geleneksel gibi üç kez parladı ve sonra imzaladı
Bu f-c., ikincisi Brigg Adası'nın kararlaştırılmış imzasıdır. Daha sonra,
Diğerleri toplanırken Frank "telefonları" ayarladı,
kulağın üzerinde sıkıştıran ve yoluyla
dedektör, havada titreşen herhangi bir mesaj olduğu gibi yakalanabilir
antenle karşılaşır.

Frank bir süre dinledi ama iki kablosuz konuşmayı isteyin
Operatörler denizde çok uzakta-hiçbir şey duyamazdı. Bir jestle
Sabırsızlık Frank ayar bobini ayarlamaya başladı. Hepsi bir kerede kırdı
bir memnuniyet gülümsemesine. Sonunda Portland cevaplıyordu:

"F-C! F-C! F-C!"

"Pekala," diye tekrarladı Frank, bir voleybol kıvılcım gönderdi ve
Boşluğa girer girmez yanıp sönüyor, "
Mesajıma cevap? "

"Evet. Perkins, Motthaven'da yarın gecede olacak. Buluşmeni istiyor
O, "Cevap geri döndü, aradan geçen millerin üzerinden geçerek
uzay.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

Frank "telefonları" kaldırdı, anahtarını toprakladı ve Harry'ye yapabileceğini söyledi
Motoru durdurun.

"Doktor buraya geldiğinde memnun olacağım," diğerlerine güvendi,
Mesajı ilettikten sonra, "çünkü bunu düşünmeye başlıyorum
Bir çeşit bela içindeyiz. Bu iki Daniel güzel
köyde etkili ve sadece onlardan bir kelimeye ihtiyaç duyuyor
Bütün kalabalık bize karşı. "

"Onlara dayanabiliriz," diye övünen pudge pudge, "
ıstakoz, onları uzak durabiliriz. Yarısı gelselerdi-boktanlar
Ve buttercakes, ama yapıyorum! "Ve Pudge yumruklarını ikiye katladı ve baktı
şiddetli.

"Unutuyorsun, pudge," dedi Frank, "burada pozisyonlarda olduğumuzu
sorumluluk. Bütün bu mülk babanızın. Bizim görevimiz
Bakın ona hiçbir zarar gelmez. İltihaplanan bir grup balıkçının
Öfke burada bir saat içinde olabileceğinden daha fazla zarar verebilir
aylar içinde onarıldı, maliyetten bahsetmiyorum bile. "

"Elbette gerçek şiddete ineceklerini sanmıyorsun, Frank?"
diye sordu Harry.

"Bilmiyorum. İki Daniel günümüzde güçlü vahşi görünüyordu,
Sen. Elektrikli çit için olmasaydı
bela. Her olayda bazı tavsiyelerde bulunmaktan memnuniyet duyarım. "




Bölüm III.-Bir gece alarmı.


O gece akşam yemeğinden sonra, kızarmış tuz domuz eti, haşlanmış bir yemek
Patates ve Frank'in günün erken saatlerinde yakaladığı taze balıklar,
Chester Lads'in Yaşlıları "Konferans" olarak adlandırdığı şeyi çağırdı.
Billy Barnes, bunun bir "konsey doğasında daha fazla olduğunu ilan etse de
savaşın. "

Burada söylenen her şeyi burada detaylandırmayacağız
yorucu okuma; Ancak, bir saat veya daha fazla konuşmadan sonra Frank onu konuştu
akıl. "Tabii ki hepsi aptallık olabilir," dedi, "ama bence biz
Adayı gece korumasız bırakmamalı. Daniels ve oğlu
o tel çitin tadına baktılar ve bazılarını bulmuş olabilirler
Etrafında dolaşmanın yolu-sonra yeterince basit bir mesele olurdu
Tümü."

"Peki, teklifin nedir?" Billy Barnes sordu.

"Bütün gece adada devriye gezmek, izlemek için sırayla. Daha fazla değil
bir mil ya da daha fazla yuvarlak ve kolay bir mesele olmalı
zemini iyice kapalı tutun. "

"Tüfekler ve çıngıraklı yılanlar!" Pudge patladı, "Bunun bir olacağını düşündüm
İç savaş değil, bir çeşit çalışma tatili. "

Frank gülümsedi ve sonra devam ederken kraverli bir ifade aldı:

"Burada çok değerli bir mülk var.
kötü niyetli insanlar yaralanacak, terk ederken haklı hissetmeyeceğim
Ada bütün gece korumasız. Geri kalanınız ne düşünüyor? "

"Tıpkı senin gibi, Frank," Harry'e yeniden katıldı, Billy ve Pudge
başını salladı; "Keskin bir gözetleme tutmalıyız. Kendimi aday gösteriyorum
ve ilk saat için pudge-sekiz ila on iki arasında. Sen ve Billy
gece yarısından gün ışığına kadar göreve başlayabilir. "

Bazı tartışmalardan sonra bu prosedür sırası kabul edildi. Derhal
Saat sekiz Harry ve Pudge Perkins Frank ve Frank ve
Billy, ne uyuduklarını elde etmek için teslim oldu. Önlem olarak,
Adaya geldiklerinde, çocuklar bir tabanca getirmişlerdi ve
Harry göreve gittiğinde bununla silahlıydı. Elbette o değildi
Bunu bir suç silahı olarak kullanmak, ancak orada olması durumunda kabul edildi
Saati sırasında herhangi bir alarm mıydı, üç kez ateş edecekti,
Diğerleri onun yardımına gelirdi.

Harry ve Pudge, kapıya kadar birbirlerine eşlik ettiler ve sonra
Kayaların arasında plaja doğru yoldan aşağı doğru ilerledi. A
Çitin içinde hafif akım açılmıştı, bir
onunla kurcalanan herhangi birine rahatsız edici şok, ama yeterli değil
tedarik eden depolama pillerini tüketin.

Plaja ulaştıklarında Harry durakladı.

"Bu devriyeye zıt yönlerde başlasak iyi olur," dedi "ve
Sonra her devrede bir kez birbirimizle buluşabiliriz. "

"Tamam," diye kabul etti Pudge, "ama-korsanlar ve paraşütler-iyi bir göz
açık."

"Benim için endişelenme," diye tekrarladı Harry; "Çok uzun!"

Konuşurken her çocuk devriyeye başlamak için karanlığa adım attı.
Harry sahil boyunca dolaşırken zihni olaylarla doluydu
Frank'in o öğleden sonra konuştuğu. Işıklı kulübede, onunla
Etrafındaki yoldaşlar, çok uzak bir olasılık gibi görünüyordu
Oğlum adada herhangi bir saldırı yapılması gerektiği. Ama altında pacing
Yıldızlar, sadece şirket için kendi ayak izlerinin sesi ile yerleştirilmiş
Konu üzerinde çok farklı bir ışık. Ya hoşnutsuz balıkçılar ise
Adada bir gece iniş yapmalı mı?

"Bu yapmayacak," diye bağırdı Harry, aniden durdu
Motorlu teknenin demirlediği ve bir
Koyu kumdaki siyah yama ona plajlı çanak gösterdi, "Hayır
Sadece birkaç huysuz balıkçının
bize çok ağrıyor. Ayağa kalkmalıyım, hepsi bu. "

Ancak çevresi, siniri yatıştırmak için hesaplanmadı
delikanlı gerilim. Çelik noktalar gibi parıldayan yıldızlar hariç
Gece gökyüzünde ışık yoktu. Gece çok karanlıktı,
ağaçların gölgesinin altındaki plaj,
Önünde bir avlu kesinlik. Sörf,
Noktada kayalar-gelgit doluydu ve gece rüzgarı inledi
Ağaçlar bir uyarı notu gibi.

Devriyesini düzgün bir şekilde gerçekleştirme fikriyle Harry
ona plajlı botun nerede olduğunu gösteren kasvetin ortasında daha koyu yama
sermek. Bunu olabildiğince iyi inceledi ve iyi olduğundan emin oldu
gelgit suyunun üstünde. Bunu tamamladıktan sonra, hızlandı ve zamanında
Ona yaklaşan ayak sesleri pudge olması gerektiğini bildiği ayak sesleri
Perkins. Bir dakika sonra iki genç nöbetçi tanıştı ve değiştirdi
selamlar. Pudge'un rapor edecek hiçbir şeyi yoktu, ancak o
"ürpertici" bir iş denir. Ancak, çok az yaralandı: "Hayaletler ve
Gibberish, Harry, ben dışarı çıkaracağım. "

"Bu doğru," diye onayladı Harry ve birkaç kelimeden sonra her iki erkek de bir kez
Daha fazlası Lonesome görev turlarında başladı.

Zamanla Harry yine geminin karşısındaki Hulk'un karşısına ulaştı,
Ve bu sefer, oldukça yorgun olmak, plajda oturmaya karar verdi
Dinghy ve dinlen. Ama şaşkınlığına göre, öyle görünmüyordu
olması gereken yerde.

"Tam burada olduğuna yemin edebilirdim," dedi Harry kendi kendine
Görevinde, "Elde yakın olmalı. Sanırım düşeceğim
Üzerinde ve bir dakika içinde parıltılarımı incit. "

Ama kendine güven vermesine rağmen, çocuk onun içinde güvende olmaktan çok uzak hissetti
inanç. Daha özenli bir arama yaptıktan sonra itiraf etmeyi başardı-ne
Birincisinden gerçekten inanıyordu-orada bir
Kısa bir süre önce gizemli bir şekilde yok olmuştu!

"Bu sefil Daniels olabilir mi?" Harry'i kendisine nefes aldı. "Evet,
"O devam etti, kendi sorularını cevapladı" olmalı, başka kim olurdu
sürüklenmedikçe yaptı. "

Konuşurken hareket ediyordu ve son sözleri söylerken
ona çok açık olduğunu gösteren bir şeyle karşılaştı
Plajdan uzaklaşamadı. Düştüğü şey
Ankraj, kuma sıkıca gömülü, bir halat uzunluğu ile
ona bağlı.

Harry, sonuna ulaşıncaya kadar karanlıktaki ipin bitini hissetti
onun. Sonra bir maç yaptı. Onu takip eden ışığın titremesinde
Olanları yeterince gördüm-ip kesilmişti.
Çocuk bu keşfi duyduğu sudan yeni yapmıştı
Her duyguyu akut olarak dinlemesine neden olan bir şey
operasyon.

Duyduğu şey, bir kürek sıçramasıydı ve hızlı bir ünlemdi
Sabırsızlık, sanki kim olursa olsun, kim olursa olsun, istemsizini suçlamıştı
misstroke.

"Bazıları dışarıda ve onlar da geminin gemisindeler; ya da ben çok
Çok yanlış, "diye bağırdı Harry, akut bir şekilde dinlerken, o
Görünüşe göre içi boş tarafından ilerleyen ayak izlerinin sesini yakaladı
sökülmüş Hulk'un güvertelerinden halka; "Ne yapacağım? Ateş edersem
Tabanca onları korkutacağım ve eğer yapmazsam ---- "

Kısa durdu. Aniden cesur bir fikir zihnine parlamıştı. .
Oğlan aceleyle ayakkabılarını kaydırdı ve kendisini elinden çıkardı.
iç çamaşırları. Sonra tabancasını sahilde bırakarak kaydı
Gürültüsizce Körfez'e girdi ve yönünde vurdu
Schooner. Su her zaman Maine dışında olduğu için acı soğuktu
Sahil, yazın zirvesinde bile, ama Harry saçma bir şekilde devam etti,
amacının infazında her şeyi cesur etmeye kararlı.

Hulk kıyıdan sadece yüz metre uzakta ve çok geçmeden yatıyordu
Daha hafif karanlığa karşı beliren karanlık ana hatlarını görebiliyordu
ufuktaki gökyüzünün. Fanticed, ama emin olamazdı
bir yanılsama değildi, bir an için iki formun sürünen olduğunu görebiliyordu
Güverte boyunca. Bir sonraki an onunla birlikte bir şey ortaya çıktı
neredeyse çarpıştı.

Harry, minnettarlık ile, çünkü su onu
Kemik, motorlu tekne olarak tanıdı. Sessizce olabildiğince çizdi
Kendisi içine, ve sonra kendini kokpitte düz olarak atarak
geminin daha fazla sesleri için tüm gücüyle dinledi.




BÖLÜM IV.-KESME ADRIFT.


Beklemek için uzun zamandır yoktu. Görünüşe göre, Çapulcular kim olursa olsun-ve
Kimliklerine gelince, delikanlı oldukça iyi bir tahminde bulunabilir-onlar
Seslerini düşürme konusunda pek uğraşmayın. "Jumping Crckey tarafından!" Suyun üzerinden geldiğini duydu
Schooner, "Cal'Kelated Ter'i kullandıklarını öğrenirsem Jiggered
Hulk Fer. "

"Sus! Çok yüksek değil, pop. Ther Sound Tur'rble kürkünü taşır
su."

"Sanki thet bilmiyormuşum Zeb, ama ne umursuyoruz? Onlar çocuklar hızlı
uykuda ve her neyse, bot çukurunu kestik, böylece bize hiçbir yapamadılar
istedikleri EF'ye zarar ver. "

"Thet de haklı; ama bazıları hakkında dolaşıyor olabilir.
Ter her türlü UV hileleri. Thar çitini unutmadım, kin söyle.
Kolum A-karıncası henüz elektrik bana vurdu. "

Olduğu gibi ıslatıldı ve pazarlığa serinledi, Harry yapamadı
Bu etkili ifadeyi duyururken gülümsemeye yardım edin
"şarjlı" çit. "Zeb" adını da yakaladı, ki
tüm şüpheleri,
Çapulcular.

"Değerli Raskallar," diye düşündü dişleri soğukla ​​sohbet ederken,
"Neredeyse donmuş olsam bile, burada yüzdüğüme sevindim
ölüm. Yarın tutuklanmıyorlarsa, bu benim hatam olmayacak. "

Schooner'dan biraz daha fazlası duyuldu, ama yakalayabildiği şeyden
İki balıkçının zanaat tarafından tamamen gizemli olduğunu tahmin etti.
Şu anda ayak izlerinin gangway'den indiğini duydu ve sonra geldi
kürek sıçraması. Artık sessizce batırıldılar, oldukça emin değiller
İki raskalın duyulup duyulmadıklarını umursamadığını belirtin.
Bir an sonra sıçrayan ses daha uzaklaştı ve Harry bunu biliyordu
İki Prowler ayrılışını yapmıştı.

Motorlu teknede bir kürek vardı ve emin olmaz
Daniels kulaktan çıkmıştı, Harry demir attı ve kürek çekmeye başladı.
Hulk'a doğru motorlu tekne. Mesafe o kadar kısaydı ki yapmadı
Motoru başlatmak için zahmet etmek istiyorum ve birkaç saniye içinde
Karanlık Hulk'un yanında. Motorlu tekneye kadar yan boyunca itti
Handana karşı rendelenmiş ve sonra motoru yapmayı unutmamak
Hızlı zanaat, ne olduğunu keşfetmek amacıyla adımları atladı
Varsa, zarar, _betsy jane_ gemisinde işlenmişti.

Harry bir fenerin nerede tutulduğunu biliyordu ve bir zamanlar olanlara iniyor
bunun için dolaşmaya başladığı kabin oldu. Sadakat karanlığında
Görev onu tahmin ettiğinden daha uzun sürdü, ama sonunda buldu
Fener ve yanında yatan maçlar. Aceleyle çarpıcı
Yakında çıplak kabin sarı ışınlarla dolu
lamba. Açıklandığı gibi, _Betsy Jane_ bir
Perkins'in icatları için bir tür "deneme" cihazı ve
Bu nedenle kabin mobilya yolunda hiçbir şey içermiyordu. Lamba,
Aslında, bir sürüş durumunda sadece önlem olarak gemiye yerleştirilmişti
Demirlenmiş Hulk'ta ışığa ihtiyaç duyuldu. Ama kaldığı için
İzole edilmiş koydaki demirlemeleri, elbette gerekli değildi.

Kabin hakkında kısa bir bakış Harry'ye hiçbir şeyin taciz edilmediğini gösterdi
Orası. Aslında, söylendiği gibi, taciz edilecek hiçbir şey yoktu. Bir kapı
İleri bölme boşluk boş tutmaya yol açtı ve bir sonraki çocuk onu
Orada, lamba gittikçe kerestelerde garip gölgeler döküyor. Onun
Adımlar ıssız gemiden içi boş bir şekilde çaldı ve neredeyse hiç
STANCHANES arasında yolunu açarken bir ürperti bastırın, ki
Bir kilisedeki sütunlar gibi, güverte başının üstünde onamlandı.

_Betsy Jane_'in hacmine ulaşan Harry
Aşağıda hiçbir şeyin hasar görmediği sonucu. Bir sonraki görevi
Güverteye çıkın. Güverte altındaki sınavı özenli idi ve
Onu bir süre işgal etti, ama onu kapsamlı hale getirmeye kararlıydı.
Gerçek şu ki, çirkin bir şüphe Harry'nin zihnine girmişti
Motorlu teknenin dibinde, gemideki iki Daniel'i dinliyor
Schooner. Bu bir korkudan başka veya daha az değildi
Zanaat "kıkırdadı" olabilir. Onlardan bildiklerinden ikisi
herhangi bir şey yapabiliyor ve bunu bulma öfkesinde düşündü
Gemide zarar verebilecekleri hiçbir şey delikleri sıkmış olabilirler
onu batırmak için gemici. Bekletme soruşturması,
Ancak, ona-büyük rahatlamasına-türden hiçbir şeyin olmadığını göstermişti
olmuş.

Güverte Geliyor Harry, yaptığı gibi hasar arayışını dikkatli yaptı
beklemede. Ancak eğimli üst yapı sağlam kaldı ve
Hiçbir şey Daniels'ın yürüyüşten başka bir şey yaptığını göstermedi
Hakkında, geminin nesnesinin ne olduğunu keşfetmeye çalışmak.

Öyleyse, Harry şu an için sahip olduğu görevinde olmuştu.
Pudge'un onu endişeyle araması gerektiğini tamamen unuttu. Giden
Zanaatın gözlerine karaya doyurucu bir dolu gönderdi:

"Pudge Ahoy! OH-H-H-H, PU-D-G-E!"

Sonra dikkatle dinlemek için durdu. Ama onun selamına cevap gelmedi. O
Başarılı olmadan tekrar tekrar denedim. Sonra son olarak belirledi
Mecker edilen üç atışla ateş etmek için başvurun. Alarm vermek istemedi
Sahabeler gereksiz yere, ama elbette, bunun iyi olacağını düşündü
Onları uyandırmak ve ne olduğunu iletişim kurmak için fikir
kulübe.

O ana kadar, çocuk ayrıldığını tamamen unutmuştu
Sahilde tabanca. Onun için kendine gülmeye mecbur hissetti
yoksulluk, ama kahkaha hala dudaklarında bir şey
Orada donmasına neden oldu.

Aniden yay üzerine bir kütle soğuk sprey yansıtıldı. Aynı
Anında Eski Hulk bir dalganın akıllı "tokat" ında titredi.

"Zarif!" Harry'nin kendine düşündüğünü düşündü, "Deniz kalkıyor olmalı. Ben
En iyi karaya geri döneceğimi düşünün. "

Handana doğru yola çıkarken, denizin yapması gerektiğini buldu
gerçekten gemiye geldiğinden beri yükseldi. Eski hulk yuvarlanıyordu
bir şişe gibi ve yolunu yaparken rayına tutunması gerekiyordu
Güverte boyunca. Bu koşullar altında motor tekneye girmek
kolay bir iş yok. Ama sonunda gerçekleştirildi.

Harry, "Sanırım motoru almadan önce başlatacağım," dedi Harry
kendisi.

Daha sonra yaptığı için çok minnettar olacaktı. Anahtarı açma ve
Gasolen Sinek çarkını "döndürmeye" başladı; Ama bir hırıltılı öksürüğün ötesinde
Motor cevap verme belirtisi vermedi. Yarım saatten fazla bir süredir çocuk
Refrakter Makineler üzerinde Might ve Main ile çalıştı, ancak
Etkisi yok. Motor kesinlikle "öldü".

"Onunla ilgili ne olabilir?" Harry'i kendine düşündü. "Asla
daha önce bu şekilde davrandı. "

Ayağa kalktı, bir denizin ne olduğunu fark etmek için sorununa çok daldı
koşma. Dengesini geri kazanmadan önce,
onu denize taktı.

"Zarif! Dalgalar intikamla kalkıyor," diye bağırdı çocuğu
kendine; "Asla bu denizde karaya fırlayamam. Queer de orada,
Kıyıdan ayrıldığımdan daha fazla rüzgar gibi görünmüyor. Kesinlikle ben
Deniz daha önce girişte bu kadar kaba görmedim. "

İnatçı motorun neyi rahatsız ettiğini bulmak amacıyla,
Lambayı terk ettiği geminin güvertesine döndü. Edinme
Bir kez daha, çok dengeleme ve
tutarak ışınlarını tek silindire attı. Neredeyse
Eşzamanlı olarak ne olduğunu gördü. Biri, zorluk çekmedi
Kim tahmin ederken, kıvılcım noktalarını kaldırmıştı. Hayır şaşmamalı
Patlama, zanaatın başlamasına yönelik çabalarını izlemişti.

"Eh, işte güzel bir düzeltme," diye düşündü Harry; "Onların çekebilseydim bile
Dikkat karaya oraya ulaşmanın bir yolu yok. Oh, almazsam
Bir şansım olur olmaz bu Daniels ile bile! Acaba ne olurum
Daha iyi? "

İlk hamlesi, vahşi için gemiye geri döndü.
Motorlu teknenin yuvarlanması,
Gangway, düşünmek için yararlı değildi. Güverte bir kez daha kazanıyorum Harry
kabini aradı ve kendini boş olandan birinin kenarında oturdu
yanlarını değiştiren ranzalar. Aniden ona nadiren uykulu olduğu ve
Aynı zamanda, muhtemelen geçmenin iyi bir fikir olacağını düşündü.
Gecenin geri kalanı uykulu. Saati yoktu, ama bunu hayal etti
Gün ışığına çok fazla olamazdı. Bu nesne görüntüyle attı
Kendini ranzada ve yatağın sertliğine ve
Kesinlikle kaplı uzuvlarının soğukluğu, hızla ondan uzaklaştı
çevresi rüyasız bir uykuya dönüşüyor.

Uyandığında güneş sert limanlardan parlıyordu. Yani,
bir an içindi ve sonra bir sonraki sırada tekrar gizlendi. Harry
bunun bulutlu bir gün anlamına geldiğini bilmek için bir denizci yeterliydi
Muhtemelen gökyüzünde bulutları koşan bir boru rüzgarı.

"Çok şükür ki bu gündüz ışığı!" diye bağırdı, ondan atlayarak
Vücudundaki her uzuvda bir ağrı ile rahatsız edici kanepe; "Şimdi gitmek
güvertede ve dikkatlerini karaya çek. "

Onu selamlayacak olan şok için tamamen hazırlıksız, Harry sınırladı
Arkadaş merdivenleri ve güvertede.

Ayaklarında bir bomba patlamış olsaydı daha fazla olamazdı
Onu selamlayan görüşte olduğundan daha gök gürültülü.

Ada, uzak anakara yoktu. Mil Mil Miles Miless Miles'dan başka bir şey
_Betsy Jane_'nin yürüdüğü mavi suyun yuvarlanması,
Her bir içine her buruşturduğunda yayının üzerine sprey duşları dökmek
Billow.

Harry'nin kalbi bir an için durdu. Duyuları baş döndürücü bir şekilde yüzdü. Daha sonra,
Fakültelerinin ani bir geri dönüşüyle, neler olduğunu fark etti.

_Betsy jane_'nin demirleme ipi kesilmiş veya kırılmıştı ve o
Succor olasılığı olmadan Atlantik'te kilometrelerce dışarı çıktı.




Bölüm v.-Hulk Maceraları.


Ani keskin bir rüzgar puanı, ardından normalden daha ağır bir düşüş
sökülmüş Hulk'un bir kısmı, hem esinti hem de denizin olan çocuğu verdi
artıyordu. Şimdilik, cesur bir çaba ile bir kenara koymak, onun
Kalp hastalığı, Harry raylara koştu ve yandan baktı. .
Motorlu tekne, büyük eşinin yanında cesurca bakıyordu,
Ve çocuk ressamın hala tutulduğunu not etmekten memnuniyet duyuyordu.
gerilmek.

Ama Harry, önceki gece sınavından, bunun olacağını biliyordu.
Motor zanaattan kaçmaya çalışmak için işe yaramaz. Ötesinde engelliydi
Başka bir buji alamadığı sürece tamir umudu. Emin olmak
Motor zanaat iyiydi, Harry pruva döndü ve oturdu
Durumu düşünün.

Bir erkek çocukla yüzleşmesi için bir erkek için denemek olurdu; Ancak
Harry'nin sayısız macerası ona ötesinde sakin bir düşünce gücü vermişti
yılları ve fikirlerini bir tür şekle maruz bırakmayı başardı
Yay topaklarının altına çömelmiş gibi.

"Açıkçası _Betsy Jane_ döndüğünde gelgit tarafından yakalandı ve
denize yürüttü, "diye düşündü" ve sonra rüzgar kalktığında
hala daha hızlı sürüklendi. Acaba demirleme ipinin kırılıp kırılmadığını veya
Kes-bir bakacağım. "

Çocuk hala asılı duran demirleme hattının ucunda sürüklendi
yay. Ona bir bakış yeterliydi. Temiz kesim telleri gösterdi
Sonuç olarak, su hattının hemen üstünde, bir
keskin bıçak. Daniels'ın herhangi birinin
Hattı kestikten sonra gemiye gelin.
Harry'nin gözlerinde daha az iğrenç. Kasıtlı niyetleri olmuştu
Schooner adrift'i ayarlayın ve onlar sadece çok iyi başarılı olmuşlardı
kınama eylemi.

"Her şeyi keşfettiklerinde adada ne düşünecekler
Bu? "Harry'nin düşük bir inilti ile düşündü." Öldüğümü hayal edecekler,
Ya da en azından ölümcül bir kaza bana düştü ve en kötüsü,
Anakaraya ulaşmak için kullanacakları tekneleri yok. Onlar da aynı derecede
benim gibi mahkumlar. "

Keskin Açlık Pangs şimdi delikanlıya saldırmaya başladı ve hatırladı,
müteşekkir bir kalple, motorlu teknede
Expedition'larında onlarla karaya çıkmışlardı bir öğle yemeği kalıntıları
önceki gün. Ayrıca bir fıçı su vardı. Harry zaman kaybetmedi
Handanı inmek ve yemeklerin bulunduğu dolaba doğru yol almak
saklanmıştı. Ancak ilk olarak, su fıçısı üzerinde bir baskın yaptı.
Tıpayı çıkararak sadece yarısı dolu olduğunu buldu, ama o
susuzluğunu minnetle sarmış, küçük bir miktar olarak kullanmaya özen göstererek
Mümkün olduğunca sıvı. Çok geçmeden suyun olabileceğini biliyordu
gerçekten değerli.

Dolapta öğle yemeğinin kalıntılarını buldu. Tüketirken
Ekmek ve peynir parçaları ve küçük bir köşeli sığır eti, hatırladı
Şu anda olduğu yemeğe ne kadar hafif kalplerle düştüler
kalıntıları yutmak. Hatırlama neredeyse onu aştı. İle
Güçlü çaba Çocuk bir hıçkırık boğdu ve korkunç bir kararlılık oluşturdu
Sefil durumunda mümkün olandan daha fazla durmamak. O
Ana şeyin net bir kafa tutmak olduğunu hissettim.

Hulk'ta bir miktar yedek ip vardı ve bu Harry ile yapıldı
Lansmanın sabitlemeleri daha güvenli, ipin bir ucunu öne çıkarıyor
Geminin kendisine binin ve bir kılıf için hızlı bir şekilde yaptırın. Bunu hissetti
Bu şekilde eklenirse zanaat daha güvenli olurdu.
Dava, sadece gangoya bağımlı olsaydı.

Bu yaptı, ona bir göz attı. O, belirsiz bir umudu vardı
Bir tür gemiyi görebilir, ancak okyanus çöl olarak boştu.
Bir yelken ya da duman lekesi değil ufku. Bunca zaman
Rüzgar istikrarlı bir şekilde tazeleniyordu ve Harry, geminin
Oldukça hızlı önce sürüklenmeli. Eğimli üst yapı
Doğal olarak onun "Windage" a eklendi ve onu Gale'den daha önce yaptı
hızlıca. Deniz de büyük, parıldayan, yeşil suda birikiyordu
Gerçekten zorlu görünen sıralar. Ama şimdiye kadar _Betsy Jane_
Sadece bir duş sprey göndererek, sağca sağca yürüdü
Bazen büyük bir deniz onu eğimde eğik bir şekilde vurduğunda.

"Keşke bol yiyecek ve su olsaydım," diye düşündü Harry, "Bu olurdu
İyi bir maceradan başka bir şey yok, ama ---- "

Daha ciddi olan üzerinde durmama kararına göre
Tahminin yönleri, davanın bu tarafını ondan reddetti.
akıl. Ama gün giydikçe ve tahammülsüz bir şekilde susadı,
Onun kaderinin ne olabileceğini düşündü, eğer bazılarına düşmezse
Gemi, zihnini daha fazla, diğer her şeyin dışlanması için besler. İçinde
Öğleden sonra, zamanı yargılayabildiği kadar yakın, bir tane daha aldı
fıçıdaki hızlı azalan tedarikten iç. Fark etti, bir
Hoş olmayan şok, sıvının endişe verici bir şekilde daha düşük olduğu. Ondan önce
Taslağı aldı.
Locker ve şimdi kesinlikle yiyeceksizdi.

O öğleden sonra boş deneyi izlerken geçti
Bir geminin işareti, ama keşfedebileceği bir iz değil. Tamamen
Korkunç bir kırmızı ve altın yangında güneşin battığını izledi. .
Sunset onun arkasında yatıyordu ve Harry bununla doğuya doğru sürüklendiğini biliyordu
hızlı bir şekilde. Tabii ki ne kadar hızlı olduğu için
hesaplama. Minnettar olduğu bir şeyden-deniz artmamıştı ve
Rüzgar, ayrılmasıyla önemli ölçüde düşmüş gibi görünüyordu
gün ışığı.

"Elbette," diye düşündü çocuk, "
Bu zamana kadar gemiler. Halifax için bir çizgi olduğunu biliyorum ve
Portland, bardak altlıklarının yanı sıra. "

Bu düşünce ile bir tane daha geldi. Ya sırasında koşması gerekiyorsa
gece? Fikir, kokulu giyinmiş formuyla bir ürperti gönderdi. O
sahipsizlerin genellikle deniz felaketlerinin nedeni olduğunu biliyordu ve
Karanlık saatler Hulk, almazsa böyle bir kaderi davet edebilir
ona karşı korunmak için adımlar.

Buna göre fenerini yaktı ve onu desteklemeye astı.
eğimli üstyapı.

"En azından bunu görebilirler," diye düşündü,
Uyarı ışığı. Sonra, koşullar altında iyi yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra Harry
Kendini hava koşullarının Lee'sinde yer aldı ve uyumaya çalıştı. Ancak
Onun yetersiz kıyafetlerinde o yapmak için çok soğuktu ama yalan ve titreme
Dişleri gevezelik edene kadar. Gecenin geri kalanını geçmeye karar verdi
aşağıda ve bir kez daha boş ranzada bir kanepe aradı. Ama uyku bir
Uzun zaman geliyor. Yorgun, heyecanlı ve çocuk olduğu gibi aç, yapamadı
Kendini uykuya besteleyin. On ya da bir düzine kez başladı ve koştu
güverteye, bazılarının uzak vuruşunu duyduğunu düşünerek
Geminin motorları. Ancak her seferinde yanlış bir alarm kanıtladı.

Uzun süredir yorgun doğa kendini iddia etti ve iyi uyumak için battı
ciddi. Uyandığında gün ışığıydı ve garip bir his vardı
_betsy jane_ hareketi hakkında. Onu durdurmuş gibiydi
yuvarlanma ve atış ve suda neredeyse sabitti. Aniden orada
Harry'yi neredeyse ranzadan atan sarsıcı bir kaza geldi.

Çok ürkütücü, güvertede koştu ve şaşkınlığına,
Gemi hemen bir adadan uzanıyordu. Görünüşe göre bir resife dayanmıştı
adanın kendisinden uzanan kayalar. Her halükarda, dalgalar gibi
onu sarstı, her adımda sarsıcı, çıtırtı bir yumru verdi
Hull. Ada küçük ve genel olarak görünüşte görünüyordu
Brig Adası'ndan farklı değildi. Aslında, ilk başta Harry bunu düşünmüştü
_Betsy Jane_'nin bu küçük lekeye geri döndüğü bir büyülü yol
arazi. Ama ikinci bir bakış ona adanın
sökülmüş Hull, birçok temelde farklıydı.
gitmişti. Batıya doğru, yaklaşık yirmi mil yanı sıra çocuk
Yargılayabilir, Harry'nin tahmin ettiği loş bir koyu mavi çizgisi bırakabilir
anakara. Ama tüm iyilik için ona yüz olabilirdi
Miller kaldırıldı.

Harry hala adaya bakıyordu ve ona nasıl ulaşabileceğini merak ediyordu
_Betsy Jane_ kendini kayalardaki parçalara ayırmadan önce,
şiddetle başladı. Ada, sandığı gibi değildi,
Işıksız-en azından mavi dumandan bir girdap gördü
en yüksek kısmında ağaçların arasından yükseliyor. Bu yardım anlamına geliyordu
arkadaşlık ve yemek. İstemsiz bir sevinç çığlığı çocuğa yükseldi
bir sonraki an bakarken bir inilti haline geldi dudaklar
geminin tarafı ve vurduğu resifin
mesafeyi yüzmeye çalışması için kıyıdan çok uzakta,
Kükreyen bir, yarış gelgiti bile intihar etmezdi
Feat'i deneyin.

"Diye bağırarak orada yaşayanların dikkatini çekemezsem,
Daha önce olduğum kadar kötü olduğum gibi, "diye bağırdı Harry, bir sesle
Panik ile Quavery.




Bölüm VI.-Harry eski bir arkadaşla tanışır.


Hepsi bir kerede, hala duman kolonuna bakarken,
Harry ormandan plaja doğru çıkan bir figürün farkına vardı.
Tüm gücüyle bağırdı ve
Yıkama bir cevap salladı.

Sonra sesi suyun üzerinden geldi.

"Naber?"

Ton bir şekilde Harry'e garip bir şekilde tanıdık geliyordu ve bu nedenle,
Yeni gelen figürünü ilk gördüğünde,
garip bir aşinalık duygusu. Aniden bunun neden olduğunu anladı.

"Ben Stubbs!" Akciğerlerinin tepesine bağırdı.

"Ahoy, dostum!" bir duraklamadan sonra geri döndü; "Sen kimsin?"

"Harry Chester!"

"Büyük boynuz kaşığı tarafından! Orada ne yapıyorsun?"

Sesini daha iyi taşıması için ellerini çukurlaştırarak Harry geri döndü
bir kez daha.

"Burada bu hulk üzerinde sürüklendim. Beni çıkarır mısın?"

"Yapabilir miyim? Bir Jiffy bekle."

Ben Stubbs-çünkü aslında erkeklerin kurtardığı "bordo" idi
Nikaragua Hazine Vadisi'ndeki sefil bir kaderden-Began Running
Kıyı boyunca kısa bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı. Şu anda o
ormanlık bir burun etrafında kayboldu, Harry'yi garip bir kargaşa içinde bıraktı
duyguların. Birkaçının iyi kalpli eski arkadaşı ne olabilir?
Maceraları Maine kıyısındaki bu ıssız adada mı yapıyor?
Ondan en son duyduklarında,
New York Limanı, işi yapılan kârla satın aldıktan sonra
Sargasso Denizi'ndeki hazinenin keşfi.

Bu kadar fırsatlı bir şekilde ortaya çıkan adam harika bir süre önce
Bu sefer bir kez daha görüntüleyin, güçlü vuruşlarla kürek çekiyor
_Betsy Jane_'nin mahsur kalmasına doğru. Harry onu izledi
istekli gözler. Ben Stubbs kürek çekerken, sonsuzluk gibi görünüyordu
Garip bir şekilde yeniden keşfedilen arkadaşı yanından önce endişeli çocuk
Topraklı gemici.

Bunu yaptığında aceleyle hızlı bir şekilde yaptı ve üçlü merdiveni üç
her seferinde adımlar. Neyse ki acelesi için deniz azalmıştı
pürüzlülük önemli ölçüde ve _betsy jane_ neredeyse hareketsiz kalıyor
Resif. Aksi takdirde, atılma şansı güçlü olurdu
temelinden. Harry, Ben Stubbs'ın hava dövüştüğü gibi gangway'daydı
Adımların en üstünde karşılandı.

Ben, çocuğun elini Harry'nin flinch yapan bir tutuşuyla ele geçirdi, ama o
olabildiğince güçlü bir sıkıntı ile iade etti. Bir an için her ikisi de
Strange toplantısında duygularla çok fazla aşıldılar.
bir kelime. Önce konuşan Ben'di.

"Waal, döner evrenin altında ne yapıyorsun?" O
talep etti.

"Seninle aynı soruyu sormak üzereydim."

"Bu uzun bir hikaye oğlum ve sen oynanmaya bakıyorsun.
olmuş? Bu mahallede bile olduğunu hayal etmedim. "

"Sanırım aynı şey benim için de geçerli, endişe duyduğunuz sürece,
Ben, "Harry'ye tekrar katıldı, bir kahkaha ve bir hıçkırık." Kendime gelince
Bütün gece bu eski Hulk'ta yapıştı. Bazı raskallar onu gevşek kesti
Brig Adası'ndaki demirlemeleri. "

"Vay!
daha fazla. "

"Biliyorum. Bana bir milyon görünüyordu. Beni endişelendiren şey
diğerleri düşünüyor olmalı. Ölü ya da canlı olup olmadığımı bilmeyecekler. "

"Onlara bilmelerine, asla korkmaya izin vermenin bir yolunu bulacağız,"
derin, gürleyen ses; "Ama sanırım aç ve susadın mı?"

"Ben? Neden, eskisi gibi sos veya tuzsuz bir at yiyebilirim
söylemek."

"O zaman skiffe gir ve karaya gel. Orada bir çeşit kulübem var.
Çok fazla yer değil, ama yemek için yeterince var ve iyi bir bahar var
berrak su ve sana bir takım slop verebilirim. "

"Ama gemici?" Harry'i istedi.

"İyi olacak, sanırım. Bir çeşit kumlu sırtta yatıyor
Bu burada bitiyor. Deniz aşağı indi, böylece kendini yapmayacak
Zarar ve şu anda ona iyi yapamayız. Görüyorsun, gelgit
düşüyor. Yükseldiğinde onu çıkarmaya çalışacağız ve onu bir
Smugger Rıhtım. "

Harry bu noktayı tartışmış olabilir, ancak yiyecek ve içecek olasılığı
O kadar güçlü bir çekicilik yaptı ki, kelimeleri boşa harcamayı bırakmadı.
Beş dakika sonra karaya kürek çekiyorlardı ve Ben
Bir iradeyle kürek, Harry ona olan her şeyi ayrıntılı olarak söyledi
Brig Adası'na ve orada bulunmalarının nedeni geldi. Biliyordu
Eski Ben'e güvenmekte güvende olduğunu.

Hikayesinin ilişkisi, kıyıya tüm geziyi işgal etti ve
Ben skiffini plaj ettiğinde Harry'i kolundan ele geçirdi ve başladı
Onu küçük bir kulübe, yarım tuval, yarım kereste, plaja acele ediyor,
düşük bir blöf barınağının altında durdu. Çocuk
Ben'in adadaki varlığının nedenini öğrenmek için umutsuzca endişeli
çünkü bunun sıradan bir nedeni olmadığını biliyordu. Ama hava dayalı yaşlı
Maceracı, çocuğun o kadar başka bir kelime söylemesine izin vermez
Kendini giydirdi ve bir tavşan güveçini yıkayabileceği her şeyi yedi
Güçlü kahve ile aşağı. "Şimdi, o zaman," diye belirtti Ben, Harry biter bitmez, "sanırım
Barren Adası'nda ne yaptığımı duymak için bir şeysin,
Bu arazinin adı? "

"Gerçekten," diye ilan etti Harry, kraker kutusunu geri çekerek
ona sandalye olarak hizmet etti; "Dünyada sahip olacağım son kişi
_Betsy Jane_ Grounded'in ne zaman Ben Stubbs olduğunu görmesi bekleniyor. "

Ben kıkırdadı.

"Allers, kötü bir kuruş gibi dönüyor, değil mi?" dedi, biraz iterek
Çok siyah tütün eski borusuna. "'Üye Ther Sime Terk Ediyorum
Bu zorlu balondaki gökyüzünün? "

"Eh, yaptığımı söylemeliyim," diye güldü Harry; "Ama buraya nasıl geliyorsun
Anlayışım. Römorkör tekne çizgisine ne oldu? "

Ben parmaklarını yakaladı.

"Hepsi gitti, delikanlıım! Tıpkı böyle gitti! Sanırım iyi bir el değilim
iş ya da aynı şey için cevap veren çarpık hileler. Her neyse,
Uzun bir iplik kısa bir iplik yapın, bir arkadaşımın notuna gittim ve kazdı.
Bu bir numaraydı. Bu notu karşılamak için bazılarımdan ipotek etmem gerekiyordu
Tekneler ve bir şekilde-henüz haklı olarak anlarsam bana kızarıyor-
Kendim bir delikte 'avukat arkadaşları, ben yakın olana kadar beni kandırdı
kuru. Mücadele etmeye çalıştım, ama gitmedi. Sonra grev geldi
römorkör elleri ve bu beni bitirdi. Uzun yatağa dayanamadım
Yapacak hiçbir şey olmadan, bu yüzden alabileceğim için sattım ve-ve
işte buradayım."

"Başarısız olduğunu duyduğuma üzüldüm," dedi Harry
Tonlarında sempati, "ama henüz burada ne yaptığını söylemedin
Barren Adası'nda, dediğiniz gibi. "

"Ben buna a-gettin yapıyorum, delikanlı," dedi Ben, mavi duman bulutu yayar;
"Bana zaman ver. Sana söylediğim gibi, nota gittiğim o adam,
Skedaddded. Görüyorsun, ona kendi kardeşim olarak güvenirdim, bildiğim gibi
Ben bir madenci iken babası. O-bu adamın babası, yani-
Bir Fransız, Raoul Duval onun adı ve oğlunun adı aynıydı. Eskimiş
Man Duval yığınını alt Kaliforniya'da yaptı ve evini yapıyordu
New Orleans'ta buharda yola çıktı ve o patladı ve o ve
Tüm altın tozu-büyük bir çok büyük-dibe düştü.

"Duval daha fazla şey duymayı hiç hesaplamadım, ama bir
gün bu genç feller sana New York'ta gösterildiğini anlatıyorum
Ve beni avlıyor. Bana yaşlı Raoul'un oğlu olduğunu ve
Zor şansım var vb. Ve iş yapmak istiyor ve ise,
Babasının uğruna, ona yardım edeceğim. Ona beni nasıl bulduğunu soruyorum
dışarıda ve babasının ev mektuplarında sık sık olduğumu söylüyor
bahsedilen ve Stubbs çekme hattını duyduğunda yaptı
soruşturmalar ve aynı adamın olasılığı var olduğumu buldum.

"Sana söylediğim gibi, parasına sahip olmasına izin verdim. Ne kadar önemli değil,
Ama biraz oldu. Görüyorsun, bunu yaşlı adam uğruna yaptım. Ben
Daha sonra özür dilerim. Young Duval, eski bloğun bir çipi değildi. O
boş ve dağılmıştı. İşi altına girdi ve atladı. "

"Ona bu parayı herhangi bir güvenlik olmadan ödünç verdin mi?" diye sordu Harry
inanılmaz bir şekilde.

"Bir bakıma, evet. Başka bir şekilde, hayır. Bana geldiğinde genç adam,
Babasının nerede kaybettiği vapurun nerede olduğunu bilmekle ilgili vahşi bir hikaye vardı
Hayatı batmıştı. Bunu gitmeden önce eve yazılan mektuplardan söyledi
Aşağı Kaliforniya, yaşlı adamın yanında taşıdığını biliyordu.
Toz, siyah incilerde bir servet. Tabii ki, tüm bunlar düştü
vapur patladı. Dedi ki, çok sayıda insanın ilgilenmesini sağlamıştı
Enkaza girip tozu ve incileri kurtarmak için bir planda, ancak
Hepsi ona gülmüştü. Ona istediği parayı verirsem dedi
Bana, bu vapurun gittiği yer planının planını verirdi
aşağı."

"Ve o mu?"

"Evet; ama yaptığı gibi davrandığından beri onun içinde daha fazla gerçek yok sanırım
Bana söylediği başka bir şeyden daha iplik. Her neyse, asla
O zamandan beri konuyla ilgili başımı rahatsız etti. "

"Planın var mı?"

"Tabii ki," Ben cebine çarptı, "işte işte bu; kabaca
Gördüğünüz gibi çizilmiş bir şey, ama sanırım geminin gerçekten orada olup olmadığını sanırım
kemiklerini bulmak kolay bir mesele olurdu. "

Harry başını salladı. Haritaya derin bir dikkatle bakıyordu. Oldu,
Ben'in dediği gibi, kabaca çizilmiş bir olay ve olduğu iddia edildi
Elbette, enkazın hayatta kalanlarından biri tarafından çizilen
Geri dönen madenci kabininde çok fazla servet olduğunu bilin.

"Genç Duval bunu nasıl ele geçirdi?" Sonunda sordu.

"Şans eseri, yalnız hayatta kalan bir adamla tanıştığını söyledi.
felaket. Bu Feller Duval'ın kim olduğunu bilmiyordu ve konuşmaya başladı
enkaz hakkında. Duval, babasının bir
75.000 dolardan fazla olan toplam doğal olarak ilgileniyordu. O
Adama, ona sahnenin bir taslağını çizip çizemeyeceğini sordu
vapur battı. Feller yapabileceğini söyledi ve bu eskiz o
çizildi. En azından bu Duval'ın hikayesi ve ben sana yapmadığımı söylemek için dürüstüm
bir kelimeye inan. "

"Ama yine de bana bu adada ne yaptığını söylemedin" dedi
Harry bir aralıktan sonra.

"Bu da öyle, deli.
Barren Adası'nı unuttum. Bu şekilde. Hissettiğim kaza arter
Yüzümü göstermekten utanıyordu. Oh, tüm alacaklılar ödendi-her biri son
Onlardan biri. Ama eski bir başarısızlık olduğumu hissettim ve iyi fer nuthin '
Bu yüzden, mahsur kaldığım bu ada hakkında aniden hatırladım
uzun yıllar önce. Sorular yaptım ve yaşayabileceğimi buldum
Burada sevdiğim sürece ücretsiz kiralayın, müdahale etmeyecek hiçbir şey yok ve bu yüzden geldim
Burada. Sessiz ve bazı insanlara yalnız olabilir, ama bana yakışıyor
Yeterince iyi, ve geri kalan günlerimi burada geçirmeyi hesaplıyordum.
Sen gelene kadar. Ama şimdi farklı hissediyorum. "

"Bu nasıl?" diye sordu Harry, eskisine ne söyleyeceğini iyi bilmeden
İş başarısızlığını bu kadar kalbe alan adam.

"Neden, o haritayı okuduğunu izliyordum.
Duval'ın ipliğine biraz stok koydun. Öyle değil mi? "

Harry, olduğunu itiraf edemedi. Yaşlı adamın hikayesi ve
harita, ona her iki çocuğun da güçlü macera arzusunu uyandırmıştı
Havacılar belirgin bir dereceye sahipti. Tabii ki Ben'in sahip olduğu şeyden
dedi, Duval çok güveninin olabileceği bir kişi gibi görünmüyordu
yerleştirildi, ama sonra yine, harita vardı ve en azından,
kaba, görünüşte gerçek bir çaba gibi görünüyordu.
Batık yatıyordu. "Black Bayou" işaretli bir Bayou gösterdi.
Mississippi'nin ana akışı. Bu Bayou'ya biraz uzakta siyah bir nokta
"New Orleans Belle" yazıldı, muhtemelen vapurun adı
Duval'ın sona ermesi.

Oğlan hala denizden geldiğinde haritayı düşünüyordu
Hem Harry Chester hem de Ben Stubbs'un onların
ayak.

"Bu bir silah!" Büyüyen yankılar ölürken yaşlı adamı bağırdı; "mayıs
sıkıntı içinde bir gemi olun. "

"Zor, bu havada," Harry'ye, şaşkın bir tonda tekrar katıldı.

Ama Ben Stubbs gecekondudan dalmıştı ve
Plajlı Skiff. Bir dakika sonra Harry topuklarına yakındı ve
Şu anda noktayı çekiyorlardı,
hayatlarının sürpriz.




Bölüm VII.-Şaşırtıcı bir sorun.


Şimdi pudge bıraktığımız adaya dönme zamanı geldi
Plajda devriye gezen Perkins ve Frank Chester ve Billy Barnes sarıldı
uykusunda. Frank, gece yarısı için çalar saati ayarlamıştı.
O ve Billy'nin devriye gezeceğini ve ısrar ettiğini ayarladı
Clamor, sadece ranzasından çıktığında başlamıştı
uyanık ve göreve gitmeye hazır. Billy gerildi ve biraz esnedi
O da dışarı çıkmadan önce.

"Gee Whillakers!" diye bağırdı, kıyafetlerine girerken, "görünüyor
Ben hiçbir şey üzerinde çok fazla yaygara yaptığımız için Frank. İnanmıyorum
Bu arkadaşlar geceye adanın yanına gelecek. "

"Belki de değil; ama nöbetçi olmak bizim görevimiz. Bir şey olursa
Dr. Perkins'in icadı şimdi tamir etmek neredeyse imkansız olurdu
Yapmak istediği testlerin zamanı. "

Böylece iki çocuk kıyafetlerine girdi, biraz kahve içti,
Frank'in giyinirken hazırladığı ve sonra
gece. Harry'nin başladığı koy için yaptılar
olaylı yüzme.

"En iyisi buradan gelene kadar bekleyin," dedi Frank ve o ve Billy
Kumdaki yerler buldu ve kendilerini olabildiğince rahat hale getirdi
Genç nöbetçilerden birinin ayak izlerini duymaları gerekene kadar. Onlar
beklemek için uzun sürmemişti. Frank'in önünde neredeyse on beş dakika geçti
Keskin kulaklar yaklaşan birinin sesini yakaladı. Bir dakika sonra
Pudge onlara katıldı. İlk sözleri yapmak için hesaplanmadı
Yeni gelenler rahat hissediyorlar.

"Harry nerede?" istedi.

"Bilmiyor musun?" Frank'i kayda değer bir sürprizle boşaldı.

"Hayır. Devriyemi düzenli olarak yapıyorum ve son üç kez ben
yuvarlak oldu onunla tanışmadım. "

Frank'in yüzü sadece karanlıkta loş görülebilirdi, ama tüm alarmı
Bir sonraki sözlerinde yeterince açıktı.

"Ona ne olabilir?"

"Belki botu aldı ve motorlu tekneye bakmaya karar verdi ve
Hulk, "diye önerdi Billy.

"Bunu öğrenmek için yeterince kolay," diye açıkladı Frank, yer için başlayarak
Dinghy'nin plajlandığı yer. Bir dakika sonra tökezledi
çapa ve bunu yakından takip ederek, aydınlatılmış bir maçın yardımıyla,
ipin kesildiğini keşfetti.

"Harry asla bu dinghy'yi almadı," diye bağırdı endişeli bir şekilde, "
Burada çarpık işler oldu. "

"Gök gürültüsü ve kaplumbağalar! Ne demek istiyorsun?" soluklu pudge, tamamen
endişeyle.

"Bazıları buraya indi ve botu çaldı ve Harry'i aldı
onlarla birlikte. Başka bir açıklama düşünemiyorum. Harry olur
Asla o ipi kesmedi. "

"Yani onun taşındığını mı söylüyorsun?" Soru Billy Barnes'dan geldi.

"Başka bir açıklama düşünemiyorum. Pudge, bir şey duydun mu
Bu şüpheli mi geliyordu? "

"Oilskins ve soğan, hayır! Ses değil. Bir tabanca ateşleyelim ve
Herhangi bir cevap alın. "

"Bu iyi bir fikir, pudge-Great Scott!"

"Sorun ne?" Frank kısa sürdü ve
Yukarıdaki ünlemleri söyledi.

"Buraya bak! Harry'nin kıyafetleri! Işık alana kadar bekle. Orada! Şimdi, gör
Tüm dış giysileri ve tabancası onlar tarafından yatıyor. "

"Eğer bu hepsini yenmezse, silahları ve çim atlamalarını gatling."

"O zaman taşınamaz," Billy'yi patlattı "ama eğer
Değil, bu bot ipi nasıl kesildi? "

Frank şu anda cevap vermedi. Harry'nin kıyafetlerinin keşfi
Plaj zihnine korkunç bir korku koymuştu. Ya oğlan olsaydı
Hulk'ta veya motorlu teknede bir rahatsızlık duydum ve
Sorun ne olduğunu görmek için kapalı, bir kramp ile ele geçirilmişti ve
boğuldu mu?

Ama Frank bir sonraki dakika ondan gelen soruyu sıkıca itti. Çok
Düşünceler üzerinde duramayacak kadar sinir bozucuydu. Diğerleri kaldı
sessiz. Frank'in konuşmasını bekliyor gibiydiler. Şu anda
Kelimeler geldi.

"Orada bir şey görmek için çok karanlık," dedi çocuk,
Komuta edebileceği gibi ses. "Üç atış yapalım-kabul ettiğimiz sinyal
üzerine-ve sonra Harry hulk veya motorlu teknede ise emin olacak
onları cevaplamak için. "

Diğerleri bunun yapılacak en iyi şey hakkında göründüğünü kabul etti ve
Harry'nin atılan silahını alan Pudge, üç kez ateşledi. Sonra geldi
Uzun bir duraklama, uğursuz bir sessizlik ile dolu.

"Tekrar deneyin," dedi Frank gergin bir sesle. Bir kez daha üç keskin
Raporlar geliyordu. Ama yine cevap yoktu.

"Bu onu çözüyor," diye açıkladı Frank ciddiyetle; "Bir şey oldu
Harry. Hulk'a ve motorlu tekneye çıkmalıyız. "

"Nasıl? Dinghy gitti ve ----"

"Bunun için yüzeceğim."

Frank zaten dış giysilerini atmıştı. Plajda bir Balk yatıyordu
bazen botu bağlamak için kullandıkları kereste. Frank şimdi
arkadaşlarına bunu suya yuvarlamaya yardımcı olmalarını emretti.

"Bunu orada yüzmek için bir yardım olarak kullanacağım," dedi; "
Su oldukça soğuk ve bir kramp riskini almak istemiyorum. "

"Gün ışığına kadar bekle Frank," diye çağırdı Billy; "Şafağa kadar uzun sürmeyecek
Şimdi ve ---- "

Ama Frank onu aniden kısalttı.

"Kardeşim orada bir yerlerde," dedi keskin, kararlı bir sesle,
"Ve ben ona ne olduğunu öğreneceğim."

Bir dakika sonra Frank, daha önce kereste parıltısını iterek sudaydı
O ve başlıyor, hemen hemen bildiği gibi, hulk'un bulunduğu yer için
ve motorlu tekne demirlenmişti.

Billy ve Pudge'un onu tekrar görmesinden yarım saatten fazla bir süre geçti. Daha sonra
Her uzuvda yeniden ortaya çıktı, soğutuldu ve titredi. Birincisi
Kelimeler nefes arkadaşlarını neredeyse mahrum etti.

"Onlar gittiler!" diye bağırdı.

"Ne!" Ünlem aynı anda hem Billy hem de Pudge'dan geldi.
Frank'in atıfta bulunduğu bir tür sezgi ile tahmin ettiler.

"Evet, ikisi de gitti," diye tekrarladı Frank; "_Betsy jane_ ve
motorlu tekne. "

"Yanılmadığına emin misin Frank?" sordu Billy, isteksiz
Onları aşan felaketin kapsamına inanın.

"Burada durduğum kadar gittiklerinden eminim"
cevap vermek. "Bir yarıçap için günlüğümde dolaştım ve yapamadım
Onların bir işaretini keşfedin. Yine de motorlu teknenin şamandırasını buldum. O vardı
bazıları tarafından çözüldü. "

"Ama _Betsy jane_? Schooners ve Succotash! _Betsy jane_!" parasız
Pudge.

"Ben de gitti," Frank'in sesi kırıldı, "ama ben de umursamam
Sadece Harry'ye ne olduğunu biliyordu. "

"Kulübeye gel ve biraz sıcak kahve içeceğiz ve konuşacağız,"
Dedi Billy, Frank'in neredeyse uyuşmuş olmasının yanı sıra,
Harry'nin kaderinin gizeminde yarı deli.

Frank, kulübeye ve gecenin geri kalanına götürülmesi için acı çekti
kayıp çocuğun kaderi hakkında spekülasyonda geçti. Üçü de
Çocuklardan iki Daniel'in bir eli olduğundan emindi.
Gece işi bir şekilde, ama gerçekte ne olduğunu tahmin etmekten çok uzaklardı
olmuş.

Gün ışığından kısa bir süre sonra kablosuz çalışmaya başladı. Dr. Perkins bildirdi
O öğleden sonra gelmesini beklediği Portland'dan
Motthaven ve onlarla tanışmalarını diledi. Frank onun için biraz rahatlama buldu
mucide meydana gelenlerin bilgilendirilmesinde işlenmiş duygular.

"Hızlı tekneyi kiralayacak ve tüm hızda orada olacak" diye geldi
havada; "Ben gelene kadar en iyisini yap.
Her şey yoluna girecek. "

Ve bu mesajla adadaki "Marooned" üçlüsü
içerik. Ada dikkatli bir anket yaparken gün geçti
Mümkünse, Çapulcuların bir izini keşfedin. Ama hiçbiri olmayacaktı
kurmak. Tide, bırakmış olabilecekleri ayak izlerini bile yok etmişti
nemli kumda. Tamamen cesaretsiz ve sefil, çocuklar bir
yetersiz öğle yemeği ve sonra Dr. Perkins'in gelişini beklemek için oturdu.

Güneye doğru hızlı bir motorlu tekne göründüğünde gün batımıydı,
Suyu hızlı bir şekilde yaratmak. Çeyrek saat sonra Dr.
Perkins, erkeklerin kendi dudaklarından garip hikayesini duyuyordu.
Geçtiğimiz gündüz maceraları.




Bölüm VIII.-Sahipsiz Destroyer.


Elbette Harry'nin gözlerini selamlayan şaşırtıcı bir manzaraydı ve
Ben Stubbs, ikincisi skiff'i bu noktayı çekti. Yarım değil
Mile Away, yıldızlarla silahlı, gri renkli bir zanaat yatıyordu
ve kıçından yüzen şeritler. Yayından bir puf duman
sürüklenen, ateş eden zanaat olduğunu gösteren
onları uyandıran çekim.

Ama ne yapıyor olabilir? Her şeyden önce, atış neden ateşlendi?
Harry'nin gözleri, rayının o kısmını görürken cevabı verdi
Schooner eksikti, nerede yırtıldığını gösteren pürüzlü bir mola
uzak.

"Harika silahlar!" diye bağırdı Ben, "Eski Hulk'unuza ateş ediyorlar". "

Konuşurken kurşun renkli zanaatın yanından bir flaş vardı,
ve tekne içindeki çiftin üstünde çığlık atan bir mermi,
istemeden ördek.

"Cracky!" diye bağırdı Harry, "Anladım. Bu zanaat sahipsiz
destroyer. Sam Amca'nın görevinden biri, engeller koymak
Yoldan çıkmak için. "

"Haklısın oğlum ve orada _Betsy jane_
dibe. "

"Onları durdurmalıyız," dedi Harry heyecanla; "Bu gemici
Bay Perkins'in deneylerinde kullanmasını istedi. Bu yüzden vardı
pist inşa edildi. Onları bir şekilde işaret etmeliyiz. "

"Gerek yok, delikanlı. Bak, işte bir tekne geliyor."

Tabii ki, konuşurken bir kesici savaş benzeri görünümden indirildi
Geminin tarafı ve çok geçmeden kaslı kollarla itiliyor, uçuyordu
Hulk'a doğru su üzerinde.

"Çek ve onlarla tanış," diye önerdi Harry.

Ama Ben zaten o şeyi yapıyordu. Hükümet çok hızlı yaptı
Tıpkı Skiff'in kıçını yuvarladığı gibi kesici yaklaşımı
kötü kullanılan _betsy jane_, eski zanaat, dapper bir genç subay ile
Kıç, Hulk'un yanına çiziyordu.

Harry meseleleri açıkladığında memurun şaşkınlığı harikaydı.

"Etkisi hakkında bir inceleme yapmaya karar verdiğim için şanslı
Çekimler onu bitirmeden önce ateş etti, "Güldü."
Amerika Birleşik Devletleri Disnerelct Destroyer _Seneca_, Yonder. Biz
Sadece denizde biraz eski bir hulk gönderdi ve ne zaman bizim
Sahilden aşağı dön, eski gövdeni gördük, bunun iyi olduğunu düşündük
Bu tehditleri göndermemiz gereken yeni bir silah türü deneme şansı
navigasyon."

"Konuları açıklamak için ilk atışınızı duyduğumuza sevindim" dedi
Harry; "Bu zanaat havacılık mucit Dr. Perkins'e ait,
bazı deneylerde kullanmak isteyen. Sana söylediğim gibi, maalesef
Bazı raskallar ipi kestiğinde denize sürüklendi. "

Memur, Harry ile dolu olana sempati duydu ve ona bir
Benzer bir zanaat için taşınan bir tedarikten motorlu teknesi için buji
Gemide _Seneca_.

"Ama," diye devam etti, "bundan daha iyi bir planım var. Bağlandım
sahil. Dr. Perkins'i biraz biliyorum ve ona bir
hizmet. Neden benden bir yedekçeyi kabul etmiyorsun? Seni Brig Adası'na götüreceğim
Zaten gece vakti ve bu, bu hulk'u çekebileceğinden çok daha hızlı
Motorlu tekneyle, onu kumdan çıkarsanız bile. "

Harry bu düzenlemeyi memnuniyetle kabul etti. Hızlı bir çizgi yapıldı
_Betsy jane_ ve sahipsiz muhriplerin çekme bitts'e yapıştırıldı.
Bu zamana kadar gelgit döndü ve kısa bir mücadeleden sonra _betsy
Jane_ bir kez daha derin suda yüzdü.

"Bunun tam olarak düzenli olup olmadığını bilmiyorum," diye açıkladı genç subay
Komuta, Hulk Trim ve Trig'in Atern'in sallanması
hükümet zanaat, "ama sanırım hepsi görev hattında. Öyleyse hadi
pano."

Harry ve Ben, _Betsy Jane_ ile birlikte skiffteydiler.
teklif yapıldı.

Tereddüt etmeden Harry, arkadaşlık yoluna adım attı. O döndü
Ben ve o kıdemli maceracıyı iyi teklif etmek üzereydi,
Yakın gelecekte Barren Adası'nı ziyaret edeceğine söz ver, ne zaman
Şaşkınlık, Ben sakince kaygını motorlu teknenin yanında tuttu ve
onun peşinden çıktı.

"Sanırım o adanın yeterince sahip olduğumu düşünüyorum," dedi; "Ben gidip geliyorum
Hoşsa bu yolculukta sizinle birlikte göndermek. "

"Kabul edilebilir mi?" Harry güldü. "Neden Ben, Çiçekler kadar hoş geldiniz
Mayısta. Ama adada çok fazla şey bırakmadın mı? "

"Zarar veren hiçbir şey yok. Sahip olduğun tek takım elbise ve
Yeterince komik, "ve Ben kıkırdadı;" kulübeye gelince ve
Grub ne bıraktı, vb.
Onları süslemek. Henüz bankada biraz kaldım ve sanırım yapabilirim
Zaten yeni bir kıyafet al, çok ilerle, Bay Skipper, en kısa sürede
Hazırsın. "

Bu sahneyi şaşkınlıkla izleyen memur,
bir güler. "Görüyorum ki, bir dürtü bireyi" dedi, "ama eğer istersen
Devam et, yardım etmek için gemiye gemiye bir adam göndermem
genç arkadaşımız. "

"Waal, o zaman, tüm taraflar için uygun olan bir düzenleme,"
Borusunu aydınlatan Ben'e yeniden katıldı; "Yani hepsi yerleşti."

Kısa bir süre sonra _Seneca_ ilk başta ileriye doğru ilerledi ve sonra
Daha hızlı, dolaşan _betsy jane_ ondan sonra uyumlu bir şekilde takip etti
Şimdi sakin deniz boyunca. Lieut'a sadık. Macallister'ın sözü, onlar
Gün batımında Brig Adası'ndan uzaktaydı. Derin su yakın kıyıda uzatıldığında,
Sahipsiz muhrip, hulk'u neredeyse
Erkeklerin "ön kapı", tabiri caizse ve plajdan küçük bir grup seti
_betsy jane's_ yedek çapa çıngıraklı ve o
dinlenerek sallandı.

Varışa tanık olmak için küçük partinin varlığı
gerçek. Harry'den bir
Adada kablosuz, operatörünü "Bültenler" göndermekle meşgul olmuştu
Dr. Perkins'e kıyıya kadar; Ve böylece, ilk olduğunda
_Seneca's_ duman ufku çizdi, hepsi vermeye hazırdı
Geri dönen gezgin büyük bir resepsiyon.

_Betsy jane_, güvenli bir şekilde sabitlenmiş, _Seneca_, üç
Sireninin Toots, yolda ayrılırken, Harry ve Ben hayır kaybetti
Skiff'e yuvarlanma ve karaya kürek çekme zamanı. Ne aldığını tanımlamak için
Daha sonra yer daha net vermeden çok fazla yer kaplar
Her birinizin kendisi için hayal edebileceği yeniden birleşme resmi.

Bu serinin eski ciltlerinin okuyucuları ne kadar yüksek olduğunu biliyor
Havacılar Ben Stubbs'u ve onunla kısa bir görüşmeden sonra
Dr. Perkins, engebeli eski hakkındaki iyi görüşlerini paylaşmaya geldi
maceracı. Kaç kez doğrulukla söylemek imkansız olurdu
O gece Harry'nin hikayesi anlatıldı ve kaç kez Frank ve
Diğerleri eksikken endişeli saatlerinin hikayesini tekrarladı.
_Seneca_, Frank'ten ilk kablosuz flaş "en iyisi
"Bu görüş diğerleri yürekten yankılandı.

"Şey," dedi Dr. Perkins, sonunda "dönmeye" hazırlandıkları gibi, "
iyi bitiyor ve yarın bir miktar duyurum var
Size ilgi duyacaklar. Şimdiye kadar yapılan işi incelememden
'_sea kartal_' da, onu vaftiz etmeye karar verdiğim gibi, sanırım
Birkaç gün içinde onu deneme gezisine götürebiliriz. "

"Çapalar ve uçaklar!" bağırdı pudge, yüksek glee, "Passage rezervasyonu
Şu anda!"

"Ve ben-ve ben-ve ben" diğerlerinden geldi, Ben Stubbs sordu
Eğer onun için yer olsaydı açık bir şekilde.




Bölüm IX.-"Deniz Kartalının" uçuşu.


Dr. Perkins'in _SEA Eagle_ hakkında kısa bir açıklamayı zaten verdikten sonra
sırasında yapılan her şey hakkında ayrıntılı olarak yaşamak için yorucu olurdu
Gelecek hafta, bu zanaatın son testler için şekillendirilmesi için
çok bağlıydı. Bununla birlikte, burada ödenen bir ziyaretin yanı sıra
Motthaven, iki Daniel'in endişesini güvence altına almak için
Eksik dinghy için arama kovuşturuldu. Hiçbir görev kanıtlamadı
başarılı.

Daniels, Harry'nin _betsy jane_ gemisinde olduğunu keşfetti
Bu zanaatını kestikten sonra, küçük topluluktan kaybolmuştu.
Dinghy'ye gelince, o küçük zanaat aldıkları varsayıldı.
onlarla. Her halükarda, herhangi bir haber almak imkansızdı.
kıyıda nerede. Bu, farklı bir önyargıya atfedilebilir
Balıkçı topluluğu tarafından Brig Adası'ndaki sakinlere karşı hissedildi. Senin
Aşağıda bir dereceye ve gizlilik
Adadaki operasyonlar sürdürüldü, farklı bir hakaret olarak hissedildi
küçük kasabaya. Bu nedenle, yerel yetkililer olmasına rağmen
Daniels'ı aramaya ve cezalandırmada her işbirliğine söz verdi
Onları çirkin davranışları için, çabalar giderse şüphelenebilir
Sadece güvenceden çok daha fazlası. Ama sonuçta, şu anda hazır olan ilginç işlerin acelesinde,
Daniels neredeyse unutuldu. _Betsy jane_ etrafında çekilmişti
sürekli izlenebileceği daha yakın koyda ve
Operasyonda motorlu tekne kullanıldı, terkedilen memur
Destroyer, çocuklara yeni bir şey verme sözünü yerine getirdi
Çapulcular tarafından alınan motor yerine buji.

Harry'nin adaya döndükten sonraki sabah Dr. Perkins
sistematik bir eylem planı. Frank ve Harry ona yardım etmek için atandılar.
Oğlu ve Billy ise _SEA Eagle_'a son rötuşlar vermek
Barnes, bir tür pisti temizlemek için eksenlerle çalışmaya ayarlandı.
sahil. Hem Billy hem de Pudge,
işin mekanik kısmı, ama onlar çok devam ettiler
belirlenen görev ve geniş bir yol temizlenene kadar ona yapıştı
Adanın plaj kenarına zirvesi.

Fırça içinden bu "karayolu" temizlendiğinde, iki satır
sağlam desteklere sıkıca çivilenmiş olan planking, her iki tarafında çalıştırıldı
Gemilerin bulunduğu kişilere benzer bir tür demiryolu oluşturan
başlatıldı.

_SEA'yı tanıtmak için tasarlanmış bu pistten aşağı
Eagle_ ilk dalışına. Sonunda her şeyin olduğu gün geldi
tamamlandı ve _sea kartal_ test için uygun telaffuz edildi. Sırasında
Bu olaydan önceki gece, erkeklerden biri yarısından fazlasını almadı
her zamanki uyku ödeneği. Aslında, Dr. Perkins'in keyif alması şüpheli
çok daha fazla sakın.

En erken şafakta, görkemli bir günün her vaadini bulmak için dışarı çıktılar.
O sabah kahvaltı bir yemek için aceleci bir özürdü ve neredeyse hiç yoktu
tüm eller _SEA kartalın shed'inde yer almadan yutuldu. Olduğu gibi
Söylendi, zanaatın tekne benzeri gövdesi bir
Tekerlekli çerçeve monte edilmeden önce. O zaman yapılması gereken her şey
Son teste hazır olan her şeyi hızlı bir şekilde bir blok yapmaktı
ve sağlam köklü bir ağaca mücadele edin ve sonra _sea kartal_ını
Eğimli pistin tepesi.

Garip görünümlü zanaat rayların tepesine güvenli bir şekilde durduğunda
Mücadelenin gevşek ucu, alt yapının kıçına hızlı bir şekilde yapıldı,
Ve Billy, Pudge ve Harry ipi "belay" olarak görevlendirildiler.
gerekli. Frank ve Dr. Perkins kendilerini "teknede" oturdular ve
"Bırak gitsin!" Tekerlekli çerçevesindeki _sea kartal_ onu başlattı
pistten aşağı iniyor. Mücadele sayesinde üç erkek
Eğim Zirvesi, romanın inişini kolayca kontrol etti,
Perkins ve Frank bir anket yaptığında zaman zaman dururken
Her şeyin yolunda gittiğini gör.

"Bunting ve Buttercakes!" homurdanmış pudge, erkekler dönüşümlü olarak "
Git "ve" çekildi "on the Mücadele, bir lansmanın daha çok olduğunu düşündüm
bundan daha fazla gala etkinliği. "

"Sanırım doktor _sea kartal_ı test etmek için çok endişeli
Emme ile "Güldü Harry;" Sonunda olduğu _results_. "

Nitekim _SEA Eagle_'ın başlatılması çok hafifti
beklentilerle karşılaştırıldığında ilişki. Köylüler vardı
Karaya bilinen, şüphesiz küçük bir tekne filosu olurdu
tanıklık etmek için koyda yatmak, ama bu nedenle
En derin gizlilik gözlemlenmişti ve erken saatin
seçildi. Dr. Perkins'in dediği gibi, "herhangi bir yaygara ve tüy istemedi"
Sonuçta, sadece bir deney.

Pistte yuvarlanan kayma olaysız yapıldı ve sonunda
_Sea kartalının yayı suya çarptı. Bir tezahürat çıktı
Sonra bu, tiz çaldı ve sakin denizi temizledi. Dr. Perkins bile
tutkusunun amacı için coşkuya da katıldı
sonunda görünürdü.

_SEA kartal_ ilk yolculuğuna gönderilmişti.
Uçak kanatları veya yardımcı kaldırma torbaları. Oldu
Her şeyden önce, bir su sıyırıcısı olarak niteliklerini denemek istedi. Gibi
Oldukça ayakta kaldığı anda, inişin üzerinde tekerlekli taşıma
karaya çıkarılmıştı. Başlamadan önce ağırlıklandırılmış
yapıldı, elbette deniz ve hava olduğunda _SEA kartalının altında battı
Zanaat yüzdü, böylece kolaylıkla geri kazanılmasına izin verdi.

"Kanatları kesilmiş bir kelebeğe benziyor," dedi Billy
Barnes, diğerleriyle birlikte,
Görev bitti.

Gerçekten de, çıplak çerçevesi ve iki gaunt havası ile garip şekilli gövde
Pervaneler, garip bir şekilde eksik görünüyordu. Ama çocuklar bunu biliyordu
Kanatların hepsi anında bağlanmaya hazırdı. Aslında,
zanaatın alınabileceği _sea kartal_ özellikleri
Parçalar ve çok az zaman veya emek kaybı ile tekrar bir araya getirin.

_SEA kartal_ının hiddrodlanda kısmı
Plaja yolculuğunu yaptığı ağırlıklı çerçeve, Frank
Mucit'e sorgulayarak baktı. Eli kendi kendine başlamıştı
Güçlü motoru çalıştıran cihaz. Dr. Perkins
Aslında solgun ve Frank güçlü elinin sallandığını görebiliyordu
Başını salladığında algılanabilir bir şekilde.

Ama gerginliğine hızla hakim oldu ve
Sert bir kavrayışta direksiyon, konuştu:

"Şimdi başlayabilirsin," dedi.

Frank, başlangıç ​​kolunu çevirerek bir gaz yükünü kabul ederek
silindirler. Sonra bir düğmeye bastı ve anında motor cevap verdi
bir kükreme ve bir dizi patlama ile,
Gatling silahları harekete geçiyor. Başladıktan sonra benzin kabul etti,
ve silindirlerin hepsi çalışana kadar karbüratörü ayarladı
istikrarlı bir şekilde.

Perkins'in eline yakın bir kol vardı. Bu, taşındığında "attı"
Debriyaj motoru sürüş mekanizmasına bağlar. Doğrudan Frank
Motoru ayarlamayı bitirmişti Dr. Perkins'in eline ulaştı
kol. Gergin bir şekilde geri döndü. Bir whirr ve bir vızıltı vardı,
Zincirler ikiz pervaneleri döndürdü ve aynı anda
_SEA Eagle_ bir yaydan bir ok gibi öne doğru daralmış.

Daha hızlı ve daha hızlı gitti, görünüşte muhteşem bir hızla kalktı
hız. Ancak suyun içine daha derin bir şekilde sürülmek yerine,
onu öne doğru koşan hava pervanelerinin baskısı
atmosfer, _sea kartal_ ne kadar hızlı sürülürse daha hafif yapılır
zanaat suyun yüzeyini en yüksek hıza kadar gözden geçirir-2.000
Devrimler bir dakika-altına zar zor dokundu. Bu borçluydu
Hull'un kendine özgü yapısına,
"Uçak" su tam olarak yaptığı gibi.

Swift'i görürken kıyıdaki bayanlardan tezahürat yaptıktan sonra tezahürat
Krem gibi küçük dalgaların üstlerini dilimleyen zanaat dart kapalı
Skimmer. Dr. Perkins, adayı üç kez atlattı.
Frank'e yavaşlamak için sinyal verdi. Sonra debriyajın serbest bırakılması,
mucit _sea kartal_ının, yayıyla dinlenmesine izin verdi.
Sahile dokunmak.

"Şimdi bir kilo testi yapacağız," diye açıkladı; "Hadi çocuklar."

Karaya kıyı kesinlikle ikinci bir davetiye ihtiyaç duymadı. Zahmet etmeden
Suya girdikleri ayakkabıları veya çorapları çıkarın ve _SEA'ya
Eagle's_ tarafı. Söylemek için gerekenden daha kısa sürede dolup taştıklarını
Kokpitin yanında ve yakınlarındaki pozisyonlar için mücadele etmek
motor. Ancak Dr. Perkins, kendilerini ayarlamalarını sağladı.
Ağırlık eşit olarak dağıtılır. Ben Stubbs ve Harry oturdu
Extreme Stern, Pudge ve Billy, zıt koltukları işgal etti.

Bu bitti, kapalı _sea kartal_ bir kez daha daraldı ve hızlı bir şekilde ayarlandı
"Uçak" ya da suyu kaydırma yeteneğine ilişkin tüm şüpheleri dinlendirin,
ek bir yük altında.

"Ahududu dondurma denizinin üzerinde yüzen bir adada binmek gibi
soda, "Billy ilan etti, daha sonra onu tarif etmesi istendiğinde
duyumlar.

Ancak daha ciddi bir test, _SEA kartal_, yani denemeyi bekliyordu.
Aslında havaya yükselme kapasitesi. Zanaat kısmen işletildi
karaya ve büyük kanatlar yerinde cıvatalı ve kalma kabloları ayarlandı.
Kalma kabloları, gergin olana kadar dönüş tokalarıyla sıkıldı
Keman dizileri, kanatların istikrarını sağlamak. Ama ek olarak
Kanatlar elbette, kısmen ışıkta desteklendi ama güçlü
İskelet çerçevesi daha önce fark edilmiştir.

Diğerlerinin hayal kırıklığına çok şey, sadece Frank ve Harry Chester
ve Dr. Perkins uçan denemelere katılacaklardı. Ama aldılar
Testler ise, daha sonra gezintiler vaat ediliyor
başarılı. Daha önce olduğu gibi, _sea kartal_, geri çekildikten sonra
Ve pervaneler başladı, suyun tepesinde bir
Uçan balık. Ama hepsi aynı anda kıyıdaki gözlemciler bedensel olarak yükseldiğini gördü
sudan ve yukarı doğru havaya uçar. Daha yüksek ve daha yüksek gitti
zanaat, eterden bir martı gibi kayıyor. İlham verici bir manzaraydı
Ve Ben Stubbs, Billy ve Pudge'dan mükemmel bir çığlık kasırgası kırıldı.
Ancak _SEA Eagle_,
Motorun kükremesinin üzerindeki coşku.

Dr. Perkins'in yetenekli rehberliği altında _SEA Eagle_ Aten'e tırmandı
Barograf tarafından gösterilen bir yüksekliğe kadar merdiven yaklaşık 4.000 feet
elde edilmişti.

"Şimdi yüzdürme cihazını test etmek için," diye bağırdı doktor aniden. "Kapat
Güç dışı, Frank. "

Frank, ne olduğunu bilen Frank, emre uydu ve bir valf çevirdi
Saf hidrojen gazını silindirlerden birinden kabul etmek
Yüzdürme cihazları. Anında üst kanatlar şişti,
şişmiş yataklar her şeyden çok ve "volplaning"
Aşağı hareket algılanabilir bir şekilde kontrol edildi. Ama inenleri ayarlamak
Cihaz, Dr. Perkins su için _SEA kartal_ başkanlık etti ve,
zanaatın ustaca manipüle edilmesi, onu sürüklenen kadar hafifçe indirdi
_Betsy jane_ gövdesi ile su üzerinde tüy.

Şimdi harika yeni zanaatın yetenekleri hakkında daha fazla deneme yaptı
Şimdiye kadar böyle bir başarıyı kanıtlamıştı. Dr. Perkins uçakları içeriyor
yükselen bir pozisyon ve _SEA kartal_ının _Betsy'nin üstüne çıkmasına izin verdi
Jane_, hava zanaatının adlandırıldığı kuş gibi. Daha sonra
Aniden hızlı bir iniş başlattı, nihayet zirveye indi
Daha önce bahsedilen eğimli pist. _Sea kartalının yanları
aceleyle atılan büyük metal kancalarla donatılmış
erkekler ve dört "göze" bağlı onları almak için düzenlenmiş.

Bu yapıldığında, emme pompası çalışmaya ayarlandı ve
şişirilmiş kanatlar,
alıcı ve valf kapalı. İkiden daha az olduğu hesaplandı
İşlem sırasında gazın kuruş'u kayboldu. _Sea kartal_ şimdi
Herhangi bir yüzdürme cihazı olmadan bir kez daha basit bir hidrum uçağı.

Makineyi yerinde tutan Dr. Perkins'den bir kelimeyle
ayrıldı ve zanaat anında pistten aşağı kaymaya başladı.
Motorun yarısında ve zarif zanaat ne zaman başlatıldı
eğimin ani sonuna ulaştı, _sea kartal_ yükseldi
Büyük beyaz kanatlı kuş gibi uzaya. Bu test Dr.
Perkins en önemlisi, çünkü tüm uygulanabilirliği kanıtladı
okyanusun dışındaki bir gemiden _SEA kartal_ını fırlatma.

Birkaç kez havada dolaştıktan sonra testler bir
Adanın zirvesinin hemen üstünde Dünya'ya doğru hızlı bir düşüş. Sadece
Sanki yeni zanaat kariyerini keserek sona erdirmeli gibi görünüyordu
İnşaat kulübesine karşı bitler, direksiyonun yetenekli bir bükümü
Cihaz onu bir kez daha yukarı doğru yükseltti. İki daha sallanan hava döngüleri
tarif edildi ve sonra neredeyse bir kavanoz veya titreşim ile _SEA
Eagle_, mucitinin neredeyse kulübesinin önünde dinlenmeye getirildi
toplandı.

Heyecan verici ve harika bir yolculuk sonuçlandıkça çocuklar geldi
Dr. Perkins hakkında baskı yapmak, tebrikler ve iyi dilekler. "Neden, böyle bir zanaatta okyanus boyunca uçabiliriz," diye ilan etti Frank
coşkuyla.

Diğerleri güldü, ama şaşkınlıklarına göre Dr. Perkins
mükemmel ciddi.

"Uzun bir gezi görüyorum," dedi, "her test edecek bir uçuş
_SEA_ _Agle's_ Construction'da tel ve cıvata. Duyurmadım
Bu daha önce her şeyin işe yarayıp yaramadığını görmek için önce diledim
tatmin edici bir şekilde. "

"Hiç şüphe yok ki," dedi Billy Barnes coşkuyla. O öyleydi
Büyük uçan makineden kaçmak, her birden fotoğraf çekmek
olası açı.

"Hayır," diye itiraf etti Dr. Perkins; "Şimdiye kadar _sea kartalının
İsteyebileceğim her şey. Ancak son test bunu ötesine koyacak
şüphenin gölgesi. Uzun bir yolculuk yapmak istiyor musunuz? "

"Kurabiye ve salatalık! Biz!" Kükredi Pudge, diğerleri bastırırken
Doktor planının açılışını duymaya hevesle.




Bölüm X.-"C. Q. D.!"


Ama onlar ertesi akşama kadar sabırsızlıklarını engellemeye zorlandılar.
Akşam yemeği, doktor için her birini yoğun bir şekilde çalıştırmaya ayarlayın.
Kartal_ ve sahip oldukları zor testten sonra motorlara katılıyorum
geçti. Her parça dikkatlice geçti ve bulundu
Roman zanaatın ilk denemesinin zorlanmasına rağmen, hiçbir şey bir
Birkaç küçük ayarlama gerekiyordu.

"Şimdi baba," dedi Pudge, bulaşıklar yıkandıktan ve Ben'in
boru gidiyor ve diğerleri alt ranzaların kenarına tünemiş,
Bir raydaki pek çok kuş gibi, "Şimdi, o zaman baba, seni duymaya hazırız
O yolculuk için planlar. "

Dr. Perkins gülümsedi.

"Korkarım oğlum," dedi, "bir hayal kırıklığı içindesin.
_SEA Eagle_ 'nın aktarabileceğine inanıyorum.
Bütün parti neredeyse her şey yoluyla, çok büyük yer almak istemiyorum
İlk uzun mesafeli duruşmasında ona yük. "

Pudge yüzü uzatıldı.

"Okyanuslar ve ahtapotlar!" O inledi, "Ben geride kalacağım gibi
olağan."

"Korkarım ki gerekli olacak," diye cevap verdi; "Görüyorsun, olacak
Sadece deneyimli gezginler için şimdiki planımın altında oda olun. Ama değil
Sizi artık askıda tutmak için şu anki planım aşağı seyretmek
Kıyıdan Florida'ya, bu yarımada yuvarlak ve sonra yeni uç
Orleans ve sonra muhtemelen _SEA kartalını test edebilirim
Dahası Mississippi'ye Ulaş. "

"Vay canına! Ve hepsini özleyecek miyiz?"

"_All_ değil, pudge," diye gülümsedi doktor. "Sana göndermeyi planlıyordum
ve Billy, New Orleans'ta bizimle buluşmak ve için düzenlemeler yapmak için
oraya varışımız. "

"Çerezler ve katamountlar! Bu o kadar da kötü değil. Her zaman görmek için özlem duydum
New Orleans. Ama o zaman, bizi Mississippi'ye götürür müsün? "

"Eğer gidersek-evet."

"Bak," Ben'in bas sesini bu noktada vurdu, "istemiyorum
BUTK için ya da bunun gibi bir şey, doktor; Ama bu burada bir seyir
Sadece bana yakışıyor. Ther ile birlikte gidersem herhangi bir itirazınız olur
Boys Ter New Orleans? "

"Neden düşünmemiştim," diye itiraf etti Dr. Perkins.

"Görüyorsun, bu şekilde bir miktar işim var," dedi Ben,
Harry'de portantik bir göz kırpmasıyla; "Ben değil mi Harry?"

Çocuk, Ben'in sözde
Kara Bayou'nun dibinde yatan hazine trove. Şimdi acele
Harry'nin _Betsy'deki garip yolculuğundan dönmesini takiben olayların
Jane_, Raoul Duval'ın haritasını oldukça unutmuştu. Ama şimdi
ona geri döndü ve hatırlama onun ile kızarmasına neden oldu
heyecanlanmak.

Dr. Perkins şaşkın görünüyordu, aralarında bir istihbarat bakış açısı vuruldu
Grizzled eski maceracı ve çocuk.

"Batık buharlayıcı hakkında anlatmak için izin aldım mı?" sorumlu
Harry.

"Tabii. Önce, oğlum," doyurucu cevaptı; "Asla çok fazla değildim
Bir iplik iplik döndürürken bir el. "

"Korsanlar ve Petticoats! Bir iplik ve batık hakkında bütün bunlar ne var
Gemi? "Diye sordu Pudge.

"Biraz yeni macera gibi geliyor. Buena Ventura gibi bir şey
Cruise? "Diye sordu Billy Barnes, elbette deneyimlerine atıfta bulunarak
Sargasso Denizi'nde. "Umarım değil," diye güldü Harry. "Hayır, bu çok bir tamer meselesi"
devam etti. "Ben, burada, bir Bayou'da batan bir zanaat bildiğini düşünüyor
Mississippi'den, altın tozunda küçük bir servet olan
ve siyah inciler. "

"Altın tozu ve siyah inciler!" diye bağırdı Billy Barnes. "Vay canına!
düzenli bir hikaye. "

"Diyelim ki Harry'nin dediği gibi ilerlemesine izin veriyoruz ve bize ne
Bu hakkında, "diye önerdi Frank sessizce. Ama gözleri parlıyordu.
Harry'nin iletişim kurmak üzere olan şeyin derin ilgi duyması gerektiğini biliyordu
Çocuğun konuşma biçiminden.

"Evet, hikayeyi duyalım," dedi Dr. Perkins; "Olmayı planladığımızdan beri
O bölgede, araştırılacak ilgi çekici herhangi bir şey ekleyecektir.
yolculuğun zevki. "

Bunun üzerine Harry, daha fazla gecikmeden, anlatıya daldı
Ben onunla ilişkilendirmişti. Zaman zaman kesintiye uğradı
Heyecanlı ünlemler, ama sonunda anlatımını bitirdi ve sonra,
Dr. Perkins'e dönerek şunları söyledi:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Evet, evet," diye homurdandı Ben,
Şeylere yasal hak? "

"Kuşkusuz, iddiayı size atayan makaleleriniz varsa," dedi Bay
Perkins, bir an düşüncesinden sonra.

"Ah, onları yeterince hızlı aldım. Onları Chuck'a götürüyordum ama ben
daha iyi düşündüm. Şimdi yaptığım için sevindim ama görmüyorum hiç düşünmediğimi görmüyorsun
oraya gitme şansınız var. "

Ben cebine uzandı ve hırpalanmış, kahverengi bir deri çizdi
cüzdan. Ondan Raoul Duval'ın onu tapa etme sözünü verdi.
(Duval'ın) sözde hazine sandığına olan ilgisi, krediyi sağlayan
Ben, madencilik adamının oğlunun geri ödenmemesini sağlamıştı. Belgeyi verdi
Örme kaşlarla dolu olan Dr. Perkins'e.

"Bu kesinlikle size ne olursa olsun yasal bir iddia veriyor gibi görünüyor.
Geç Duval'ın etkilerindeki değer "dedi.

"O zaman bakmaya değer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette. Hikaye bir dereceye kadar hayali görünse de,
Kayıtlı vakalardan çok daha fazlası. Her olayda hiçbir zarar veremez
enkazı bulmaya çalışarak yapılabilir ve bu aracı olabilir
servetlerinizi rehabilite etmek. "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye sırıttı Ben, ama eğer yaptığımı gösterirse
Yolculuktan biraz para al, şu anda onu bölmeye hazırım
sana uygun herhangi bir şekilde. "

"Daha sonra konuşabiliriz," dedi Dr. Perkins,
yaşlı adamın coşkusu; "Şimdi buna bir göz atmama izin veriyor musun
Harry'nin hangi yönlendirdiği harita? "

"İşte öyle," diye homurdandı Ben, bir kez daha cüzdana dalıyor ve
Harry'nin Barren Adası'nda baktığı haritayı üreterek.

"Her halükarda, bu yeterince kesin görünüyor," diye açıkladı Dr. Perkins
dikkatli bir şekilde incelenir. "Tabii ki, bu duval bir
tam raskal, 'bunu pişirmiş olabilir', dediği gibi,
Sizi ona kredi vermeye teşvik etme emri. Ama bununla ilgili bazı şeyler yapıyor
Bunun gerçek olabileceğine inanıyorum. Bir süre önce okuduğumu hatırlıyorum
Mississippi'nin gizemlerinin gazete hesabı ve aralarında bir
New Orleans_ _Belle için ciddi felaketin hesabı, bu nedenle
Herhangi bir oran, hikayenin bu kısmı yeterince otantik. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Ben. "Waal, eğer bana yardım edersen yakında
gerçeğini veya başka bir şekilde öğrenin. "

"Dediğim gibi," diye tekrarladı Dr. Perkins, "
New Orleans'tan Mississippi. Bize söyledikleriniz bize bir
Geziyi yaparken farklı bir nesne ve "Bir gülümsemeyle ekledi" i
Diyelim ki bu konuda macera baharatları, bayanları memnun etmiyor
Burada."

Frank, kablosuz masadan bir
Çocuğun bağlandığı bir enstrümandan queer vızıldayan ses
dedektörü.

"Hullo! Bazıları bir mesaj gönderiyor," diye bağırdı "ve tellerimiz
yakaladım. Ne olabileceğini merak ediyorum. "

Çocuk yükseldi ve kablosuz masaya gitti. Kendini oturmak
Enstrümanların önünde dışkı "telefonları" ayarladı ve başladı
Herhangi bir mesajı yakalamak için değişken kondansatörünü ayarlamak
Havada nabız atıyor.

"Ne geliyor?" Enstrümanlar çatlamaya başladığında Harry'i istedi ve
patlatmak.

"Henüz bilmiyorum," diye konuştu Frank, yine kapasitesini değiştirerek
kondenser; "Görünüşe göre ----"

Aniden konuşmayı bıraktı. Elini yaptığı masanın üzerinden kaydırıyor
Daha uzun ses dalgaları yakalamak için bir ayar. Anında bir hava dolu
Noktalar ve çizgiler kulak davullarına karşı pıhtılaştı, yağmur gibi
Pencere bölmesi.

Şaşırtıcı aniden Frank, fırtınanın anlamını hissetti
çaresiz flaşlar.

"C-Q-D! C-Q-D! C-Q-D!"

"Denizdeki biri bizi sıkıntı içinde çağırıyor!" Yüksek sesle ağladı. .
Diğerleri, heyecanla dolu, güldü ve onun hakkında kalabalık. Ama Frank
onları el salladı.

"Henüz soru yok lütfen!" Keskin bir şekilde dedi ve sonra hepsini eğdi
Kara geceden sesi yakalamak için fakülteler.




Bölüm XI.-"İyi şanslar!"


Kulübedeki sessizlik mutlaktı, çünkü Frank onun üzerinde eğildi
enstrümanlar. Pudge bile bir kez bastırıldı. Bir şey var
Fikirdeki mizaçların en fazla flegmatik için heyecan verici derecede dramatik
kablosuz yardım çağrısı. Bilinmeyen mil boyunca mesaj gelir
Havada kanat-uzay dışında bir çekicilik.

Tabii ki, diğerleri gelenleri yakalayamadı, fısıltı için
kablosuz dalgaların
"Telefonlar" kulaklarına sıkıştırıldı. Ama Frank'in tarzı yeterince gösterdi
Bu, işitme organlarına giden yolda ne olursa olsun
Son dereceye kadar heyecan verici.

Aniden çocuk iletim cihazına geçti. Onun sarmalıyla
Yılan benzeri mavi, kıvılcımlarının uzunluğunu takmaya başladı
Alev tısladı ve "yüksek verimli" kıvılcım boşluğu boyunca çatladı. BT
Kırıldığı ve çığlık attığı gibi canlı bir ateş gibi görünüyordu
Anahtar üzerindeki baskıya yanıt olarak.

"Ne istedi? Neredesin?"

Bu, hava dalgalarında hızlanan mesajdı.
kulübenin üzerindeki antenler.

"Bu New York'tan Rocktown'a Yat _wanderer_.
Bir terkedilmiş ve kötü sızıyor. Sen kimsin?"

"Brig Adası'ndaki bir istasyon, Motthaven'den yaklaşık dört mil. Nerede
Sen misin? "

İkinci soru şu an için cevapsızdı. Bunun yerine geldi
Başka bir sorgu:

"Yardımımıza gidebileceğiniz herhangi bir aracınız var mı?
korkunç tehlike. "

"Sana yardım etmeye çalışacağız. Ama konumun nedir?"

"Bekle. Grafiğe bakacağım."

Bir duraklama geldi, bu sırada Frank'in ne olduğunu hızla detaylandırdı
istekli dinleyici grubuna duyuldu. Ama ortasında
Bilinmeyen gönderen bir kez daha kırıldı.

"Neredeyse bir güneydoğunuzda yirmi mil uzaktayız
Düz kurs. Sadece birkaç saat daha uzun süre ayakta kalabilir. Alabilir misin
Anakaradan römorkör? "

"İmkansız," Frank geri döndü, ama elimizden geleni yapacak.
çapa? "

"Hayır, ama sürüklenme çok az.
Bizim yardımımız? "

Frank'in parmakları anahtara sıkıca bastırdı. Hızla bunu gönderdi
Mesaj darbesi:

"Gemide kaç tane?"

"Üç. Sahibi, bir arkadaş ve bir el."

"Tamam. Bekleme!"

"Veda ve acele et," geceden çıktı ve sonra-.

Frank enstrümanlarını ayırdı ve diğerlerine döndü. Hızla o
Karanlıkta yaklaşan trajedi detaylandırdı.

"Onlara motorlu tekneye ulaşamaz mıyız?" Harry'in nefes nefese olmasını istedi.

Frank başını salladı.

"Sahip olduğumuz zaman değil. Daha uzun süre ayakta kalamazlar, hatırlarlar.
Ne yapılabilir? Onlara yardım edebilmemizin bir yolu yok mu? "

"Evet, var."

Sözler sessizce geldi ama Dr. Perkins'in karar verdiği bir tonda. Frank
Konuşmanın ithalatını ilk tahmin eden.

"_Sea kartal_!" Heyecanla haykırdı.

Dr. Perkins başını salladı.

"Evet. İşte onu insanlığın hizmetinde test etme şansımız.
Bu anda uçuşa hazır. "

"Ama karanlıkta? Bu yatı nasıl alabiliriz?"

"Arama ışığında. Büyük olasılıkla yatın roketleri var.
Arama ışığımız biraz gönderecek. Bu bize rulmanlarını verecek.
Bildiğimiz zanaatın genel konumu. "

"Hepimiz gidecek miyiz?" Pudge istedi.

"Zor,", gece için bir paltoya kayarak babasına tekrar katıldı
Hava sakin olsa da biraz soğuktu. "Frank ve Harry, ihtiyacım var
Siz ikiniz. Siz diğerleri dönüşümüzü bekliyorsunuz. Sıcak kahve ve yiyecekleri hazırlayın
Hayatta kalanların beslenmeye ihtiyacı olabilir. "

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı Ben; "Ve şimdi efendim, eğer biraz verebilirsem
Tavsiye, kaçmak için zaman kaybetmeyin. Bazı deniz felaketlerinde bulundum
Kendim ve bazen her saniye önemlidir. "

"Haklısın Stubbs," diye boşaldı Dr. Perkins. "Çocuklar, _sea'yı al
Eagle_ Hazır. Depolamayı yanına getireceğim. "

Frank ve Harry işlerini hızlandırırken, Dr. Perkins
Dolabından çıkma ışığı. Küçük ama güçlü biriydi,
_SEA kartalı_ "yay" üzerine bir sokete sığacak şekilde inşa edilmiştir. Onun
Işık, motorla bağlantılı küçük bir dinamodan tedarik edildi.
deniz ve hava zanaat. Doktor hazır olduğunda _sea kartal_
kulübesinden çıktı ve Frank keskin bir dolu verdi.

"Her şey hazır, doktor!"

"Birazla seninle oğlum", mucit olarak yanıttı
karanlığa acele etti.

_SEA Eagle_'ın ana hatları kasvette gri ve hayalet bir şekilde göründü.
Yayında direksiyon simidi tarafından sadece küçük bir ışık lekesi gösterildi,
bir dakika elektrik ampulü pusulaya ışık tuttu. Bu ışık
Tuhaf bir şekilde hafif yapı depolama pilinden elde edilir,
daha önce bahsedilen dinamo ile bağlantılı.

Oğlanlar, zeplin tekerlekli olarak giyilir olmaz gemiye tırmanmıştı
kulübesinden. Ellerini Dr. Perkins'e uzattılar ve ona yardım ettiler
gemide. Arama ışığı yerine yerleştirildi ve telleri bağlandı
depolama pil. Bir anahtar ve keskin bir ışık kesimi kalemi
gece. Cihaz mükemmellik için çalıştı.

"Şimdi, o zaman," dedi doktor, direksiyona geçerken, "
Kaybet, daha iyi. Frank, yüzdürme aygıtını uyguladığınız iyi olur,
Ağaçları temizlemek için aniden bir yükseliş yapmalıyız. "

"Neden pistten çıkmıyorsun?" diye sordu Frank; "Bu olmaz mıydı
Daha hızlı? "

"Bu doğru. Sanırım olurdu. Raylar için pruva turuna başa çık."

İstekli eller _sea kartal_ını itti, çünkü topu taşıyan
Büyük ağırlığına rağmen çok kolay işlediği tekerlekleri desteklemek.

Şu anda zanaat, eğimin zirvesinde hazırlandı,
onun acelesi aşağı doğru.

"Ona gücünü ver!" Doktor diye bağırdı.

Frank kendi kendine başlayan kolu ele geçirdi ve bir twirl verdi. Baskı
Düğmedeki işaret parmağı izledi ve neredeyse aynı anda
Motor gök gürültüsüne ve kükremeye başladı.

"Tam burada!" diye bağırdı Frank.

"Tamam. Sıkı tutun. Tam güç uygulayacağım."

Dr. Perkins konuşurken debriyaj kolunu geri çekti. Vardı
sarsıcı şok ve sonra gece boyunca aşağı doğru acele,
Siyahlık boyunca yanan bir beyaz yolu kesme. Aşağı,
Aşağı müthiş hızda yarıştılar. Aniden sarsıcı hareket sona erdi.
_SEA Eagle_, sanki gökyüzüne doğru çizilmiş gibi yukarı doğru kaymış gibi görünüyordu
Görünmez halatlar. Zanaat rayları terk ederken ve
Heyecan verici sahneye sessizce bakan yıldızlar, bir ses doğdu
Hava Yolcaları'na yukarı doğru.

"Veda."

Ve sonra bir an sonra Ben'in stentorian tonlarında:

"Çok uzun, dostlar! Go-o-o-d Şans!"




Bölüm XII.-Gece boyunca.


Geceye kadar büyük deniz ve hava zanaatını kandırdı,
Skip olmadan çalışan güçlü motorlar ve pervaneler
bir mastadonik arının drone gibi bir gürültü ile hava-veya daha fazla
Uygun şekilde, gece böceği. Yukarıda yıldızları parlattı, sabit noktalar
Cennetin koyu mavi gölgelikte parlaklık; Aşağıda gerildi
Sessiz, boş deniz, nazikçe yükseliyor. Hava sakin ve hareketsizdi ve
_Sea Eagle_ güçlü bir şekilde yolunu yınladı. Dr. Perkins
Durum Güneydoğu'da kurs ve pusulaya dikkat etti.

"Ne hız yapıyoruz?" Diye bağırdı Frank şu anda.

Mucit, kendi başına bir cihaz olan hava hız ölçerine baktı
buluş.

"Elli'ye yakın," diye bağırdı motorların kükremesi nedeniyle
ve pervaneler, herhangi biriyle konuşurken sesi yükseltmek gerekiyordu.
uzaktan biri.

"O zaman yarım saat içinde civarda olmalıyız?"

"Evet; değil ----"

Fakat Dr. Perkins aniden kırıldı. _Sea kartal_ şimdi bir
yaklaşık beş yüz feet yükseklik, hangi irtifada tutmayı amaçladığı
Engelli yatın çevresine ulaşana kadar zanaat.

Bağırılan sözlerini ani kırılmasının nedeni şuydu:
En ufak bir uyarı olmadan _sea kartal_ mide bulandırıcı bir düşüş verdi
aşağı doğru ve denize doğru koştu; Ya da daha doğrusu düşenlere
Gemi, sanki deniz onlara doğru ilerliyormuş gibi görünüyordu.

"Zarif, ne oldu?" diye bağırdı Harry.

Ancak Frank, o zaman cevaplamak için motorla çok meşguldü.

"Güç! Bana çok güç ver!" diye bağırdı Dr. Perkins.

Ancak Frank anında motoru tam kapasitesine açmış olsa da
Dakikada iki bin devir, aşağı doğru acele hala devam etti.

"Deniz! Denize daldırılacağız!" diye bağırdı Harry, alarm içinde,
bir yan desteği sürdürmek.

Gerçekten de, onun endişesi için iyi bir sebep var gibi görünüyordu, çünkü
_Sea Eagle_ bir taş uzaya fırlatıyordu. Bütün bunlar
kurs, tanımlamak veya okumak için gerekenden çok daha az zaman gerçekleşti
BT. Aslında, Harry korkularını _SEA kartaldan önce bağırmamıştı
"Hull"-zanaatın hiddalı kısmını çağırmamız gerektiği gibi-
Su ve her iki tarafta büyük bir sprey bulutu uçtu.

Ancak dalış yerine, _SEA Eagle_ Dalgaların üzerinden geçti,
Frank motoru kapatmadan önce bir süre üstlerinin üzerinde kayıyor.
O zaman bile, _SEA Eagle_
Hala genç mühendis olana kadar devam etmeye devam etti.
Perkins'in talimatları, pervanelerini tersine çevirdi ve böylece
Hızlı bir durma noktasına zanaat.

"Ne oldu?" Frank'i endişeyle istedi, _sea kartalı
Hareketsiz kalma, hafif şişlik üzerinde yukarı ve aşağı sal.

"Bir hava cebine çarptık. Uzayda boş bir delik yok
Eter bizi desteklemek için, "diye açıkladı Dr. Perkins.

"Zarif; Goner olduğumuzu sanıyordum," diye bağırdı Harry, hala biraz titrek
Sonbaharın korkulu hissi üzerinde.

"_Sea kartal_ farklı yapıya sahip olsaydı, dalmalıydık
doğrudan bir loon kadar dibe, "dedi mucit" ama
Yayın kaşık benzeri yapısı, onu halletmeme izin verdi, böylece,
Sonbaharın aşağı doğru olduğu dürtü yerine,
yüzey boyunca ileri bir hareket. "

"Tekrar kalkalım mı?" diye sordu Frank, aceleci bir muayene yaptıktan sonra
bir şeyin ayrılıp ayrılmadığını tespit etmek için yapılmış
Aniden tutuklanan hava cebinden geçiyor.

"Evet. Mümkün olduğunca az zaman kaybetmemiz iyi olur," diye tekrarladı.
"Hazırsanız, motoru başlatın ve bir uçuş deneyeceğiz
suyun yüzeyi. "

"Tam güç mi istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Evet; ama ilk başta nazikçe başlayın, yavaş yavaş zirveye çıkar
hız. Ancak sanırım suyu yaklaşık 1.500'de bırakacağız
Bir dakika devrimler. "

Sonraki dakika yeni başlatılan motorun kükremesi daha fazla önledi
konuşma. Her iktidarı geliştirmek için
Motor yeteneğine sahipti Frank, susturucu kesimini açmıştı ve kargaşa
müthişti. Egzozlardan yeşilimsi alev atışları ve
Yanan yağ ve benzin kokusu havayı doldurdu. Herhangi birine
Hava motorlarının kargaşasına erkek havacılarından daha az alışkın,
Gürültü en az söylemek endişe verici olurdu. Ancak onlar
Dikkat etmek için bu tür sahnelere çok fazla alıştı.

Daha hızlı ve daha hızlı _SEA Eagle_, omurgaya kadar dalgaların üzerine çıktı
şişliklerin uçlarına zar zor dokundu. Sonra aniden sarsıntılı hareket
durdu ve kanatlarıyla şamandıran zanaat,
sürekli artan gradyan. On dakika geçmeden önce
Bir kez daha beş yüz metrelik bir yükseklikte eşit bir omurgada ve taşıma
Güneybatı için istikrarlı bir şekilde.

Frank saatine baktı.

"Şimdiye kadar o yata oldukça yaklaşmalıyız," diye belirtti
Kendini yanında oturan ve yardım eden Harry'e
Motorun yağlanmasına ve izlemesine katılıyor.

"Keskin bir göz atacağım," diye tekrarladı Harry; "Kesinlikle duymalılar
Motorumuzun gürültüsü ve bir roket veya dalga ışıkları gönderin veya
Bir şey, eğer yakınlardaysa.

"Bence bu. Ben izlerken gözlerini açık tut
motor."

Harry geceye baktı, ama hiçbir şey göremediği kadar
ortaya çıktı ama yıldızların sudaki yansıması
siyahlık.

"Henüz hiçbir şey göremiyorum," dedi bir süre sonra.

"Sadece bakmaya devam et," diye tekrarladı Frank; "Yapma şansı var
bize verdikleri pozisyondan sürüklendi. "

"Eh, her durumda doğrudan uçmamız imkansız olurdu
"Harry'ye yeniden katıldı;"
Bir samanlıkta iğne, düşünme tarzım. "

"Bundan o kadar emin değilim. Eğer beş veya altı mil içinde herhangi bir yerdeler
Motorumuzun ritimini duymaları gerekiyor. "

"Dr. Perkins'in neden arama ışığını açmadığını merak ediyorum. Hullo, orada
Şimdi gidiyor. "

Harry'nin konuşurken, fan şeklinde bir parlak beyaz ışık ışını geceyi kesti
_sea kartalının önünde, parlak bir kılıç gibi. O zaman ve bu
karanlık deniz üzerinde süpürüldü; Ama hiçbir şey ortaya koymadı. Hepsi bir kerede Dr.
Perkins proje ışığını kapattı.

"Eğer görürlerse bir şekilde cevap verecekler," diye bağırdı
Çocuklara açıklama. "Bir cevap için parlak bir arayın. Tutacağım
_SEA Eagle_ Çevrelerde Sallanan. Otuz mil yapıyoruz
saat, hatta hava cebine çarptığımızda gecikmeye izin veriyoruz
Bu zamana kadar engelli yatın çevresinde olmalı. "

Arama ışığı söndürülürken Harry karanlığa baktı
Süzme gözleriyle. Aniden bir bağırdı ve Frank'in kolunu tuttu.

"Bu nedir," diye bağırdı, "oradaki güneye doğru ışık mı?"

"Bu bir fener," diye bağırdı Frank; "Birisi sallıyor."

Dr. Perkins Frank'in varsayımını ve _sea kartalını onayladı.
Kurtarma işini, ışığın sallanan pin noktasına yöneldi.
mesafe.




Bölüm XIII.-Yirminci yüzyıl kurtarma.


Zanaatını zayıf bir sıkıntı işareti yönünde uçururken,
Dr. Perkins bir kez daha arama ışığını açtı. Rahatlatıcı ışını
deniz boyunca vuruldu ve sonunda sallanmasını durdurdu ve bir
Garip bir manzara. Bir tiyatrodaki karanlık bir sahne olarak tek bir
kalsiyum ışığının yanından geçin, böylece arama ışınları kendilerini yoğunlaştırdı
Denizde sıkıntılı bir sıkıntı resminde.

Beyaz ışık çemberinde çerçevelenmiş çocuklar küçük bir benzin görebilir
zanaat, görünüşe göre sudaki raylara kadar. Her halükarda hiçbir şey
gövde ama dar beyaz bir şerit görülebilirken,
Yükseltilmiş güverte kabini üç adamın figürlerini çömeldi. Bunlardan biri
feneri sallıyordu, ama parlak ışık olarak durdu
_Sea Eagle_ grubu ışınlarında yıkadı. Tek bir direk ortaya çıktı
atış gövdesinin üstünde ve ondan teller aşağı
Kabin üstü. Açıkçası bu kablosuz aparattı
Boy Aviators'ı ve arkadaşlarını kurtarmaya getirmenin aracı.

Yat elli metreden fazla olamazdı-çok
kablosuz ile donatılacak küçük zanaat; Ama sahibi, eğer odaysa
tahta, o anda kendini tebrik ediyor olmalı
akıllıca önlem. Arama ışığının ilk ortaya çıkmasından birkaç dakika sonra
_Wanderer_ ve onun sıkıntılı şirketi _sea kartal_ sallıyor
batan zanaatın üzerindeki havada zarif, kuş benzeri bir daire içinde.

Frank, deniz ve gökyüzünün bir kısmını oluşturan küçük bir megafon ele geçirdi
geminin ekipmanı.

"Ahoy! Yat gemisinde!" Ağladı.

"Ahoy!" Geri döndü, içinde inanılmaz bir merak notu ile
Olağanüstü koşullar göz önüne alındığında, olabilir.

"Kablosuz ile konuştuğumuz insanlar mısınız?" Harry olarak adlandırıldı.

"Aynı," diye bağırdı cevaptı, "ama sen kimsin? Bizi alabilir misin?
Bu kapalı mı? Gemi daha uzun sürmeyecek. "

"Seni iyi çıkaracağız," diye bağırdı Frank rahat bir şekilde ve
Konuştu Dr. Perkins _SEA Eagle_'ın yüzeye doğru kaymasına izin verdi
dalgaların, yaklaşık beş yüz metre uzakta su üzerinde yanmak
Castaways. Bir keresinde _sea kartala başkanlık etti ve aradı
Batan yat için yapılan azaltılmış hız.

"Yavaşla! Onu durdur! Ters!" Hızlı bir şekilde bağırdı, çünkü onlar
aşağı doğru.

"Yatta!" Frank'i selamladı, "Atla
Bize bir çizgi. "

İstenen ip havada yılarak geldi, _SEA'ya düştü
Eagle's_ Bow. Harry ileri sınırladı ve hızlı yaptı.

"Şimdi içeri gir," diye emretti Dr. Perkins, pervaneler sona erer
havayı yenmek; "Şimdi kolay; kanatları faul yapmak istemiyoruz."

Emri itaat edildi; Ve çok geçmeden _SEA kartalının yayı kazıyordu
_wanderer_ tarafı. Neyse ki, deniz pürüzsüzdü veya
Manevra, infazın imkansız olurdu. Ancak olduğu gibi
Koşan kolay şişme nispeten küçük ile yapıldı
zorluk.

"Şey, büyük Sezar'ın hayaleti!" Yatlamada şişman, sarışın bir adam bulanıklaştı
Görünüşe göre yatın sahibinin pozisyonunu işgal eden kostüm,
"Eğer bu bir intikamla yirminci yüzyıl değilse. Sadece düşün,
Griggs-bir uçakla söndü! "

Adam hitap etti, iyi huylu görünümlü bir adam, neredeyse
İlk konuşmacı, takdirle başını salladı.

"Size nasıl teşekkür edeceğimizi gerçekten bilmiyoruz," diye devam etti Stout adam;
"Gördüğünüz gibi suyun üstünde kalacak çok daha uzun süre yok. Bir
Alacakaranlıkta sahipsiz ve liman yayımızda soba. Su acele etti
O kadar hızlı ki, bu kadar kablosuzun yanıp sönmek için neredeyse hiç zamanım vardı
provatik olarak yakalandı. "

"Yeterince zayıftı, sana söyleyebilirim," diye temin etti Frank; "neyse ki,
Biz çok uzak değildik ve yardım için çekiciliğinizi yakalamayı başardık. "

Stout adamı, Dr. Perkins'in kurtaranlarına tekrar sıcak bir şekilde teşekkür ediyordu
kesintiye uğradı.

"Gemiye geldiğini varsayalım," dedi; "Zanaatınızın görünüşüyle
Herhangi bir anda dalma olasılığı yüksektir. Gevşek kesebilmek istiyorum
ondan önce bu gerçekleşir. "

Bu ipucunu alarak, şişman adam _sea kartalı ile kaplandı
ağır bir adamdan beklenenden daha fazla çeviklik
inşa etmek. Bu, arkadaşına bir elini uzattı ve sonra geldi
Kabin çatısının üçüncü sakininin iniş yapması. Bu üçüncü
Adam açıkça, kostümünden, _sea'da ücretli bir el
Kartal_. Beady Siyah ile hafif, karanlık ve yabancı görünüyordu
Gözler ve aşırı derecede önemli olmayan bir çene.

Doğrudan hepsi gemideydi, Dr. Perkins Frank'e "atmasını" emretti.
batan yat. Bu sipariş derhal itaat edildi, çünkü
_SEA Eagle_ diğer zanaat tarafından ayrılmamıştı,
daha _wanderer_ dalgaların altında ani bir dalma, aşağı doğru eğildi.
Bir an için kıç kendini dikey olarak yetiştirdi, dümeni gösterdi
ve pervane, ve sonra, sihirle sanki, tüm zanaat kayboldu
Okyanus yatağında bir mezar bulun.

Bütün bunlar Dr. Perkins'in tuttuğu arama ışığı tarafından görülüyordu.
Bu okyanus dramasının son eylemi iken yat üzerinde yoğunlaştı
tükenmiş olmak. Yat kayboldukça derin bir iç çekiş kırıldı
şişman adam.

"Veda, zavallı yaşlı _wanderer_," dedi, "Bunun bir sonu var
dolaşmak. "

"Brig Adası'na çekilecek durumda olmadığı için üzgünüm,"
Dr. Perkins'e dikkat çekti.

"Sevgili efendim, gerçek para kaybı söz konusu olduğunda
tamamen sigorta ile kaplı, "diye yanıtladı şişman adam;" tek pişmanlığım
Bir zanaat görmek için günlerini böyle bir şekilde bitirmeye çok düşkündüm. Ayrıca,
Korkarım arkadaşım Griggs buradaki başarısızlıktan hayal kırıklığına uğrayacak
bizim seyirimiz. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Bay Griggs, son derece gergin gibi görünen
Bireysel, "Hayatıma sahip olduğum için mutluyum, Sterrett-hayatımı alacak.
Bunun için soğuk algınlığı ölümümü yakalamıyorum gerçekten şanslı olacağım. "

"Bu arada," diye vurdu Sterrett olarak ele alındı, "biz
Kendi sıkıntılarımızda unutmak,
Buradaki arkadaşlar. İlk olarak, kendimizi tanıtmama izin verin. Ben Paul'um
Sterrett, _Wanderer_'ın geç sahibi. Bu benim arkadaşım Samuel
Griggs ve Yonder, "yabancı görünümlü üçüncü adamı gösteren"
Francis Le Blanc, aşçımız ve genel kullanışlı adam. New York'u bir
Bir süre önce sahilden yukarı çıkın ve gece geçirene kadar hayır
aksilikler. Ancak, arkadaşımın dediği gibi, tövbe etmemeliyiz; yapmalıyız
Dikkat çekici zanaatınıza gerçekten sahip olduğumuz için kendimizi şanslı düşünün
Sulu bir mezarda olmak yerine, olmamış olması gerektiği gibi
fırsat varışınız için. "

"Kendimizi size hizmet ettiğimiz için şanslı olarak görüyoruz."
mucit cevap verdi ve sonra tanıtmak için devam etti
kendisi ve partisi ve ayrıca _SEA'nın kısa bir açıklamasını verir
Hayal edilebileceği gibi, en canlı meraktan heyecan duyan Eagle_
Kurtarılan Castaways adına.

"Ama şimdi daha fazla zaman kaybı olmadan devam edeceğimiz gibi,"
Sonuç, "Kendiniz için nasıl _SEA
Eagle_ kontrol edilir ve ne yapabilir. "

Bu konuşmayı bitirirken, Dr. Perkins arama ışığını söndürdü,
hala yağlı sularda oynuyordu
kötü niyetli _wanderer_ mezar noktası. Bu yaptı, Frank'e verdi
"Geliş" sinyali. İtaatkar bir şekilde, her zamanki gibi, motor şarkısına başladı ve
Pervaneler, vızıldayan, vızıldayan kaçındı. Bay Sterrett ve
arkadaşları hala sert olan pozisyonlarda mükemmel bir şekilde oturdu
onlara atanmıştı. Okumak için yeterince hafif olsaydı
Yüzlerindeki ifadeler kesinlikle olduklarını söylerdi
şaşkın.

Tabii ki hem Bay Sterrett hem de arkadaşları-iyi bilgili erkekler-
Modern uçağın harika yetenekleri. Tanık olmuşlardı
birçok uçuş ve ilerici genel olarak ortak
Amerikalılar, hava hareketinin genel ilkelerini biliyorlardı. Ama ne zaman
Bir "tekne" den _sea kartal_ aniden bir hiddiz uçağa dönüştü, onlar
en üst düzey şaşkınlığın hızlı ifadelerini değiştirdi. Sadece onların
Refakat, yattan ödenen "el", somut bir şekilde etkilenmemişti. İçinde
gerçek, _SEA kartalına bindiğinden beri,
hece, sadece Bay Sterrett ve arkadaşı olduğunda teşekkür ederiz
kurtarmaları için minnettarlıklarını ifade etmeyi bitirmişti.

Dr. Perkins'in yetenekli rehberliği ve sürekli dikkat
Frank'in pırpma motoruna ödediği, _sea kartal_ hızlı koştu
Adaya geri dön, rehberlik, hala biraz uzaktayken,
Ben Stubbs tarafından aydınlatılan büyük bir işaret ateşinin kabadayı parıltısıyla. Bu bir
Veteran maceracının düşüncesi ve kaynağının örneği
bunu yapmayı düşünmüştü, çünkü ayrılış acelesinde böyle değil
Talimatlar ona verilmişti. Ama kendi sorumluluğunda vardı
_SEA'nın hızlı dönüşüne maddi olarak yardımcı olan yangını yaktı
Eagle_ onun Eyrie'ye.

Adaya ulaşan hava harikası azalan sallanan gönderildi
Çevreler, Dr. Perkins, atölyeye güvenli bir düşüşten emindi.
küçük toprak noktasının zirvesi ve sonra nefes alıp
hız, dümenci harika gemisini dünyaya göndererek onu getirerek
Blazing şenlik ateşinin neden olduğu kırmızı parıltı içinde bir durak
onlara rehberlik etti.

_Sea kartal_ dünyaya yerleşirken bırakılan parti
Romanın yanına basan maceracı gece uçuşunun arkasında
zanaat. Bir bakış onlara Dr. Perkins'in zanaatının misyonunun
başarı ile taçlandırıldı ve Billy ve Pudge geri dönmeye başladı
İstekli soruları olan yolculuklar. Ben Stubbs biraz
arka plan ve Bay Sterrett ve arkadaşlarının
Onlara iyi baktığı yere adım attı.

Yaptığında, derin bir sürpriz nefesi verdi. Bir ifadesi
Yüce şaşkınlık, hava durumu dövüşünü aştı. Ama onun
Gözler Bay Sterrett veya arkadaşı Griggs'i düzeltmedi. Bunun yerine onlar
Nattly kaplı yatçıların ötesine geçti ve ince figürün üzerine oturdu
ödenen "el".

"Raoul Duval, bir kuzey yıldızı olduğu gibi!" Ben'i boğdu, yarısı
Kendisi, "Waal, eğer bu küçük bir dünya değilse!"




Bölüm XIV.-Ben'in planı çalındı.


Çünkü Duval, Ben Stubbs'u tanımada daha az hızlı değildi. -Den
An, Dr. Perkins ve geri kalanı bir grupta biraz duruyordu
Bay Sterrett yüksek sesle
En harika olarak tanımladığı _sea kartal_ övgüleri
Dünya'da zanaat. Gözlemlenmediğini görmek için hızlı bir görünüm vermek,
Duval, Ben üzerinde sessizliği almak için dudaklarına bir parmağını bastırdı ve sonra
ateş ışığından kısa bir mesafe gelmesi için onu çağırdı.

Ben, genç adamın bu beklenmedik yeniden ortaya çıkmasına ilişkin merakla
Üzerinde böyle keskin bir uygulama yapan, çağrılara itaat etti. Ancak
Duval'a hitap ettiğinde öfkeli bir tondaydı.

"Bu ne demek," diye bağırdı, "Buraya nasıl geldin?"

"Gördüğünüz gibi, o hava gemisiyle" cevaptı; "Hiç görmeyi beklemiyordum
Ancak buradasın. Sana söylüyorum, Stubbs, çok şansım oldu. Ne zaman
O çocuklar ve profesör-chap bizi kurtardı
Bir güverte olarak gönderin ve o yatta pişirin. Sadece düşün. "

"Senin için çok iyi bir şey, diyelim," diye homurdandı Ben Brusquely, "biraz
İyi, dürüst, sıkı çalışma, bazı çarpık karışıklıkları sizinden çıkaracak
beyin. Sana tavsiyem Duval, bu tür bir
iş ve zamanla erkek olmayı öğreneceksin. "

Duval, künt yaşlı adamda kötülükle dolu bir bakış attı. Ama yüzü
gölgede idi ve Ben bunu fark etmedi. Bunun yerine devam etti:

"Ama gelmesine rağmen kin taşıyan duval ben değilim
Gemi yakınında insan natur'a olan inancımı yıkıyor '. El sıkıştır, dostum,
Ve yaşlı babanızın uğruna seni verebileceğim şeyi yapacağım. Ben bir değilim
Bir adamı aşağı indiğinde tekmelemek için. "

Duval ince, uzun parmaklı elini uzattı ve Ben onu ele geçirdi.
kaba pençe ve koyu tenli yapan bir yüreklilikle salladı
Duval Flinch.

"Orada!" tutuşundan vazgeçtiği için yaşlı adamı yürekten haykırdı,
"Hepsi gemi şekli ve iyi bir döşemede. Şimdi geri kalanına geri dönelim
'Onlardan ayrıldığını görüyorlar. "

"Beni onlara vermeyecek misin?" diye sordu Duval, neredeyse
nefes nefese. "Sterrett iyi olduğumu düşünüyor ve bana daha iyisini verebilir
iş biraz zaman. "

"Yolunda durmayacağım delikanlı," diye tekrarladı Ben. "Aslında,
Tekrar ayağınıza girmenize yardımcı olmak istiyorum. "

"New Orleans_ _Belle'nin konumunun bu planına ne dersiniz?"
diye sordu Duval, Ben'in son sözlerine dikkat etmeden.

"Cebimde yeterince güvenli dostum," diye yanıtladı Ben, yıpranmış ceketine dokunarak;
"Neden bilmek istiyorsun?"

"Hikayemi araştırdığını merak ettim."

"Hayır, henüz yapmadım; ama bunu daha önce yapabileceğimi söylememin sakıncası yok
çok uzun. Ve şimdi sana söyleyeceğim Duval, eğer iyileşirsek
O enkazdan değerli bir şey göreceğim bir iyilik alıyorsun
Paylaşın ve sonra tekrar iş kurabilir ve yeni bir
başlangıç."

Duval, Ben'in çok derin görünen şeyleri ifade etti.
cömertlik. Ancak, gerçekte, düşünceleri başka yerlerde meşguldü. Bir Fikir
çok uzun zaman önce garip meyve taşıyacak olan kafasına gelmişti.
Dr. Perkins hakkında kümelenen gruba, yokluk olmadan katıldılar
fark edildi. Billy ve Pudge, _SEA iken görmüştü
Eagle_ kurtarma görevindeydi, iyi bir sıcak öğle yemeği olmalı
Keşif dönüşüne hazır. Ben ve Duval'dan birkaç dakika sonra
Diğerlerine katıldı Pudge bu gerçeği duyurdu ve parti birleşti.
Kulübe, nefret, iyi bir yemekte doyurucu iştahlarla düşmek.
"Döndükten kısa bir süre sonra" yabancıların alması konusunda ısrar eden çocuklar
Onların ranzaları, onlar ve Ben Stubbs
zemin.

Emekli olduklarında çok geç-ya da oldukça sabahın erken saatlerinde-
Uzun hepsi derin tükenme uykusuna sarıldı. Ben ilk oldu
Uyanmak, güneşin kulübeye aktığını bulmak için.

"Harika silahlar!" diye bağırdı, Billy'nin çalar saatine bir rafta baktı,
"Yedi sonra."

Bir jiffy içinde geniş uyanık, diğerlerini uyandırdı, yerden gidiyordu
Ranzalara uyuyanlar. Perkins, Bay Sterrett ve ikincisinin arkadaşı
sırayla uyandı ve o zamana kadar Ben'in
Duval'ın ranzası boştu.

"İyi," dedi kendi kendine sıcak, "diye başladı genç adam başladı
Erken Gittin 'ile yeni bir yaprağı ters çevirmek. Dışarı çıkacağım
Kahvaltıdan sonra ve onu bulabilir miyim bak. "

Ancak Duval atölye ile ilgili değildi, ne de Ben'in çağrıları onu çağırmadı
kahvaltı. O zamana kadar çirkin bir şüphe parladı
Ben'in şimdiye kadar şüphesiz zihnine. Tek kelime etmeden
diğerleri aceleyle cüzdanını çıkardı ve bir köşeye çekildi
Kulübe, içeriğini inceledi. Anında şüpheleri doğrulandı.

New Orleans_ _Belle Batağı'nın yerinin planı
eksik!

Öfkesini olabildiğince boğarak Ben plaja acele etti. O gibi
Planın kayıp bulduğu andan şüphelenmişti, küçük skiff
gitmiş. Olan şey şimdi Ben'e baskı kadar açıktı. Genç duval
kulübedeki her şey uyuyana kadar beklemişti, o zaman gizlice sürünmüştü
Ranzasından, Ben'e verdiği planı kurtardı ve uzaklaştı
küçük teknede.

"Waal, Dern Scallywag!" Ben sahilde dururken ben patladı
Keşfinin ilk şoku.

Öfkesinde, ada arasındaki deniz şeridinde yumruğunu salladı
ve şüphesiz, Duval'ın onun içinde geçtiği anakara
uçuş.

"The--The-The-Farik Scamp!" Devam etti, Bronzed özellikleri çalışıyor,
"Ve babasına güvendiğim için ona güvendim."

Başını sallayarak Ben yavaşça plajdan geri döndü
kulübe. Kahvaltı sırasında keşfinden hiçbir şey söylemedi, ancak
Yemek Dr. Perkins'i bir tarafa çekmek için bir bahane buldu. O'na o
olanları iletti.

"İyi bir kötü çöp kurtuluşu," dedi Dr. Perkins, sesi
Öfkeyle salladı, hikayesini tamamlamıştı; "Ondan ucuza gidiyoruz,
Ben. "

Mucit, bencil bir adam olmasa da, başarıya çok sarılmıştı
_sea kartal_, ona göre, enkaz planının kaybı
Ben Stubbs için olduğu gibi itiraz değil. Ama yaşlı
Maceracı onu öfkeyle aldı.

"Kötü çöp, dediğin gibi, efendim," rendelendi, "ama o kağıt yapmamış olsaydı
Duval'ın bir şeye değer binmesi gereken bir şeye değer. İyi ki
Bu şeyleri New Orleans_ _Belle'den kurtarmak. "

"Jove tarafından! Sana verdiğim sözümü çok unuttum," dedi Dr. Perkins
Kesinlikle; "Ama asla korkmayın, Ben, bir ezik olmadığını göreceğim. "

"Bu değil," diye tekrarladı Ben; "Plan için bir çırpıda vermiyorum; ama
Beni ağrıyor olan o genç Whippersnapper'in içtenliği.
İstiyorum-bu enkazın sadece onun önüne geçmek için bulmak istiyorum. "

"Humph!" mucitten yeniden katıldı, "Duygularını anlıyorum. O var
Kesinlikle sana çok kötü davrandım. Ama muhtemelen bir şekilde düşünebiliriz
O'na. "

"Bu plan olmadan bunu nasıl yapmaya gittiğimizi görmüyorum," diye tekrarladı Ben;
"Ama dökülen sütü ağlayacak biri değilim. Gitti ve hepsi orada
buna göre. Yapılacak en iyi şey bunu unutmak. "

Frank ve Harry, _SEA kartalının barınağına giderken geçiyorlardı
şu anda. Mucite olacağını düşünüp düşünmediğini sorduktan sonra
Tavsiye edilebilir ve olumlu bir cevap almak, Ben onları aradı. Gibi
Kısacası onlara ne olduğunu anlattı.

"Şey, değerli Rascal!" Frank'i çıkardı; "Olduğunu düşündüm
Dün gece adam hakkında yılan görünümlü bir şey. Bir şans yok mu
onu yakalamak mı? "

"O kadar kaygan bir ahlaksız değil, Frank," diye tekrarladı Ben'e katıldı;
"Hayır, plan gitti ve iyilik için gitti-buna çok iyisi."

Ama Harry şimdi konuştu ve diğerlerinin şaşkınlığına Sesi
Hissetemedikleri hayal kırıklığının bir izini tutmadı.

"Neşelen, Ben," dedi yürekten, "ve bu arada sadece atabilirsin
Bunun üzerindeki gözünüz ve tanıdık görünüp görünmediğini görün. "

Konuşurken göğüs cebine bir elini batırdı ve bir
katlanmış kağıt. Ben, gizemli bir ifadeyle aldı ve
bir şey. Bir sonraki an neredeyse elinden düştü.

"Neden!-Neden, ışıltılı kutup yıldızı tarafından!" O boğuldu, "Bu plan
Kendisi! "

"Tam olarak değil," diye güldü Harry, ama bence bu oldukça iyi bir kopya. Sen
Bakın her zaman çizimi ve bu tür şeyleri sevdim, bu yüzden bana gösterdiğinde
Bu plan ezberledim ve bir şansım olduğunda bunu çizdim
Orijinaline herhangi bir şey olması durumunda kopyalayın. Bence yeterince iyi
bir şans almak için. "

"Yeterince iyi!" Kükredi Ben, "Neden delikanlı, planın kendisi. Şimdi, o zaman,
Master Duval'ı New Orleans_ _Belle'ye yenmezsek
Çift güverte, Lee-Scuponed Sea Cook! "




Bölüm XV.-Karaya ne oldu.


Ben'in tahmin ettiği gibi, Duval erkeklere ve arkadaşlarına kadar beklemişti
uykuya dalmıştı ve o zaman, bir plana uygun olarak
Kibar kalpli arkadaşına gözler koyduğu anı düşündüm, gizlice
Ranzasından ve Ben'in kıyafetlerine yumuşak bir şekilde uç,
cüzdan ve küçük sorun veya zaman kaybı ile planını soyutladı
Kayıp enkaz. Akşam boyunca, Ingrate bir açıklama duymuştu
Bay Sterrett'e Dr. Perkins tarafından verilen ada, böylece aldıktan sonra
kulübe bıraktığı ve yoldan plaj için yaptığı plan
orman.

Skiff'i iterek kürekleri almış ve kürek çekmeye başlamıştı
Anakara için olabildiğince hızlı. Ama karanlık ve onunla ne
sahilin o kısmına aşina olmadığı,
Fisher köyü Motthaven'e bitişik ve onu plaj etmişti
Yerin güneyine önemli bir mesafe oluşturun. Sadece
Skiff'in pruvası kumda rendelendiğinde büyüyen ışık ve duval
Aceleyle karıştı ve başladı. Onun amacı bir demiryolu bulmaktı
İstasyon ve seyahat ettiği kadar para onu alacaktı
Brig Adası yakınlarından.

Bundan sonra planları hala belirsizdi; Ama belirsiz bir fikri vardı
New York'a veya büyük bir kasabaya ve ilginç herkese gitmek
Altın toz sandığının toparlanması için bir keşif gezisi finanse etmek için sermaye
ve siyah bayou'nun dibinde uzanan siyah inciler torbası
Kayıp vapurun kalıp kerestelerinin ortasında. Mutlak ahlaksızlık ve
Bu planın kara yürekliliği ve onun temelini olan adama
ona her şekilde yardım etmişti, ona vurmadım. Bunun yerine vardı ama
Bir aşırı ustalık düşünce zihninde ve bu her şeyi güvence altına almaktı
Hazine olabildiğince çabuk enkazda olabilir ve sonra yok olabilir
Kötü niyetli serveti ile bir yabancı ülke için Amerika'dan.

Bunlar gibi düşüncelerle meşgul, plajı gride acele etti
Şafak ve düşük uçurumun yükselen kaba bir yol türü bulmak
Plajı aştı, yükselmeye başladı. Daha fazla gitmemişti
Ancak, görmeden önce birkaç adımdan daha fazla, bazı ağaçlara geri gömüldü,
Kaba görünümlü kulübe.

Duval aç ve susamıştı ve dahası uzun sırası böyle bir
Ateşli bir hız, onu tüketmişti. Bir hikaye anlatmayı belirlemek
Sahilin izole edilmiş kısmındaki varlığını böyle bir
erken saatte, bazıları için kulübeye başvurmak için kararını verdi
ferahlık. Onun hikayesi, bir balık tutmaya başladı
Keşif ve yolunu kaybetmiş ve bütün gece dolaşıyordu.

"Muhtemelen sadece bazı aptal balıkçı yaşıyor, bir şeye inanacak
Ona "diye düşündü;"
Çamur, her neyse. "

Bu tarzda kendine bakan Renegade adamı yoluna girdi
Kulübeye doğru ve kapıya gelen, üzerine yüksek sesle çaldı. Ama orada
Cevap değildi ve tekrar tekrar vurulduktan sonra,
Yanıt, Duval, evde kimse olmadığı için bunu belirledi,
Davetsiz bir şekilde yürür ve kendisi için ne "yem" olabileceğini görürdü.

Kapının kilidi açıldı; Aslında, mandal yoktu ve çılgınca asılı kaldı
paslı menteşeler. Aç, Duval kendini bir iç mekanda kaba buldu
ve kulübenin dış kısmı vaat ettiği gibi. Eskiden yapılmış bir masa
Talimler, görünüşte plajdan flotsam, sandalyeler için iki sabun kutusu ve
Kirli eski bir yığınla dolu kaba bir tür ranza veya daha çok raf
battaniyeler, mobilyaları oluşturdu. Masada kalıntılar vardı
Görünüşe göre kavrulmuş ıstakoz ve balıktan oluşuyordu. İki
Teneke bardaklar ve teneke tabaklar, hırpalanmış bıçaklar ve yanlarında çatallar,
masa hizmetini tamamladı.

"Her şeyi karıştırın," diye mırıldandı Duval, "burada kim yaşıyorsa,
kilise faresi. Sanırım bir sefil balıkçı, neredeyse yeterince sahip değil
beden ve ruhu bir arada tutmak. "

Bir tür dolabın olduğu kulübenin bir köşesine doğru yürüdü
eski kutulardan çıktı. Bunun kiler oluşturduğunu tahmin etmişti
kuruluş. Elbette, içinde bir somun tüketilen bir somun buldu,
ve kavrulmuş bir ıstakoz kalıntıları ve bazı balık artıkları. O
özel olamayacak kadar açtı ve ne zaman yemeye başlamak üzereydi
Arkasında hızlı bir adım, şiddetle başlamasına ve yiyecekleri düşürmesine neden oldu
Elinde vardı.

Ama bir kelime söylemeden önce genç adam-ya da daha doğrusu
çocuk-yalınayak olması nedeniyle çok sessizce girmişti
Ona kalmış ve taşıdığı ağır bir kürek yetiştirerek davetsiz misafirden bir darbe aldı
Bu onu şimdilik duyularından mahrum etti.

Duval yere düştüğünde, kaba balıkçı kıyafetinde bir adam
Kırışır, maun-teing yüzü ve bir tutam gri bıyık
Tanınmış çene, girildi.

"Neden Zeb, naber?" diye bağırdı, şaşkın bir sesle.

"Bu arkadaşın buraya geldiğini buldum, pop,"
"Bir 'Calkelate Ter, ne olduğunu öğrenene kadar onu uzattım.
işti. "

"İyi Ernuff, oğlum," diye cevapladı yaşlı Daniels, okurlarımızın çoğu için
İki yeni gelen kimliğin bu zamanında farkında olmalıdır; "Ancak
Kim olduğunu kim düşünüyor? Biri süslü denizciler gibi giyinmiş
bir yattan. "

"Baba, ben fmger o, burada Brig Adası'ndaki çocuklar tarafından gönderilen bir dedektif.
Bana böyle görünüyor. "

"Sanırım haklısın Zeb. İşte bana onu kaldırmam için bana bir el ver
ranza. Hickory tarafından, ama ona bir klip vurmuş olmalısın. "

"Düşünceyi ona çok sert bir şekilde yaptım baba, ama şansım yoktu
beni açması. "

İki değer, Duval'ın gevşek formunu kaldırdı ve onu çok kötü değil, koydu,
Yağlı battaniye yığınında. Bu yaptı, ani bir düşünce
Yaşlı Daniels'ı vurdu.

"Calkerlate ceplerine bakacağım," dedi; "belki
Durmaya değer bir şey çıkar. "

Zeb bu görevde babasına yardım etti; Ama küçük bir miktar para dışında,
ve değersiz olasılıklar ve uçlardan oluşan bir koleksiyon,
onlara önemli görünüyordu. İç cebinde Zeb karşılaştı
çalınan harita. Çok gizemli, babasına gösterdi.

"Sence bu akraba ne ol, pop?" sordu.

Yaşlı adam onu ​​aldı ve kaşını şaşkın bir şekilde belgenin üzerine ördü
moda.

"Hickory tarafından, bunu yapmıyorum," diye itiraf etti; "Thar biraz
Yine de köşe. Heceleyin Zeb. "

Zeb, itaatkar bir şekilde, ama biraz zahmetli bir şekilde, okuyun:

"'New Orleans_ _Belle Batığı Yeri Haritası.'
Bunu söylüyor; Ama bu ne anlama geliyor? "

"Bu yeterince açık, değil mi?" yaşlı adamı geri döndürdü. "Bu bir harita
Biraz enkaz veya başka, ama bu Feller bununla ne istiyor? Bu
soru."

"Ona sor. Gözlerini açıyor ve geliyor."

Elbette yeterince duval huzursuzca karıştı ve sanki koğuş gibi elini attı
bir darbe kapalı.

"Bana vurma Frank Chester," diye bağırdı; "Planı geri vereceğim
çaldı. "

"Oh-ho! Rüzgar böyle patlıyor, değil mi?" Yaşlıyı mırıldandı
Daniels ve sonra, şimdi çılgınca bakan Duval'a hitap ediyor
O, dedi ki:

"Öyleyse Brig Adası'ndan mı geliyorsun, ha, benim doyurucu?"

"Evet; ama buraya nasıl geldim? Oh, şimdi hatırlıyorum. Yemek arıyordum
Ve biri beni vurdu. "

"Bu benim, sanırım," diye sırıttı Zeb, "Her neyse sensin? Bunlar
Brig Adası'ndaki çocuklar sizi bizden sonra buraya mı gönderiyor? "

Darbesinin etkileri ve alarmı konumunda Duval
Geleneksel uyarısını kaybetti.

"Brig Adası'ndaki kimsenin arkadaşım değilim," diye bağırdı "ama ne yapıyor?
Her neyse orayı biliyor musun? "

"Çok fazla," diye akılsız bir şekilde Elder Daniels'a katıldı; "Şimdi buraya bakın, benim
Lad, en iyi şekilde temiz bir göğsünü yaparsın. Buna nasıl geldin
Plan? "

Oldukça keskin fikirli olan eski balıkçı Duval'ın tahmin etmişti
belgeyle bağlantılı bir gizem olduğu için suçlu bir şekilde
şimdi gelişti.

Duval ranza üzerine oturdu ve planın geri dönmesi için yalvardı; ama
boşuna yok.

"İçinde bir delik olduğunda bir duvardan görecek kadar zekiyim" dedi
eski Daniels; "Şimdi, buraya bakın, sanırım onlardan hiçbir arkadaş değilsin çocuklar
adada mı? "

Duval başını salladı. Elbette, erkekleri sevmemek için bir nedeni yoktu;
Ama o kalbinde bir arren korkaktı ve içinde bulunan adamların
O güç, Brig Adası'ndaki genç sakinlerden nefret ediyordu. O yüzden
Düşünme biçimlerini etkilemenin iyi bir politika olduğunu düşündüm.

"Ben onların arkadaşım değilim," dedi, oldukça somurtkan ", ama bu nedir?
Sen?"

"Eğer bu plan düşündüğüm şeyse çok fazla olabilir. Şimdi bir
Çok dürüst bir şekilde geldiğiniz için oldukça iyi bir fikir. O değil mi
Bu yüzden?"

"Ben-bana verildim," diye kekeledi Duval tem olarak, Zenas'ın küçük
Gimlet benzeri gri gözler onu sıktı.

"Bu bir yalan," diye tekrarladı Daniels; "Hadi, gerçekle dışarı çık,
Şimdi. Size zarar vermez ve sizi memurlardan koruyabilir. "

Bu Daniels'ın kısmında kurnaz bir hareketti. Duval'ın gözleri korku ile genişledi
Yasanın ulaşamayacağı fikrinde. Daha fazla ado olmadan
New Orleans_ Kayıp _Belle hikayesinin bir kısmını bulanıklaştırdı ve
Zenas'ın onu bulması gerekiyorsa ödülle paylaşmasına izin vermeyi teklif etti. Sırasında
Duval, Daniels'ın öne doğru eğildiği, tükettiği yaşlı Daniels'ın konuşuyordu.
faiz. Bir dereceye kadar tedirgin, batık hazine düşüncesi
Onu kazanma arzusuyla oldukça yanmasını sağladı.

"Bunun Feller'ın sana verdiği gerçek bir hikaye olduğundan emin misin?" diye sordu,
Duval hikayesini tamamladı.

"Bundan eminim. Babamın çok fazla altına sahip olduğunu biliyorum
Toz ve bu siyah inciler onunla son yolculuğunda, çünkü
Getirdiği servet hakkında eve yazdı. "

"Humph! Waal, hikayen iyi geliyor ve bilmiyorum ama ne
Birine gelmenize yardımcı olmak için doğru dükkana geldiniz.
enkaz. Bir dalış kıyafetim ve biraz param var ve biraz topladım
Daha. Şimdi otur ve Zeb sana bir ısırık alacak ve konuşacağız
işler bitti. "

Ve böylece çok fazla kaynağı kanıtlayacak bir ittifak başlatıldı
Yakın gelecekte çocuk havacılarına ve arkadaşlarına sorun.




Bölüm XVI.-"Hava Rotası" nda.


Bu arada öfke Brig Adası'ndaki White Heat'teydi. Bay
Sterrett, Duval'ın ortadan kaybolmasını reklamlamak ve bir
endişesi için ödül. Sevmediğini itiraf etti
İnsanın görünüşü, ama onu yardım olarak göndermişti, o zamanlar zordu.
Dr. Perkins, iletişim kurmanın kötü bir fikir olmayabileceğini kabul etti.
bir kez yetkililerle ve rascal'ın yakalanmasını sağlayın.

"Ama," diye ekledi, "Korkarım ki
Yasanın kavramaları çok kolay. "

"Ben de bu görüşteyim," diye itiraf etti Bay Sterrett, "ama
Onu ait olduğu yere yerleştirmek için elimizden geleni yapmak için hiçbir zarar vermeyin. "

Karaya çıkmak için Frank ilk olarak motor tekneye yüzmek zorunda kaldı.
Skiff, bildiğimiz gibi kaybolmuştu. Daha sonra motor güdümlü zanaatını çalıştırdı
derin suya eğilmiş bazı kayaların yanında ve bundan
parti başladı. Motthaven'e hızlı bir koşu yapıldı.
Duval'ın bir tanımı metropol polisine bağlandı ve
Yerel yetkililer, her zamanki uyuşukluklarından bir söz vererek çağırdı
Duval bulunursa ödül. O öğleden sonra arama yaptı
terk edilmiş skiffin bulunmasında ve
Daniels'ın yaşadığı kulübe, erkeklerin kurulmasından bu yana
onlara karşı davalar.

Aceleci bir kalkışın bazı kanıtları bulunmadı, ancak
Kaçakların ilerledikleri hakkında herhangi bir fikir verin. Aslında öyleydi
sadece yırtık kağıtların bir araya getirilmesiyle
kulübenin Daniels tarafından sığınak olarak kullanıldığını keşfetti.

"Şey," dedi Dr. Perkins o akşam, iyi davrandıktan sonra
Bay Sterrett ve New York'a dönen arkadaşı, "Eh, benim
Black Bayou'ya ulaşmak için kaybettiğimiz zaman daha ne kadar zaman kaybederse o kadar iyi
çünkü bence, duval
Arkadaşımız Ben Stubbs, enkazın artarılmasını önler. "

Diğerleri bunun oldukça muhtemel göründüğünü kabul etti ve Dr. Perkins
Bir bekçinin Brig Adası'nda mahalleleri işgal etmesi için acil düzenlemeler
yoklukları sırasında. Bu bitti, küçük olana bir dönüş yapıldı
yerleşim ve ertesi gün son hazırlıklar için
Havada maceracı yolculuk. _SEA kartal_ sağlandı ve
Işık kablosuz aparat takıldı, kalma kabloları
Havalar. Tabii ki enstrümanlar kullanılanlar kadar güçlü değildi
kıyı istasyonu, ancak bir kapasiteye sahip oldukları hesaplandı
karada yaklaşık yirmi mil ve denizin kırk üzerinde, bağlı olarak
Kurs, dalga ayarlaması ve hava koşulları için iyi bir anlaşma.

Maceracıların işe başlamasından yirmi dört saat sonra _SEA üzerinde çalışmaya başlamadan
Eagle_, zanaat onun çizgisine hazırdı. Ben Stubbs, Pudge Perkins ve
Billy Barnes New Orleans'a gidecekti, orada gelişini beklemek için
parti. Onların ayrılışları, pudge'dan pişmanlık dolu beklemeler arasında gerçekleşti,
yüksek sesle beyan etti:

"Havalar ve karınca tepeleri! Neden _SEA Eagle_'dan gidemeyeceğimizi anlamıyorum."

Ancak Dr. Perkins'in sözü yasaydı ve daha az kişinin
teste kim katıldı, başarı şansı o kadar iyi olur ve
Frank ve Harry'nin ikisi de deneyimli havacı oldukları için harika bir şekilde yerleştirildi
yardımlarına güvenmek. Yeniden ayrıldıktan sonraki sabah
Orleans bağlı yolcular Bekçisi ve ailesi geldi. Onlar
Kıyıdan dürüst halk, birçok kişiye bakmak için güvenilebilecek
adadaki değerli cihazlar ve merak arayanları
parti geri döndü. Dr. için Perkins, Brig Adası'nı bir
Kalıcı atölye ve _SEA kartal_ başarılı olursa, bekleniyor,
Onun gibi birçok zanaat inşa etmek ve onları iyi fiyatlarla bertaraf etmek. .
Elektrikli çitin çalışması bakıcıya açıklandı; Ama o
Bildirildi:

"Sanırım eski silahımın istenmeyenleri uzak tutmak için daha fazlasını yapacağını düşünüyorum.
Elektrikli didolar. "

Artık yapacak başka bir şey yoktu, bekçi usulüne uygun olarak yüklendi,
Ama havaya çıkmak, o tarihte en eşsiz olan
Varlıkta hava zanaat. Yolculuk için, hükümlerin yanında ve
ekstra yakıt ve yağ, ömrü kayışları sağlanmıştı ve bir ayrıntı yoktu
göz ardı edildi. İyi, nefessiz bir sabah saat yedi idi.
Perkins, "Motorları başlat!"

Frank hem de Harry'den bir heyecan, kelimelerle. Deneyimli
Hava macerası her ikisi de erkek gibi, yapamadılar ama hissediyorlardı
hayatlarının en maceracı girişimine başlıyorlardı.

"Biz bittik!" diye bağırdı Harry, bir titreme zanaattan geçerken ve
Motor egzozlarından kükredi, karışık alev bulutları yaydı ve
mavi duman.

"Evet; şöhret ve servet için mücadele!" Dr. Perkins olarak Frank diye bağırdı
debriyaja attı; Ve pervaneleri havayı bu kadar hızlı atarken
Sadece bir bulanıklık olduklarını, _SEA Eagle_ gökyüzüne doğru vuruldu.

Yarım saat içinde, adadaki gözlemcilere, hava zanaat
uzak gökyüzünde sadece bir noktaya düşmüştü ve beş dakika sonra
Görüşten kayboldu. Çocuklar kanatlanırken birçok geriye baktı
Brig Adası'ndan uzakta. Maceralarına rağmen, çok fazla harcadılar
Orada hoş günler ve neredeyse ikinci bir ev gibi görünüyordu.
Adaya dönmeden önce deneyimleyecekleri her şeyden
şu anda küçük hayal etti, ama kalpleri çok dövüldü
_SEA Eagle_ saatte kırk milde güneye doğru yola çıktıkça ve
Okyanusun yaklaşık beş yüz metre yukarısında.

Bir durumla karşılaştıklarında yaklaşık bir saat havadaydılar
uzun yıllar geçmeden yeterince yaygın olabilir, ancak hangisi
onlar için heyecan verici bir yenilikti. Ufukta bir astar görüldü,
Amerikan kıyısına doğru buharda. Çok geçmeden onu dışarı çıkardılar
Büyük, iki aileli bir zanaat, siyah boyalı ve çok sayıda güverte yükseliyor
düzgün gövdesinin üstünde.

"Portland'ı terminal yapan transatlantik astarlardan biri"
Dr. Perkins'e karar verdi.

"Onları kablosuz edeyim mi?" dedi Harry.

"Evet, öyle yapın. İlginç bir deney olacak ve ayrıca gösterecek
Cihaz nasıl çalışacak. "

Harry işe başlamak için zaman kaybetmedi. Kısa bir aralıktan sonra
Liner üzerindeki operatörü "yükseltti" Dr. Perkins _SEA Eagle_
Bunu yaparken büyük, tembel çevrelerde sallanıyor.

"Seni yarım saat önce köprüden gördük," diye parladı operatör,
"Kim ve sen nesin?"

"New Orleans için Maine'den bağlı hidro-aeroplan _sea kartal_.
Sen misin? "Geri döndü Harry.

"Portland ve Liverpool hattının _ultonia_, sekiz gün uzakta
İngiltere, "REVINDER'ti;"
pano?"

Şimdi Dr. Perkins'in günün bazı makalelerini getirmişti
önce ceplerinde ve Harry'nin isteği üzerine onları teslim etti
o.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Frank.

"_Ultonia_ boyunca dalmamızı ve teslim etmemizi önerecektim.
Makaleler, "dedi Harry;" Yapabilir miyiz, doktor? "

"Elbette," diye tekrarladı Dr. Perkins, derinden ilgilendi; "Onlara bir
Hazırlanabilmeleri için ne yapmak istediğimizin mesajı. "

Harry mesajı gönderdi ve operatör hızlı bir şekilde parladı
"Teşekkürler," bir sonraki anı ekleyerek: "Good-by. Onu yeneceğim
güverte ve izle. "

Frank, bu arada, kağıtları kompakt bir demette yapmıştı ve
Onları boş bir sığır eti ile ağırlıklandırdı.

"Hepsi hazır mı?" Dr. Perkins diye bağırdı.

"Her şey hazır efendim," erkeklerin derhal cevabıydı.

"O zaman sıkı tut. Hızlı bir dalış yapacağım. "

Astar şimdi neredeyse doğrudan yükselen _sea kartalının altındaydı.
Rayları siyahtı ve boyunlarını yukarı doğru yukarıya doğru çekiyor
Harika, insan yapımı kuş. Hunilerinden mürekkep dumanı bulutları döktü,
Keskin pruvası, yayının her iki tarafındaki suyu keserken
köpüklü köpük. Köprüde üniformalı memurlar vardı, işaret ediyor
operatör için dürbün ve casus gözlükler,
_SEA Eagle_'ın ne yapmak üzere olduğu haberi.

Aniden okyanus gezginlerinin izleyen tahtları _sea kartalı gördü
Bir şahin gibi atlamak üzere havada duruş. Sonra aşağı geldi, parçaladı
Hava düşen bir taş gibi.

Paketlenmiş güvertelerden harika bir ağlama çıktı. Hava zanaat gibi görünüyordu
yok olmalı, hiçbir şeyin düşüşünü kontrol edemeyeceği ve mahkum edildiğini
denize baş dikmek için. Ama bir flaşta ağlama bir
Mighty Cheer.

Sudan kırk metreden daha az, _SEA kartalının ateş ettiği görülüyordu
yukarı ve doğrudan vapur. Bir yaydan bir ok gibi
Astar Köprüsü'nün üstünde ve altındaki büyük hava zanaat atışları ve
Direkten direğe uzanan kablosuz antenler. Tıpkı kükrediği gibi
Antedeluvian Thunder-Lizard gibi memurların başlarının üstünde,
bir şeyin aşağı doğru düştüğü ve üstüne indiği görülüyordu
Tavuk. Harry tarafından atılan gazetelerin demetiydi. Bir Denizci
Kalabalık desteler kendilerini bağırdı ve onları yakaladı
boğuk.

Sonra _sea kartal_ direk ipuçlarının üzerine çıktı ve Harry
Kablosuzda bir kez daha oturdu. Şu anda kulaklarına geldi
Aşağıdaki hız astarından mesaj.

"Kaptan Seabury sizi en harika başarı için tebrik etmek istiyor
yüzyılın. "




BÖLÜM XVII.-Hava Ambulansı.


Harry, tebrik mesajına bir cevabı geri getirmek üzereydi
Aniden, zafer sahnesine acımasız bir not enjekte edildiğinde
Tehdit altındaki trajedi. Yolculardan biri, genç bir kadın
mendil sallayarak tekne güvertesinin rayından çok uzaklaşarak
Filmy dantel ve keten, bir kerede, levrekinden devrilmek için görüldü.

Bir sonraki an ve yardım için tiz çığlığı hala kiralayarak
Air, yanında duran genç bir adam uzaya atladı
Ceket ve ayakkabılardan daha fazlasını yapmayı beklemeden. _Ultonia_
İkiz vidalarının yapabileceği en hızlı yürüyüşte ilerliyordu.
Büyük bir gemi, muhtemelen yaklaşık 15.000 ton kayıt ve
Momentumu, onu önemli bir mesafe boyunca durdurmak için çok büyüktü.

_SEA Eagle_ dehşete kapılmış gözlerden kaza gördü ve
Genç kadının başı, büyüklerin köpüklü uyanışının ortasında bir an için bob
zanaat. Astarın düdüğü tiz bir alarm çığlık attı ve erkekler olabilir
Yaşam şamandıraları denize atılırken, bir tekneyi indirmek için scampering görüldü.

Ama daha fazla bir şey yapılmadan önce _sea kartal_ aniden aldı
Swoop, aşağı doğru hızlı bir dalış, kuşun özelliği
adlandırılmıştı.

Harika zanaat, bir bulut gönderen bir kuvvetle suyu vurdu
onun hakkında kaynar, alt yapısını geçici olarak gizleyen sprey ve
Yolcular görüşten.

"O battı!" Astarın güvertelerinden inen bir çığlık attı. Ancak,
HAYIR! Bir an sonra _sea kartal_, bir uçak hayır
Daha uzun ama kanatlı bir tekne, ikiz pervaneleri kadar hızlıydı
onu genç kadının en son bulunduğu yere doğru sürebilir
görülen.

Dr. Perkins'in "Sıkı Olan" diye dikkat etmesi dışında, neredeyse hiç bir kelime yoktu,
Havacılar arasında eşzamanlı gözlemlerinden değiş tokuş
Kaza _SEA Eagle_ suya çarptığı ana kadar. Ama şimdi
Siparişler hızlı ve hızlı geldi.

"Motorlara katıl!"

Emir Frank'ten geldi ve Harry kardeşi
boşaltılmış.

Frank aceleyle can yeleklerinden birine bağlandı ve sonra _sea olarak
Eagle_ yirmi beş düğüm yürüyüşünde suyu yağladı, taradı
Astarın arkasındaki köpük şeridi. Aniden ne olduğunu gördü
arıyor. Zengin bir altınla taçlandırılmış beyaz, imparator bir yüz
saç.

"Kurtar beni!" yüzmek olmasına rağmen,
Bu sefer daldırma ve kilosunun etkileri ile çok yoruldu
su ıslatılmış kıyafetleri, artık devam etmek için. Anında Olmadan
Tereddüt, Frank suya sıçradı ve çarpmaya başladı
Batan kız için güçlü vuruşlar. Tıpkı onun gibi yanına ulaştı
Üçüncü kez aşağı iniyordu.

[İllüstrasyon: Bir anın tereddütü olmadan Frank,
SU.]

Bu arada, ondan sonra yayılan genç adam da
bitkin ve kesinlikle batmış olurdu Dr. Perkins
_Sea Eagle_ onun yönünde. Yanına geldikçe çok dışarı doğru eğilmek
Mücadele eden adam, Harry onu yakadan kavradı ve sonra yarısı sürüklendi
Hava zanaatının hiddoble kısmına girdi. Bu bitti, tam hız
Frank ve genç kadın için yapıldı.

Hiçbiri çok yakında Frank'in tarafına ulaşmadılar. Kör içgüdüyle
Boğucu kişi genç kadın Frank'e o kadar sıkı yapışıyordu ki,
Güçlü yüzücü olmasına rağmen, yukarıda tutmakta çok zorluk çekti
su. Dr. Perkins, ikisine yaklaştıkça motorun durmasını emretti,
ve _SEA Eagle_'ın onlara kaymasına izin verdi. Sonra hem o hem de Harry
tüm güçlerini gemiye çekmek için büktü, önce genç kadın ve
Sonra Frank.

Bu zamana kadar astarın hızı kontrol edildi ve memurları
onu geniş bir daire içinde kaza mahalline sallıyor. Bir tekne vardı
indirildi ve _sea kartal için gidiyordu, ama Dr. Perkins,
Megafonu kapmak, kürekleri selamladı ve onlara şunu söyledi
Her şey yolundaydı.

Bu bitti, güç bir kez daha uygulandı ve _sea kartal_
astar tarafı. Niyetini tahmin ediyormuş gibi bir çetişti
İndirildi ve hepsi yanına geldikçe onların resepsiyonu için hazırdı.
Bu arada genç adam altın saçlı gençleri tanıtmıştı
Gelin olarak kadın ve kendisi Portland, Me'den Stanley Travers olarak. İle
Hem o hem de Bayan Travers'ın minnettar olduklarını söyleyin
gerçek duygularının yarısı.

Aslında, takdir ifadeleri o kadar uzun sürdü ki
Gangway'in başındaki memurlar bağırdı:

"Bu bir posta teknesi ve acele etmeliyiz, lütfen."

Bu, Tebrikler Yasası hakkında tebrikler
Köprüdeki üniformalı kaptandan ve bir puandan bağırdı
Rayları üç ve dört derinlikte bankalar.

Sonunda Bay ve Bayan Travers, cilde ıslak, astarın
Uzun, siyah taraf ve tekne Davits'e çekildi. Büyük
zanaat, sanırımını daldırma ve sirenini üfleme, bir bağırış
coşku arttı. Ama _SEA'nın kükremesi tarafından boğuldu
Eagle's_ Motor. Geminin pervaneleri çalkalanmaya başladı
Dr. Perkins'in zanaatından önce su bir kez daha sudan yükseldi
Serinletici bir dalıştan sonra beyaz kanatlı deniz martısı. Cesur deniz ve hava olarak
Gemi Rose, üç sakinleri ellerini veda etti
Altlarındaki bağırışların Babel'e tekrar katılın.

"Eh, her halükarda, eğer _sea kartal_ asla daha fazla bir şey yapmazsa,"
Dr. Perkins, "Çok şey başardı."

"Öyle düşünmeliyim," diye bağırdı Frank, kuru kıyafetlere girmiş
_sea_ _eagle_ havayı bir kez daha alır almaz; "Her şey değil
Vaftizini denizde hayat kurtaran bulan zanaat. "

_Ultonia_ görebildikleri sürece büyük astar patlamaya devam etti
Onun düdüğü ve şüphesiz tüm yolcularının gözleri sabit kaldı
Küçük ve daha küçük mumlu harika gökyüzü gemisinde dikkatlice
maviye karşı. O öğleden sonra yolculuklar kendilerini Cape'den buldular
Ann. Cape'in üstünde uçtular, iyi bir mesafe keserek
Böylece. Batı Gloucester'daki insanlar merakla baktı
Büyük hava gemisi kasabanın üstünde yükseldi ve kısa bir süre sonra
Havacılar beyaz kanatlı balıkçı filosunun üstünden geçti, her teneke tava
Ve küçük zanaat filosundaki sis boynuzu, hevesli bir "Tanrı gibi geliyordu
Hava gezginlerine hız ".

Fisher Craft'ın ana gövdesinin çok arkasında küçük bir yamaç gecikti ve
_sea kartal_ ona yaklaştıkça, erkekler bayrağının olduğunu fark etti
Zirve "Birlik Down" dan uçan, dünyadaki sıkıntı işareti.
Büyük hidro-aeroplan o zamanlar alçakta uçuyordu ve
Gözlük yardımı olmadan, birkaç erkeğin koştuğunu görün
Sloop'un güverteleri ve hava yolculuklarında bir şeyler bağırıyor.

"Aşağı gidip sorunun ne olduğunu görelim mi?" diye sordu Frank, o ve
Harry sıkıntı belirtilerini gördü.

"Evet," diye karar verdi Doktor, "Ya havada ya da deniz, zanaat yok,
Böyle bir felaket sinyalini göz ardı edebilir. İçin garip olacak
Seyirimizin ilk gününde ikinci kez,
Kötü ihtiyacı olan birine yardım. "

Çocuklar da öyle düşündüler ve denizlere doğru düştükçe
_SEA Eagle_'ın üç kişi spekülasyonlarla meşguldü
yamacın sıkıntısının nedeni ne olabilir. Dr. Perkins
zanaatının denizde nazikçe yakmasına neden oldu.
ve sonra onu sıkıntılı gemiye doğru dalgaların üzerinden geçti.
Yaklaştıkça, Grizzled görünümlü bir adam görebiliyorlardı.
Fisher'ın kıyafeti, yan tarafa yaslanıyor.

"Çabuk gel!" Diye bağırdı, "Gemide kötü iş var!"




BÖLÜM XVIII.-Bir Merhamet İşi.


"Naber?" diye bağırdı Frank.

"Evet, sorun nedir?" Dr. Perkins'den geldi.

"Yeterince sorun. İki gün önce balık avına bir sızıntı patlattık
ve o zamandan beri pompalarda. Şimdi sızıntımız var
Durdu, ama eşim Joe Higgins, patlamadan kafasına vuruldu
Ve o kadar ölümcüldür ki, onun için çok hızlı bir doktor almazsak
Korkarım ki ölecek. O zaman da hükümlerimiz bitti. "

Adam bu aksilik kataloğunu okurken _sea kartal_
yanında koş ve Dr. Perkins onu bir çizgi ile hızlı yaptı.
ona.

"Önce yaralı adama bakalım," dedi ve
Daha fazla gecikme, Yüzbaşı Zebedee dolandırıcı, gezginlere onun
isim, onları küçük bir kabine götürdü, havasız, karanlık ve reeking
balık. Oğlanlar Dr. Perkins'i bu sefil küçük Den'e takip etti ve
Kaptan Zebedee bir deniz feneri yaktı.

Işınları onlara,
dolap. Başı bandajlıydı ve nefes almasına rağmen hayır gösterdi
diğer yaşam belirtileri. Dr. Perkins, profesyonel bir adamın becerisi ile,
aceleci bir sınav yaptı.

"Bu adam çok incindi," dedi uzunca. "Korkarım kafatası
Kırık, ama bundan emin olamam. Karada olmalı
hastane."

"Evet! Bunu biliyorum," diye tekrarladı Kaptan Zebedee, "
Şimdi gidiyoruz, yarın geceye kadar karaya çıkmayacağız ve o zamana kadar
Zavallı Joe ölmüş olabilir. "

"Sanırım son derece muhtemel," diye yanıtladı Dr. Perkins, "ama onu almalıyız
aynı anda karaya. "

"Ne, o Sky Schooner'ında?" Dr. Perkins başını salladı.

"Evet, onu daha fazla zaman kaybetmeden güverteye sokmalıyız. O zaman biz
onu bir hastaneye acele et. "

"Seni buraya gönderen iyi Rab seni korusun!" engebeli yaşlı olanı bağırdı
Balıkçı, neredeyse gözyaşlarını etkiledi. "Seni gördüğümde hiç düşünmemiştim
Zavallı _star'ı fark etmeye zahmet edeceğiniz gökyüzünde uzaklaşın
Gloucester_; Ama sen yaptın. Bu kadar çok bulutlardan iniyorsun
Melekler. "

"Komik görünümlü melekler," diye belirtti Frank'e Harry'ye. Ancak
Yüzbaşı Zebedee'nin minnettarlığı o kadar içten ve ciddiyetli değildi ki
Çocuklar, garip ifadelerinde gülümsemeyi bulabilirler.

Kaptan Zebedee, mürettebatının bir kısmını güverteden ve şefkatle çağırdı
Mümkün olduğunca yaralı adam kabinden taşındı. Bu yaptı, o
_sea kartal_ içine indirildi ve zaten bir battaniye yığınına koyuldu
Resepsiyon için hazırlandı.

"Bayhaven için daha iyi ol," diye danışmanlık yaptı Kaptan Zebedee; "Bir iyilik var
orada hastane ve düz bir çizgide kıyıda yatıyor
buradan. "

Dr. Perkins başını salladı ve sonra yaralı adamın bir
sürüşe rahatça katlanmak için pozisyon, kıyıya uçuş
başladı; Ancak önemli miktarda hüküm ve bazıları taze
Balıkçı şaplakına su tedarik edilmişti. _SEA Eagle_'ın aldığı gibi
Gloucester_ _star hava rüzgarın önüne geçti ve sendeledi
Yavaş kursunda bir kez daha. Oğlanların en son gördükleri en son gördü
Balıkçı, Kaptan Zebedee'nin şişman figürü kıç üzerine eğildi
Bulwarks kıyıya doğru kanatlarken sallıyor.

Sahil, kayalık uçurumlar ve az sayıda alışkanlık ile kayalık bir sahildi. Ama
ulaştılar ve zirvesinde küçük bir evin üstünde uçtular.
Uçurumlar, küçük bir bahçede işte bir adamı gözetlediler. O'nun Frank
Bayhaven'a giden yolu sordu. Adam cevaplamak için çok şaşırmıştı
ilk başta, onun üstündeki kanatlı canavarda aptalca görünerek durdu.

Ama sonunda fikirlerini topladı ve güneye işaret etti. _SEA
Eagle_ bunun üzerine yola çıktı ve çok geçmeden yolcuları
Neredeyse suyun içinde bir koyda toplanan küçük bir kasabanın gözünde geldi
kenar. Bir kez daha denize doğru ilerleyen Dr. Perkins,
Liman ve daha sonra düşük hızda _sea kartal_ uzunluğa kadar koştu
Küçük şehrin ana caddesinin dibinde çekilen iskele.

İskelenin yanına geldiklerinde, nüfusun yarısı
Kasaba onları selamlamak için hazırdı. Hava boyunca yaklaşımları vardı
hala biraz uzaktayken görüldü ve _sea kartal olarak
Bayhaven'de şimdiye kadar görülen ilk hava gemisi miydi?
Duygu Dr. Perkins'in zanaat yarattı.

Ancak Dr. Perkins ve onun
Genç arkadaşlar, yaralı adamı kaldırmaya yardım etmek için gönüllüler çağırdı
_sea kartal_. Bir düzine istekli el cevap verdi ve çok geçmeden
_Star of Gloucester_
aceleyle bir ambulansa dönüştürülen vagon. Söylenebilir
Burada, yardımın sağlandığı hızlı bir şekilde
O, adam uzun bir hastalıktan sonra iyileşti ve ona devam edebildi
Yüzbaşı Zebedee'nin gemisi üzerinde çalışın
Hava ambulansı tarafından kurtarıldı.

Dr. Perkins hastasını hastaneye eşlik etti ve burada onu gördü
rahatça yerleşti. Bu arada Frank ve Harry kalmışlardı
_sea kartal ile koruyun, çünkü kalabalık çok büyümüştü ve böylece
merak ediyorum, gemiyi terk etmenin akıllıca olmayacağını
Merakların merhametleri. Çocuklar mükemmel bir dolu fırtınayı yanıtladı
Sorular olabildiğince iyi huylu bir şekilde, ama bir veya iki kez yapmak zorunda kaldılar
nüfusun daha genç unsurunu korumak için fiziksel araçlar kullanın
Bayhaven güvertelerden.

Dr. Perkins geri döndüğünde, işlerinden yürekten yoruldular,
ve şehre gitmeleri ve satın almaları gerektiği önerisini selamladı
Çok zevkle taze hüküm arzı. Dr. Perkins'i terk etmek
Throng ile başa çıkın, iki erkek, kol kolu, yoluna girdi
Basın ve ana cadde için yola çıktı,
iskele. Kalabalığın bir veya iki tanesi onları takip ederek merakla
Genç Hava Yolcaları. Ama çocuklar merakına çok alışkındı
kalabalıklar bunu akılda bırakacaklar ve çok geçmeden takipçileri geri döndü
Büyük Uçan Makinede Gape.

Kasabayı küçük, ilgisiz bir yer buldular. Birkaç tane vardı
Mağazalar, bir otel, her zamanki şezlong grubu hakkında asılı
sundurma ve daha da iş veren bir konserve fabrikasını geri
Bayhaven sakinlerinin çoğuna. Otelin ötesinde
büyük bir "genel mağaza. "Giriş, çocuklar çeşitli
satın alımlar ve malların _SEA'ya gönderilmesi gerektiğini ayarladı
Eagle_ mümkün olan en kısa sürede.

Sadece alacakaranlıktan çıktıklarında yerden ayrılıyorlardı-çünkü bu zamana kadar
Geç kalıyordu-her iki çocuğun gelmesine neden olan bir figür geldi
Taşlaşmış şaşkınlıkta ölü bir durak. Neden olmuş adama gelince
Ani durakları, kendi adına, bir
ikinci. Ama bir sonraki an döndü ve oldukça mağazadan kaçtı.

"Ondan sonra!" diye bağırdı Frank; "O Rascal Duval!"

"İşte bu!" diye bağırdı Harry, daha az heyecanlı değil.

Her iki oğlan da, onların
aniden delirmiş, Emporium'un kapısından çıkmıştı ve
Dışarıda adımları attılar.
Hangi Duval, çünkü hiç şüphe yoktu, o, kayboldu. Ama hasta
Şans olurdu, konserve düdüğü durdurma için yeni patlamıştı
günün çalışması ve köşeyi dönünce büyük bir kalabalık yayınladı
çalışanlar.

Oğullara tahttan yollarına devam etmek biraz zaman aldı, çünkü
Bazı erkekler yollarına adım atarak onları kızdırmaya meyilliydiler ve
Aksi takdirde onları rahatsız ediyor, böylece kalabalığın içinden geçtiler
Tüm yakalama, hatta görme umudu Duval gitmişti.

Çok hayal kırıklığına uğradı ve neredeyse aniden gizemli
Rascally Fransız ile karşılaşan çocuklar geri dönmeye karar verdiler ve
_sea kartalına inin. Yolda Duval'ın aniden tartıştılar
faizle yeniden ortaya çıkma.

"Burada ne yapıyor olabilir?" Harry'i merak etti.

"Biliyorsam kutsanmış," diye bir şeydi, "ama bahse girerim biraz
yaramazlık veya başka. Benim! Bizi görünce nasıl koştu. "

Harry, "için iyi bir nedeni vardı," diye ilan etti Harry; "Sanırım ona sahip olurduk
Onu yakaladıysak tutuklandı. "

"Bundan pek şüphe yok," diye açıkladı Frank; "Onu suçlayabilirdik
Her neyse, o teknenin çalınmasıyla ve bu onu
Daha fazla elde edene kadar yetkililerin velayeti
kanıt."

"Şey, onu tekrar göreceğimizi düşünmüyorum," diye karar verdi Harry, onlar
Ana caddeye dönüştü.

"Böyle bir şans yok," diye açıkladı Frank.

Ama sonuçta, çocuklar Duval'ı tekrar göreceklerdi ve onlardan daha erken
Beklenen de.




Bölüm Xix.-Plumbo isteyen bulundu.


İskeleye ulaştıklarında hala bu damarda konuşuyorlardı. .
Kalabalık, o zamana kadar biraz inceltildi ve yollarını yaptılar
_SEA kartal_ için zorlanmadan. Dr. Perkins'in konuştuğunu gördüler
en tuhaf görünümlü bir birey ile. Bir fasulye olarak uzun ve pislikliydi
kutup ve parlak kızıl saç sazağı bir şapka ile taçlandırıldı
Korkuluk reddedilmiş olabilir.

"Yeni bulunan arkadaşımızın kim olabileceğini merak ediyor musunuz?" Harry'e güldü.
Sea Eagle's_ Deck'e kaba bir merdivenden aşağı indi.

Yakında öğrendiler. Dr. Perkins, ortaya çıktı,
Bayhaven'da gece ve erkeklerin otelde çeyrekler yapmıştı
geçmişti. Konuştuğu adam adına sevindi
Plumbo boggs ve bir köy karakteriydi. Ancak dürüsttü,
Beyinlerle aşırı bağışlanmış olmasa da ve
_SEA kartalından sorumlu ayrılmak için güvenilir bir adam olarak mucit.

Hemen Dr. Perkins bu garip karakteri tanıtmıştı, Plumbo
onun tuhaflığı olan kafiyeli konuşmaya girdi. Biraz garip
beyninde bükülme kendini ifade etmesini imkansız hale getirdi
nesir.

"Ben eski Bayhaven'in plumbo boggs'iyim; hava geminize zarar vereceğim
Savin ', "quoth o, bir tutum vuruyor.

"Her zaman böyle konuşuyor musun?" diye sordu Frank.

"Evet; ben bir şairim, bilmesen de," yanıttı.

"Şey, bunun iyi bir bekçi olmanızı engelleyeceğini bilmiyorum,"
Dr. Perkins gülümsedi.

"Gündüz izleyeceğim yoksa gece izleyeceğim; yakında olduğumu göreceksin
Doğru, "Plumbo'nun mavisi, oldukça sulu gözlerken hızlı yanıttı
zayıf bir şekilde parladı.

"Bu tatmin edici. Akıl, kimsenin gemiye girmesine izin vermeyeceksin
her neyse bahane. "

"Bahane anlamadığım bir kelimedir; ama onları uzak tutacağım
Bir gruba gelmelerine rağmen, "Plumbo'ya yeniden katıldı.

"İşi ne kadar yapacaksın?" diye sordu Dr. Perkins.

"İki dolar burada kalmak için fiyatım olacak; ödeyin ve sonra sorun yok
Korkacaksın. "

"Bunu kabul edeceğim," dedi Dr. Perkins, "şimdi şehir merkezine gidiyoruz.
Akşam yemeğiniz sana gönderdi ve senden burada kalmalısın
yarın erken saatlerde bizim tarafından rahatlatıldı. "

"Tam burada kalacağım, dikkatli ve istikrarlı; beni burada ne zaman bulacaksın
Git hazırsın, "ilan etti Plumbo.

"Ve şimdi her şey yolunda olduğuna göre sanırım otel için başlayacağız,"
Dedi Frank, hem Dr. Perkins hem de Harry bir kükreme haline gelinceye kadar değil
Kahkaha, "enfeksiyon" nun kafiyeli yakaladığını fark etti mi?
Şiirsel Plumbo'dan.

"Emin ol ve akşam yemeğimi unutma; domuz eti ve fasulye ve ekmeği severim ve
tereyağı, "iskeleden ayrılırken onlardan sonra plumbo olarak adlandırıldı ve
onun nöbeti.

"Eksantrik bir karakter türü, ama sanırım o
_Sea Eagle_ Biz giderken, "dedi Dr. Perkins.

Frank'in dilinin ucundaydı.
Duval; Ama bir sonraki an bundan bahsetmemeye karar verdi. Dr. Perkins
Aklında birkaç önemli mesele vardı ve sonuçta çocuk
Duval şimdi onlara zarar veremedi. Akşam yemeğinden sonra editör
Yerel kağıt, havadan çıkacağı otelde Round'u aradı
Voyagers, gittikçe seyahatlerinin hikayesini. O da
Associated Press muhabiri onlara bildirdi. Dr. Perkins
ona bir kısmını tanımladığı dikkatli bir röportaj verdi
maceralar, ancak ayrıntılarının hiçbirini açıklamamak için temkinliydi
_SEA Eagle's_ İnşaat. Gazeteci aldıktan kısa bir süre sonra
Sabah için erken bir çağrı bırakarak parti emekli oldu, emekli oldu,
Çünkü mümkün olan en kısa sürede başlamaya kararlı olmuştu
gün.

Bayhaven erkenden emekli oldu ve sokaklar terk edildi,
Gece yarısından kısa bir süre sonra üç adam ana caddede yürüdü, dikkatli
Binaların gölgelerini ilerlerken tutmak. Biri
Erkekler Duval'dı, diğerleri Daniels, baba ve oğuldu. Onların
Bayhaven'de varlık yakında açıklanıyor.

Bildiğimiz gibi, yaşlı Daniels finansman için para almayı teklif etmişti.
Kara Bayou'ya Gezi ve Bayhaven'deki akrabalardan geliyordu
almak için hesaplanmıştır. Üçlü gün kasabaya gelmişti
daha önce ve Daniels parayı derhal kredi olarak almıştı,
hazinenin şüphesiz bulunduğunu temsil etti
Uzun unutulmuş enkaz.

Bir gün önce sokaklardaydılar.
_SEA Eagle_ ilan edildi ve Duval, yaklaşmakta olanı anında tahmin etti
Hava gemisi, onu ve işverenlerini kurtaranla aynıydı.
Illfated _wanderer_. Ne Daniels ne de Duval'ın kendisi bir şey bilmiyordu
_sea kartal_ının varış noktasının veya bir an için tahmin etmedikleri
Harry Chester'ın yanında Duval'ın çalınmasının tam bir kopyasını taşıdı
plan. Ama onların kötü doğaları, yapabilecekleri tüm zararı yapmaya teşvik etti
partiye ve bu amaçla yaptıkları için
Bayhaven'ın kötü ışıklı ve terk edilmiş sokaklarından aşağı iniyor
Böyle bir saat. Duval'ın erkeklerden hoşlanmaması ateş sıcaklığına yönelmişti
Öğleden sonra onun kovalamasıyla ve onları yapmak için yanıyordu
biraz yaralanma. Yaşlı Daniels'ın akrabalarından birinden,
Dr. Perkins ve iki genç arkadaşının kayıtlı olduğunu öğrenin
Otel, _SEA Eagle_ Plumbo'dan sorumlu bırakıyor. Bir keresinde vardı
Hava gemisini ziyaret etmeye ve ne zarar verebileceklerini görmeye karar verdi.

Gizlice iskeleye doğru ilerlediler, zihinlerinde dönerler
Oraya vardıklarında ne yapacaklarını gittiler. "O yarı ıslatılmış chap'i yoldan çekmemiz gerekecek," diye ilan etti
Duval, düşük bir tonda "ya da o bir çığlık yapabilir ve bütünüyle uyandırabilir
yer."

"Bunu bana bırak," dedi Daniels ona; "Onu tam olarak düzeltiriz."

"Ona zarar vermek istemiyorsun? Hiçbir şey içinde karıştırmak istemiyorum
Bunun gibi, "bildiğimiz gibi bir korkak olan Duval fısıldadı.

Daniels aslında kıkırdadı.

"Waal, sen tavuk yürekli bir aptalsın," diye mırıldandı "ama sen
korkmuş. Bu plumbo'yu incitmenin gerekliliği olmayacak. Yapabilirim
Yıllar önce buradayken onu hatırlayın. O yumuşak başlı
ve şiir konuşuyor. Onlara en çok Aller'in birlikte gittiği iki şey buldum. "

İskeleye ulaşana kadar başka bir şey söylenmedi. Karanlıktı ve
terk edildi, ancak Starlight'ta _SEA Eagle_'ın loş ana hatları
demirlemelerine uzanırken görülebilir.

"Chap'in uyuyan bir cruller'a bahse girerim," diye fısıldadı Zeb'i sürünürken
dikkatli bir şekilde ilerleyin.

"Umarım. İşimizi çok daha kolay hale getirecek,"
baba.

Ama bir sonraki an, bekçinin olmadığına dair inkar edilemez kanıtı vardı
uyuklama. _Sea kartalının hayalet ana hatlarının ortasında geldi
Plumbo'nun sesi.

"Kim çok geç? Cevap ver, dostum."

"Sen misin, plumbo?" dedi yaşlı Daniels.

"Evet, görebileceğiniz gibi bu benim."

"Çok karışık olduğunda seni nasıl görüyoruz?" hırpalanmış
Daniels.

"Peki, ne istiyorsun? Banyo yapmak mı yoksa balık tutmak mı?" sordu plumbo, görmezden geliyor
Bu söz. Sonra devam etti:

"Atlasan iyi olur. Bu gemiye binmeyeceksin."

"Buraya bunu yapmak için geldik," diye yanıtladı Daniels,
ton; "Annen çok hasta ve biz de
Hava gemisi mümkün olduğunca çabuk eve giderken. "

Şimdi fakir Plumbo'nun dul annesine olan sevgisi ortak bir meseleydi
Köyde konuş ve yaşlı Daniels'ın kurnazlığı önermişti
Bu şema geldiklerinde ona. Sahip olduğundan daha iyi çalıştı
beklemeye cesaret etti. Rhyming bekçisi acı çeken bir soluk verdi
şaşkınlık.

“Eve gitmeliyim; dolaşmamam gerekse de” dedi.

"Bu konuda zihnini kolaylaştırın Lad," diye temin etti Daniels; "İzleyeceğiz
Sen giderken bu bulut kesme makinesi. Dr. Perkins bize burada kalmamızı söyledi
Sen giderken. "

"Aceleyle eve gideceğim; bir koşuşturmaya geri döneceğim," diye ilan etti Plumbo
tamamen içeri alındı. Onun hiçbiri çok akut beyni kolayca uygulanmıştı
Daniels'ın Rascally Hile tarafından. İskeleye karıştı ve
Bir kez evi için koşmaya başladı, giderken ağlayarak:

"Geri dönene kadar her çatlağı izle."

"Ah, Pickin'lerimizi alırken Dickens'a git," diye homurdandı genç Zeb
Daniels, babasıyla ilgili örneklerin yürekten güldüğü gibi
bastırılmış bir yol.

"Şimdi, çocuklar," dedi Daniels, Plumbo'nun ayak izleri ölürken "
Meşgul ve bu seyir o güzel beyler için bu yolculuk. Göstereceğiz
'İnsanların yaşamlarını almaya çalışmak anlamı. "




Bölüm XX.-Frank'in Savaşı.


Gece yarısıydı Frank, hiçbir sebepten dolayı açıklayabilirdi,
belirsiz bir huzursuzluk hissi ile uyandı. Yapabileceği gibi dene
tekrar uyumak için bestelememek, ama uyanık yatmak,
_sea kartal_ ile her şeyin yolunda olmadığı bir tür sezgisel şüphe.

Sonunda, mahkumiyeti o kadar güçlü oldu, o da öyle olmasına rağmen
Korkularını her zaman alay ederek ortaya çıktı ve giyindi ve
Sonra iskeleye başladı. Bir an için uyandıracağını düşündü
Aynı odada başka bir yatakta uyuyan Harry; Ama sonunda o
Kardeşinin yasını rahatsız etmemeye karar verdi. Belki de belirsiz bir korkusu vardı
alay, ama her halükarda Frank sadece otelden süründü ve yaptı
Sessizce karanlık ve boş sokaklarda.

"Bu kesinlikle bir aptalın işimi," dedi kendine; "BEN
Diyelim ki acılarım için ödülüm biraz daha duymak olacak
Plumbo'nun şiiri ve henüz-henüz yardım edemem. Uyuyamadım
_Sea Eagle_'ın iyi olduğundan emin olmadıkça başka bir göz kırptı. "

Böylece musing ve kendi korkularını en aza indiren Frank, zaman içinde geldi
iskele. Yoldan geçti ve inmek için ileri adım atacaktı
Bir şey duyduğunda _sea kartalın güvertesine yol açan merdiven
Bu onu duraklattı. Sesi anında tanıdı.

Bir dosyanın ahlakıydı!

"Benim zarif! Birisi _is_ _SEA kartalı ile uğraşıyor!" diye bağırdı
çocuk kendine. "Korkularım onları düşündüğüm kadar temelsiz değildi,
Nihayet. Acaba o rascal duval ---- "

Düşüncelerinin akımı bu noktada aniden kontrol edildi.
Eldeki başka bir gürültü. Büyük bir yığının arkasından geliyor gibiydi
İskelede kutular.

"İyilik! Bu nedir?" Frank'i düşündü ve sonra ilk kez
Birden fazla adamla uğraşırsa, onun karşısında parladı
Döndüğünden emin olduğu hain bir iş, ciddi bir
dezavantaj. Ellerinden başka silahı yokken, diğerleri
Kuşkusuz iyi silahlı.

"Uptown'u olabildiğince çabuk geri çekeceğim ve yetkilileri uyandıracağım,"
"Hızlı olurlarsa, Rascals'ı kırmızı elle yakalayabiliriz. Ben
O Jumbo ya da adı ne olursa olsun ne olabileceğini merak ediyorum
miydi? Sanırım uyumaya gitti. Bize hizmet ediyor
Böyle bir eksantrik adamı nöbetçi bırakmak için. "

Frank, arkadaki kutuların gölgesinde çömelmişti
Şüpheli sesleri duymuştu, hızla ayağa kalktı. O
sadece kayıyordu, kendini tebrik ediyordu
Kutuların arkasından karanlık bir figür aniden ortaya çıktı.

"Eller yukarı, Frank Chester," diye bağırdı; "Seni istediğimiz yere götürdük
sen bu sefer. "

"Zeb Daniels!" diye bağırdı Frank, şaşkınlıkla şaşkına döndü. O vardı
Mekan mil içinde rascally genç balıkçı düşünmedim.

"Evet; o benim. Bir adım hareket ettirme yoksa incineceksin."

Ancak Frank'in öfkesi ihtiyatlılığını aştı.

"Burada ne yapıyorsun?" öfkeyle istedi.

"Sizi ilgilendirmez."

"Değil, ha? Dr. Perkins'in teknesine zarar verdiğini biliyorum
bir yol ve ---- "

Frank, çok daha ağır, daha güçlü bir çocuk olan Zeb olarak ustaca bir kenara adım attı
Genç havacıdan, aynı zamanda ona kaplan bir sıçrama yaptı
Tehdit edici bir şekilde kalın bir kulübü markalamak.

Ancak Zeb'in ani acele geri kazandığını kanıtladı. Onu kurtarmadan önce
Denge Frank, genç Ruffian'ın üzerine temiz, sert bir yumruk atmıştı
Jaw ve Zeb baş döndürücü bir şekilde geri döndü. Neredeyse anında kendini kurtardı,
Ancak ve bir ses çıkarmadan Frank'e bir kez daha fırladı.
Kaba ve yuvarlanan bir kavgada, sağlam bir şekilde inşa edilmiş Fisher Boy
Frank Chester için bir maç oldu, ama Frank zaten biraz kazanmıştı
Avantaj ve Zeb'in çılgın suçlamasıyla serin bir şekilde tanıştı.

Zeb, erişildiği gibi, muazzam bir salıncak bırakın, eğer
Frank'in kafasını zorlu genç rakibinin istediği gibi vurmuştu,
onu düz bıraktı. Ama şaşkınlığına Zeb'in yumruğu sadece boş hava ile karşılaştı.
Frank darbeyi tam bir kolaylıkla eğmişti ve bir sonraki an:

Bir! İki!-Çat! Sus! Zeb'in yüzüne iyi yerleştirilmiş iki darbe indi ve
vücut. Frank aniden zaferini tamamlamak için acele ediyordu
Güçlü bir kavrama ile arkadan ele geçirildi ve
Büyük şiddet.

Zeb'in babası, _SEA kartalında, rahatsızlığı duymuştu ve
Hızlı ve sessizce merdiveni iskeleye çıkarmıştı.
Arkasında, ama ihtiyatlı bir mesafede Duval geldi. Fransızların yoktu
Oranların hepsi onun lehine olmadıkça, kavga etmeyi sevdi ve
Kaç erkeğin onlara saldırabileceğinden emin değil.

Elder Daniels bir flaşla bu duruma girdi ve Frank'in
Silahlar, tıpkı ikincisi savaşa son vermek üzereydi. Duval
anında kendisi için kişisel bir tehlike olmadığını gördüm ve
Yaşlı Daniels, Frank'in ağzının üzerinde kirli bir pençe tuttu
Yardım için bağırmasını önleyin, Duval delikanlıların alt ekstremitelerini pinyonladı. Bir bebek olarak çaresiz Frank orada sırtına uzanıyor, tamamen merhamette
Onunla başa çıkacağını varsayması için hiçbir nedeni olmayan üç kişiden
nazikçe.

Hala orada çaresiz bir esir yatarken, genç Daniels geldi ve
Yumruğunu iki katına çıkarmak kasıtlı olarak çaresiz çocuğu yüzüne vurdu.
Fakat Daniels'ın yaşlıları onu öfkeyle kontrol etti.

"Bunu Stow," diye mırıldandı kabaca. "Senin sorunun ne?"

"Onunla bile almak istedim," diye sızladı Zeb; "Beni yaladı ve ----"

"Waal, hatta başka bir şekilde bile git. Bana o ipi getirin
Onu hızlı yaparken kutular. "

Zeb daha fazla dedi, ama itaatkar bir şekilde ipi getirdi ve çok önce
Dakika geçmişti Frank el ve ayak bağlıydı. Dahası, bir gag,
Elder Daniels'ın gömleğinden yırtılmış kirli bir parçadan oluşan
ağzına it.

"Şimdi onunla ne yapacağız?" Bu yapıldığında Zeb'i istedi.

"Humph, bunu düşünmemiştim," diye tekrarladı yaşlı balıkçı; "Biz
Onu burada bırakamam, çünkü kimsenin onu bulmasını istemiyoruz
O aptal plumbo olduğunda uzun zaman önce yapmak zorunda oldukları için aşağı inin
Onu kandırdığımızı öğrenir. Genç oyunla ne yapıyoruz
horoz?"

"Onu denize takmak isterim," dedi Quoth Zeb,
Kirli bir palto manşon ile kanama burnu.

"Çöp konuşarak zaman kaybetmeyin," diye öfkeyle ebeveynine yeniden katıldı; "Görmek
Burada Duval, Kain bir şey düşünmüyor musun? "

"Evet, yapabilirim," istekli cevaptı; "Sadece bana geldi. Ho! Ho! Ben
Sanırım bu onu bir süre sessiz tutacak. "

"Peki, ne yapmayı öneriyorsun?" homurdandı Daniels. "Orada durma
bir baykuş gibi. Onunla dışarı. "

"Şey, arkadaşım, oradaki büyük varilleri görüyor musun?"

"Evet, peki ya onlar?"

"Onu bunlardan birine koyacağız ve ona deniz gezisi yapacağız."

"Jeehosophat tarafından, ama bu bir kavram!
Yok ya da karaya sürüklenir, bize müdahale ettiği için üzgün olacak. "

"Bu harika bir plan," diye kıkırdadı Zeb, eşit derecede memnun. "Ben de bu
İyi durumda olmayı bile çağırın. "

"Bir dakika bekle; gelgit nasıl?" Daniels'ı mırıldandı. "Onu istemiyoruz
Çok hızlı alınmak. "

"Tide tükeniyor, pop," dedi Zeb, bir dakika sonra; "Sana anlatırım,
Yine de, oraya varili o dory'ye koymanın meselesi nedir ve
Sonra ona yüklüyor musun? Bir yoldan çıkabilir ve sonra onu terk edebiliriz
aşırı. "

"Bu şimdiye kadarki en iyi fikir," diye layık ebeveynini sıcak bir şekilde onayladı; "Hadi,
Çocuklar, namluyu o dory'ye sokarlar. Canlı, şimdi! "

Balıkları yıkmak için kullanılan oldukça büyük bir varil, oldukça büyük bir varil
ve oldukça su geçirmezdi, Zeb'in keskin olduğu Dory'ye indirildi
Gözler biraz zorluk çekmişti.

Frank, esirlerinin hareketlerini izlemişti.
karanlık; Ama tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin edemedi,
Belki de aynı zamanda da öyleydi. Konuşma yapıldığı gibi
Fısıltılarda, bir heceyi duymamıştı.
Onu saf kötülükten çıkar.

Hala bağlı ve gagged, Dory'ye indirildi, çağıramadı
Ya da şimdi hissettiği ciddi alarmlara rağmen hareket edin. Erkekler ne olabilir
Onunla yapacak, merak etti ve hala onun üzerinde spekülasyon yapmakla meşguldü
Zeb ve babası Dory'yi attıklarında ve hızlı bir şekilde olası kader
Strokes, Bayhaven'ın üzerinde limanın ağzına doğru kürek çekmeye başladı
bulunur.




BÖLÜM XXI.-Rascally Hile.


Bütün bunlar iskelede meydana gelirken, boggs vardı
onun üzerinde uygulanan aldatmayı keşfetti ve
Otele olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyor. O bile, zihni yapabilir
Hızlı oyunculuk olarak adlandırılmayın, onun bir hile kurbanı olduğunu fark etti,
nesnesi, tüm olasılıkla _sea kartalı yaralamaktı.

Gece memurunu uyandıran Plumbo, Dr. Perkins'in yönlendirilmesi için yalvardı.
oda. Gece katibi eksantrik karakteri biliyordu ve zaman kaybetmedi
onu doktorun mahallelerine eşlik ediyor. Plumbo kapıda gürledi
Diğer konukları uyandırmak için yeterli gürültü ile.

"Nedir? Ne oldu?" diye bağırdı Dr. Perkins, bir
Anında yer en azından yanıyor.

"Ah, doktor, hızlı gel! Bize bir numara oynadılar!" Diye bağırdı Plumbo.

"Kim? Nerede? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dr. Perkins,
kapı.

"İki adam ve bir delikanlı; beni kötü kandırdılar."

"Sizi _SEA kartal_ı yalnız bırakmaya ikna ettiklerini mi söylüyorsun ve
korumasız mı? "

"Bana beni oradan alacak bir hikaye anlattılar; yoksa havayı verdim
İyi bakımın en iyisini gönder, "diye yalvardı Plumbo, ciddi bir şekilde endişe duydu
Doktorun yüzüne gelen kızgın bir bakış. "Kızgın olma
Ben, dua ediyorum; Eğer incinirlerse sana ödeme istemem. "

"Sanki bu yardımcı olacakmış gibi," diye bağırdı Dr. Perkins öfkeyle; "Ben kadar orada bekle
Biraz kıyafet al. "

Odaya geri çekildi ve aceleyle bazı giysiler takarken
Yumuşak zekâlı şairlere neden olan erkeklerin kim olabileceğini merak etti
Güven pozisyonunu bırakın.

"Hayatım boyunca kim olabileceğini hayal edemiyorum," diye düşünüyordu.
Aceleyle ayakkabılarını bağlarken, kapı açıldığında ve yürüdüğünde
Harry tamamen giyinmiş.

"Koridordaki gürültüyü duydum ve plumbo'nun sana bunu söylediğini duydum
_Sea kartalına bir şeyler olmuştu, "dedi heyecanla.

"Henüz bir şey olmadığını bilmiyorum," diye bağırdı Dr. Perkins
endişeyle; "Umarım değil. Ama Plumbo's'dan toplayabileceğimden
Aptalca konuşma Üç adam, gemiyi terk etmek için bir bahanede onu tetikledi
korumasız. Şüpheli göründüğünü söylemeliyim. Ama orada kim olduğunu düşünemiyorum
Bize zarar vermek isteyeceğimiz bilinmediğimiz bu yerde. "

Duval düşüncesi Harry'nin zihninde parladı. O ve Frank vardı
Dr. Perkins'e karşılaşmaları gerektiğinden bahsetmemeye karar vermemeye karar verdi
Endişelenmesi; Ama elbette bunu anlatmanın zamanı gelmişti.

"Sana söylemeliydik," dedi, oldukça titiz bir şekilde, "
Size gereksiz kaygıya neden olmak istemiyorum,-Duval'ı bu öğleden sonra gördük. "

"Ne!"

Dr. Perkins, soruyu ya da daha doğrusu ünlemi bağırdı.
Thundersstruck tonu.

"Evet. Onu yakalamaya çalıştık, ama bizi kaçtı. Frank sana hepsini söyleyebilir
bu konuda. Bu arada, Frank nerede? "

"Odanızda değil mi?"

"Hayır; pasajdaki gürültüden uyandığımda yatağının olduğunu gördüm
boştu. Önümde yataktan kalktığını ve sahip olduğunu sanıyordum
buraya gel. "

"Emekli olduğumuzdan beri onu görmedim."

"O zaman nerede olabilir?"

Mucit ve Boy Aviator bir an için birbirlerine baktılar.

"İyi zarif, bu gerçekten ciddi görünüyor," diye bağırdı Dr. Perkins; "Olumsuz
Görünüşe göre oda ve otelde değil. Nereye gitebilir
ile?"

"Beni endişelendiren şey bu," diye bağırdı Harry, oldukça yorucu bir tonda;
"Eminim, çok eminim, bu Rascal Duval hakkında bir şeyler biliyor
Nerede olursa olsun onu. Belki de yaralanacak bir komplo kelimesi duydu
_SEA Eagle_ ve onu hayal kırıklığına uğratıp hayal kırıklığına uğratıp göremeyeceğini görmek için aşağı indi. Duval ---- "

"Evet; ama Duval, eğer öyleyse, bu şeyde yalnız değil. Plumbo diyor
İki adam ve bir delikanlı vardı. "

"İki adam ve bir delikanlı," diye bağırdı Harry, "
Frank. "

"Ama diğerleri kim olabilirdi? Hepsi bir araya geldi ve bizim
bekçi uzakta. "

"Hepsi derin bir gizem, doktor. Bence en iyi planımız her şeyi yapmak
İskeleye yapabileceğimiz hız. Belki orada bir çözüm bulabiliriz. "

"Evet; bunu bir kerede yapalım. Ben hazırım, değil mi?"

"Evet;
koridor. "

Plumbo bekliyordu ve caddeyi hızlandırdıkça açıkladı
O tuhaf kafiyeli konuşması ne oldu. Tarif edemedi
Erkekler çenesinde bıyık olduğunu söylemek dışında. Bir kısmında
Bu favori yüzlü süslemenin olduğu ülke bu bilgi
Çok fazla bir şey değil.

Tarmiye edilen partiyi iskeleye ulaşmaktan çok daha az zaman aldı
Mümkün olduğunu düşünürdüm. Aslında, neredeyse tüm mesafe
bir koşuda geçti. Ama iskeleye ve bir fenere vardıklarında,
Hangi Dr. Perkins, getirecek öngörülere sahip olmuştu,
Kütlediler, neler olduğu konusunda onları bilgilendirecek hiçbir şey bulamadılar.
Doktor orada Plumbo'nun üç adamını bulmayı beklemiyordu, ama vardı
_SEA kartalı için hasar görmüş bir şey bulacağına dair bir fikrim vardı.
Ancak lamba ışığı ile mümkün olduğu kadar dikkatli bir inceleme
herhangi bir hasar izini ortaya çıkaramadı.

Doğal olarak bu, gizemi temizlemeye yardımcı olmak yerine, sadece derinleşti
BT. Plumbo gönderen erkekler ne nesneye sahip olabilirdi?
Wild Gose Chase _SEA Eagle_'da yaralanma yaratmamış olsaydı?

"Belki de fikirlerinizi çalmak isteyen bazı mucitlerdi,"
Harry önerdi, kendi deneyimlerini hatırlayarak
vicdansız havacılar.

Ama Dr. Perkins başını salladı.

"_SEA kartalının her önemli özelliği tamamen kaplıdır.
patentler, "dedi;"
Kısa zaman burada geçirebileceklerdi. "

Harry bunun böyle olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı, ama gerçeğini düşüncelerini söylemek için
daha çok Frank ve çevreleyen garip koşullara odaklanmıştı
_SEA Eagle_'da olduğundan daha kaybolması.

"O gün ışığının tekrar geleceğinden eminim.
Bu karışım bir yerde, "dedi, düşüncelerini dile getirerek" ama soru
Nerede mi? "

"Eh, şimdi burada değil, bu kesin," dedi Dr. Perkins. "BEN
Şimdi keşfettiğimiz için otele dönmemiz gerektiğini önerin
herhangi bir hasar verilmedi. Orada bizimle buluşabilir. "

"Önce iskeleyi arayalım," dedi Harry, ama doğal olarak bile
özenli arama, Frank'in kaderinin herhangi bir izini açıklayamadı,
Bir kerede, feneri taşıyan Harry, kardeşinin üzerine geldi
Kutular arasında kavgaya düştüğü yerde yatan kapak.

Biraz başlık, dize parçasına yakın bir şekilde atılmıştı.
iskeleye ve Harry'nin kafasını yüzmesini sağlayan korkulu bir korku
akıl. Frank iskeleye gelebilir mi, yaramazlıktan şüphelenebilirdi
yaya ve ya düştü veya suya atıldı mı?

"Bak-buraya bak efendim," diye bağırdı Dr. Perkins
sorunun ne olduğunu sordu.

"Nedir?" diye sordu doktora öne çıktı. "Bir Clew?"

"Evet; bu-bu Frank'ın kapağı, doktor. Cennete dua etmeyin, hiçbir zarar verilmedi
o."

"Eğer varsa, Swift intikamını birisini geçecek," diye ilan etti Dr.
Perkins, ellerini sıkarak; "Kapağı nerede buldun?"

"Dize parçasına yakın. Sen-düşmüş olabileceğini sanmıyorsun
üzerinde?"

"Saçmalık," diye açıkladı Dr. Perkins,
his; "Onu tekrar güvenli ve ses çıkaracağız, asla korkma."

Ama Harry'nin kalbi kardeşinin şapkasını parmaklarken battı.

"Ben de öyle düşünmeye çalışıyorum efendim," dedi sefil bir şekilde; "Ama-ama ----"

Aniden durdu, çünkü kırmadan daha ileri gidebilirdi
aşağı. Harry hayatında bazı endişeli anlardan geçmişti, ama asla
O gece Bayhaven Rıhtımı'nda olduğu kadar düşük batmıştı.

Bu arada, çocukla nasıl ilerlediğini görelim
Kaybolma bu kadar acımasız korkulara neden olmuştu-intikamcı bile
Daniels ve oğlunun temperleri memnun olurdu. Ayrıldık
Frank Gagged ve Dory'nin dibine bağlı, Zeb ve onun
Baba açık su için güçlü, hızlı vuruşlarla çekiyordu.

Dory hızla ve sessizce denize doğru vuruldu, Frank tamamen içinde
Onun kaderi ne olacağı konusunda karanlık. Yine de ona geldi
Belki de onu bir adada bordo yapmak istiyorlardı. Bu düşünce yapmadı
Ona beklendiği gibi çok endişe ver, çünkü
Bayhaven hakkındaki sular teknelerle oldukça kalabalıktı ve
Esirlerinin onu artık bir mahkum tutmak istediğini varsayalım
onların ayrılmalarını bu kısımdan almaları için gerekli olacak
Yetkililerden önce sahilin bilgilendirilebileceği. O halde, tekne aniden durduğunda sürpriz heyecanını hayal edin ve
İçine tutmak için bazı büyük taşların atıldığı varil
Suda dik, Dory'den indirildi. Bu bitti, Frank
ana kuvvet tarafından kaldırıldı ve içine yerleştirildi.

Zeb ve babasından namluyu iterken acımasız bir kahkaha kırıldı
çaresiz esirini Dory'nin yanından uzaklaştırır. Duval
Hiçbir şey söylemedi, ama beyaz dişleri yıldız ışığında sırıtarak gösterdi.
Frank, olduğu gibi gagged, bir kelime söyleyemedi veya bir uzuv hareket edemedi. Yapabilirdi
Sadece aptal acı ile kaderinin korkunç doğasını fark et.

Hala gülüyor, belirleme fikrini tasarlayan acımasız raskallar
Onu terk etti, hızlı bir şekilde kürek çekti, namlu ve onun
Çaresiz sakin, yıldız ışığı denizlerinin şişliklerinde yukarı ve aşağı sallanıyor.




BÖLÜM XXII.-Yeniden bir araya geldi!


Frank'in kalbi ona bakarken battı ve
pozisyonunun çaresizliği.

"Sadece bu tıkaç çıkarabilir ve yardım için bağırabilseydim," diye düşündü,
"Belki biri beni duyardı."

Ama bu amacını pusula etmenin bir yolu yok gibi görünüyordu, yaptığı gibi dene
bir yol düşünmek için. Bir kerede, yıldızlar solmaya başlarken
ve doğuda hafif bir gri sifonu ortaya çıktı, bir çivi algıladı
Namlu kenarına yapışıyor. Bu ona bir fikir verdi. Bükerek
Biraz, keskinliğe karşı gagın kenarını getirebilecekti
Metal biraz metal ve muhtemelen yırtın. Her halükarda
denemeye değer ve Frank bir keresinde planını eyleme geçirmeye devam etti.

Ağzını bir seviyeye getirecek kadar düşük bükmek zor bir işti
çivi, ama neyse ki namlu büyüktü ve sonuç olarak
Dikkat etmek için çok fazla yoktu. Çaresiz bir çaba göstererek
Sonunda gag'ı çivinin üzerinden sürüklemeyi başardı. Bunu yaparken o
çenesini çizdi, ama çivinin yakalanması ve
Rag'u tuttu, başını hareket ettirirken ağzından yırttı.

"Yaşasın!" Frank'i nefes aldı, büyük bir akciğer temiz hava soludu. "Şimdi ben
En azından bir raket yapabilir ve belki de bu bir tane getirecektir. "

Tüm gücüyle yardım için bağırmaya başladı. Halen sabah havasında
Sesi net bir şekilde suya ve delikanlıların büyük
zevk algılamadan çok uzun değildi, ona küçük bir
Yaptığı "chugging" sesinden, açıkça
bir benzin motoru ile döşenmiştir.

Ama şimdi çocuğu ajite eden soru, "Onu görürler mi yoksa
Sesini motorun yüksek gürültüsünün üstünde duyuyor musunuz? "
Frank, kötü durumunun ciddi bir şekilde umutsuza geçeceğini fark etti
Devlet, çünkü namlu, bu zamana kadar,
Kendisi ve kıyı arasındaki mesafeyi hızla arttırır.

Ancak yoğun rahatlamasına göre, balıkçı teknesinin aniden değiştiğini gördü
kursu ve çok geçmeden okuması için yeterince yakındı
Geniş, blöf yayında "_two Sisters_" adı.

"Waal, Tarnal tarafından!" Gruff bir ses geldi, "kim ve ne dışarı çıkıyor
burada bir ba'rl? "

Kaba ama nazik bir şekilde görünen bir adam olan konuşmacı
karşıtlık, Frank'in yüzünü kabul etti,
O, en yoğun şaşkınlıkla da olabilir. Uzun süredir
Her türlü macerayı kapsayan kıyıdan deneyim, Kaptan Elihu
_Two Sisters_'den Carney daha önce hiç yüzen bir varil görmemişti
ondan yansıtan bir insan kafası ile.

"Bu bir çocuk-bir çocuk!" _two'nun kıçından arkadaşlarından birini bağırdı
Sisters_, yekeyi tuttu.

"Crack-e-e! Yani hava. Hey, evlat, burada ne yapıyor?
Cruise, ya da bu onlardan biri yeni kanatlı sağlık tedavileri mi? "

"Hiç de, seni temin ederim," diye bağırdı Frank; "Beni bundan çıkar ve ben
Size her şeyi anlat. "

"Ben yanına koşacağım ve tırmanabilirsin."

"Hayır, yapamam," diye döndü Frank; "Ben el ve ayak bağlıyım."

"Ne! Söyle, sen onlardan biri picter fellers'ın bir filler yaparken
YER ol? "

Yüzbaşı Carney'in sağlam yüzü şüphe dolu bir görünüme sahipti. Bir zamanlar
Teknesi güzel bir kız tarafından bindikten çok önce, görünüşe göre
Bir grup umutsuzluktan kaçıyor. Gallant kaptan onu avlamıştı
takipçilerinden kürek çektiği ve sahip olduğu Dory'den
Görünen iblisleri her türlü korkunç şeyle tehdit etti. O zaman
Bir sesi onu selamlamıştı:

"Hey, sen yaşlı Mossback! Bir eziyet ettin!"

Bir film için hareketli bir resim dili "öğütme".

"Kesinlikle değilim," diye döndü Frank öfkeyle; "Hareketli resim yok
Bu konuda size söyleyebilirim. Bu gerçek şey. "

"Waal, hakkında hiçbir kamera görmediğim için iyi olduğunu düşünüyorum.
Çapa, Eph, ve onu alacağız, ama 'iki kez utangaç ısırıldıktan sonra' sen
Bilmek."

Eph, dümenci, _two sisters_ turunun yayını getirdi ve yavaşladı
Motorun yukarı. Bir dakika sonra balıkçı teknesinin tarafı kazıyordu
Barrel ve Kaptan Carney'in kaslı kolları Frank'i ondan kaldırdı
Bebekmiş gibi yüzen hapishane.

"Waal, ben çift güverte olacağım!" Halatları gördüğünde kükredi
Bu çocuğun uzuvlarını sınırladı. "Bunu kim yaptı?"

Frank, "Bana zarar vermek için iyi bir nedeni olan bazı raskallar," dedi. "BEN
Diyelim ki benden kurtulabileceklerini düşündüler
kaçmak."

"Dünya neye geliyor?" Engebeli kaptanı ağladı, attı
eller.

Katranlı bir denizcinin bıçağı için kemerine ulaştı ve Frank'i gevşetti
Keen bıçağın birkaç vuruşunda. Ama çocuk kayıptan çok sertti
onun kullanımını geri kazanmasından bir süre geçmesinin dolaşımının
uzuvlar. _Two Sisters_, ortaya çıktı, Bayhaven'a yöneldi.
Hangi limana aitti, ama şimdiye kadar Frank onun içinde-ya da daha doğrusu
Başkasının namlusu-daha önce tüm hikayesini anlatabildi
İskeleye ulaşıldı.

Yaklaştıkça kaptan Eph'e basınçlı havayı üflemesini emretti
olağandışı bir şeyin olağandışı olan her birine izin verecek şekilde ıslık
oluyor. Yanıt olarak iskeleye acele eden kalabalık arasında
Frank'in tooting tooting, Dr. Perkins ve Harry'yi tanıdı. Drewed gibi
Kapat yüzlerinin ne kadar beyaz ve gerildiğini gördü ve ne olduğunu fark etti
kaygı onun hesabından geçmiş olmalılar. Yüksek sesle bağırdı
Ve sesinin sesiyle hem Harry hem de Staid mucit bir
Düdüğün tootingini boğan tezahürat serisi. Plumbo'ya gelince
Aynı zamanda iskelede olan Boggs, aynı anda kafiyeye patladı.

"Tekrar ev! Fırtınalı denizden tekrar ev; şimdi chum'unuz bulundu
Tamam, beni suçlama! "

Bu yüzden başını çektiğini, parmaklarını yakaladığını ve bir düzine yaptığını söyledi
_two Sisters_ Hızlı Yaparken Garip Antics. Beklemeden
Hala sert ve ağrılı olan Frank, rıhtım, Harry ve
Dr. Perkins _two Sisters_ ve eski
Kollarını kardeşinin boynuna oldukça attı.

"Sadece ne kadar mutlu olduğumu bilseydin," diye bağırdı.

"Sana ne oldu?" Dr. Perkins'i istedi.

"Bu uzun bir hikaye," dedi Frank, "ve ben açtım. Diye soruyoruz
Yüzbaşı Carney ve Eph bizimle kahvaltı yapmak için ve biz yemek yerken
Size her şeyi anlat. "




Bölüm XXIII.-Bir kez daha kapalı.


Okuyucularımız Frank'in macerasını tamamen tanıdıkça
Kahvaltıda meydana gelen her şeyi ilişkilendirmek sıkıcı. Söylenebilir,
Ancak, hem Kaptan Carney hem de eşinin önemli bir
Hizmetlerinin Dr. Perkins'ten bir çek şeklinde tanınması.
İlk başta blöf balıkçıları hiçbir şekilde ücret almaya istekli değildi
ne yapmışlardı, ama sonunda kabul etmek için hüküm sürdüler
Yüzbaşı Carney'in sahip olduğu gibi, "çok kullanışlı olacak".

Yemeğin bitiminden sonra tüm eller iskeleye ertelendi ve
bir kez daha _SEA kartal_ı ile kapsamlı bir inceleme yapıldı.
Daniels ve Duval'ın sahip olabileceği herhangi bir hasarı tespit etme nesnesi
onu yaptı ve bu da lamba ışığında göz ardı edilmiş olabilir
Dr. Perkins ve Harry tarafından yapılan soruşturma. Üzerinde parlak bir nokta bulundu
metal diş tellerinden biri. İnkar edilemez bir şekilde dişleri tarafından yapılmıştı
dosya, ancak bu sadece yüzeysel bir hasardı, bu da
_SEA kartalının gücü herhangi bir şekilde.

"Sanırım Frank daha fazla zamana sahip olmadan onları korkuttu
zarar, "Dr. Perkins'in sonucuydu; ama daha sonra bir
farklı görüş.

Ancak şu anda işler olduğu gibi, Dr. Perkins hiçbir tereddüt hissetmedi
_SEA EAGLE_, daha fazla yolculuğa devam etmek için uygun olduğunu bildirmek
gecikme. Taze hükümler gemide ve hiçbir şey yok
Hemen bir başlangıcı önleyin, yolculukçılar bir kerede hazırlandı
Şimdiye kadar, bu kadar paketlenmiş olan yolculuğun devam etmesi
macera.

Gasolen tankı dolduruldu ve acil durum prizleri
Sıvı yakıt görüldü. Plumbo Boggs ödendi ve talimatlar kaldı
Telegraph Dr. Perkins, New Orleans'taki herhangi bir iz bulunması durumunda
Kuşkusuz _SEA kartalını yaralamayı amaçlayan Miscreants ve
Frank'te böyle çok kötü bir hile oynamıştı.

"Denizden gökyüzüne kadar uçacaksın; Güle güle! Güzel! Güzel!
veda! "Diye bağırdı plumbo boggs _sea kartalını tutan ipler olarak
Rıhtım atıldı ve kalabalıktan yüksek bir tezahüratın ortasında,
motor başlatıldı.

Camsı bir deniz ve bir gökyüzü ile güzel bir yaz sabahıydı
Bulutsuz, Doğu hariç, büyük bir kütleli Castellated Beyaz
Bulutlar yığıldı.

"Kıyıya en iyi şekilde sarılırsın", Kaptan Carney'in ayrılık sözleri
tavsiye. "Aklımda, günden önce bir çeşit fırtınaya sahip olacağız
dışarı."

Ama ayrılışın gürültüsünde ve heyecanında sözleri duyulmamıştı
ve _sea kartal_ uyarı ile sahilden başladı
dikkatsiz. Dr. Perkins, gemiyi ağzına kadar suyun üzerinde koştu
Harbor'a ulaşıldı, denenen bazı hızlı lansmanları kolayca geri döndürdü
Onlara ayak uydurmak için. "Dışarı" olduğunda, _sea kartal_
en yüksek hızda ilerledi ve yükselen uçakları keskin bir
açı, beş yüz elli yüksekliğe kadar yukarı doğru sürüldü
Ayaklar elde edilmişti. Kursu güneyden geçiyordu.

Frank olduğunda kıyıdan uzak olmayan küçük bir adada uçuyorlardı,
Yandan bakan, sahilde karaya bir Dory fark etti. O
üç rakam akmadan önce bunu neredeyse hiç fark etmemişti.
plaj ve yukarı doğru işaret etti. Bunlardan biri omzuna bir tüfek sardı,
Ve bir dakika sonra namludan bir puf duman geldi. Eşzamanlı olarak
_SEA kartalının donatılmasıyla bir kurşun şarkı söyledi, küçük bir
Üst uçaklardan birinde delik, ama neyse ki,
zanaatın hayati bir kısmı veya yolcularında yaralanma yapıyor.

"Bu şimdi o raskallar!" Frank'i öfkeyle bağırdı. "Sahip olmalılar
o adaya kürek çekti ve orada bir şansı bekliyor
Karaya sessizce. Aşağı inip onlara saldıralım mı? "

Dr. Perkins başını salladı.

"Onun tarafından pek bir şey kazanılmayacaktı," dedi. "
bizim gezimiz. "

_Sea kartal_ hızlı uçuyordu ve adadaki raskallar,
Frank haklı olarak tahmin etmişti, iki Daniel ve Duval'ın şansı yoktu
İkinci bir atış denemek için. Öğlen, bütün sabah sabit bir uçuştan sonra,
Voyagers kendilerini Martha'nın bağından buldular. Aceleci bir öğle yemeği
havada yendi, _sea kartal_ hala yolunu kandırıyor
gökyüzünün gri.

Kıyı bir panorama gibi onların altında yüzdü, ama sadece izlediler
Belirsiz bir şekilde, kurs kıyıdan yaklaşık beş mil uzakta tutuldu. İçinde
Öğleden sonra, sağa, bir mamut otelini gördüler ve
Eğlence tatil beldeleri.

"Atlantic City!" diye bağırdı Frank. "Bahse girerim yüzlerce gözlük var
Şu anda tahtadan bize seviyelendirildi. "

"Sanırım öyle," diye tekrarladı Harry. "Burada denizde komik bir şekilde görünmeliyiz."

Yarım saat sonra Frank'in dikkati çekildi.
Gökyüzü, parlayan güneşten ani lekelenerek
parlak. Yukarı bakarken bir alarm çığlığı verdi. Geniş bir banka
Kara bulutlar, samur bir perde gibi yuvarlandı,
mavi gökyüzü. Aşağıdaki deniz Ton'da kurşun ve kızgındı ve yüzeyi
Beyaz kapaklarla benekli.

"Korkarım, korkarım," diye ilan etti Dr. Perkins
Frank dikkatini buna çağırdı.

Daha önce hiç konuşmamıştı, bulut bankasından, kırmızı, pürüzlü bir parlama
yıldırım parladı. Neredeyse anında keskin bir alkış izledi
Gök gürültüsü ve bazı şiddetli yağmur damlaları geniş üstte patlamaya başladı
_SEA KAHRAME UYGULAMALARI_.

"Kıyı için yapacağım," dedi Dr. Perkins; "Cape hakkında olmalıyız
Şimdi Mayıs. Bu kendini patlatana kadar orada barınakta uzanabiliriz. "

"Bu en iyi fikir olacak," dedi Frank. "Bu bir Hummer olacak.
Vay! Şuna bak! "

Bulutların tüm perdesi gibi görünen bir yıldırım parıltısı
Yukarıdan aşağıya bölünmüş, onun ünlemine neden olmuştu. Çok parlak
hepsinin istemeden göz kırpmasına neden olduğu parıltıdır.

"Tam hıza gir, Frank!" Dr. Perkins'in sağır edici peal'ın üstünde bağırdı
takip eden gök gürültüsü.

Frank'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Hem benzolen hem de kıvılcım kolları açtı
tam kapasitelerine. Dr. Perkins zaten _SEA Eagle_'a başkanlık etmişti
Uzak alçak kıyı için. Bu, zanaatın neredeyse düşmesine neden oldu
Ağır bir denize "sikiyor" gibi. Rüzgar kapalı oldu
Kıyı ve gök gürültüsü fırtınası, bu tür fırtınalar sık ​​sık geliyordu
buna karşı.

Aniden, rüzgarla kavganın ortasında Frank bir
motordan uğursuz ses. Bir çeşit parçalanma, öksürük verdi
egzoz ve algılanabilir bir şekilde yavaşladı.

"Şimdi sorun nedir?" Endişeyle haykırdı. "Motor ise
Şimdi işten çıkmalı! "

Bunu yüksek sesle söylemedi, ancak denemek için emek makinesinin üzerine eğildi ve
Onun sorununun ne olduğunu tespit edin.

"Daha fazla hız!" Dr. Perkins'i hava gemisinin ön kısmından ağladı;
"Bu rüzgarla bu hızda savaşamayız."

"Motorla ilgili bir şey var," diye bağırdı Frank
Şimdi neredeyse sürekli gök gürültüsü. "Ne yapamıyorum ----"

Bir tabanca çekimi gibi ani bir yüksek rapor motordan geldi-
Geri ateş, çağrıldığı gibi-ve bir sonraki an motor öldü.

_SEA Eagle_ o anda öfkeli denizin 750 metre yukarısındaydı,
Fırtına öfkeyle öfkelenerek. Dr. Perkins yapmadan önce
Ne olduğunu fark et, büyük zanaat düşmeye başladı
Saçma hızı, sakinleri kullanışlı olan her şeye takılırken,
Boğulan erkeklerin umutsuz debriyajıyla.

Frank'in bağırması için zamanı vardı:

"Hayat koruyucular! Hızlı, hızlı! Cennet uğruna!"

Ancak _sea kartal_ vurmadan önce emriye uymak için zaman yoktu
Dalgalar, hurling sprey ve rüzgar güdümlü köpük harika bir bulutta
kanatları ve alt yapısı.




Bölüm XXIV.-Yaşam için bir mücadele.


Sonraki anlar kaygı ile doluydu. Deniz yükseliyordu,
Ve Dr. Perkins, zanaatını bir seviyeli omurgaya getirmiş olsa da
yetenekli volplaning, dalgalara çarpmadan önce durum
son derece ciddi.

_SEA Eagle_'ın hiddrodlanda kısmı hafifçe inşa edildi ve,
Diş telleri ile iyi güçlendirilmiş olmasına rağmen, test şiddetliydi
bir. Yay üzerinde dalgaların tepeleri sürekli kırıldı, duş aldı
Spreyli sakinler. _SEA kartal_ çaresizce atıldı,
Maceraperestleri onları toplamaya çalışırken dalgaların oyunculuğu
Düşünceler ve ne yapılacağına karar verin.

Önce Frank'in önerisini kabul ettiler ve can yeleklerini giydiler,
En kötüsü en kötüsüne gelirse, savaş şansı olurdu
hayatları için. Bu yapıldığında, Frank, biraz sahipti
Motorlu teknelerde deneyim, bir "sprey-tutma" nın donatılmasını denetledi.
yay karşısında. Bu, spreyin bir kısmını dışarıda tuttu ve olmasına rağmen
Su geçirmez gece olarak kullanılması amaçlanan yedek tuval tabakalarından oluşan
kaplamalar, amacını yeterince iyi yanıtladı. "Sizce ayakta kalmamızın bir şansı var mı?" diye sordu Harry
Bu ne zaman yapıldı.

"Şimdiye kadar iyi çıkıyor gibi görünüyoruz," diye tekrarladı Dr.
Perkins; "Kanat şamandıraları iyi çalışıyor ve sadece
Motor tekrar gidiyor henüz karaya uçabiliriz. "

Bahsedilen kanat şamandıraları ışıktan daha fazla veya daha az değildi
Her bir alt kanat ucuna yapıştırılmış silindirik pontonlar. Hareket ettiler
Tam olarak "çelişkiler" _SEA kartal_ı sabitlemede yapardı. İçinde
gerçek, bu yanal destek için olmasaydı, zanaat olmalı
Kaplumbağa aldığı müthiş savurma altında döndü.

"Motor üzerinde çalışmaya haklı gidiyorum," diye açıkladı Frank.

Harry ile ona yardım etmek için, delikanlı bu amacı yapmaya devam etti. Ancak
Şimdiye kadar yapmıştı "bulmakta sorun" nun en zor kısmı oldu. Hareket
_SEA Eagle_, bir dalga tepesine atılmış ve sonra fırlatıldı
ötesindeki uçurumun içine, araştırmak bir yana, tutmayı zorlaştırdı
Bir motorun karmaşık mekanizması. Ama zaman giyilirken ve hala
ayakta tuttuktan sonra en azından kalacaklarını ummaya başladılar
Motor bir kez daha başlatılana kadar yüzey.

Birbiri ardına Frank, tespit etmek için kullanılan farklı testleri yaptı
Bir benzin motoruna saldırabilecek çeşitli sıkıntılar. Test etti
Kontak, kıvılcım, benzin besleme ve rulmanlar. Her şey
iyi görünüyordu ve gitmeden önce şaşkın bir şekilde durdu
Karbüratör üzerinde çalışmak. Bu hassas bir mekanizma, hatta
Frank Chester gibi ustaca bir çocuğa; Ama sonunda sonucuna vardı
Sorun orada yatmalı. İlk görevi kabartma horozunu açmaktı
ve karıştırma odasının pirinç kasesini boşaltın.

Valfi çevirdi ve motorun durmasının gizemi
anında açıkladı.

Frank'in çok az olan kişiler tarafından karbüratöre kum yerleştirilmişti.
zihinsel olarak tanımlanmada zorluk.

"Yani bu Rascals'ın yaptığı buydu!" Yüksek sesle ağladı. "Bizim değil
Gemi ile ilgili sorun bulamadım. Onlar için çok tilkiliydiler
bu ve _sea'yı yaralamak için daha iyi bir yol bulamayabilirdi
Eagle_ bunu yapmaktan ziyade. "

"Hasarı düzeltmenin herhangi bir yolu var mı?" diye sordu Dr. Perkins, kiminle
Harry, keşfi üzerinde bağırırken Frank'in tarafına acele etmişti.

"Evet. Çok şükür, bunun için yedek bir karbüratör var
Bunu temizlemek için bir hafta sürecekti. Eğer içine kum girmediyse
Silindirler Sanırım çok daha önce işleri tekrar devam ettireceğime söz verebilirim
uzun."

Yedek parçaların tutulduğu dolaptan
başka bir karbüratör. Ama besleme borusunu sökmek ve eskisini çıkararak
Odayı karıştırmak ve yenisini ayarlamak sıkıcı görevlerdi, özellikle
Frank'in işe mecbur kaldığı koşullar altında. Ama
Son olarak yapıldı ve atan bir kalple Frank,
kendi kendini başlatıcı. Şimdi birkaç saniye kaderlerine karar verecekti.

Harry kardeşi olarak başarısızlık beklentisiyle titredi,
Motorla ilgili daha önce bahsedilen cihaz tarafından gidiyor, benzin açtı ve
kıvılcım.

Nefessiz bir an için kaderleri dengeye asıldı ve sonra orada
Egzozun karşılama sesi geldi. Biraz frank izin verdi
Motor tam kapasitesinde çalışana kadar artma hızı
devrimler. Ancak pervaneler, test etmeden önce olduğu gibi dönmüyordu.
Motor Debriyajı vitesten atmıştı.

"Sanırım şimdi yükselmeye çalışabiliriz," dedi sakin, motordan sonra
On dakika kadar özledim veya atlama olmadan koşmuştu.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dr. Perkins, "ve sana söylemek istiyorum, Frank,
altında mümkün olduğuna inanmadığım şeyi yaptın
koşullar."

Debriyaj atıldığında ve
Pervanelerin tam yükü motora geldi. Ama bir aksaklık değil
olmuş. _SEA kartalının büyük şişmiş sürüş hayranları
Hızlı ve emin adımlarla ve hiddle mandallı oluşan gövde altı kaymaya başladı
Çaresizce yuvarlanmak ve fırlatmak yerine dalgaların tepelerinin üstünde
aralarında. Batıya doğru da bir daha hafif gökyüzü yaması gösterdi,
Fırtınanın geçmesini müjdeleme.

Ama, tekrar getirmeden kaçmalarına izin vermek istemiyormuş gibi
Kalpleri ağızlarına, fırtınanın vermek için bir tane daha vardı.
onlara. Tam güç uygulandıkça ve _SEA Eagle_
dalga tepelerini savurma ve eğimli bir şekilde gökyüzüne doğru yola çıktı, aniden geldi
rüzgar pufu.

Dr. Perkins gibi yetenekli, onu anlık olarak hazırlıksız yakaladı. İçinde
Gözün göz kırpması _SEA kartal_, neredeyse onun "ışınında baktı
"Sağ el kanat ipuçları aslında dokunmuş gibi görünüyordu
su. Bir inç daha fazla ve aniden bir sonuç olabilir
Bu hikaye, ama Dr. Perkins'in elleri hemen her yerde görünüyordu. Onlar
kollar ve tekerlekler arasında parladı.

Bir nefes alanı için _sea kartal_ neredeyse dikey olarak asıldı ve
Sonra büyük zanaat aniden sağlandı ve bir kez eşit bir omurgada yukarı doğru vurdu
Daha. Ama an korkunç bir şeydi ve yollarını kandırdıkça
Yukarıda bir gemide yoktu ama teslim edildiğini hissettim
Bir mucize olarak tanımlanabilecek şeyden korkunç bir kaderden.

[İllüstrasyon: bir inç daha fazla ve ani olabilir
Bu hikayenin sonucu.]




Bölüm XXV.-Cloudland'a bir yarış.


Rüzgardan önce dolandırma, üflenen yarım gale değişti
Dalgalarla savaşları sırasında, hava yolculukçıları hızlı zaman geçirdiler
Fırtına Wrack'in altında tepeden yarış. Aslında,
Aslında rüzgarı geride bıraktıkları çocuklar. Her halükarda uzun sürmedi
Düşük bir plajda büyük kırıcıların gök gürültüsünden önce, kumlu plaj onlara söyledi
kıyıya yakın olduklarını.

Anında bir sonraki ev ve sokaklar ortaya çıktı ve Dr. Perkins
Karaya inecek bir yer için endişeyle bakmaya başladı. Yakında casusluk yaptı
Bir nokta,-büyük bir top zemini ya da en azından bir gibi görünüyordu
şehrin merkezinden. Frank'e motorların "durması" için çağırmak,
Bir dizi çevreye inmeye başladı.

Yüksek rüzgarda yeryüzüne gelmek, hava için riskli bir iştir
Adam, aslında hayal edilebileceği kadar tehlikeli bir manevra. Ama
Bu dava Dr. Perkins ve genç arkadaşları için bir seçenek yoktu,
Cape boyunca ve Delaware'e açık olmak istemedikçe
Koy.

Altında, şimdi heyecanlı kalabalıkların yarıştığını görebiliyorlardı.
Top-Ground, burası olduğu en kısa sürede yer
Air adamları yanmak istedi. Bu Dr. Perkins'i hiç memnun etmedi.
Bir kalabalık, onu yaptığında sahip olmak istediği son şeydi
Topluluğu bırak. Ama bunun için yardım yoktu ve azaltmaya devam etti,
Yoldan çıkmak için aşağıdaki tahtların iyi duygusuna güvenmek
Zaman geldiğinde.

Ancak kalabalıklar sağduyuları için hiçbir zaman dikkat çekici olmamıştı ve bu
Biri bir istisna değildi. Son "banka" güvenlik ile yapılmıştı ve
_Sea Eagle_, kalabalık koştuğunda dünyaya temiz bir swoop yapıyordu
hemen altında. Zanaatın yolunda tutulması
Çok fazla yaralanma ve olası yaşam kaybı anlamına geliyordu. Öte yandan, Dr.
Perkins, patlayan rüzgarda bunun tehlikeli olacağını biliyordu
Yolunu değiştirmek için hava zanaatının uç noktası.

"Yoldan çekil!" diye bağırdı.

"Yenmek istemediğiniz sürece yoldan çekilsin!" Diye bağırdı Frank ve Harry.

Ama kalabalık, aptal koyunlar gibi, sadece baktı ve gagaladı ve yapmadı
Sürüşte sürüşten kaçınmak için en ufak bir çaba _SEA Eagle_.

Yapılacak tek bir şey vardı ve Dr. Perkins bunu yaptı. Vardı
Direksiyon simidinin hızlı bükülmesi ve anında _sea kartal_
dümenine itaat ederek,
ilerliyordu. Flash Dr. gibi Perkins yükselişi çekti
kol, aynı zamanda motorları durdurmak için Frank'e bağırıyor
Anlık olarak. _Sea kartalının kendi başına yükseleceğini düşündü
ve motorlar en yüksek hızda sürmeye devam ederse
Zanaat önce dünyaya çekilecekti.

Böylece iki kötülükten daha azını seçti ve manevra sahip olabilir
başarılı ama bir şey için. Yer yoktu
yürüt.

_SEA Eagle_ tereddüt etti, yarı gül ve sonra düştü
Toprak, bir kanat ucuna yoğun bir şekilde iniyor ve onu parçalara ayırıyor. Açık
ve Harry,
Etki geldi ve kalabalıktan bir alarm çığlığı yükseldi. Ama Dr. Perkins
Koltuğuna yapıştı ve büyük zanaatı durdurdu.

Neyse ki ne Frank ne de Harry,
Kötü bir şekilde sarsıldı ve çürük ve ikisi de yine ayaklarının üzerindeydi
Kazadan sonra Jiffy. Kalabalık, eylemlerinin farkına varıyormuş gibi
kaza ile iyi bir anlaşma yapmıştı, baskıya basılacak ve
Perkins'in tarafına zorlanmadan yola çıktılar.

"Çok yaralı mı?" Frank'in ilk sorusuydu.

"İyi şanslar ile ciddi hasardan kaçtık," diye tekrarladı Dr.
Perkins, "Ama sadece bir sınav söyleyebilir."

Şu anda iyi giyimli, müreffeh görünümlü bir adam geldi
kalabalık aracılığıyla. Dr. Perkins'e elle geldi
uzatılmış.

"Şey, Perkins!" diye bağırdı. "Sana her zaman sarılacağını söyledim
Bir süre ve şimdi buna sahiptin; Tam bahçemde de. Ama ben
Ne sen ne de makinenizin
çok yaralandı. "

Yeni gelen, eski bir tanıdık olan Bay James Studley idi.
Cape May'da yazan mucit. Doktor çok mutluydu
Onu gör ve geceyi onun için geçirmek için samimi davetini kabul etti
Ev, çocuklar, elbette, davetiyeye dahil ediliyorlar.

Bu arada, bir polis filosu gelmişti,
Bütün gece görevde tutmak için kalabalıklar ve düzenlemeler yapıldı
harap makinenin incelenene kadar yapılana kadar.

"Kaza, olsaydı, daha fazla olamazdı
Uygun bir şekilde, tabiri caizse, "Dr. Perkins arkadaşlarına
Bay Studley'i çok uzak olmayan yakışıklı bir eve kadar takip ettiler. "Bay Studley
uçak üreticisidir ve burada bir fabrika başlattı, böylece
Muhtemelen zararlarımızı çok fazla onarmak için malzeme alabiliriz
bela."

Bu gerçekten de iyi bir haberdi,
Gezi terk edilebilir.

Konuklar olarak iyi bir akşam yemeğinden ve kuru kıyafetlerde bir değişiklik yapmışlardı
Bay Studley ve karısının ve ertesi sabahın erken saatlerinde
Çok kötü olmayan parçalanmış kanat ucuna onarım yapıldı
ilk başta olduğu gibi hasar gördü. İşçi sağlayan Bay Studley
ve uçak fabrikasından görev için malzemeler duymayı reddetti
herhangi bir tazminat.

"Bu tür hizmetler, bir kuş adamı tarafından özgürce ve memnuniyetle sunulmalıdır.
Başka, "Gülüşle ilan etti." Bir gün yapamayacağımı kim bilebilir?
Adanızda, birinden daha fazla duyuda bırakın. "

Fırtınanın her izi yok olmuş gibi ve sabah parlaktı ve
açık, hiçbir engel, yolculuklarının devam etmesine karşı çıkmadı
Onarımlar tamamlanır tamamlanır. Hava çok güzeldi
gerçeği, Bay Studley, onlara eşlik etme niyetini ilan etti
Kısa bir mesafe için tek kanatlı sınıfın hafif "runabout" uçağı.

Bleriot tipinin oldukça küçük bir ilişkisi olan makine yakında
Dışarı çıktı ve Bay Studley her şeyin başlangıç ​​için hazır olduğunu ilan etti. Gibi
Bir önceki akşam, büyük bir kalabalık toplandı, ancak polis onları tuttu
geri döndü ve iki farklı uçağa net bir alan verdi
hangisi yükselecek. Bundan daha büyük bir kontrast hayal edilemedi
Onunla ağır, oldukça hantal görünümlü _sea kartal tarafından sunuldu
önemli gövde ve büyük kanat yayılımı ve trim, zarif küçük
_Green Firefly_ olarak adlandırılan Monoplane.

"Hepimiz olduğunuzda hepimiz hazırız," diye bağırdı Dr. Perkins,
uzun gövdeli, gazlı kanatlı havasına zaten oturmuş olan arkadaş
zanaat.

"Tamam! Yolu temizle!" diye bağırdı Bay Studley, ellerinin bir dalgasıyla.

Mekaniği, monoplanın pervanesine bir twirl verdi, çünkü
Kendi kendine başlangıç ​​mekanizması ve bir dakika sonra kükreme
_SEA Eagle's_ Motor'dan Fusillade keskin, öfkeli, öfkeyi boğuyordu.
_Green Firefly_ Hornet benzeri vızıltı.

"Gitmek!" Bay Studley'e bağırdı ve aynı anda göründüğü gibi, iki gökyüzü
Gemiler pürüzsüz sward üzerinde öne çıktı.

"Yaşasın!" Kalabalığı bağırdı.

"Onlar kapalı!" başkalarını bağırdı.

Ve sonra bir dakika sonra:

"Bak! Yukarı çıkıyorlar!"

"Yani öyleler!" Seyircileri ağladı, sanki şüphe için bir yer varmış gibi
konu hakkında.

Işık _firefly_ ilk, bir saniyenin bir kısmı tarafından onu işaret etmek için
Gökyüzünün sakin mavi kubbesine doğru keskin bir burun. Ama _sea
Eagle_ takip etmek için gecikmiş değildi.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Studley, onun üzerine hızlı bir bakış attı
Havanın büyük yoldaşında omuz. O olduğunu düşündü
Büyük makineyi uzaklaştırmakta çok az zorluk çekerdi.

"Henüz başlamadık!" Dr. Perkins'i bir cevapla ona geri döndü
el dalgası.

Ne de _sea kartal_ı henüz hızın dörtte birini yaptı
yetenekli. Büyük ağırlığı ve kanadının genel büyüklüğü nedeniyle
yayıldığında, o zaman "her şeyi açmak" tavsiye edilmedi
topraktan bir yükseliş yaptı.

_Firefly_, sevilen bazı yaratıklar gibi ileriye doğru ilerledi
unsurunda spor. Ama arkasında bir kükreme geldi ve Frank olarak whirr
_SEA kartalında başka bir çentik bırakın. Yukarı ve yukarı uçarken
Aşağıdaki kalabalık domuzlara düştü ve evler çok fazla oyuncak gibi görünüyordu
Nuh'un Arkları. Bay Studley'nin
arkadaşına _firefly_ olduğunu göstermek için iyi huylu çaba
Hantal rakibinden daha hızlı zanaat. Bu şekilde daldı
Ve bu, spiral yapmak ve sallanan sandalye yapmak
Hava lütfunun mükemmelliği.

Dr. Perkins bu stuntların hiçbirini denemedi, ama zaman zaman
Frank'e döndü ve zanaatını biraz vermek için bir sinyal olarak başını salladı
daha fazla güç.

İkiz pervaneler en iyi itişlerini geliştirdiklerinde ve
Hız, _firefly_'nin sahibi, üzerinde bir mücadele olduğunu fark etti
eller. Zarif evrimlerini bıraktı ve gerçeklere yerleşti
uçan. Ama hava yarış pistinin üzerinde bir mil gitmemişti.
_Sea Eagle_, gökyüzünün "sınırlı" gibi yanından geçti.

"Vedalaş ve teşekkür ederim!" Dr. Perkins, parladıklarında bağırmaya zaman buldu
Geçmiş, güneye bir kez daha bağlı.

"Veda. Sana iyi şanslar!" Bay Studley'den geldi, elini sallarken
Dövüldüğünün farkında.

Daha fazla kelime alışverişi için zaman yoktu. Birkaç dakika içinde çocuklar,
Geriye dönüp baktığımda, sadece bir ayakkabı düğmesi gibi siyah bir leke görebiliyordu
Yenilen _firefly_ nerede döndüğünü işaretlemek için gökyüzü ve
eve gidiyor.

_Sea kartal_, saatte altmış mil ve motoru ile birlikte
Her dakika daha hızlı, bu sadık ve hızlı zanaat yoluna giriyordu
Uzak hedefi için en yüksek hızda.




BÖLÜM XXVI.-Boy Havacılarının Kaçağı.


Ama neredeyse bir hafta sonra sahilden 1.400 tuhaf mil aşağı
Fernandina, Florida'ya ve bundan sonra Crescent City'ye,
tamamlandı. Fırtınalar ve küçük kazalar bunun için yolculuğa çıktı
Uzunluk, Dr. Perkins daha hızlı bir koşu yapmak için hesaplamış olmasına rağmen. İçinde
Gerçek, amacı gece uçuşlarıyla günde yaklaşık 500 mil yapmaktı
Mümkünse yardım etmek için.

Başka bir cilt gerektireceği birçok ilginç olay
Chronicle ayrıntılı olarak, yolculuğu işaretledi. Savannah kapalı _sea kartal_.
Bir zevk partisi içeren engelli bir motorlu tekne, limana ve
Kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Atlantik Filosu'nun üzerinde uçtu
Filo hedef uygulama için güneye bağlandı. Hava selamları değiştirildi
_SEA Eagle_ ve Sam Amca'nın Buldogları arasında kablosuz
okyanus.

Ertesi gün _SEA Eagle_ bir kez daha havai hale getirme etkinleştirildi
Bir deniz fenerinden yaralı bir kaleci alarak ambulans hizmeti
Fernandina'nın limana girmesi ve bir yerine gönderilmesi için düzenleme
bir kere. Durdukları her şehirde harika bir resepsiyon aldılar, çünkü
Bu sefer _SEA Eagle_'ın uçuşu dikkatini çekmişti.
Gazeteler aracılığıyla ülke.

Muhtemelen bir olay daha ayrıntılı olarak kronikleşmeye değer olabilir. Bu
Eufala'dan bir gece uçuşu için yükseldikten kısa bir süre sonra meydana geldi,
Alabama, Mississippi Eyalet Hattına, Frank descyed, bazıları aracılığıyla
Ağaçlar, düşündüğü şey yükselen aydı.

"Bu gördüğüm en komik görünümlü ay," diye ilan etti Harry
Mühendis olarak görev yapıyordu.

"Neden, bunun sorunu ne?" Frank'i talep etti.

"Neden, kırmızı."

"Muhtemelen bazı bataklıklardan gelen sis neden," diye karar verdi Dr. Perkins
Frank, sahip olduğu _sea kartalını yönlendirirken kim dinleniyordu.
oldukça uzman olun. Ama bir sonraki an fikrini değiştirdi.

"Bu hiç ay değil. Bir ateşten ve büyük bir parıltı,
fazla. Acele edelim çocuklar. "

Ne Frank ne de Harry'nin herhangi bir çağrıya ihtiyacı vardı ve _SEA Eagle_ yakında
Havayı o kadar hızlı hareket ettirerek rüzgar kulaklarında şarkı söyledi. Onlar gibi
Parlama boyunca yarışan daha parlak ve öfkeli, bir lambent ile parlıyordu
alevlerin bir yuvası gibi gökyüzüne sıçradığı kırmızı çekirdek
ateşli yılanlar.

Birkaç dakika onları çatışmanın tam görünümüne getirdi. BT
iyi bir eski çiftlik evi olduğunu kanıtladı. Mekanın önü bir kütleydi
Alev ve yangının çatıdan patlamış gibi görünüyordu. Erkekler yapabilir
Rahatsız edilmiş karıncaların yuvası gibi gerekçelerle koşarken görülebilir ve
Diğerleri, her bir
yön.

Kimse heyecandaki yaklaşan uçağa dikkat etmedi,
ve yananlığın önünde çimlerin üzerine yeryüzüne düştüğünde
Bina, en canlı karışıklık vardı. Bazı çiftçiler
Ziyaretçiden göklerden ne yapacağını bilmiyor muydu, ama daha fazlası
Aydınlanmış komşular yakında onları bilgilendirdi ve gazeteyi hatırladı
Hesaplar _SEA Eagle's_ harika uçuşları okudukları.

"Binadaki kimse var mı?" diye bağırdı Frank, _sea kartaldan atlayarak_
zanaat durduğunda.

Kimse bir an için cevap vermedi, ama aniden,
Bina, delici bir çığlık geldi.

"Yardım! Yardım!"

"İyilik, bu bir kadın çağırıyor!" diye bağırdı Frank. "Hadi Harry."

Her iki erkek de yanan konağın arkasına doğru fırladı ve orada
Üçüncü katlı bir pencere, kollarında bebek olan bir kadın gördüler, eğiliyorlar
dışarı ve çılgınca yardım çağırıyor.

"Bir merdiven al!" diye bağırdı Frank.

"Bunu avlamak için zaman yok," diye bağırdı Harry. "Başka bir yol denememiz gerekecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Oradaki koç evinin düz çatısını görüyor musunuz? Bir tahtamız olsaydı
ondan pencereye bir köprü yapabilir. "

"Ama koç evinin çatısına nasıl ulaşacağız?"

"Oraya uç."

"Ne! _SEA Eagle_?"

"Neden olmasın? Çatı düz ve biz bize inmek için yer verecek kadar büyük
dikkatli. "

"Cracky! Sanırım haklısın. Bir tahta var mı?"

"İşte buradasın," diye bağırdı bir adam kereste yığınına dalmış bir adam
Harry'nin planını duydu.

"Güzel! Bence bu yeterince uzun olacak. Hadi Harry, hadi kaybetelim
zaman. Bakın, alevler neredeyse evin o bölümünde. "

En yüksek hızda, iki çocuk _sea kartalına geri dönerek Dr.
Perkins onlara katılacak. Aceleyle ne yapmak istediklerini açıkladılar. Dr. Perkins, planın mümkün olup olmadığından şüphe etmeye meyillidi, ancak
Kadını ve çocuğu kurtarmanın tek yolu gibi görünüyordu, kabul etti
Denemek için, _SEA Eagle_ için felaket riski olsa da
öyle görünüyordu.

Heyecanlı adamlar toplanırken ve kadının çığlıkları hala doldu
Hava, _SEA Eagle_ başlatıldı ve döndükten sonra,
Antrenör ev çatısına düştü. Büyük zanaat aksilik olmadan indi,
Ancak Frank, onu önlemek için motorları zar zor tersine çevirdi
yuvarlanıyor. Ancak, alt yapının ön tekerlekleri ile
kornişin çok eşiğinde, _sea kartal_ itaatkar bir şekilde geldi
durma.

Tahtayı onlarla birlikte getirmişlerdi ve
bir kerede ne yapmak istediklerini gören kadın. Onu güvence altına aldı
ayakta durduğu pencerenin çıkıntısı ve Frank onun
Tahta köprüsünün karşısında ve çocuğu kollarına aldı. Yeniden attı
onunla güvenlik ve sonra kadının kendine güvenme sırası geldi
zayıf köprü. Ama duman dökülene kadar tereddüt etti
oda ve sonra ince desteği denemek için oldukça sürülen
çapraz.

Koç evi çatısından, erkekler ona cesaretle aradı, çünkü
Plank, iki kişinin ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftı. Bile altında
Frank ve bebek uğursuzca sarkmıştı. Kadının bir şey
Yolculuğunun sonuna yaklaşırken, Frank'in ulaşmasına neden oldu
ona doğru. Bunu yapmak için öngörü vardı, çünkü
Aniden bayıldığı yolculuğunun sonuna ulaştı.

Başka bir an ve kırk metre yere düşerdi, ama
Frank elbisesini güçlü bir kavrama ile yakaladı. Neyse ki, şişmandı
malzeme ve ele geçirirken yırtılmadı. Dr. Perkins ve Harry geldi
Bir sonraki dakika yardımı ve birleşik güçleri ile başardılar
Kadının gevşek formunu güvenliğe çizin.

Alevler şiddetle çıkmaya başlamadan önce bunu yapmamışlardı
Evin arkasından ve güçlü rüzgar tarafından sürülürse
Koç ev çatısına rahatsız edici bir şekilde yakın. Yerleştirmede hiçbir zaman kaybolmadı
_SEA kartalındaki kadın ve bebeği, daha sonra hava zanaat
başlatıldı. Dr. Perkins,
güvenli iniş ve sonra ilkini taşıyarak yere doğru süpürüldü
dünya tarihinde kadın ve çocuk bir alevden kurtarılacak
Uçakla bina.

Kadın kısa süre sonra mahallenin bazı arkadaşları olduktan sonra iyileşti
Onu ve çocuğunu yakındaki bir konuta götürdü.

Binanın sahibi ve öyle olan kadının kocası
Cesurca kurtarıldı, şimdi harekete geçti, yüzü minnettarlıkla ışıltı.
Şu anda ateşi değil, cesur yabancıların
karısını ve çocuğunu kurtaran gökyüzünden.

"Kim olduğunu ya da nereden geldiğini bilmiyorum," diye bağırdı "ama
Tüm umutlar kaybolduğunda kelimenin tam anlamıyla gökyüzünden düştün. Ben
Şehirde hisse senedi satın alıyor ve çıkış yolunda alevleri gördüm
Ev. Eşimin ve çocuğum emekli olduğunu bilerek ne düşünmekten korktum
Eğer uyandırılmamış olsaydı olurdu. Buraya zamanında geldim
En kötü korkularımı bulmak için gerçekleşti. Ne için sana nasıl teşekkür edebilirim
yaptın mı? "

"Ah, sadece elimizden geleni yapmaya çalıştık," dedi Frank mütevazı bir şekilde; "Gördük
yangın ve yardım edemeyeceğimizi görmek için aşağı indi. "

"Karımın ve çocuğumun hayatlarını çabukluğuna ve cesaretinize borçluyum ve
o harika zeplin, "
İsim zengin bir çiftçi olan Winfield Thomas'dı. "Seni gerçek bir nimetti
senin gibi oldu. "

Dr. Perkins ve erkekler sadece sahip oldukları için ne kadar mutlu olduklarını tekrarlayabilirler
ellerinden geleni yaptım. Çok daha uzun beklemeden, dışında
Bayan Thomas'ı hızlı iyileşmesi ve umudunu ifade etmesi için tebrik et
deneyiminden kötü bir etki hissetmeyeceğini, yolculuk
Kısa süre sonra devam etti. Ama Burning Farm House Long'daki macera
erkeklerin hafızasında kaldı ve bağlılıklarını güçlendirdi
_Sea kartal_.

New Orleans'a yaklaşırken Billy Barnes'dan kablosuz bir mesaj yakaladılar
Onlara _SEA Eagle_ için mahalleleri güvence altına aldığını söylemek
Cezayir, şehirden nehrin karşısında bir banliyö. O gece bir aşama
Mavi ile verilen bir sinyale cevap olarak, yolculuğun sonucuna varıldı
Lamba, Cezayirlerin eteklerinde bir tarlaya düştüler ve barındırdılar
Büyük bir ahırda _sea kartal_.

"Gök gürültüsü ve kaplumbağalar!" O gece St. Charles'ta Pudge Diye bağırdı
Otel maceralarını ilişkilendiriyorlardı. "Siz arkadaşlarınız tüm eğlenceye sahip
Ve tüm işi yapıyoruz. "

"Boş ver, pudge," dedi Frank; "Sanırım maceralarımız olacak
Yeniden _Belle'nin enkazını bulmaya çalıştığımızda önümüzde bol miktarda
Orleans_. "

"Bu mümkün olan en kısa sürede olacak," dedi Dr. Perkins. "Gezimiz var
Bizi tahmin ettiğimden daha uzun sürdü ve güçlü bir şans var
Duval önümüze gelmiş olabilir. "

"Acele etmenin başka bir nedeni var," diye ilan etti Billy,
makalesine _SEA kartalının uzun bir açıklaması; "diyorlar
nehir yükseliyor. Benzeri görülmemiş yağmur fırtınaları oldu ve
Leveler zayıflıyor. Zenciler,
çizgi, ama nehir devam ederse onları tutabileceklerinden şüphe ediyorlar
yükseliyor. "




BÖLÜM XXVII.-Uçak tarafından yakalandı.


Kısa sürede Ben Stubbs ve onun
İki genç arkadaş, ekipman toplama yolunda harikalar yaratmıştı
Beklenen hazineyi tüfek yapmak amacıyla
New Orleans_ _Belle'den batık Hulk. Pompalama ile dalış elbisesi
En son tür, bloklar ve mücadeleler ve el sivri uçlarının aparatı
stokta bırakılan şeyler arasında. Ben ayrıca yeni bir cihaza yatırım yapmıştı,
Denizaltı Arama Işığı. Bunun son seçimi sıcak bir şekilde onaylandı
Dr. Perkins.

"Birinin yolunu bulmanın nasıl mümkün olacağını merak ediyordum.
Böyle bir makale olmadan batık gemi, "dedi onaylayarak ve eski
Ben'in sağlam yüzü memnuniyetle parladı.

"Eski bir zamanlayıcıya güven, efendim, bu şeyleri hatırlamak için," dedi.

"Gerçekten, kimse daha eksiksiz bir kıyafet seçemezdi,"
Dr. Perkins.

Malların envanteri ertesi sabah alındı ​​ve bir tekne işe alındı
Şeyler Cezayir'e taşındı, burada _SEA Eagle_
Gece boyunca birkaç karanlık tarafından baktı.

Nehri işe alınan bir teknede geçerken ne kadar hızlı bir şekilde fark ettiler
Mevcut koştu ve ne kadar renksizdi. Onları kürek çeken zenci
Bu konuda da yorum yaptı.

"Dey, uzun süredir büyük bir sel befo 'Genelmen," diye seçti, "an'
Adam Mississip 'Hind gecikmeleri için git, Nuffin' Kin onu durdurmuyor. Dem
Lebees Dey, Jes lak'ı çok fazla saman.

"Acele etmemiz için daha fazla neden," dedi Dr. Perkins
diğerleri; "Ben'in soyulması gerçekten zor olurdu
bir sel tarafından serveti. "

Gecede _SEA kartalını koruyan kulübe yakındı.
Suyun kenarı, böylece mallar yakında gemiye taşındı. Hepsi
iyi durumda bulundu ve havayı izleyen iki karanlık
Bir gecede zanaat, acıları için ekstra bir bahşiş aldı. .
Maceracılar, herhangi bir detayı vermemek için özeldi.
uçuş ve bazıları için New Orleans'ta kalmaları bekleniyordu
İlerlemeden günler önce, böylece meraklı kalabalık olmaması, sadece birkaç negro ve
Stragglers, başladığını görmek için hazırdı.

Dr. Perkins, nehrin mükemmel bir çizelgesine sahipti ve belirgin bir şekilde gösteriyor.
Bir labirentin ortasında nehirden uzanan Black Bayou'nun yeri
Diğer Wriggly Dereleri ve Su Kursları. New Orleans_ _Belle
Pamuk almak için "uzakta" bir plantasyona gidiyordu,
Battı, enkazın böyle bir
Yol. Nehir boyunca uçarken, ama çok üstünde, insanı görebiliyorlardı
Varlıklar, karıncalar gibi meşgul, levees boyunca çalışıyor, onları güçlendiriyor
Bütün bölümleri harap eden korkunç sellere karşı
Ohio'daki ülkenin ve güçlü akarsudan daha uzak. Uzunluğunda
_SEA kartalının seyri, mükemmel bir şekilde uçana kadar değiştirildi
Su kursları labirenti ve yakın bir ormana girip çıkıyor.
Yukarıdan, bir parçanın üstünde bir dantelli su çalışması gibi görünüyordu
Koyu yeşil peluş.

Ancak harita Black Bayou için bir dönüm noktası gösterdi. Harry'nin planı işaretlendi
"Yıkık plantasyon evi ve şeker fabrikası." Frank ilk dışarı atan kişiydi
Bu önemli "yatak". _Sea kartal_ o zamanlar çok uzak değildi
yukarı ve gaunt duvarları ve ıssız aşırı büyümüş binalar
Müreffeh bir yer açıkça görülebilir. "Üçlü dev selvi
çatallar, "bir sonraki işaretti ve elbette,
Ada, harap plantasyondan uzak değil, şu anda bir gaunt gördüler
Bu açıklamayı cevaplayan ölü ağaç.

"Bayous ve Bullfrogs! Şimdi ısınıyoruz!" diye bağırdı pudge heyecanla.
"Ben, inanıyorum ki bu Rascal sonuçta gerçeği söylüyor."

"Ben de öyle düşünmeye meyilliyim, Usta Pudge," diye tekrarladı Ben; "Ve
Bakın-oraya bak-bu planda işaretlenmiş yayın balığı adası olmalı. Görmek,
Bu sadece bunlardan birinin şekli. "

"Öyleyse, Ben," diye bağırdı Frank, bakarak. "Tanrım, bu _is_
Yine de heyecan verici. Sadece düşün, kısa sürede bizim
Bir servet için uçuş ---- "

"Bir fizzle olsun ya da olmasın," diye konuştu Slangy Pudge.

"Catfish Island'ın hemen kuzeyindeki iki puan," diye okuyun Harry.

Dr. Perkins pusulaya baktı ve yönünü biraz değiştirdi.
_sea kartal; _ Sonra büyük zanaatın hafifçe dinlenmesine izin verdi
Black Bayou'nun sularında.

Harry plana tekrar atıfta bulundu.

"Yalnız Pine Adası'na yüz metre kuzeye."

"İşte," diye bağırdı Frank,
Dead Pine çıplak gövdesini yeniden düzenledi.

Bir kano küçük bir Bayou'da bir virajın etrafında vurduğunda konuşulmamıştı
Onların hemen önünde ve kürek çeken vahşi görünümlü bir adam,
zayıf zanaatını kontrol etti. Dağınık bıyıkları onu neredeyse ona kapladı
Bel ve kıyafetleri bir dereceye kadar düzensizdi. Ama hiçbiri düşündü
Bataklık sakinleri beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.

"Bu Black Bayou mu?" Neredeyse koroda ağladılar.

Diğeri başını salladı ve çılgınca ve yarısı alarmda baktı
Onunla yüzleşen garip görünümlü zanaat.

"_Oui! "Ne
İstiyorsun, ha? "

"Hiç New Orleans _Belle'sini anlattığını hiç duydun mu? _" Diye sordu Ben
Bastırılmış heyecanla sallanan ses.

Onun şaşkınlığına Acadian-teknedeki garip figür için bir
Cypress bataklıklarının bu garip sakinlerinden-yüksek sesle bir kahkaha attı.

"Oh ho! Oh ho!" O cacked; "Ne istiyorsun Wid Zee _Belle
Orleans_, ha? Ne istiyorsun ona ne istiyorsun? "

Ben tereddüt etti ve diğer patlamaya cevap vermeden önce
Garip güler ve küçük bir nesne tuttu.

"Zee Pearl'ü istiyorsun, Zee Gold, Hey? Zey hepsi gitti! Bak, bir tane var. Zee
İki gün önce buraya gelen erkekler bana yardım için veriyor Zem. ADIEU! "

_SEA kartalındaki herhangi biri, bir kelimenin verdiği bir kelime söyleyebilmeden önce
Küresinin ve kanosunun usta inme izsizliğine vuruldu
Bataklıkların yolları.

"Peki, güneşin altında ne!" Pudge zayıfken patladı Frank
ejaküle:

"Kırkayaklar ve süngerekler!"

"Her şey yeterince açık," diye bağırdı Ben acı. "Bu ruffians aldı
Önümüzde. Cadian onları enkaz mahalline götürdü ve
Onu tüfek ettiler. "

"Bu şüphesiz tuttuğu siyah bir inciydi," dedi Dr. Perkins
hafif ses. "Sanırım ona burada rehberlik ettikleri için verdiler."

Yüksek dolgulu bir yalıçapının ani çığlığı, onları yukarı bakmasını sağladı
Birden. Kuş, bir adada ağaçtan ağaca dalıyordu
az mesafe. Aniden bir ağacın dibinde uzanan bir şey
Ben'in keskin gözlerini yakaladı.

"Bu nedir? Bu ışıltılı şey sen?" diye bağırdı, işaret ederek.

"Görmek için yeterince kolay," dedi Dr. Perkins, _SEA Eagle_ için başlayarak
Küçük ada.

"Bu bir dalış kaskı!" diye bağırdı Frank, nesneye yaklaştıkça,
"Sadece bak, raskallar aldıktan sonra orada bırakmış olmalı
Batık enkazdan hazine. Sanırım öyle olduğunu düşündüler
O kadar zengin onlar onunla uğraşmaları gerekmiyor. "

Adaya bir grup olarak adaya indiler ve
Hazine avcıları her zamanki gibi bir hazine sahasında ayak bastı.
Bir kampın bol kanıtları tamamen onlarla ilgiliydi. Ateşin külleri,
ve yiyecek ve kağıt artıkları. Bunlardan biri Frank'in dikkatini çekti. BT
bir gazete parçasıydı ve Frank'in bildirimine meydan okuyan şey
Üzerinde bazı baskıların etrafına kırmızı bir mürekkep bandının çizilmiş olması. Açık
İşaretli kısmı biraz belirsiz bir merakla okuyun. Şu an için
Ne kadar önemli bir clew tökezlediğini fark etmedi. O zaman
tam güçle ona koştu.

Ben ve diğerleri adanın kıyısındaydı
Bayou'nun çamurlu suları.

Dünya çevrede çiğnenmişti ve açıkça
Hazineyi çalmış olan yanlış, operasyonlarını sürdürmüştü
Bankanın bu noktasından.

"Down Thar bir.
Ben, başını çirkin bir şekilde sallayarak ve siyah akıma işaret ederek;
"Ama bize iyi olmayacak dostum. Bizi yapmayacak
iyi; Onlar deniz kokarcaları adil için önümüze çıktı. "

Bu noktada Frank'in bağırması onları kesintiye uğrattı.

"Nedir?" Dr. Perkins diye bağırdı.

"Bu kağıt. Buraya gel. Sanırım gittikleri yer için bir clew."

Frank işaretli kağıttan okurken onun hakkında kalabalıklaştılar.

"'Yeni Güney Amerika Ticaret Şirketi'nin vapuru _buenos aires_ Sails
İkinci liman için yarın. Hızlı, yetenekli bir zanaat ve irade
Arjantin'e doğrudan bir koşu yapın. Bu hizmetin açılışı
New Orleans ve
Güney Amerika ile yeni ticaret ilişkileri kurar. ''

"Çok güzel," dedi Ben; "Ama ne kanıtlıyor?"

Harry, "Evet, bunda pek bir şey görmüyorum," diye koy.

Ancak Frank sessizliğe komuta etmek için elini kaldırdı.

"Bir dakika dinle," dedi. "Tabii ki, tamamen yanlış olabilirim ama
Bana öyle geliyor ki, bu paragrafın işaret edilmesinin nedeni,
Bursiyerler bu tekneye yelken açmayı amaçladılar. "

Ben, yankılanan bir çırpıda elini dizine indirdi.

"Hookey tarafından, delikanlı!" kükredi; "Bu sebep. Bu sağlam bir duyu ve
sebep."

"Bu makalenin tarihi nedir?" diye sordu Dr. Perkins.

"Neyse ki paragraf sayfanın üstünden parçalandı" dedi
Frank, "Ve sorunun tarihi okunabilir. Dün tarihli."

"O zaman _buenos aires_ bu sabah yelken açtı mı?"

"Evet; böyle görünüyor."

"Ve biz burada zaman harcarken nehre gidiyor.
Açık deniz, "Harry inledi.

"New Orleans'a kablosuz ve öğrenemez miyiz?" diye sordu Pudge.

"Bu çok iyi bir fikir, pudge," dedi babası "ama set biz
_SEA Eagle_ üzerinde bu kadar taşımaz. "

"O zaman tekrar gemiye binelim ve olabildiğince çabuk geri uçalım. Biz
sadece burada zaman kaybediyorlar, "dedi Frank.

Önerisi hızla harekete geçti ve Voyagers yeniden canlandı. Onlar
hoş bir şekilde heyecanlı keşif gezisinden çok farklı bir parti
o sabah umut ve girişim ile doluydu. Tek başına
ruhlarını korudu. Kablosuzlara sürekli otururken oturdu
New Orleans'a dönüş yolları, sürekli girmeye çalışıyor
iletişim.

Sonunda Harbor Master Ofisi'nin operatörünü yakaladı. Aniden
Sorgusunu parlattı:

"_Buenos aires_ bu a. M.

"Evet. Gemi günümüzde erken yelken açtı."

"Şimdi nerede olacak?"

"Nehrin ağzına yakın Fort Jackson hakkında" cevap geldi. "Kablosuz var, ama sırasız, böylece sana söyleyemem
Tam olarak şu anda nerede. "

"Teşekkürler!" Frank ve bağlantısı kesildi.

Hızlı bir şekilde haberlerini iletti ve hemen aceleci, heyecanlı bir
danışmanlık izledi. Bunun sonucu, Dr. Perkins'in
_SEA Eagle_ Cezayir'e topraklayın. Bu bitti, Ben yemin ederdi
en mevcut adaletten önce garanti edin ve sonra bulabilirlerse
Yolculuk yapacak kadar gergin bir milletvekili, gemiye alınacaktı
_Sea kartal_ ve _buenos aires_ geçmeden önce
Devletin yargı yetkisi.

Ancak Cezayir'e indikten sonra bu planlar değişti. Kararlaştırıldı
Bunun yerine, federal bir emri yemin etmek, çünkü
Gemi, onu geçmeden önce eyaletin gücünden çıkmak. Açık
Onunla ilişkili olağanüstü koşullar, ABD
New Orleans'taki Komiser, tutuklama emrini kolayca verdi
üç aygıtın hepsinin de. Şimdi sadece bir ABD milletvekili bulmak için kaldı.
Mareşal havada yolculuk yapacak kadar cesur.

Mevcut tek kişi biraz şüpheli görünüyordu.

"Bir uçakta bir gezi!" dedi. "Asla böyle bir yolculuk yapmadım ve
Kutsal şeylerden korkuyorum. Görüyorsun, bir eşim ve ailem var
Ve----"

"Korkma. Gerçekten tehlike yok ve en çok su üzerinde olacağız
Bu şekilde, "diye çağırdı Dr. Perkins.

Milletvekili ani bir sonuca varmış gibi görünüyordu. Gözleri koptu ve
Dudakları sıkıldı.

"Pekala, seninle gideceğim!" Aniden ağladı. "Ben telefona kadar bekle
Missus ve ben senin adamın. Bu raskallar sana ortalama bir numara oynadı ve
Kazandığını görmek isterim. "

Maceracıların kalpleri bir umut verdi. Bir şans vardı
sonuçta adaletin kendi başına geldiğini görmek.

                   * * * * * *

Beş bin veya daha fazla tonluk güzel bir gemi olan _buenos aires_ düştü
hızla nehirden aşağı. Birkaç kabin yolcusu vardı ve bunlardan sadece
Üçü güvertedeydi. Geri kalanı kabinlerinde
haklara eşyalar.

Bu üç adam yaşlı Daniels, Loutish oğlu ve Duval'dı. Ancak
Hepsi akıllı yeni kıyafetler giydi ve Duval bıyığını traş etmişti.
İki Daniel'e gelince, kıyafetlerin ne söyleyebileceğinin bir örneğidir.
Daha çok müreffeh, oldukça countryflied komisyona benziyorlardı
Maine'den engebeli balıkçılardan daha satıcılar.

"Onlara tekrar incelere bakalım," diyor Daniels,
onların olmadığından emin olmak için ona temkinli bir bakış atmıştı
gözlemlendi.

Duval cebine uzandı ve bir tuval çantası çıkardı. O'ndan o
bir dizi siyah, parlak nesne döktü ve onları yakaladı
Çukurlu el.

"Yirmi güzellik," diye bağırdı; "Yirmi Siyah İnci-En nadir
okyanustan çıkan mücevherler. "

"Yine neye değer?" diye sordu yaşlı Daniels, dudaklarını yalayarak
beklemeye göre.

"En azından otuz bin dolar."

"Jiminy! Tut beni bir tane!" Püskürttü Zeb.

"Ve bu, kabinde altın tozunu saymak,
yetmiş beş bin dolar üzerine o eski hulktan çıktık, yapma
BT?"

"Bu doğru," diye yanıtladı Duval; "Siz arkadaşlar için iyi bir gün iş yaptınız
Beni o kulübede kafasına vurduğunda kendin. "

"Waal, söylemeliyim. Altına gidip o altına tekrar bakalım.
Kin, parmaklarımı zor tutmuyor. Zenginiz çocuklar ,iz
zengin!"

Duval dikkatlice değiştirdikten sonra üç değer aşağıda kayboldu
çantalarındaki siyah inciler. Birkaç saat sonra geldiklerinde
Yine ve gemi Port Ead'in ışığını geçiyordu.

Duval, "Şimdi güvendeyiz" diye bağırdı Duval düşük bir tonda; "Yapsalar bile
Onlara koyduğumuz hileyi keşfedin, şimdi bizi asla yakalayamadılar. İçinde
İki saat daha Körfez'de olacağız ve yarın dışarıda olacağız
Yankeeland'da herhangi birine ulaşılabilir. "

"Hulloo, ne oldu kent?" diye sordu Zeb aniden. "Hepsi nedir
işaret mi? "

"İşe işaret ediyor? Ne demek istiyorsun?" Duval istedi, çoğu gibi şüpheli
olağandışı bir şeyin suçlu vicdanları.

"Gökyüzünde bir şey. Hark! Bağırıyorlar!"

"_ Gökyüzünde bir şey! _"

Duval'ın yüzü beyazlaştı. Dizleri sallandı. Suçlu sezgi ile
Bir sonraki dakika bağırsa bile, bir şeyin ne olduğunu tahmin etmişti
havayı bölmemişti.

"Bir uçak! Bu bir uçak!"

Duval'ın dizleri onun altında titredi. Palsi olan bir adam gibi titredi.
Yaşlı Daniels aceleyle ona geldi.

"Duval, bunlardan birini airyoplanes gördüler-sanmıyorsun ----"

"Hayır, ben _think_. Biliyorum," diye boğdu Duval.
Hark! "

Uzaktan havada yüksek çekimlerin sesi geldi. Cevap olarak
Sinyale-öyleydi-_buenos aires'_ düdüğü üç yayıldı
Uzun, kederli toots. Motorları yavaşlamaya başladı. Duval'ın hissettiği gibi
Vapurun hız kontrolü aşağıda kabinine attı. Daniels'e gelince, o
Yere kök salmıştı, dudakları hareket ediyor, ama konuşmuyor
onlara. Zeb hiçbir yerde görülmedi.

_Buenos aires'_ yüce uçan köprü, memurları
Bu arada, neredeyse eşit derecede heyecanlıydı. Uçağı görmüşlerdi
Bir süre önce; Ancak günümüzde böyle bir zanaat oldukça yaygın bir manzara,
Buna çok dikkat etmemişlerdi. Olağandışı değildi
Zanaatın büyüklüğü, yakından incelediklerini ortaya çıkardı.

Sonra, büyük kanatlı adam kuş vapurun direklerinin üzerinde sallanırken,
Hızlı altı tabanca atışına gelin. Haklı olarak zorunlu bir sinyal
"Dur!"

Düdük cevap verdi ve geminin yolu olarak kontrol edildi
Motor odasında çalan sinyaller çaldı ve "yavaşlama" yanıp söndü
Telgrafta.

"Ne istiyorsun?" kaptanı bir megafondan selamladı, _sea
Eagle _-- Tabii ki okuyucularımız zanaatın kimliğini tahmin ettiler
Havadan-onun üstünde sallandı.

Diyerek şöyle devam etti: "Size Amerika Birleşik Devletleri emriyle binmek istiyoruz!" şaşırtıcı geldi
havada cevap.

"Bazı yolcularım için bir emir!"

"Evet; rezerve edilen pasaja inanmak için nedenimiz olan üç kişi için
Daniel Maine ve Son ve Kendini Francis Le diyen bir tane daha
Blanc. "

"Gemide böyle üç adam var ve otoritesini tanııyorum
Amerika Birleşik Devletleri. Bana nasıl bineceksin? "

"Birlikte geleceğiz."

Kaptan sanki bunun nasıl olacağını anlamıyormuş gibi görünüyordu
bitti, ancak gemiyi durdurmak, çapa bırak ve indirmek için sipariş verdi
gangway. Bu yapıldı ve _sea kartal_ suya düştü
mükemmel hassasiyetle birlikte. Bu arada, en çılgın
Heyecan gemide hüküm sürdü. Söylentiler ayak işine kadar kalın ve hızlı uçtu
Havadaki adamların.

Dr. Perkins ve arkadaşlarının nasıl bildiklerini merak etmeliyse
Üç raskalın yelken açtığı isimler, bunu daha iyi temizledik
Madde yukarı. _Buenos'un peşinde _sea kartal_ına başlamadan önce
Aires_, ofislerinden bir yolcu listesi alınmıştı.
vapur şirketi. Francis Le Blanc'ın
Duval'ın Bay'ın istihdamında kullandığı takma ad veya yanlış isim
Yat üzerinde sterret _wanderer_. Bu onlara bir clew verdi ve ne zaman
Daniel Maine ve Son isimleriyle karşılaştı, bitişik bir
kabin, bu isimlerin ikisini gizlediğinden şüphe duydu
Daniels.

_SEA Eagle_ yakında hızlı yapıldı ve Mareşal Howell, ardından Dr.
Perkins ve iki çocuk havacı, gangway'i fırlattı. Diğerleri onlar
üç mahkumla birlikte geride bırakmaya zorlanmıştı
Geri taşıyın, _SEA Eagle_ aşırı kalabalık olurdu.

Gangway Kaptanı Stow ve memurlarının zirvesine ulaştıklarında
onlarla tanışmak için gelişti.

"Bu ziyaretin onuruna ne borçluyum?" diye sordu denizci.

Mareşal otoritesini ve emrini gösterdi. "Sizi gerektiğinden daha uzun süre gözaltına almak istemiyoruz, kaptan," dedi,
"Öyleyse bizi kabinlerine gösterecek misin?"

Kaptanın kendisi aşağıda yol açtı ve onları bir
Geminin kıçına koridor. Sonuna ulaştıklarında
Bir kapı aniden açıldı ve bir mermi geçti
Frank'in başı. Aynı anda Zeb'in figürü kapıda ortaya çıktı.

Ama başka bir atış yapmadan önce mareşal tabancayı gürlemişti
ondan ve kabine patladı. Frank onun arkasında yakındı. Bir limanda
Delik Duval'dı; Elinde bir şey vardı ve sadece fırlatmak üzereydi
Port deliğinden, Frank, bir sınırda onun yanındayken ve
kolu esir aldı. Yaralı bir vahşi canavar gibi bir hırıltı döndü Duval döndü
Üzerinde, bir bıçağı kırdı. Ama herhangi bir zarar vermeden önce
Bitti, Dr. Perkins onu ele geçirdi ve silahsızlandırdı.

Frank'in kurtardığı çantanın bir olduğu hızlı bir şekilde bulundu.
Duval'ın ekstremitesinde olduğu siyah incileri içeren
başka birinin kazanmasına izin vermek yerine atmaya kararlı
mülk. Mareşal, Zeb ve Duval'daki kelepçeleri kaydı,
tutuklamak için somurtkanlık gönderdi. O zamana kadar düşünceleri değildi
Yaşlı Daniels'a döndü. Kabininde değildi ve arayış
Gemi onu açıklayamadı. Gizem yakında açıklanacaktı,
Yine de.

Renkli kürekçisi olan bir tekne vapurun yanında yatıyordu
Pilotu çıkarmayı bekliyorum. Karışıklıkta eski Daniels açmıştı
Altın tozu torbası, bir paket seçti ve tekneye düşerek,
Negro'ya memurlar için yardım almak için karaya çıkmasını söyledi. .
Negro doğal olarak uygun talimatlar altında hareket ettiğini varsaydı,
Ve eski balıkçıyı karaya koy. Bir daha asla duyulmadı.

Zeb ve Duval somurtkan bir kelime söylemeyi reddetti, ama sonuçta,
New Orleans'a döndükleri Frank, Duval ile bir röportaj yaptı.
Her şeyin temiz bir göğsünü yaptığı hapishane hücresi. İtibaren
Bayhaven Hızlı trenlerle güneye acele ettiler, yolda durdular
Dalış elbisesi satın alın. Oğlanların karşılaştığı Acadian
Bataklıklar onları enkaz mahalline yönlendirmiş, bir siyah almıştı
Ödülü olarak İnci.

İki mahkumla _buenos aires_'den geri dönme
Çok şey söylenebilir. İyi bir hız oranında yapıldı ve her iki duval
Ve Zeb uysaldı. Gerçekten de, aksi halde olmalarının bir faydası yoktu.
Gençliği ve Dr. Perkins ve Boys'un yalvarmaları nedeniyle,
Zeb, reformatör bir kurumda hafif bir cümle aldı ve umuluyor
Dışarı çıktığında çok daha iyi bir karakter olduğunu kanıtlayacak. Duval
daha ciddi bir şekilde uğraştı, ama o bile ondan daha hafif bir şekilde indi
hak ettiği, haksızlık ettiği insanların zekice sayesinde.

Ve böylece Boy Aviators'ın bir servet için uçuşunun hikayesini bitiriyor
En harika uçak güncellendi. Ama şüphesiz,
Hızlı etkinlik yürüyüşü, _SEA Eagle_ bile yakında aşılacak.
Zaten, bu kitap basına giderken, planlar daha az
Bir transatlantikin dehşetini cesaretlendirecek dört ayrı havacı
pasaj. Başarılıp başarılı olmayacakları geleceğin kucağında,
Ancak yazar, "Gölet" üzerindeki bazı gün uçuşlarının
Saatte yetmiş veya seksen mil çekecek kadar yaygın olacak ama
küçük dikkat.

Okuyucularımdan bazıları, Ben'in onun nasıl attığını bilmek istiyor
talih. Bir kısmı akıllıca gayrimenkul yatırım yaptı ve
Dr. Perkins'in kurduğu şirkete koymayı düşünüyor
_SEA Eagles_. Bay Sterrett, şirketin bir üyesidir,
Ve çocuk havacıları da öyle. Doğal olarak Ben'in onlara sahip olma isteği
İyi servetinin bir kısmını paylaşın, bildiğimiz gibi çocuk
Geçmişteki havacıların maceraları onlara bunun iyi bir payını netleştirmişti
dünyanın malları. Billy Barnes, tanıtım ajanıdır.
_Sea Eagle_ Company, Ltd. ve iş sadece zevklerine uygun. Gelince
Pudge, Brig Adası'ndaki fabrikadaki herkes kadar zor bir işçi,
İşi "aşağıdan yukarıya" öğrenmek.

Ve böylece, gelecekteki girişimlerinde iyi dileklerimiz, burada yapacağız
Onları tekrar duyana kadar arkadaşlarımızın hediyesine izin verin
Bir sonraki ciltte, "Hava Akıncıları ile Çocuk Havacıları" başlıklı.

                                SON.




Boy Aviators serisi

Kaptan Wilbur Lawton tarafından

Erkekler için kesinlikle modern hikayeler

Bez bağlı, fiyat, hacim başına 50c

Nikaragua'daki çocuk havacıları

Veya isyancılarla sürüldü

  Bu yirminci yüzyıl serisinin lansmanı
  Erkek kitaplarında yeni bir çağın açılışı-"Modern Harikaları
  Bilim "Çağ. Frank ve Harry Chester, Boy Aviators,
  Bu heyecan verici, kırmızı kanlı macera masalının kahramanları ve
  Çalkantılı Orta Amerika Cumhuriyeti'nde arazi. İki Kardeş
  10.000 dolarlık ödül uçakları The Golden Eagle, bir chum kurtarma
  Nikaraguans'ın debriyajlarındaki ölümden, kayıp bir keşfedin
  Eski Toltec yarışının hazine vadisi ve neredeyse
  Beyaz yılanların uçurumunda kendi hayatlarını kaybetmek ve
  çok uzakta olmak da dahil olmak üzere birçok heyecan verici deneyim
  Tropikal bir fırtına içinde hava skimmer'lerinde deniz. Haksızlık olur
  Kablosuzların onları kurtarmak için oynadığı kısmı açıklayın
  çıkmaz. Boys the Chester için yepyeni bir kurgu alanında
  Kardeşler ve uçakları birinci sınıfı doldurmaya mahkum görünüyor
  yer. Bu kitaplar teknik olarak doğrudur, topunca heyecan vericidir
  ve üçüncü hıza kadar.

Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & Co.-Yayıncılar-New York




Boy Aviators serisi

Kaptan Wilbur Lawton tarafından

Erkekler için kesinlikle modern hikayeler

Bez bağlı, fiyat, hacim başına 50c

Gizli hizmette çocuk havacıları

Veya kablosuz ile çalışmak

  Bu canlı telli tehlike ve macera anlatısında,
  Florida'nın Everglades'i, cesur Chester Boys ve ilginç
  Chums, Ben Stubbs, Maroon da dahil olmak üzere heyecan verici
  Sam Amca'nın yeni bir alanda hizmeti konusunda deneyimler. Bir okumalı
  Bu canlı, büyüleyici olay, zorluk ve kopukluk hikayesi almak
  En büyük ikisinin neredeyse sınırsız olasılıkları hakkında bir fikir
  Modern zamanların icatları-uçak ve kablosuz telgraf.
  Okuyucunun nefessiz dikkatini çekerken ve tutarken
  Açılış kelimeleri bitirmek için, bu hızlı hareket eden hikaye
  aynı zamanda öğretici ve canlandırıcı. Sahip olan okuyucular gibi
  Frank ve Harry Chester ve "Bunch" ile zaten arkadaş oldular.
  Bilin, ne kadar aşılmaz olursa olsun birkaç zorluk var
  ilk önce allık gibi görünebilir, bu güncel cesur gençlerin yapamayacağı
  Uçan renklerle üstesinden gelin. Temiz kesilmiş, gerçek erkeklerin yüksek kitabı
  Gerilim.

Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & Co.-Yayıncılar-New York




Boy Aviators serisi

Kaptan Wilbur Lawton tarafından

Erkekler için kesinlikle modern hikayeler

Bez bağlı, fiyat, hacim başına 50c

Afrika'daki çocuk havacıları

Veya bir hava fildişi izi

Bu emici kitapta, ünlü bir kıtada buluşuruz.
Amerikan Explorer Stanley ve eski arkadaşlarımız eski Başkan Roosevelt,
Chester Boys ve onların tutucu chums. Afrika'da-Karanlık
Kıta-Yazar, genç kahramanlarının heyecan verici detaylarını takip ediyor,
gizemli ormanların üzerinde uçan ilk uçakta yolculuk ve
Mistik toprakların keşfedilmemiş aralıkları. Bu kitapta da ilk kez
Zaman, eski New York milyoneri Luther Barr'ı kanıtlıyoruz,
Daha sonra erkeklerin böyle bir imkansız düşmanı. Yenilen onun hikayesi
Çocukların dağlarda keşfettiği şaşırtıcı şeylerin şemaları
George Desmond'un acınası kaderinin ayının, emülatör
Stanley, uçan adamların macerası ve
Arap fildişi önbelleği,-bu konuşulacak yer değil. Olurdu
Tüm bunların sonucunu ortaya çıkarmak için heyecan verici bir masalın lezzetini bozma
Bölümler burada. Bununla birlikte, herhangi birini "vermeden" söylenebilir
Bu anlatının heyecan verici bölümleri, Kaptan Wilbur Lawton,
Yazar, en iyi damarında ve kişisel deneyimlerinden
Afrika maceralar için çarpıcı bir arka plan sağlayabildi
genç kahramanlarının. Bir gazetenin dediği gibi şu kitaptan: "İşte
İyi bir şekilde macera, bastırdı ve koştu. "

Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & Co.-Yayıncılar-New York




Boy Aviators serisi

Kaptan Wilbur Lawton tarafından

Erkekler için kesinlikle modern hikayeler

Bez bağlı, fiyat, hacim başına 50c

Boy Aviators hazine arayışı

Veya Altın Galleon

Gizli sorunu söz konusu olduğunda herkes bir kez daha bir çocuk
hazine. Bu kitapta Kaptan Lawton altın için bir av yaptı
Bu ne deniz altında ne de dünyanın altında gizlenmiş, ama
Tüm bunlar için iyi gizli. Anahtarını elinde tutan daha kötü bir yaşlı denizci
Altın Galleon'un Gizemi, Gelişmede büyük bir rol oynuyor
hazine avının bu büyüleyici anlatısının planının
Körfez Akışı ve Sargasso Denizi bölgesi. İle donatılmış bir uçak
Verimli duba-suyu başarılı bir şekilde gözden geçirmesini sağlayan-uzun süredir
Havacıların hayali oldu. Chester çocukları çözmüş gibi görünüyor
sorun. Bir okyanusta garip okyanus sürüklenen sargasso,
Bir düzine ulusun gemilerini ve bir skoru, amansız olarak tutmak
kavrama, birçok macera ve gizem kitabının konusu oldu, ancak
Hiçbirinde, sürekli değişen hain akım kütlesinin sırrı yok
Boy Aviators hazine arayışında olduğu gibi nüfuz edildi. Luther
Çocukların sarsıldığı görünen Barr, hala izlerinde,
Bu emici kitapta ve direktif bir balonla, onları yenmek için denemeler
Altın Galleon arayışında. Her erkek, her erkek-ve
kadın ve kız-şimdiye kadar heyecan verici macerayı hissetti
Onların ruhları, bu kitabı ele geçirmiş iyi olurdu. Bir kez elde edildikten sonra olacak
Paçavralara düşene kadar okuyun ve tekrar okuyun.

Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & Co.-Yayıncılar-New York




Boy Aviators serisi

Kaptan Wilbur Lawton tarafından

Erkekler için kesinlikle modern hikayeler

Bez bağlı, fiyat, hacim başına 50c

Kayıt uçuşunda çocuk havacıları

Veya rakip uçak

Yeni Endeavor alanındaki Chester Boys-
Kıta-Kıtalararası Uçuş Gazete Ödülü. Bu çizgilere kadar
okundu, tam olarak böyle bir teklif yayınlanacak
Ülkenin en önde gelen gazetelerinin. Altın kartalda
Bir otomobilde patika alıcı bir parti eşliğinde çocuklar
çizgi. Ama onların isteklerinde yalnız değiller. Onların rakipleri
Söz konusu zengin ödül,
bayanlar ve değerli kupa ve parasal ödül kazanıyor. Bunda duruyorlar
Hiçbir şeyden kısa ve çocuğun tüm zekâları ve kaynaklarını alır
Havacılar cihazlarını yenmek için. Karşılaşılan maceralar arasında
Kros uçuşları, çocuklar bir grup rolling ile düşer
Anlık olarak ciddi sorunları tehdit eden kovboylar,
Kızılderililer, çölün en dikkat çekici kasabasına-"kuru" kasabaya çarptı
"Gow Wells," onları garip topraklara uçuran bir kum fırtınasıyla karşılaşır
derslerinin güneyinde ve birkaç eğlenceli aksilikle buluşuyor
yanında. Tamamen okunabilir bir kitap. Ahırın arkasına çıkacak tür
samanlık güneşli tarafında ve bir cepli sulu elma ile
Ve topukların havayı tekmeliyor, Kaptan Lawton ile mutlu saatler geçiriyor
genç kahramanlar.

Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & co. -yayıncılar-New York




Boy Aviators serisi

Kaptan Wilbur Lawton tarafından

Erkekler için kesinlikle modern hikayeler

Bez bağlı, fiyat, hacim başına 50c

The Boy Aviators Polar Dash

Veya Antarktik'te ölümle yüzleşmek

Bir Güney Kutup Seferi eşlik eden o iki çocuğu duyacak olsaydın
Havacılık Departmanı'ndan sorumlu, Antarktika'ya nüfuz edecekti
Bölgeler-sadece birkaç cesur kaşif tarafından elde edilen bölgeler-
İlgilen, değil mi? Kaptan Lawton'un son kitabında,
Oğlan havacılarıyla ilgili olarak, sadece emici macerayı okuyamazsınız
Sekseth paralelin güneyindeki bölgelerde, ancak çok yararlı emer
Bilgi de. Kaptan Lawton tanıtıyor-orijinali
Kahramanların Karakterleri-Profesör Kişisinde Yeni Bir Yaratılış
Simeon Sandburr, kutup böcekleri için hasta arayan. Profesör
Arayışındaki maceralar çok merhametin nedenidir ve bir kez liderlik etmek
veya iki kez ciddi tahminlere. Olayla dolu bir hacimde
ve örtüden kapağa tehlike-gülünç aksiliklerle giderildi
Profesör-herhangi bir özelliği seçmek zordur; Yine de son
Okuyucunun yayıncılarına geçen gün hevesli bir mektup yazdı,
"Büyük bariyerin üzerindeki bölümler heyecan verici, saldırı
Patagonya'daki kondorsların nefesimi tutmasını sağladı, ama-ama
kullanmak? Polar çizgi, aklıma göre,
Kaptan Lawton'un önceki çabaları ve bu iyi bir anlaşma diyor. .
Havacılık özellikleri ve bunların teknik doğruluğu hiçbir şekilde
Bu güncel güvenilir hacmin en az çekici özellikleri. "

Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & Co.-Yayıncılar-New York




Boy mucitleri serisi

Beceri ve yaratıcılık hikayeleri

Richard Bonner tarafından

Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

Boy mucitlerin kablosuz telgrafı.

  Doğal merakla kör,-bazen içgüdü olarak adlandırılır
  soruşturma,-altın fırsatla tercih edilen ve yetenekli
  Yaratıcı yetenek, çocuk mucitleri acil durumları karşıladı ve
  Mekanik harikalar okuyucuyu ilgilendirir ve ikna eder çünkü
  Teste konduğunda her zaman "çalışırlar".

Çocuk mucitleri yok.

  Bir düşünce, bir inanç, bir deney; Cesaret, umut, çaba ve
  Nihai başarı-bu birçok buluşun tarihidir; Bir tarih
  Hangi heyecan, rekabet, tehlike, umutsuzluk ve sebat
  figür. Bu sadece cesaretini çeken koşulları gösterir
  Çocuk mucitleri garip deneyimler ve şaşırtıcı maceralar ve
  bu da yok olan silahlarının pratik kullanımını gösterir.

Çocuk mucitleri dalış torpido teknesi.

  Boy mucitlerinin önceki hikayelerinde olduğu gibi, yeni ve ilginç
  Hemen olan mekanizma zaferleri üretilir
  Değerli ve kanıtlama ve testlerinin aşaması yine
  su. Yüzeyde ve altında, erkeklerin neşeli, bulaşıcı
  Eğlence ve ciddi, amaçlı icatlar meydan okumalarının hikayesi
  Okuyucunun en derin dikkati.

Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.

Hurst & Company-yayıncılar-New York




Sınır Boys Serisi

Meksika ve Kanada Frontier Serisi

Fremont B. Deering tarafından.

Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

Patika sınır çocukları.

  Siyah Ramon de Barios'un bir düşmanı yapmanın ne anlama geldiğini-bu
  Coyote Pete dahil Jack Merrill ve arkadaşlarının sorunu
  Bu heyecan verici masalla yüz.

Sınır çocukları sınırın karşısında.

  Haunted Mesa ve Gizemleri, Yeraltı'nın Okuma
  Nehir ve garip kullanımları, benzin ve buhar değerinin "
  Gauntlet'i çalıştırmak, "ve eski bile olmadığını hissedeceksin
  Eski Dünya'nın İhlalleri Romantik için daha iyi bir ortam sağlayabilir
  Yeni sınırdan daha eylem.

Meksikalı Rangers ile sınır çocuklar. Her gün tarih yazdığı gibi-daha hızlı, her zamankinden daha söyleniyor
  Daha önce-bu yüzden değişikliklere ayak uyduran kitaplar hızlı
  eylem ve doğru gerçekler. Bu kitap canlı zamanlarla ilgilidir.
  Meksika sınırı.

Texas Rangers ile sınır çocuklar.

  Sınır çocukları zaten çok heyecan ve macera yaşadı
  hayatları, ama tüm bunlar onları hazırlamaya hizmet etti
  Bu ciltte ilgili deneyimler. Daha güçlü, cesur ve
  her zamankinden daha becerikli ve hayatlarının zorunlulukları
  Texas Rangers ile bağlantı tüm eğitimli yeteneklerini talep eder.

Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.

Hurst & Company-yayıncılar-New York




Bungalov Boys Serisi

Açık hava hayatının canlı hikayeleri

Dexter J. Forrester.

Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

Bungalow Boys.

  Bungalov erkekleri unvanlarını nasıl aldı ve nasıl tuttukları
  Çok muhalefetine rağmen, canlı bir anlatı yapar
  canlı çocuklar.

Bungalov çocuklar tropik bölgelerde maroleged.

  Batık bir şekilde en heyecan verici türden gerçek bir hazine avı
  İspanyol Galleon, nesnesi olarak, yoğun ilgi çekici bir konu
  herhangi bir zamanda, ama buna bir grup çaresiz adam, karanlık bir arsa ekleyin
  Ve bir şeytan balığı ve garip getiren kombinasyona sahipsin
  Bungalov erkeklerinin hayatlarına maceralar.

Büyük Kuzey Batı'daki bungalov çocuklar.

  Genç bir dedektifin akıllı yardımı, çocukları
  Haksız ticareti bildikleri Çinli kaçakçıların debriyajları
  çok fazla. Profesörün icadı bir eleştirel
  Durum da bu kitabın heyecan verici bir olayıdır.

Büyük Göllerde Bungalow Boys.

  Bungalov çocuklar, Büyük Göllerde sessiz bir yolculuk için başlıyor
  ve bir adaya bir ziyaret. Bir fırtına ve bir enkaz grubu müdahale ediyor
  Gezilerinin dinginliği ve bir denizaltı lezzet ekler ve
  Macera.

Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.

Hurst & Company-yayıncılar-New York




Dreadnought Boys serisi

Yeni Donanmanın Masalları

Capt tarafından. Wilbur Lawton

"Boy Aviators Serisi" nin yazarı.

Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

Dreadnought Boys savaş pratiğinde.

  Özellikle ilginç ve zamanında, bu kitap
  Kahramanları Ned ve Herc ile okuyucu, modernin büyük gemilerine
  Savaş ve amcanın samimi yaşamı ve şaşırtıcı maceraları
  Sam'in denizcileri.

Dreadnought Boys bir Destroyer'da.

  Bu hikayede gerçek tehlikeler tehdit ediyor ve erkeklerin vatanseverliği
  Tuhaf bir uluslararası karışıklıkta test edildi. Sahne üzerine koyuldu
  Güney Amerika Kıyısı.

Bir denizaltı üzerinde Dreadnought Boys.

  Yaratıcı dehaya-ticaret-okul çocuğu veya tamircisi-bu hikaye
  Özel cazibe, ama her okuyucuya gizemi ve zeki
  Eylem büyüleyici.

Aero Service'de Dreadnought Boys.

  Aero hizmeti için kabul edilen gönüllüler arasında NED ve Herc bulunmaktadır.
  Ancak tehlikeli maceraları havayla sınırlı değil,
  Her ne kadar cüretkar ve önemli uçuşlar yapmalarına rağmen
  Devlet; ne de her zaman ulaşamayacağı öteye uçamazlar
  aynı zamanda havacılar olan eski "düşmanları".

Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.

Hurst & Company-yayıncılar-New York




Frank Armstrong Serisi

Yirminci Yüzyıl Atletik Hikayeleri

Mathew M. Colton tarafından.

Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 60c. hacim başına, faturalı

Frank Armstrong'un tatili.

  Frank'in erkek arkadaşlarıyla yaz deneyimi onu nasıl bir hale getiriyor?
  Yüzme, tekne gezisi ve beyzbol yoluyla sağlam genç sporcu
  Yarışmalar ve Everglades aracılığıyla bir serseri bunun konusu
  muhteşem hikaye.

Queens'te Frank Armstrong.

  Kraliçe Okulu'ndaki Jolly Boys arasında, Frank,
  Öğrenci sporcu Jimmy, beyzbol tutkunu ve Lewis,
  Her sayfa için komedi veren bilinçsizce evli gençlik
  adını taşıyor. Yoğun rakip arasında sonbahar ve kış sporları
  Okul takımları ustaca tanımlanmıştır.

Frank Armstrong'un ikinci dönemi.

  Gymnasium, pist ve tarla
  David, Jimmy, Lewis,
  "Wee One" ve "Codfish" figürü, Frank "günü kurtarır."

Frank Armstrong, Drop Kicker.

  Başarıyı kazanan aynı kalıcı kararlılıkla
  Yüzme, koşma ve beyzbol oynaması, Frank Armstrong
  "Drop Bicking" sanatı ve Kraliçe'nin futbol takımı karı
  Böylece.

Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.

Hurst & Company-yayıncılar-New York




Motor Rangers Serisi

Yüksek hızlı motor hikayeleri

Marvin West tarafından.

Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

Motor Rangers'ın madenini kaybetti.

  Bu bir motorun sürekli maceralarının emici bir hikayesi
  Nat Trevor ve arkadaşlarının elindeki araba. Görünüşe göre
  imkansız "dublörler" ve yine de her şey "
  zaman."

Motor Sierras'tan Ranger.

  Pusudaki düşmanlar, ateş tehlikesi ve hazinenin korunması
  Motor Rangers için heyecan verici zamanlar yapın-ama güçlü bir
  Tipik bir batı dağcısı ile eğlence ve özgürlük lezzeti
  baharat.

Mavi su üzerinde motor rangers; Ya da, sahipsizin sırrı.

  Sağlam zanaat "göçebe" ve yabancının garip maceraları
  Morello'nun gemisi ve bir
  Gizemli sahipsiz, bu iyi eğilmiş ipliğin temelini oluşturuyor
  deniz.

Motor Rangers'ın bulut kruvazörü.

  "Göçebeden" denizden gökyüzüne kadar "keşifciye" kadar
  Motor Ranger'ların anladığı sahne değişiklikleri. Onlar sahip
  "Asla karada veya denizde olmayan" deneyimleri, sıcak ve soğukta ve
  fırtına, dağ zirvesi ve kayıp şehir, vahşiler ve sürüngenlerle;
  Hava gemileri büyük hava kuşları tarafından saldırıya uğradı; Onlar
  patlama ve depremden kurtulun; Hatta hikayeyi anlatmak için yaşıyorlar!

Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.

Hurst & Company-yayıncılar-New York




Girl Aviators Serisi

Temiz Havacılık Hikayeleri

Margaret Burnham tarafından.

Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

Kız havacıları ve Phantom Towship.

  Roy Prescott çok zeki ve özverili bir kız kardeşi olması şanslıydı
  ona ve işlerini paylaşabilecekleri ve oynayabilecekleri ilgi alanlarına
  karşılıklı zevk ve karşılıklı avantaj. Bu özellikle doğru oldu
  uçaklarının üretimi ve manipülasyonu ile ilgili olarak,
  Ve Peggy, yeteneği ve iyi anlamı için hak ettiği ün kazandı.
  havacı. Karasal yollarında birçok tökezleme bloğu vardı
  Ama nihai başarı için hepsinin üstünde yükseldiler.

Altın kanatlarda kız havacıları.

  Kazanan havacılık hakkında tuhaf bir hayranlık var ve
  Kız meraklılarının yanı sıra erkeklerin yanı sıra bu masal tarafından kanıtlanmıştır. Açık
  Altın Kanatlar Kız Aviators birçok heyecan verici uçuş için yükseldi ve
  Garip ve beklenmedik deneyimlerle karşılaştı.

Kız havacılarının gökyüzü gezisi.

  Çoğu kız için bir koçluk veya yat gezisi bir maceradır. Ne kadar
  Daha tehlikeli bir macera "Sky Cruise" tarafından önerilir.
  başlık ve hikayenin kendisi tarafından kanıtlandı.

Kız havacılarının motor kelebeği.

  "Kelebek" kelimesinin önerdiği uçuşun incelikleri,
  "Motor" ile ima edilen mekanik güç, güvence altına alınma yeteneği
  "Aviator" başlığında, hepsi kişilik ile birleştiğinde ve
  kızların kendilerine coşkusu, bu hikayeyi herhangi bir kız için bir yapın veya
  Diğer okuyucu "Çıldırmak için."

Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.

Hurst & Company-yayıncılar-New York




Motor Hizmetçileri Serisi

Maceranın sağlıklı hikayeleri

Katherine Stokes tarafından.

Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

Motor hizmetçilerinin okul günleri.

  Billie Campbell sadece basit, atletik bir türdü
  Kız pratik bir motor hizmetçisi olarak başarılı olmak. Arabasını aldı
  Sınıf arkadaşlarını yaptığı gibi, kalbine ve birçok büyük bir zaman
  Hepsi birlikte miydi? Onu kırmızıya koştuğu yol
  Makinenin pek çok beklenmedik bir dönüşü vardı,-şimdi onu tuhaf hale getirdi
  tehlike; Şimdi garip gezginlerle temas halinde; Ve tekrar
  Ateş ve su ile deneyimler. Ama en iyisi, "kuyruklu yıldız" asla
  Cesur kız sahibi başarısız oldu.

Palm ve çam ile motor hizmetçileri.

  Motor hizmetçileri nereye giderse gitsin, bunlar için canlı zamanlar vardı
  dünyaya büyük ölçüde bakan eşlik eden kızlardı
  benzersiz maceralarla dolu ilginç bir yer-ve elbette,
  onları buldum.

Motor kıtadaki hizmetçiler.

  Seyahat etmek her zaman ilginçtir ve harika
  Yeni gözlerden eski sahneleri görmek için eğlenceli. Bu
  Bu nedenle ayrıcalık, motora katılmayı değerlendirir
  Hizmetçiler ilk kros koşularında.

Motor Hizmetçileri Rose, Shamrock ve Heather.

  Güney ve Batı, motor hizmetçilerini harekete geçirdi, ne de onların
  Seyahatle eğitim daha akıllıca başladı. Ama şimdi bir konuşma
  Kendi ülkeleriyle tanışmak, beklentilerini zenginleştirdi
  Britanya Adaları'na giriş. Kibarlarını nasıl yaptılar
  Amerikan yay ve diğer tarafta nasıl alındıkları bir masal
  ilgi ve ilham.

Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.

Hurst & Company-yayıncılar-New York





Projenin Sonu Gutenberg, Boy Aviators'ın Bir Fortune Uçuşunun E -Kitabı, 
Wilbur Lawton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY AVIATORS' FLIGHT FOR ***

***** This file should be named 37175-8.txt or 37175-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/7/37175/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
