*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colorado--The Bright Romance of American History
Yazar: F. C. Grable
Yayın Tarihi: August 23, 2011 [EBook #37182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37182
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colorado--The Bright Romance of American
History, by F. C. Grable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colorado--The Bright Romance of American History

Author: F. C. Grable

Illustrator: Allen True

Release Date: August 23, 2011 [EBook #37182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLORADO--THE BRIGHT ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Uzakta Long's Peak ile Estes Park'ın Bir Bölümü.
(Sayfa 91'e bakın.)]

COLORADO

AMERİKAN TARİHİNİN PARLAK ROMANTİZMİ

YAZAR

F. C. GRABLE

RESİMLER

ALLEN TRUE

TELİF HAKKI 1911
F. C. GRABLE
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

KISTLER PRESS
DENVER COLO.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
Eski, Yeni ve Aradaki Okyanus 1

BÖLÜM II.
Coronado 14

BÖLÜM III.
Doğu'daki Işık 40

BÖLÜM IV.
Teğmen Pike 54

BÖLÜM V.
Kayıp Dönem 75

BÖLÜM VI.
Binbaşı Long 85

BÖLÜM VII.
Öncüler 99

BÖLÜM VIII.
Christopher Carson ve Çağdaşları 106

BÖLÜM IX.
General Fremont ve Mormonlar 125

BÖLÜM X.
Fırsat 143

BÖLÜM XI.
Yok Olan Bir Irk 153

BÖLÜM XII.
Altının Parıltısı 171

BÖLÜM XIII.
Vizyon Sahibi Bazı Adamlar 184

BÖLÜM XIV.
İnşaatçıların Reddettiği Taş 222

RESİMLER.

Estes Park'a Bir Bakış Ön Sayfa

BÖLÜM I. Ön Sayfa
Okyanus Kaşifi 1

BÖLÜM II. Coronado Zuni Köyü Önünde 16

BÖLÜM IV.
(_a_) Pike ve Donmuş Arkadaşı 66
(_b_) Cheyenne Dağı'na Yaklaşımlardan Biri 74

BÖLÜM V.
Tuzakçı 78

BÖLÜM VI.
Bufalo Avcısı 94

BÖLÜM VII.
Öncüler ve Prairie Şoneri 110

BÖLÜM VIII.
Bir Hükümet İzcisi 126

BÖLÜM IX.
Fremont'un Gücünü İzleyen Kızılderililer 134

BÖLÜM X.
Taos Kızılderililerinin Tarihçisi Ventura 142

BÖLÜM XI.
(_a_) Kızılderili Şefi Konseye Hitap Ediyor 158
(_b_) Tahıl Ezme 166

BÖLÜM XII. Temizlik Yapmak 174

COLORADO'NUN ÖNCÜLERİNE ADANMIŞTIR:

Büyük Devletimizin muhteşem üst yapısının temellerini atmadaki çalışmaları, Abraham Lincoln'ün Gettysburg kahramanları için söylediği gibi, "ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesindedir."

ÖNSÖZ.

Emerson'un güzel düşüncesi, tüm gerçek tarihin bir biyografi olduğu ve insanların yalnızca tarihin sayfaları olduğudur. Yazar, gerçekten de Amerikan tarihinin parlak romantizmi olan bir dönemi güzel bir dille resmetmiştir. Batı Denizlerinde yeni bir Kıtanın keşfinin hikayesidir; On Beşinci Yüzyılda güçlü bir dünya gücünün zarif ve kültürlü insanlarının hikayesidir; Yeni Dünya'da kurulacak büyük bir Batı İmparatorluğunun hayalinin hikayesidir; burada Kastilya'nın kadim sarayının tüm ihtişamı ve şövalyelikleri yeniden canlandırılacaktır; 1620'de Hacılar tarafından Plymouth Kayası'na taşınan, insanın kendi kendini yönetmesi fikrinin ihtişamı içindeki o rüyanın
soluğunun hikayesi; hayatın büyük
dramında insanın durmayan, değişmeyen, kaçınılmaz bir evrimle eskiden yeniye ve kötüden daha iyiye doğru sürekli değiştiği hikayesi; eski Başkenti Santa Fe olan erken Colorado'nun hikayesi -- Colorado'nun eski İspanyol ülkesinin bir parçası olması anlamında -- Florida'nın batısındaki tüm bu Batı Kıtası'nda, şu anki Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bulunan ilk beyaz yerleşim yeriydi. Ama her şeyden öte, hala yaşayanların ve çok uzun zaman önce aramızdan ayrılmamış büyük imparatorluk kurucularının insani dokunuşunun hikayesidir; "elleri yeni göklerin kemerini" sevgili Colorado eyaletimizin üzerine eğmiştir; gözleri uzaklardaki vizyonlarla ve kalpleri yüce inançla doludur; öncüler ve tarih yapıcılar, Cinneas'ın Roma'daki elçiliğinden döndükten sonra efendisi Pyrrhus'un ona "Roma Senatosu neye benziyordu?" diye sorması üzerine söylediği gibi. "Krallar meclisi!" diye cevapladı Cinneas.

Wendell Phillips, tüm derslerinin en büyüğünde, "Tarihin ilham perisinin kalemini güneş ışığına daldırıp berrak maviye" diğer tüm isimlerin üstüne kahramanı "Toussaint l'Ouverture"in adını yazdığını resmeder. Eyaletimizin erken tarihini bu kadar canlı bir şekilde tasvir eden bu sayfalardaki yazar, Colorado adını hiçbir kardeş eyaletin üstüne yazmazdı; ama satırları arasında, Colorado'nun her şeyin görkemli bir parçası olduğu düşüncesindeki tüm bölüm notalarını aşan, Birlik müziğinin derin alt tonlarını yakalayabiliyoruz.

Ve bu yüzden bu kitabın başlığında, sanki dağ gökyüzümüzün berrak güneş ışığında çizilmiş gibi, şu sihirli kelimeleri okumamız yeterli:
"Colorado--Amerikan Tarihinin Parlak Romantizmi."

J. F. TUTTLE, JR.

COLORADO--AMERİKAN TARİHİNİN PARLAK ROMANTİZMİ

[İllüstrasyon: The Ocean Explorer.]

BÖLÜM I.

ESKİ, YENİ VE ARALARINDAKİ OKYANUS.

[Sayfa notu: 1504]

Büyük Kraliçe Isabella ölmüştü. Dünyanın en zengin ve en güçlü sarayının ihtişamı içinde ölmüştü, bazıları tarafından asil niteliklerinden dolayı sevilmiş, bazıları tarafından ise zalim yasaları, uyguladığı kalpsizlik ve zalimlik, başlattığı savaşlar ve feda ettiği hayatlar nedeniyle lanetlenmişti. Elementlerin çalkantısı nedeniyle, batıl inançlılar onun yenilmez ruhunun ölümle bile sakinleştirilemeyeceğine inanıyorlardı. Dünya karanlıktı ve yavaşça hareket eden cenaze alayı, şimşek çakmasıyla tehdit edilerek, gök gürültüsünün kükremesi, yağmur ve kasırga ve insanları ve atları ölüme sürükleyen seller eşliğinde üç yüz mil ötedeki Granada'ya doğru yola koyuldu. Sonunda, otuz yıllık ustaca ve unutulmaz bir saltanattan sonra, Isabella, Mağribi Krallarından zorla aldığı kendi seçtiği mezar yeri olan muhteşem güzellikteki Alhambra'da huzura kavuştu. Ve
Ferdinand onun yerine hükmetti.

[Sidenote: 1506]

İki yıldan az bir süre sonra İspanya'da bir başka önemli ölüm daha yaşandı.
Kraliyetli bir adamın
uzak görüşlü gözleri dünyaya son kez baktı. Büyük bir denizcinin aktif elleri hareketsizce yatıyordu, uzun zamandır kırılmış olan
cesur kalbin üzerinde katlanmıştı; halkın alkışlarıyla
heyecanlanan ve sonra hükümdarlarının
askın bakışlarıyla
ürken kalp; Ferdinand ve Isabella tarafından mücevherlerle
donatılan ve daha sonra onlar tarafından zincirlerle yüklenen eller.
Dehasıyla iki dünyayı birleştiren ve tarihin asla eşitleyemeyeceği bir büyüklük ve ihtişama
sahip olan ve zamanının ünlü aktörleriyle
bir sahnenin merkezini dolduran okyanus amirali Columbus ölmüştü; yoksulluk ve ihmal içinde ölmüştü; Övgü dolu bir ağıt söyleyen çanlar yerine,
kendi isteğine göre onunla birlikte gömülmek üzere
mezarına inerken ellerinin taktığı zincirlerin şakırtısı vardı. Hatta
mezarında bile on yıl boyunca işaret yoktu, ta ki kamuoyu
Ferdinand'ı her çağın en büyük adamlarından birinin onuruna bir anıt dikme görevini geç de olsa kabul etmeye zorlayana kadar; düşüncede ve eylemde büyük bir adam; o kadar güçlü bir inanca sahip ki
gücü karşısında dehşete düşüyoruz!

Isabella birleşik bir ülke bıraktı; büyüklüğün zirvesinde bir ülke. Son derece organize bir ordu bıraktı; bir beceriksizlik
parçasından oluşan bir ordu. Bilim ve sanatın standartlarını yükseltti ve ahlak davasını ilerletti. Ancak diktiği en büyük ve en kalıcı anıt, Yeni Dünya'nın kurucusu olan ve ünü zamanın sonuna kadar azalmadan devam edecek olan coşkulu İtalyan dilenciye verdiği hafif teşvik ve yetersiz yardımın sonucuydu.

[Sayfa notu: 1516]

"Kral öldü" Ferdinand'ın duymayan kulaklarına geldi. "Kral uzun yaşa" halefi Charles'ın gelişini karşıladı. Charles, talihsiz Joanna'nın oğlu, Ferdinand ve Isabella'nın kızıydı; İspanya Kralı I. Charles; Almanya İmparatoru V. Charles; Napoli krallığının hükümdarı; Yeni Dünya'nın Hükümdarı. Dünyanın nadiren gördüğü türden bir güç, bu adamda merkezlenmişti; dünyayı
çevreleyecek kadar büyük bir imparatorluk ve askeri faaliyetleri hiç durmadı. İspanya'nın zulümleri atasözü haline gelmiştir ve Ferdinand, Isabella ve Charles'ın yönetimi altında zirveye ulaşmıştır; ve onların altında uluslarının çöküşü başlamıştır, ki bu çöküş dört yüz yıldır hiç bitmemiştir. Şimdi, her türlü bağımlılıktan
arınmış, gücü sonsuza dek yok edilmiş, çöküşünün büyüklüğü tarafından ezilmiş, aşağılanmış ve kırılmış bir şekilde yatıyor.

Ve burada bu taslak Eski İspanya'yı terk ediyor ve biz okyanusun üzerinden beş bin mil boyunca, o dönemin Yeni İspanya'sına yelken açıyoruz, yelkenleri rüzgarda tembelce çırpınan bir gemide, bu aydınlanmış çağın modern yöntemlerine göre o zamanlar günlerden daha fazla haftalar alıyor.

[Sayfa notu: 1519]

Hernando Cortez asil ama yoksul bir aileden geliyordu. Hukuk için eğitilmişti, bunun yerine macera dolu bir hayatı seçti ve on dokuz yaşında İspanya'yı terk edip Yeni Dünya'da şansını denemek için San Domingo'ya gitti ve Meksika'nın muhteşem fethini gerçekleştirdi;
Erken tarihini ancak hayal edebildiğimiz bir ülke. Bilinmeyen oradadır; çünkü
sırları yüzyılların ağırlığı altında gömülüdür. Trajedi oradadır;
hangi terk edilmiş, daha fazlasını duymamış, denizlerin üzerinden
düşmüş ve insan enkazını o bilinmeyen kıyılara bir ulusun başlangıcı için
atmıştır? Evlerini ve arkadaşlarını kaybetmiş olabilecek
ve uzun zaman önce sular altında kalmış o dar kara şeridi üzerinden Asya'dan gelenler kimlerdi? Nereden geldilerse gelsinler, ulusları veya renkleri ne olursa olsun, onlar
bizimki gibi düşünceleri ve sevgileri olan,
başlangıçlarını asla kavrayamayacağımız insanlardı. Sayıları arttı, sürüleri ve sürüleri,
altınları ve mücevherleri oldu. Farklı gelenekleri ve dilleri olan kabile hükümetleri vardı. Gezme alışkanlıkları vardı. Dereler,
dağlar ve ovalar onları çağırıyordu ve gelip gidiyorlardı, mutlu,
kaygısız ve müreffeh. İçlerinden biri şöyle dedi: "Hepimiz bir araya gelip bir halk olarak birleşelim; tek tip bir hükümet kuralım; bir şehir kuralım ve aramızdan birini bizi yönetmesi için seçelim." Ve yapıldı. Mexico City inşa edildi ve Başkent oldu. Montezuma hükümdar yapıldı. Yasaları ve Adalet Mahkemeleri vardı; iyi inşa edilmiş ve son derece süslü binaları vardı; mimari özellikleri, güzellikleri ve dayanıklılıkları nedeniyle değer verilen bazı Avrupa yapılarıyla aynıydı. Sokakları simetrik olarak düzenlenmişti ve parkları ve peyzaj bahçeleri şehrin çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Kanal sistemleri ve gelişmiş tarımları; organize bir orduları ve tam donanımlı gemileri vardı. Bu yüksek medeniyet nereden geldi? Bunu asla bilemeyiz. Sadece var olduğunu biliyoruz. Mexico City'de ve bitişiğinde iki milyon insan yaşıyordu. Cortez gelene kadar zengin, zeki ve mutluydular; ve 1519 Baharında Meksika kıyılarına ulaştığında onlar için unutulmaz bir gündü. Altı yüz İspanyol askeriyle on gemiyle geldi. Gemiden indi ve son adam kıyıya çıktığında ve tüm cephane, silah ve erzak karaya çıkarıldığında, yüceliğe yakın bir cesaret gösterisinde bulundu. Gemilerini ateşe verdi ve kararlı adamlarıyla birlikte durup onların su kenarına kadar yanmasını izledi,
alev, duman ve yıkımın her biri için fethetmesi veya ölmesi gerektiği anlamına geldiğini biliyordu. Ve bir avuç insan bir orduya karşı yürüdü ve kazandılar!

Fakat Meksika'nın düşüşü, çoğu ulusun kaderi gibi,
dışarıdan değil, içeriden geldi. Altı yüz kişi, birleşik iki milyona karşı ne yapabilirdi ki? Cortez'in parladığı yer burasıydı.
Uyumsuzluk,
güvensizlik ve kıskançlık yaratmak; onları birbirleriyle dövüştürmek;
memnun olmayanları kendi
sancağı altında birleştirmek, bir diplomat ve
generalin işiydi ve o ikisiydi. Sonsuz utançlarına, yerli ırkın
memnuniyetsizleri Cortez için kendi uluslarının
çöküşünü gerçekleştirdiler. Ve, yıkıcı
savaşına başlamasından iki yıl sonra, Meksika Şehri tamamen yok edildiğinde;
bir ırk boyunduruk altına alındığında; İspanya'nın lüks Sarayı'nın daha büyük
yüceltilmesi için muazzam altın ve mücevher hazinesinden mahrum bırakıldığında; katliamla binlercesini kaybettiğinde; sonra ve ancak o zaman, isyancılar kendi yıkımlarını
kapladıklarını öğrendiler. İspanyollar tarafından köleleştirildiler. Ulusal yaşamlarının
son bölümü yazıldı. Aztekler, bir halk olarak, artık
yoktu. İspanyollar tarafından, yerli ırkın ulusal Savaş Tanrısı olan
"Mexitl" için Meksikalılar adı verildi. Meksikalılar
bugüne kadar devam ettiler ve Cortez,
"Yeni İspanya" adını verdiği
Meksika Toprakları'nı
Başkomutan General olarak yönetti. Köleleştirilmiş yerlilerden dört yüz binini Meksika Şehri'ni yeniden inşa etmeye gönderdi, ancak
kalpleri eski şehrin kalıntılarındaydı, yeni şehrin inşasında değil--çünkü Cortez, yeni İspanyol şehrinde onlara eskinin kadim ihtişamını
hatırlatacak hiçbir şey olmamasını sağladı. Tamamlanmasından on yıl sonra, içinde bin kişi bile yoktu. Eski nüfus eriyor, sürüldükleri madenlerdeki aşırı çalışmadan ölüyorlardı ve hastalıktan, açlıktan ve zorla ayrıldıkları ailelerine duydukları özlemden hasta oluyorlardı, yıllık kazançlarının yaklaşık yedi milyon doları dünyanın en zengin gümüş madenlerinden İspanya'ya gönderiliyordu.

Siz büyük imparatorluk kurucularıydınız, ey İspanya! Ama insanlığa karşı pervasızca zulmünüz, tutulma güneşi kararttıkça ihtişamınızı sonsuza dek gölgeleyecek!
Engizisyonu kabul ettiniz! Gücü çaresizliğe karşı koydunuz, binlercesini diri diri yaktınız ve mallarına el koydunuz!
Batı Hint Adaları'nda bin iki yüz bin insanın katledilmesine izin verdiniz ve onların acınası çığlıklarını duymadınız, ta ki gelir eksikliği Tacın gelirini artırmayı bırakana kadar ve sonra ölülerin yerini almak üzere anakaradan esirler getirdiniz! Sen, ancak Appomattox'ta yüz binlerce Amerikan askerinin ve milyonlarca paranın yok edilmesiyle sona eren Amerikan köle ticaretinin kurulmasına izin verdin!

Cortez'in gücü ve şöhreti, İspanya Tacı'nın koyduğu sınırın ötesine geçmişti. İspanya Hakimiyeti'ndeki her güçlü ve başarılı adam, terfi ve teşvik için değil, aşağılanma ve rezalet için işaretlenmiş bir adamdı. Cortez'in Kral için kazandığı savaşlar unutuldu; eve gönderdiği hazine hiçbir şey ifade etmiyordu; ve boyunduruk altına aldığı topraklar için hiçbir
takdir yoktu. Yetkisi sona erdi. İspanya'dan bir subay ve askerler onu geri almak için geldiler, onurla değil, aşağılanmayla. Subayı tutukladı ve askerleri ordusuna katılmaya ikna etti. O kadar
güçlüydü ki Yeni Dünya'nın Kralı olabileceğini düşünüyordu. Sonunda, tehditler ve vaatler onun İspanya'ya barışçıl dönüşünü sağladı,
burada tüm vaatler bozuldu ve hayatı fırtınaya tutuldu ta ki
ölene kadar.

[Sidenote: 1528]

Sonra Nuno de Guzman Yeni İspanya Genel Valisi olarak atandı.

Yeteneklerinden yoksun olduğu Cortez'in başarılarını ve fırsatı tekrarlamaya başladı. Fethedeceği ve yağmalayacağı başka bir
Meksika Şehri için boşuna avlandı. Zenginlik peşinde Kuzeye doğru ilerledi,
yerlileri katletti, köylerini yaktı ve
ülkelerini harap etti. Yukarı Meksika'nın batı kıyısında, Kaliforniya Körfezi boyunca uzanan ve "Yeni Galiçya" adını verdiği büyük bir bölgeyi fethetti. Yönetimi o kadar acımasız, zalim ve ıssızdı ki,
İspanya bile, acıya karşı katılaşmış olmasına rağmen, yerlilere yönelik barbarca zulmü karşısında şok oldu ve yedi yıl sonra, İspanya'dan insanlık dışı zulüm suçlamasıyla tutuklanması ve yargılanması için bir emir gönderildi.
Görevinden alındı, Mexico City'ye götürüldü, orada birkaç yıl tutuklu kaldı ve sonra İspanya'ya geri gönderildi.

[Sayfa notu: 1535]

"İyi Vali" olarak bilinen Don Antonio de Mendoza, Meksika yönetimini devraldı ve Yeni Dünya'da daha önce denenmemiş olan
yeni bir politikayı uygulamaya koydu: nezaket. Birçokları için çok geç olmuştu, çünkü
ölüler her yerdeydi ve yaşayanlar, on yıl süren nazik muamelenin pek de telafi edemeyeceği bir umutsuzluk derecesine yerleşmişti. O günden bu yana üç yüz yetmiş altı yıl geçti ve o on altı yıllık İspanyol cinayeti ve yağmasının izleri henüz silinmedi.

Anlatımız Yeni İspanya'nın kötü yönetimiyle ilgili olarak sona eriyor.

[Sayfa notu: 1536]

Pamfilo de Narvaez, 1527'de İspanyol Hükümeti tarafından Meksika Körfezi'ne sınır olan geniş bir bölgeyi keşfetme ve kolonileştirme izniyle Florida Valisi yapılmıştı. İspanya'da teçhizatını hazırladı, gemilerini tamir ettiği Küba'ya yelken açtı, ardından Meksika Körfezi'ne girdi ve onu rotasından çıkaran fırtınalarla karşılaştı ve denizcilerini o kadar şaşırttı ki hesaplarını kaybettiler. Sonuç olarak, üç yüz adamı ve atıyla birlikte gemileriyle Teksas kıyılarında değil, Florida kıyılarında bırakıldı. Vahşi doğaya doğru yola koyuldular ve neredeyse hepsi ölüme gitti.
Gezginliklerini, zorluklarını ve acılarını akıl hayal edemez
ve kalem tarif edemez. Batıya ve Kuzeye doğru çalıştılar,
nehirleri ve bataklıkları, ovaları ve dağları geçtiler, sıcak ve soğukta, aç
ve sonunda son atları yiyecek olarak kullanıldığında, düşman Kızılderililer tarafından kötü muameleye uğradığında, kaybolmuş ve umutsuzluk içinde açlıktan öldüler.
Mahmuzlarını çiviye
döverek, tekneler yaptılar ve atlarının derilerini yelken olarak kullanarak, Körfez Nehirlerinden birinden aşağı doğru sürüklendiler ve
hızlı okyanus akıntısına çıktılar ve orada denize sürüklenip
boğuldular -dört kişi hariç. Florida Sahili'ne çıktıktan sekiz yıl sonra, bu dördü köle avcıları tarafından, dolaştıkları Kaliforniya Sahili'nde, Meksika Şehri'ne götürüldüler. Çektikleri acılar o kadar büyüktü ki, medeniyete ulaştıklarında artık konforun kıymetini bilemediler. Yerde uyumaya, sağlıksız yiyecekler yemeye ve edindikleri ilkel alışkanlıklara tutunmaya devam ettiler. Bu arada kölelik o kadar yaygınlaşmıştı ki, Mendoza üç İspanyol'dan, zenci Estevanico'yu, Mendoza'nın bir keşif gezisi göndermeyi teklif ettiği uzak Kuzey'e rehberlik etmesi için satın aldı.

[Sayfa notu: 1539]

İtalya'dan bir Rahip olan Fray Marcos, Peru'nun fethine katılmış, tarihçi ve ilahiyatçıydı, görünüşü ve diliyle
güzeldi ve iktidarda Mendoza'dan sonra geliyordu. Önerilen sefere ön ziyaret için Kuzey'e gitmek üzere seçildi, zenci rehberliğinde. Kuzey'de harika şehirler ve anlatılmamış hazineler olduğu söylentileri havadaydı ve giderek artıyordu. Hatta, gezilerinden dinlenerek dönen üç İspanyol bile, kendilerinin duyduklarına inandıkları
muhteşem servete dair ipuçları verdi. Hikayeler anlatıldıkça büyüdü, öyle ki
Fray Marcos bu raporları doğrulayabilmesi gerektiğini hissetti ve doğruladı, bunun sonucunda da Coronado seferi bunların var olmadığını keşfettiğinde, büyük bir talihsizlikle
"Yalancı Rahip" olarak anıldı.

BÖLÜM II.

CORONADO. [Sayfa notu: 1540]

Kolomb'un Valladolid'deki ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Salamanca'da, Kolomb'un keşfettiği dünyada bir
kaşif olacak biri doğdu. Francisco Vasquez
de Coronado kendi hırslarına sahip olarak büyüdü. Yeni İspanya'ya taşındı ve burada Kral Charles'ın kuzeninin güzel ve yetenekli kızı Beatrice ile evlendi. Beatrice'in babası Alonzo Estranda, Yeni Ülke'nin
kraliyet hazinedarıydı. O uzak dönemde bile, o İspanyol beyefendiler denizleri aşıp,
müstakbel eşin akrabalarının parası, tahvilleri ve topraklarıyla
mülklerini tartma yolunu bulmuşlardı; bu süreçte eşin hesaba katılmadığı görülüyordu. Coronado, Beatrice'in annesinden, Taç'tan kendisine hibe olarak gelen büyük bir toprak mülkü aldı. Sonra, Yeni İspanya'da bir yasa vardı, bir adam belirli bir süre içinde evlenemezse
malının mülküne el konuyordu. Evliliğe yoksulluğu tercih eden birinin engin serveti elinden alınıp Coronado'ya veriliyordu, bu biri için çok kötüydü, diğeri içinse çok hoştu. Böylece Coronado kariyerine çok zengin başladı. İspanyol ordusunda subay yapıldı ve hemen hemen hemen dikkatleri üzerine çekti. Ametepeque'deki madenlerdeki zenciler isyan ettiler ve kendilerine bir kral seçtiler, böylece ürettikleri servet İspanya Sarayı'na gönderilmek yerine kendi krallarının ve kendilerinin mülkü haline gelsin. Coronado'nun birçoğunu hemen vurup öldürmesi ve krallarını götürmesi, yirmi yedi yaşında bile ne karardan ne de inisiyatiften yoksun olmadığını gösteriyor. Bir yıl sonra, 1538'de, Yeni İspanya Valisi Guzeman'ın kendi yıkımını gerçekleştirdiği Yeni Galiçya'nın Valisi olarak atandı. Coronado, Fray Marcos'a ve zenci rehberine, kuzeye doğru geçerken topraklarından geçerken yardım etmişti. Gözetimsiz ve korumasız bir şekilde gittiler. Mendoza'ya göre, Fray Marcos, rahiplik kapasitesiyle, Taç için kraliyet birliklerinden daha fazlasını başarabilirdi; tek başına Kızılderililerin güvenini kazanabilir ve onların gücünü ve hazinesini öğrenebilirdi. Bu yüzden silahsız ve sadece birkaç dost Kızılderili taşıyıcıyla yola çıktı. İlkbahar yaza, yaz sonbahara döndü ve zenci rehber Estevenico sadece bir anıya dönüşmüştü. Sekiz yıllık yolculuğunda vahşi doğanın tehlikeleriyle bu kadar başarılı bir şekilde yüzleşen adam, bu sefer o kadar şanslı olmayacaktı. Kendisinin de önemli bir kişi olabileceği, bir rehber yerine bir kaşif olabileceği ve yolculuğun başarısının şanını
toplayabileceği fikri vardı. Bu yüzden ilk fırsatta planlarını uygulamaya koydu. Fray Marcos onu birkaç gün keşif yapması ve sonra beklemesi için önden göndermişti. Keşif yaptı ama beklemedi. Etrafına giderek artan sayıda yerli toplayarak ilerledi ve Fray Marcos onu asla yakalayamadı. Her geçen gün daha da kibirli oldu, ta ki sonunda kabilelerden birinin şefi tarafından esir alınana, işkenceye uğrayana, öldürülene, bedeni parçalara ayrılıp kabileler arasında hatıra olarak dağıtılana kadar. Üç yüz takipçisi öldürüldü, biri kaçtı ve haberi Fray Marcos'a getirdi, Marcos hızla geri dönmeye başladı, güneye doğru geçtikçe Kızılderililer giderek daha tehdit edici hale geldi. Coronado, Rahip geri dönerken onunla karşılaştı ve ona Meksika Şehri'ne kadar eşlik etti. Orada oldukça abartılı bir rapor hazırladı. Coronado bu sırada kendi yükselişinin olasılıkları ve bir fetih seferinden elde edilecek servet konusunda o kadar hevesliydi ki, Mendoza'ya, eğer gruba başkanlık etmesine ve sonuçlarından pay almasına izin verilirse, seferin tüm maliyetini kendisi ödemeyi teklif etti. Mendoza kendi prestiji ve beklentileri ile Tacın çıkarları konusunda fazla ihtiyatlıydı ve teklifi kabul etmedi. Ancak, bu pozisyonu kendileri için isteyen birçok önde gelen üyenin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Coronado'yu Ordu Generali olarak atadı. Coronado'dan gelen öneri üzerine Mendoza, tüm mülklerini ipotek ettirdi ve keşif gezisinin muazzam masraflarını karşılamak için parasını Tacın parasına kattı. Katılanların sayısı, hazırlıkların kapsamı, harcanan zaman ve kat edilen mesafe nedeniyle, bu, Kuzey Amerika Kıtası'nı sömürmek için şimdiye kadar yapılmış en önemli keşif ekibi olarak kabul edilir. Üç yüz İspanyol askeri ve atlıdan oluşan seçkin bir şirket, sekiz yüz deneyimli Kızılderili savaşçısı ve okyanus yolunu takip edecek ve çağrıya tabi olacak olan Alercon komutasındaki iki gemiden oluşuyordu. Her şey hazır olduğunda, ordu yürüdü, gemiler yelken açtı, trompetler çaldı ve halk bağırdı, hepsi o unutulmaz 23 Şubat 1540 sabahında.

[İllüstrasyon: Zuni Köylerinden Birinin Önünde Coronado.]

Başlangıç ​​noktaları olan Compostela'dan, Mexico City'nin kuzeybatısından; Pasifik Kıyısı boyunca; New Gallicia'dan ve okyanus kıyısı boyunca, iç kesimlere doğru doğuya ve bir daha asla göremeyecekleri gemilerinden uzağa doğru ilerlediler. Sonunda Meksika'nın en kuzey sınırı olan Sonora'dan geçtiler ve Arizona'nın vahşi doğasında yutuldular. Avı için uzaklara seyahat eden avcı gibi, 7 Temmuz'daki keşif gezisi avını buldu ve "Cibola'nın Yedi Şehri"nden ilkinin ele geçirilmesiyle katliama başladı. Coronado, ele geçirilen şehre İspanya'da Mendoza'nın doğum yeri ve Kraliçe Isabella'nın mezar yeri olan Granada adını verdi. Geriye kalan altı şehir de ilkine çok benziyordu;
Zuni Kızılderilileri, fakir, cahil ve medeniyetsiz insanlar tarafından iskan edilmişti. Bunlar, Fray Marcos'un ünlü Meksika Şehri'nin rakipleri olduğunu bildirdiği şehirlerdi. Klasik mimariye sahip etkileyici yapılar yerine, basit kerpiç evler oldukları ortaya çıktı. İnsanlar binlerce kişi yerine yüzlerce kişiydi ve zenginlik yerine sefil bir yoksulluk içinde yaşıyorlardı. Öfkeli ve öfkeli ordu, Fray Marcos'u önlerine getirdi ve ona "Annanias estaba hambra
vere fies a lado di te" dedi. Rahip çok üzüldü ve morali bozuldu; cezası sadece ordudan kovulması ve rezil bir şekilde Meksika'ya geri gönderilmesiydi. Ama eğer onları aldattığını düşünseydi orduyla birlikte kuzeye döner miydi?
Şüphesiz Cibola ülkesine uzaktan baktığında,
tarif ettikleri ona doğru gibi geldi, ancak hayal gücünü titizlikle kontrol etmemiş olabilir. Cibola ismi Se-bo-la kelimesinden gelir ve inek veya bizon anlamına gelir. Bu yedi şehir, Albuquerque'nin yaklaşık yüz mil batısında, Yukarı New Mexico'da bulunuyordu.

General Coronado savaşta ağır yaralanmış olduğundan, ordu iyileşmesini beklerken kampa girdi ve müfrezeler keşif gezilerine gönderildi.

Alvarada bir grupla doğuya gitti ve seksen yerli köyün ve yaklaşık 15.000 Kızılderilinin sıralandığı Rio Grande Nehri'ni buldu. Nehri geçerek,
kuzey Teksas'ın büyük bizon ovalarına ulaştı ve
sonra orduya geri döndü.

Maldonado daha önce bir grupla birlikte gemileri sonuçsuz bir şekilde aramak için okyanusa gitmişti, ancak Alercon'un bir ağaçta bıraktığı izleri buldu, ağacın dibinde bir mektup vardı; mektupta varışlarından, Colorado Nehri'nde epeyce bir mesafe yelken açtıklarından, Okyanus'ta değil de bir Körfez'de olduklarını keşfettiklerinden ve orduyu bulamayınca dönüş yolculuklarına başladıklarından bahsediyorlardı. Eve ulaştıklarına dair hiçbir kayıt yok. Eğer Kaliforniya Körfezi'nde değil de Okyanus'ta olsalardı ve Kuzey'e yelken açabilselerdi ve Kaliforniya'nın ılıman iklimini ve yemyeşil bitki örtüsünü keşfedebilselerdi, şüphesiz İspanya o ülkeyi sömürgeleştirirdi, Kayalık Dağlar İspanyol Toprakları ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır duvarı olurdu ve Dewey, İspanyol filosuyla savaşmak için Filipinler'e gitmek yerine, İspanyol Şehri San Francisco'yu bombalayıp gemilerini Altın Kapı'da batırırdı. Pasifik Okyanusu o zamanlar bilinmiyordu. Sadece yirmi yıl önce, Magalhaes 1520'de Güney Amerika sularına yelken açtığında ve az önce karşılaştığı fırtınalara kıyasla sakinliği nedeniyle ona "Pasifik" adını verdiğinde keşfedilmişti. Mareşal Garcia Cardenas batıya doğru bir grup yönetti ve Colorado Nehri'ni şu anda Arizona'nın Büyük Kanyonu olarak bilinen noktada buldu. Nehrin yedi bin fit derinliğinde olduğu ve güçlü akan selin o kadar aşağıda olduğu ki, grubun
boşuna inmeye çalıştığı o harika geçidin dibinde yolunu
kıvrılan bir iplik gibi göründüğü yer. Seksen gün gitti ve
döndüğünde nehrin o kadar korkunç ve aşılmaz bir bariyer olduğunu, batıya doğru araştırmaları
sonsuza dek engelleyeceğini bildirdi.

Utah'ta Wyoming'den gelen Green Nehri ile Colorado'dan gelen Grand Nehri'nin birleşmesiyle oluşan, bin yüz mil uzunluğunda bir nehirdir. Beş yüz mil boyunca gezilebilir ve güçlü hacmi, Meksika'daki noktada çalkantılı sularını Kaliforniya Körfezi'ne
fırlattığı noktada elli fit derinliğinde ve bin üç yüz fit genişliğinde bir kanaldan aralıksız akar. Cardenas'ın nehre dokunduğu muazzam geçit iki yüz elli mil uzunluğundadır ve dev geçitlerden oluşan bir labirentten oluşur. Dünyadaki en yüce
görüntü. Niagara Şelalesi'nin altında, suların çalkantısıyla ustalık için yarışan granitten yükselen duvarlara çarpan, kükreyen ve çarpan fırtınalı bir girdap vardır.
Daha görkemli ve daha ilham verici binlerce girdap, Colorado Nehri'nin kanonlarının duvarları içinde sıkışmıştır. Eyaletimiz, bu Nehirlerin Kralı için isimlendirilmiştir; İspanyolca bir isimdir ve "kırmızı" anlamına gelir.
Nehrin ve eyaletin isimlendirilmesinde iki uç
bir araya gelmiştir. Colorado Nehri'nde - labirent gibi korkunç bir uçurum var,
çarpıcı suların, fırtınalı okyanustan gelen güçlü dalgaların altında
çabalayan çalkantılı gelgit sularının
korkunç akışı ve sağır edici kükremesiyle dolu. Eyalet Colorado'dayken - her yerde barış, barış var; sessiz dağlar, sakin ovalar,
yumuşak gökyüzü, güneşli göller, ılık hava, mırıldanan
dereler - hepsi yatıştırıcı, çekici ve heyecan verici ve hayat mükemmelliklerinin tadını çıkarmak için çok kısa.

[İllüstrasyon: Bir harita.]

Ordu Rio Grande Nehri'ne taşındı ve kışlık karargahlara geçti,
kış geçirmek için misafirperver olmayan bir şekilde
dışarı çıkardıkları yerlilerin en iyi evlerini işgal etti. İspanyollar tarafından esir alınan Kızılderililerden biri geveze bir adamdı ve kuzeydoğuda zengin bir ülkeden, "altınla ve asil krallarla dolu" bir ülkeden bahsetti. Orduya tam da aradıkları şeymiş gibi geldi ve kış geçtikçe coşkuları arttı. 23 Nisan 1541'de baharın gelmesiyle Coronado, "Türk" adını verdikleri canlı hayal gücüne sahip Kızılderilinin rehberliğinde tüm heyecanlı ordusuyla kuzeydoğuya doğru yürüyüşe başladı. Günlerce süren ve sonuç alınamayan yolculuktan sonra, rehberin hikayelerinin gerçek olmadığını söyleyen farklı Kızılderili kabileleriyle karşılaştıktan ve diğer Kızılderililer tarafından Türk'ün hikayelerinde hiçbir şey olmadığı konusunda tekrar tekrar güvence verildikten sonra, ordunun şüpheleri kesinleşti ve ısrarlı soruları üzerine rehberleri sırrını açıkladı. Halkını kurtarmak için, orduyu uzak bir yolculuğa çıkarıyordu, bir daha asla geri dönemeyeceklerini ve geri dönerlerse çok zayıf ve atları çok yıpranmış olacaklarını, yerlilerin kolayca üzerlerine düşüp onları yok edebileceklerini umarak. Öfkeli askerlerin işi acımasız, hızlı ve kesindi ve bittiğinde, orada yerde ölü bir Kızılderili yatıyordu.

Her çağın kahramanları nasıl öldüyse, bu Kızılderili rehberi de öyle öldü. Halkı için öldü. Coronado'nun ordusu ülkesini işgal etmiş, halkını kış ortasında evlerinden
kovmuş, ailelerinin erzaklarına el koymuş, bazılarını öldürmüş ve çoğunu hapse atmıştı. Orduyu su ve yiyecekten
uzaklaştırarak, yıkımını kucaklamayı umarak, her adımın onu kendisine kesinlikle verilecek ölüme daha da yaklaştırdığını bilerek, kaderine doğru stoacı ve kararlı bir şekilde ilerledi. "Özgürlüğe yol açın," diye haykırdı Winkelreid, yere çakılan bir düzine süngüyle delinerek düşerken, düşmanın sağlam saflarındaki boşluktan yurttaşlarını dökerek İsviçre'yi özgürlüğüne
kazandırdı ve adı sonsuza dek yaşayacak. Tıpkı batı ovalarındaki Kızılderili'nin asilce ölmesi gibi, tozunu
yayan rüzgar, mütevazı, cesur ve özverili bir şehidin kahramanca eyleminin anısını unutturdu!

Şaşkın ordu istişare için durdu. Coronado, otuz seçkin atlıyı alıp kuzeydoğuya doğru bir araştırma turuna çıkmasına karar verdi, ana ordu ise kışlık karargahlarının olduğu noktaya, Rio Grande'ye dönecekti. Kuzey Kansas'a doğru ilerledi ve Nebraska ile Kansas arasındaki sınır çizgisini geçtiği ve Platte Nehri'ni geçtiği, oradan da şu anki Albuquerque Şehri'nin bulunduğu yere yakın bir yerdeki orduya doğru geri döndüğü varsayılıyor.

Geldiğinde İspanya Kralı'na bundan sonra alıntılanacak bir mektup yazdı.

Quivira ülkesine ne kadar değer verdiğine dikkat çekmek ilginçtir, daha sonra "Kansas" olarak anılacak ve İspanya'nın toprağına benzetiyor. O bölümün ürünlerine ilişkin açıklaması çok fazla bilgi veriyor.
Mektubunda sıkça bahsedilen "inekler", ülkeye yerleşmeye geldiğimizde bol miktarda bulduğumuz bizonlardı. Kızılderililer bizonlarla birlikte hareket ettiler ve
onların üzerinde yaşadılar, çadırlarını sürüyle birlikte taşıdılar, yazın sıcaktan, sivrisineklerden ve sineklerden kaçmak için kuzeye doğru otlarken
ve kışın soğuktan kaçmak için birlikte güneye doğru yolculuk ettiler. Kızılderililer bizon diye bir kelime bilmiyorlardı, ancak bu çok beğenilen hayvana Ni-ai diyorlardı, bu da barınak veya koruyucu anlamına geliyordu. Seferin kat ettiği mesafe, bir atlının yanında yürüyen bir yaya tarafından ölçülüyordu, adımları biniciler tarafından sayılıyor, bin yedi yüz altmış adım bir mil ediyordu. Kuzeydoğuya doğru yolculuklarında kırk iki gün yol kat ettiler, dönüşleri için mesafeyi otuz beş güne indirdiler ve Quivira ülkesinde yirmi beş gün geçirdiler. Kat edilen mesafe üç yüz fersahtı, yani yaklaşık yedi yüz mil. Coronado'nun Doğu Kansas'ta olduğu yıl, seçkin İspanyol savaşçı ve kaşif De Soto, Pizarro ile Peru'yu fethinden
geri döndüğünde, Suların Babası Mississippi Nehri'ni keşfetmiş ve Meksika Körfezi'nden yukarı çıkmıştı;
kendi keşif ekibi ile Coronado'nun ekibi arasında yalnızca Iowa Eyaleti vardı, ancak ikisi de bunun farkında değildi.

"Kutsal Katolik Sezaryen Majesteleri:

"Bu yılın 20 Nisan'ında (1541) Majestelerine, Majestelerinin bir yıl önce 11 Haziran'da Madrid'den yazdığı bir mektuba cevaben bu Tiguex Eyaletinden yazdım * * * Kızılderilinin bana rehberlik etmek istediği yere doğru 23 Nisan'da bu Eyaletten yola çıktım. Dokuz günlük yürüyüşten sonra o kadar geniş ovalara ulaştım ki

üzerlerinden 300 fersahtan fazla geçmeme rağmen
gittiğim hiçbir yerde sınırlarını bulamadım ve bu ovalarda bu ülkedeki ineklerin sayısını bulmak imkansızdı, bu yüzden
ilk bulduğum yere dönene kadar bu ovalarda yolculuk ediyordum
bir gün bile onları gözden kaybetmedim. Ve
17 günlük yürüyüşten sonra, 'Querechos' adı verilen, bu ineklerle birlikte dolaşan,
ekmeyen,
çiğ etlerini yiyen ve öldürdükleri ineklerin kanını içen ve bu ülkenin tüm insanlarının giydiği ineklerin derilerini tabaklayan Kızılderililerin yerleşimine ulaştım.
İneklerin derilerinden yapılmış, tabaklanmış ve yağlanmış, çok iyi yapılmış küçük tarla çadırları var ve ineklerin yanında dolaşırken,
bunlarla birlikte hareket ediyorlar. Köpekleri var, onları yüklüyorlar, çadırlarını, direklerini ve eşyalarını taşıyorlar. Bu insanlar, Hindistan'da gördüğüm
en iyi figürlere sahipler. Rehberlerin beni götürdüğü ülke hakkında bana hiçbir bilgi veremediler
* * *

"Rabbin izniyle, bu çölleri 77 gün geçtikten sonra, rehberlerin beni götürdüğü Quivira adını verdikleri eyalete vardım ve orada bana birçok hikayeyle taştan evler
tarif ettiler ve bunlar sadece taştan değil, samandan da yapılmıştı, ama içlerindeki insanlar daha önce gördüğüm ve geçtiğim herkes kadar
barbardı.
Bunları yapmak için ne pelerinleri ne de pamuğu vardı, ama
öldürdükleri sığırların derilerini tabaklayıp kullanıyorlardı, çünkü
çok büyük bir nehrin
üzerine yerleşmişlerdi * * * Ülkenin kendisi, İspanya'nın tüm ürünlerini üretmek için gördüğüm en iyisiydi, çünkü toprağın kendisi çok yağlı ve siyah olmasının ve
dereler, kaynaklar ve nehirler tarafından çok iyi sulanmasının yanı sıra, İspanya'dakilere benzer erikler * * * ve fındıklar ve çok iyi
tatlı üzümler ve dutlar buldum. Bu eyaletin yerlilerine ve gittiğim her yerde sahip olduğum diğer herkese, Majestelerinin emrettiği şekilde, mümkün olduğunca iyi davrandım ve
benim tarafımdan veya benimle birlikte gidenlerden hiçbir şekilde zarar görmediler * * * Ve emin olduğum şey, tüm o ülkede
ne altın ne de başka bir metal olmadığı ve bana
söyledikleri diğer şeylerin sadece küçük köyler olduğudur
ve bunların çoğunda hiçbir şey ekmiyorlar ve
deri ve çubuklardan başka evleri yok ve ineklerle
dolaşıyorlar; bu yüzden bana verdikleri hesap yanlıştı, çünkü
beni tüm güçle oraya gitmeye ikna etmek istiyorlardı,
yolun böylesine meskun çöllerden geçtiğine ve su eksikliğinden dolayı
atlarımızın açlıktan öleceği yere
varacaklarına inanıyorlardı * * * Majestelerine hizmet etmek ve Tanrımız Rabbimize hizmet edilebilecek bir ülke keşfetmek için
elimden gelen her şeyi yaptım ve Majestelerinin kraliyet mirası sizin sadık hizmetkarınız ve vasalınız olarak
arttı. Çünkü Majesteleri adına Yeni İspanya Valisi'nin beni gönderdiği Cibola eyaletine ulaştığımdan beri, Fray Marcos'un anlattığı hiçbir şeyin orada olmadığını
görünce, bu ülkeyi Cibola çevresinde 200 fersah ve daha fazla keşfetmeyi başardım ve bulduğum en iyi yer şu anda bulunduğum Tiguex nehri ve buradaki yerleşimler. Burada bir yerleşim yeri kurmak mümkün olmazdı, çünkü
Kuzey Denizi'nden 400 lig ve Güney Denizi'nden 200'den fazla lig uzaklıkta olması ve bu denizle herhangi bir iletişimin imkansız olması bir yana, ülke o kadar soğuk ki Majestelerine yazdığım gibi, görünüşe göre kışı burada geçirememişim çünkü
yerlilerin giydiği deriler ve az miktarda pamuklu pelerin dışında
insanları koruyacak ne odun ne de kumaş var. Yeni İspanya Valisi'ne, bulunduğum ülkelerde gördüğüm her şeyin hesabını gönderiyorum ve Don Garcia Lopez de Cardenas, bu seferde çok şey yapmış ve Majestelerine çok iyi hizmet etmiş Majestelerinin ellerini öpecek ve Majestelerine burada her şeyi bizzat görmüş biri olarak
hesaplayacak, ben de ona yol veriyorum. Ve Rabbimiz, Majestelerinin Kutsal İmparatorluk Katolik kişisini, sadık hizmetkarlarınızın ve vasallarınızın arzu ettiği şekilde daha büyük krallıklar ve güçlerle korusun. Bu Tiguex Eyaletinden, 20 Ekim 1541 yılı. Majestelerinin mütevazı hizmetkarı ve vasalı, kraliyetin ayaklarını ve ellerini öpecek.

(İmza) "FRANCISCO VASQUEZ CORONADO."

5 Ağustos 1540'ta Coronado, Yeni İspanya Valisi Mendoza'ya bir mektup yazdı, bu mektubun bir kısmı, ordunun kışladığı yerel koşullara atıfta bulunduğu için bu sayfalarda tanıtılıyor.
Kral'a yazılan mektuptaki yazım, daha kolay okunması için değiştirildi,
ancak orijinal ilginç çeviri,
tarzın gözlemlenebilmesi için aşağıda korunmuştur. Her iki mektup da İspanyolcadan çevrilmiştir:

"Şimdi, Baba'nın Lordluğuna bildirdiği yedi şehrin ve krallıkların ve eyaletlerin onurunu tasdik etmek kalıyor. Ve kısaca, onurunuza temin edebilirim ki, bildirdiği hiçbir şeyde doğruyu söylemedi, ancak
sadece şehirlerin adları ve büyük taş evler hariç, her şey tamamen zıttı: çünkü bunlar turkuaz, kireç veya tuğladan yapılmamış olsalar da, yine de üç veya dört veya beş tavan yüksekliğinde çok mükemmel iyi evler, içinde iyi konaklama yerleri ve merdiven yerine köpüklü
odalar ve zeminin altında kış için yapılmış çok iyi ve döşenmiş bazı
mahzenler var, bunlar bir tür ambar gibidir: ve evleri için sahip oldukları köpükler bir tür hareketlidir ve
taşınabilir ve bizimki gibi
bozkırları olan iki parça tahtadan yapılmışlardır. Yedi şehir, hepsi bahsettiğim türden evlerden yapılmış yedi küçük kasabadır: ve hepsi birlikte dört lig içinde durur ve hepsine Cibola krallığı denir ve her birinin kendine özgü bir adı vardır: ve hiçbiri Cibola olarak adlandırılmaz, ancak hepsine Cibola denir. Ve şehir dediğim bu kasabaya, biraz ona benzediği için ve ayrıca sizin efendiliğinizi anmak için Granada adını verdim. Şu anda kaldığım bu kasabada, hepsi duvarlarla çevrili yaklaşık iki yüz ev olabilir ve sanırım duvarları olmayan diğer evlerle birlikte beş yüz tane olabilir. Bunun yakınında bir başka kasaba daha var, bu yedi kasabadan biri ve bundan biraz daha büyük, ve bunun büyüklüğünde bir tane daha var ve diğer dördü biraz daha küçük: ve hepsini yolculukla birlikte lordluğunuza boyalı olarak gönderiyorum. Ve resmin olduğu parşömen, diğer parşömenlerle birlikte burada bulundu. Bu kasabanın halkı bana makul bir yapıya sahip gibi görünüyor ve zekiler, ama yine de bu evleri olduğu gibi inşa edecek kadar akıllı ve esprili değiller. Çoğunlukla,
gizli kısımları hariç, tamamen çıplak dolaşırlar: ve efendinize gönderdiğim gibi boyalı
mantoları vardır. Ülke soğuk olduğu için pamuk yünü yetiştirmezler, yine de, şerefinizin
gösterişinden görebileceği gibi,
mantolarını giyerler: ve evlerinde pamuk yününden yapılmış bazı ipliklerin bulunduğu doğrudur. Saçlarını Meksika'dakiler gibi başlarında taşıyorlar ve iyi beslenmiş ve iyi durumdalar: Ve bence iyi miktarda Turkuazları var, ki bunları köşeleri hariç sahip oldukları diğer mallarla birlikte, ben oraya gelmeden önce götürmüşlerdi: çünkü orada ne kadın buldum, ne on beş yaşından küçük genç, ne de altmış yaşın üzerinde yaşlı insan, ancak iki veya üç yaşlı insan, geri kalan tüm gençleri ve savaşçıları yönetmek için geride kaldı. Bazı kağıtlarda iki Emralds puanı ve renkleri biraz Granat'lara benzeyen, kırık bazı küçük taşlar ve diğer İsa'dan yapılmış taşlar bulundu, bunları lordluğunuza göndermek için hizmetkarlarımdan birine verdim ve bana söylediğine göre onları kaybetmiş. Burada Gine horozları bulduk, ancak çok az. Kızılderililer bana bu yedi şehrin hepsinde,
bunları yemediklerini, sadece tüyleri için sakladıklarını
söylediler. Ben onlara inanmıyorum, çünkü onlar mükemmel derecede iyi ve
Meksika'dakilerden daha iyi. Bu ülkedeki mevsim ve havanın sıcaklığı Meksika'daki gibidir:
çünkü bazen sıcaktır, bazen yağmur yağar: ama şimdiye kadar
hiç yağmur yağdığını görmedim, sadece bir keresinde İspanya'da olduğu gibi
rüzgarlı küçük bir sağanak yağdı.

"Kar ve soğuk, ülkenin sakinleri için büyük olma eğilimindedir: ve bunun böyle olması çok olasıdır, hem ülkenin durumu hem de evlerinin, kürklerinin ve bu insanların onları soğuktan korumak için sahip olduğu diğer şeylerin tarzı açısından. Hiçbir meyve türü veya meyve ağacı yoktur. Ülke tamamen ovadır ve hiçbir tarafı dağlık değildir: ancak bazı engebeli ve kötü geçitler vardır. Küçük bir
çöp deposu vardır: bunun nedeni soğuktur ve
dağlar yakın değildir. Burada büyük bir odun deposu yoktur, çünkü küçük sedir ormanından dört fersah uzakta yakıtları için yeterli odunları vardır. Buradan bir çeyrek fersah uzaklıkta, atlarımızın otlatmak, biçmek ve saman yapmak için kullanabileceği çok iyi bir ot vardır, çünkü atlarımız buraya çok zayıf ve zayıf. Bu ülkenin halkının sahip olduğu erzak, büyük bir stokları olan Mısır ve ayrıca küçük beyaz Bezelye:
ve Geyik Eti'dir; büyük olasılıkla (hayır demelerine rağmen) geyik etiyle beslenirler, çünkü birçok geyik, tavşan ve koni derisi bulduk.
Gördüğüm en iyi kekleri yerler ve herkes
genelde onlardan yer. Herhangi bir yerde gördüğümüz en iyi öğütme düzenine ve yöntemine sahiptirler. Ve bu ülkenin bir Kızılderili kadını, Meksika'nın dört kadını kadar öğütebilir.
Kuzey Denizi veya Batı Denizi hakkında hiçbir bilgileri yoktur, ayrıca lordluğuna hangisinin en yakın olduğunu söyleyemem:
Ancak mantıken Batı Denizi'ne en yakın görünmeleri gerekir:
ve en azından oradan yüz elli fersah uzakta olduğumu düşünüyorum: ve Kuzey Denizi çok daha uzakta olmalı. Lordunuz buradaki arazinin ne kadar geniş olduğunu görebilir. Burada birçok
tür hayvan var, Ayılar, Kaplanlar, Aslanlar, Domuzcuklar ve bazı
Koyunlar, bir at kadar büyük, çok büyük boynuzları ve küçük kuyrukları var, boynuzlarını o kadar büyük gördüm ki, ihtişamlarını görmek bir mucize. Burada ayrıca başlarını
da gördüğüm yabani keçiler, Ayıların pençeleri ve yabani
Boğaların derileri var. Geyik, Ons ve çok büyük
Geyik avı var: ve herkes, efendinizin bana bahşettiği, bir zamanlar Iohn Melaz'a ait olan
o hayvandan daha büyük bazılarının olduğu görüşünde. Kuzey Denizi'ne doğru uzanan belirli ovalara sekiz günlük bir yolculuk yapıyorlar. Bu ülkede
iyi giyimli bazı deriler var ve onları giydirip, öküzlerini öldürdükleri yerde boyuyorlar, çünkü kendileri öyle diyorlar.

(İmza) "FRANCISCO VASQUEZ CORONADO."

Rio Grande'deki ordunun ikinci kışlamasından çıkan
Coronado, 1542 İlkbaharında hayal kırıklığına uğramış askerleriyle birlikte yola çıktı
Meksika Şehri'ne döndüler, o Sonbahar oraya vardılar ve
geri dönen askerlerin kasvetine denk gelen kederi buldular. Birçoğu umutlarını seferin sonucuna bağlamıştı,
borç para almış ve keşif ekibindekilere
madenlerde dosyalama yapmaları ve bulunabilen hazineleri önceden ele geçirmeleri için vermişti, o zamanların geleneğine göre. Mendoza, sefer adına yaptığı borçlar yüzünden yoksullaşmıştı. Coronado
bir fatih kahraman olmak yerine, büyük ölçüde eleştirildi, ancak
çabalarına eşlik eden hayal kırıklığından sorumlu değildi.
Mendoza'ya rapor verdi ve o da onu soğuk karşıladı. Bir süre Vali olarak kaldığı ve sonra istifa ettiği Yeni Galiçya eyaletine döndü. Daha sonra Kral'ın, Coronado'nun plantasyonlarında çalıştırdığı köle sayısının tahsis edilenden çok daha fazla olduğu söylentisini araştırmak için bir Komisyon gönderdiğini öğreniyoruz.

Coronado, Colorado'yu keşfetti mi? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsünde dokuz yargıç var ve beşinin kararı kesin. Bu ilkeyi bu davaya uygularsak, tereddütsüz bir şekilde Coronado'nun ayaklarının Colorado ve Kansas topraklarına ayak basan ilk beyaz adamlar olduğunu söylerdik. Tarih öğrencileri farklı görüşlere sahip olsa da çoğunluk Coronado'nun Colorado'yu keşfettiğine inanıyor. Bu keşif hakkında yazılanların çoğu kayboldu. Beyazların katledildiği ve Santa Fe'deki Misyonların Kızılderililer tarafından yok edildiği dönemde, çok sayıda İspanyol el yazmasının yakıldığı ve bunun şimdi bu soruya ışık tutabileceği düşünülüyor. Eski İspanya'nın manastırlarında, Yeni Dünya'nın tarihini ele alan, yaşla yıpranmış ve mahzenlerin tozu ve küfüne gömülmüş, yeraltında derinlerde birçok hikaye, yüzyıllardır gün ışığı görmemiş birçok belge var. Bunlar bir gün sorularımıza olumlu yanıt vermek için
ortaya çıkarılabilir. Bilimsel araştırma şu anda her iki Dünya'nın Araştırma Toplulukları'nın yönetimi ve masrafları altında devam ediyor. 1908'de Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı tarafından yayınlanan bir harita, Coronado'nun varsayılan yolculuklarını veriyor ve Kansas'a yaptığı yolculukta hem Colorado'dan gidip hem de geri döndüğünü gösteriyor. Yazarların diğer haritaları, yolculuklarını her iki yönde de veriyor, kuzeydoğu ve güneybatı yönünde uzanan eski Santa Fe yolunu takip ediyor, Cimarron Nehri boyunca, Colorado'nun güneydoğu köşesinden geçiyor. Bu nedenle, her iki durumda da, Arkansas Nehri'ni veya Cimarron'u takip ederek eyaletimizin sınırları içinde olduğu varsayılabilir. Coronado seferi başarılı olsaydı ortaya çıkabilecek olasılıkları düşünmek harika! Ülkemiz İspanyollar tarafından yerleşebilirdi ve İspanya Tacı'na olan bağlılığımızı
atacak kadar güçlü hale geldikten sonra bile İspanyolca konuşan bir ırk olabilirdik; ve Washington Ülkemizin
Babası
olmazdı. Hükümet, Başkent'in
kurulabileceği
Mississippi Nehri ve Rocky Dağları arasında merkezileşmiş olabilirdi. Hacılar, Coronado'nun seferinin Compostela'dan başlamasından seksen yıl sonra New England'ın yasaklayıcı kıyılarına ayak basmamış olabilirlerdi ve Boston limanına çay atılmamış olabilir. Orta ve doğu eyaletlerinin, artık hesaplanamayacak kadar değerli olan o görkemli ormanları, yangın ve baltayla harap olmak yerine ayakta kalabilirdi. Sulama erken gelişmiş olurdu, ülke çimento kaplı hendeklerle kaplanırdı ve her çukurluk bir depolama rezervuarı olurdu. Coronado, Yeni Dünya'nın en büyük adamı olabilirdi ve Coronado Kral olabilirdi!

BÖLÜM III.

DOĞU'DA IŞIK.

[Sayfa notu: 1776]

Coronado'nun neşeli bir şekilde süslenmiş ordusunun Compostela'dan ayrılmasının üzerinden iki yüz otuz altı yıl geçmişti. Askerlerin parlak sarı tozlukları ve koyu yeşil ceketleri, dalgalanan beyaz tüyleri ve zırhları çoktan paçavraya ve pasa dönmüştü, askerlerin kemikleri ise toza dönüşmüştü. Seferlerinin yenilgisiyle birlikte, sessizlik perdesi bu geniş Kayalık
Dağlık bölgesine indi. Coronado'nun savaştığı Kızılderili Şefleri uzun zamandır ölümün örtüsüne sarılmıştı ve yerleri çocuklarının çocuklarının çocuklarıyla doldurulmuştu. Bizon sürüleri ve Kızılderili grupları hala ovalarda birlikte dolaşıyorlardı ve yumuşak buzağılar güçlenip sürünün liderleri oldular. Bu, yaşam ve ölümün, güç ve zayıflığın, büyümenin ve çürümenin bitmeyen bir alayıydı. Yabani çiçekler açtı ve etrafa kokularını saçtı; ağaçlar tomurcuklandı ve çiçek açtı ve yaprakları solup düştü; toprak, sonbaharın donlarıyla sararmış yeşil halısıyla örtülmüştü; tohum zamanı ve hasat dönemi gelmişti, ama
ne tohum zamanı ne de hasat vardı. Yaz yağmurları
vadi ve ovalara yağıyordu ve nehirler, yüzyıllardır yaptıkları gibi ve zaman
sonuna kadar yapacakları gibi, durmadan denize akıyordu; Büyük Bölme'nin kubbesinde doğan ve
aralarında yuvalandıkları bulutlar tarafından beslenen nehirler. Her mevsim, görkemli zirveler
üzerlerine bir kutsama gibi düşen
karlarının tüylü örtüsünü almak için kollarını yukarı, göksel kürelere doğru uzatıyordu.
Dağlar, sürekli değişen sarı ve yeşil, mor ve altın tonlarıyla ışıldıyorlardı; nefesleri, binlerce tür yabani
çiçekten oluşan halılarının narin kokusuyla
kokuluydu; dağlar, inci gibi yağmur damlalarıyla öpülmüş, sabah güneş banyolarıyla parıldayan, gümüş ay ışınlarından oluşan uyku cüppelerine bürünmüş - görkemli, güneşli, gökyüzüyle iletişim kuran dağlar, ihtişamlarıyla ayakta duruyor, sessiz, gururlu, ebedi.

Macaulay'ın on üçüncü yüzyıl İngiliz tarihine ilişkin belagatli ve yüce incelemesinde, Colorado'nun nehirleri ve dağları için geçerli olan şu hoş duyguyu buluyoruz:

"Bereketi kıtalara yayan ve zengin yüklü filoları denize taşıyan asil nehirlerin kaynakları, haritalarda yanlış bir şekilde işaretlenmiş ve gezginler tarafından nadiren keşfedilmiş vahşi ve çorak dağlık alanlarda aranmalıdır."

Benzerlikleri kendi keşfedilmemiş akarsularımızda ve dağlarımızda; nehirlerimizin denizlere taşıdığı kullanılmayan su zenginliğinde; Cizvit Rahiplerinin
yazılmamış tarihinde; İspanyol ihtişamı ve İspanyol yenilgisinin romantizminde buluyoruz; kızıl adamların trajedisinde; yok olan
medeniyette; yarım asırlık iyi yönetimde, yerel etkilerin rafine edilmesinde, Hıristiyanlıkta,
entelektüel gelişimde ve neredeyse hesaplanamayacak zenginliklerde elde edilen başarılarda.

Yine gizemli olanla karşı karşıyayız. Bir kez daha Cortez ve
Montezuma'nın isimleri buluşuyor, Meksika'nın savaş alanlarında birini fatih, diğerini tutsak bırakan şekilde değil; yabancılar ve rakipler olarak değil, karşılıklı çıkar ve karşılıklı güvenin dostça tavrında. Montezuma, başlangıcı asla bilinemeyecek bir halkı savaşa sürükledi. Colorado'daki Montezuma İlçesi, Cortez'in İlçe Merkezi olarak kullanılmasıyla, başlangıcını ve sonunu asla anlayamayacağımız tarih öncesi bir ırka ev sahipliği yapmıştır. Eyaletinin güneybatı köşesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde dört eyaletin tam olarak bir araya geldiği tek noktada, Utah, Arizona, New Mexico ve Colorado'nun bu anlaşılmaz gizemi eşit şekilde paylaştığını görüyoruz. Orada, yaklaşık seksen mil karelik bir alanı kaplayan, tarımın barışçıl yolunu izleyen, sulama yoluyla çiftçilik yapan ve rezervuarları dağların tepelerine yakın yükseklerde olan medeni bir halk yaşamıştır. Meskenleri, San Mancos ve San Juan Nehirlerine kol oluşturan kanonlar boyunca uzanan uçurumların ortasında ve bu nehirlerin kayalık ve neredeyse erişilemez geçitlerindeydi. El yapımı taştan yapılmış terk edilmiş evler harabeye dönüyor, ancak hala inşalarında ve iyi planlanmış mimarilerinde özenli bir özen gösteriyorlar. Çürüyen kasabalar, kuleler ve kaleler savaşa hazır olma durumunun her türlü kanıtını veriyor. Bu insanların fethedilip köleleştirilip sürgüne gönderilmedikleri; yağmacı çeteler tarafından savaşılıp zayıflatılıp dağılıp kaybolup kaybolmadıkları; daha uygar ve daha müreffeh hale gelerek Güney'e göç eden, sonunda Cortez tarafından bastırılan ve Meksika ulusu haline gelen Aztekler olup olmadıkları yalnızca varsayımlardır, çünkü bu kadim ayak izleri geçen yıllar tarafından sonsuza dek sular altında kalmıştır.

Uçurum Sakinleri ülkesinin geniş bir alanı Ulusal Park haline getirilmiş ve Mesa Verde adı verilmiştir. Üç yıldır, ana kalıntıların restorasyonu, Genel Hükümetin yönetimi altında seçkin bilim insanları tarafından yürütülüyor. Restore edilen konutlardan biri olan Spruce Tree House, iki yüz fitten uzun ve yerleşim gördüğünde yaklaşık dört yüz kişiye ev sahipliği yaptığı tahmin ediliyor. Doğuda ışık kırılıyor. Burada bir ışın, orada bir ışın, ilk başta, şafağın görkemli patlamasından önce uyanışın sadece en ufak bir dokunuşu. Bir gezgin, Kolomb'u takip ederek izsiz denizleri geçti; sonra bir başkası ve bir başkası, hepsi karanlığı aydınlatacak ve Yeni Dünya'nın gizemlerini
ortaya çıkaracak olan öncü ışıkları taşıyordu. Yüzyıl boyunca dağılmış keşif turlarındaki dokuz gezginin, Kıyı boyunca kolonileşmenin tohumlarını ekmesi yüz yıl sürdü; bu tohumlar ekildiğinde büyümedi, soldu ve öldü. Bu denizcilerin zamanlarının çoğu, bilinmeyeni aramak için Kıtamızdan geçen bir kanal arayarak doğu kıyılarında yukarı aşağı yelken açmakla geçti.

İngiliz Bayrağı taşıyan, bulduğu her toprağı ele geçirme yetkisine sahip İtalyan Denizci John Cabot geldi. Gemilerinden dördü
dibe battı ve oğlu babasının başlattığı keşifleri
devam ettirdi. 1501'de Portekiz'den Cortereal geldi ve Fundy Körfezi ile Labrador kıyısı arasındaki çeşitli noktalarda Kıyılarımız boyunca ziyaretinin izlerini bıraktı ve ardından gemileri ve gemideki herkes
dibe battı. Ertesi yıl bir kardeş bir arama ekibiyle geldi ve hepsi dört yüz yıldır üzerlerine
çalmış olan dalgaların altında mezarlar buldu. Diğerlerini aramaya başlamak üzere olan bir diğer kardeş ise Kral'ın emriyle engellendi.

Ponce de Leon, 1493'te Kolomb'un ikinci yolculuğunda yanında olduktan sonra 1512'de İspanya'dan geldi. Kral'dan, muhteşem Bimini Adası olduğu varsayılan ve İspanyolcada "Pascua Florida" anlamına gelen "Pascua Florida"dan Florida adını verdiği bir yer için bir patent aldı. Kızılderililerin büyük şifalı özelliklere sahip olduğunu ve sürekli gençlik pınarı olduğunu iddia ettiği bir kaynak bulmak yerine, Kızılderililerin açtığı bir ok yarasıyla öldü. Burada, 1565'te kurulan ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski topluluk haline gelen St. Augustine'in bulunduğu yerden geçti. Pineda 1519'da İspanya'dan geldi, Meksika Körfezi'ne girdi,
Florida Sahili boyunca yelken açtı, Louisiana'dan geçti, Teksas'ı geçti,
"Batı Geçidi"ni aradı. Burada Yeni İspanya Genel Valisi Cortez ile tanıştı. 1520'de Narvaez geldi, İspanyol köle toplayıcısı, yolculuğu sırasında hayatını kaybetti, kötü bir dava uğruna. Ve sonra 1524'te İspanyol Korsan ve sürgün Verrazano geldi. Yüz yıl sonra,
İspanya ziyaret ettiği ülke üzerindeki iddiasını kanıtlamaya çalıştığında,
bu keşfi sayesinde kendisine fayda sağlayabilecekti, onun çok
şerefli bir beyefendi olduğunu, pruvasında Freebooter'ın siyah bayrağı yerine kendi renklerinin dalgalandığını söyledi. Ah, İspanya! İspanya! Seni ne kadar
çok
incelersem, sana o kadar az hayran oluyorum! Sonra 1525'te Gomez geldi
Portekiz'den, Amerikan Kıtası'ndan Batı Denizi'ne kadar uzanan bir kanal arayışında, Newfoundland'dan Florida'ya kadar tüm kıyılarımız boyunca yelken açmakla görevlendirildi.

Altmış yıl sonra, Sir Walter Raleigh'in kuzeni Greenville, İngiliz Bayrağı'nı dalgalandırdı. Raleigh'in gözleri
altın bir geleceğin vizyonlarıyla doluydu - günümüzde her zaman "ana şansa" göz kulak olduğunu söyleyeceğimiz bir adamdı. "Denize hakim olan," dedi, "ticarete hakim olur; dünya ticaretine hakim olan, dünyanın zenginliklerine ve sonuç olarak dünyanın kendisine hakim olur." Bu felsefenin biraz pratik bir ifadesi olarak, bir gün pelerinini gururlu Kraliçesinin üzerine basması için çamura attı. O bile, kirli kıvrımlarının altındaki zenginlik ürününün farkında değildi, çünkü bu küçük olaydan
İngiltere'ye patatesin tanıtılması geldi. Raleigh Kraliçe'nin büyük bir gözdesi oldu ve kraliçe onun isteğini yerine getirdi. Kraliçe ondan kuzeni Sir Richard Grenville için bir kraliyet beratını ve Yeni Dünya'ya yapılacak bir sefer için fon istedi. Bu, gemilerin İngiltere'ye patates ve tütün götürmesiyle sonuçlandı. Kırk üç yıl önce, onlara Noel
akşam yemeklerini lezzetli yabani hindi içinde gönderdik; şimdi onlara eşlikçi olarak unlu ve besleyici patates veriyorduk. Aynı 1585 yılında Davis geldi ve kendisinin adını taşıyan Boğazları ve ayrıca 1592'de bulduğu Falkland Adaları'nı keşfetti.

Ve yüzyıl, Atlantik Kıyısı boyunca ışıkların sönmesiyle sona erdi, çünkü sömürgeleştirme girişimleri başarısız oluyordu. Evciliğin kökleri tutunamadı, korsanlar vahşileri bir yandan sömürgecilerle savaşmaya kışkırtırken, diğer yandan geçilmez denizin yalnızlığı onları korkutuyordu.

Sonraki yüzyılda Champlain 1603'te Kanada'ya doğru yolculuğunu yaptı,
1608'de Quebec'te Fransız yerleşimini başlattı ve
St. Lawrence'a ve göllerin etrafına yelken açtı, yerleşim yerleri ve Çin'e giden bir yol aradı. 1607'de gelen Lord de la Warr vardı ve Virginia'daki Jamestown'da anakarada küçük bir İngiliz yerleşimi buldu. Aynı yıl, Türk görev efendisini öldüren ve hayatı bir Senorita tarafından kurtarılan ve ardından Pocahontas tarafından tekrar kurtarılan yetenekli bir paralı asker olan Kaptan Smith geldi.

1607'de Grönland'ın üzerinde başka bir Cape Horn bulmaya çalışan seçkin Sir Henry Hudson vardı; başarısız olunca güneye yelken açtı,
New York limanına girdi, oradan da Hudson Nehri'nden yukarı Çin'i aradı. Grant anıtının ötesinde, güzel Palisades'in ötesinde, West Point ve Poughkeepsie'de, Albany'nin ötesinde ve su her zaman daha sığ ve kıyılar daha dar hale gelene kadar, güneybatıya, Güney Kaliforniya'ya gitmek yerine kuzeye doğru yelken açarak yüz elli mil yol aldı; bu da onu aradığı ülkenin tam karşısına koyacaktı. Geri dön! Sir Henry, geri dön! Pruvan yakında çamurda olacak, geminin yanları nehrin kıyılarını sıyıracak, teknen Hudson'ın sularını
barajlayacak ve çevredeki tüm ülke
sular altında kalacak! Henüz hava gemisinin zamanı değil, böylece
Kayalık Dağları'nın üzerinden yelken açabilirsin, ne de tünellerin zamanı, böylece
altlarından bir geçit bulabilirsin! Tam kuzeyinizde, tam o anda, altmış mil ötede, Champlain geri dönmüş ve ikiniz de
bilmiyorsunuz. Bu ülke ne sizin için, ne de onun için. İkinizin de kıyılara dokunarak,
ülkelerinizin bayraklarını dikerek ve bu Kıtayı
Krallarınız için talep ederek yelken açabileceğiniz büyük su yolları yok. Geri dön! Sir Henry, ve Champlain Kanada'yı kolonileştirdiğinde ve Quebec'i kurduğunda, yelken açıp onu ondan alın! Tam da yirmi bir yıl sonra yapılan şeydi. O zamanlar doğru görünmüş olabilir, bazen de şimdi doğru görünüyor, tüm bu Hıristiyanlaştırma yıllarından sonra. Yerleşimler şimdi hızla geliyor. Sahil boyunca, insanlar toplanıyor; Plymouth Babaları geldi; İskoçlar
Yeni İskoçya'da; İsveçliler ve Hollandalılar Delaware ve New Jersey'de; Fransızlar Virginia ve Louisiana'da; İngilizler New England'da; İspanyollar tüm Huguenot'ları öldürdü ve Florida'da. Sonra vicdanlı William Penn var, Quaker gibi, Kızılderililerin arasında topraklarını satın alıyor ve biz ona "neden satın alıyorsun,
sormadan her şeyi alabiliyorken?" diyoruz. Ve Daniel Boone var, her çocuğun ve kızın kahramanı, vahşi doğada yolunu açan ve daha sonra yolunu kayalar ve toprak yığınlarıyla işaretleyen, Mississippi Nehri'ne kadar uzanan yerli Amerikalı kaşif.

Bağımsızlığımızı duyuran ve Kıta Kongresi'nde yankılanan Özgürlük Çanı'nın yankıları, Coronado'nun yenilgisinin iki yüzyıldan fazla bir süre önce kapattığı perde tekrar kalktığında ve Roma Kilisesi tarafından hazırlanmış yeni bir sahne ve yeni bir ortam gördüğümüzde yankılarını kesmemişti.
California Misyonları Başkanı olarak, Kilise'ye Santa Fe yerleşiminden Batı'ya bir rota çizmenin önemini uzun süre vurgulayan
Padre Junthero Serra, sonunda galip geldi. Rahip
Francisco Andasio Dominquez ve Rahip Sylvester Velez de Escalante,
bu girişim için seçildiler ve 29 Temmuz 1776'da sekiz asker ve rehberle
Santa Fe'den yola çıktılar. Rotaları onları New Mexico'dan Colorado, Nevada, Arizona ve Utah'a götürdü. Bir yaz gittiler, Salt Lake City'nin şu anki yerinden geçtiler ve takip edilebilecek bir rota belirlediler. Aksi takdirde yolculukları hiçbir yararlı veya kalıcı sonuç
vermedi. Bu iki kaşif için "Dominquez" ve "Escalante" adlı, Delta ve Grand Junction arasındaki Rio Grande Demiryolu'nda birbirine bitişik istasyonlar var. Eğer Coronado'nun keşfinin defneleri tacından başarıyla çıkarılırsa, onun pelerini bu iki Rahibin
omuzlarına düşecek.

Böylece yüzyılın sonuna geliyoruz; Doğu boyunca görkemli bir şafak söküyor, göklerde parlıyor, insanların, çiftliklerin ve değirmenlerin, kasabaların ve kırsalın üzerinde parlıyor, binlerce kişiye refah ve mutluluk getiriyor. Işınları kendi Bağımsızlık Bildirgemize; kendi Kıta Kongremize dayanmaktadır; Saygıdeğer Washington'un, büyük veda konuşmasının heyecan verici sözlerinde insanlara sevgi dolu bir veda ederkenki iyi huylu yüzünde, bu asil duyguyu alıntıladığımız ve sonsuza dek bizimle kalmasını umduğumuz şu sözleri:

"Bu düşünceyle derinden nüfuz etmiş olarak, onu mezara kadar taşıyacağım, cennetin iyiliğinin en seçkin belirtisini kullanmaya devam etmesi için güçlü bir teşvik olarak, Birliğinizin ve kardeşçe sevginizin sürekli olması, ellerinizin eseri olan özgür anayasanın kutsal bir şekilde korunması, her bölümdeki yönetiminin bilgelik ve erdemle damgalanması, sonunda bu eyaletlerin halkının özgürlüğün himayesinde mutluluğunun, bu nimetin dikkatli bir şekilde korunması ve her ulusun alkışına, sevgisine ve benimsemesine tavsiye etme şanını kazandıracak şekilde, bu nimetin ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasıyla tamamlanması "Bu üç yüz yılı ne kadar da hızlı geçtik, büyük Kraliçe Isabella'nın günlerinden ölümsüz Washington'ın zamanına kadar! Ne kadar da hafif hareket ettik, bir arının petek için bal toplaması gibi oradan oraya uçuşarak, resmimizin çerçevesinin hazırlanmasında önemli görünen olayları seçerek; tarihin büyük olaylarının yanından geçerek, gülümseyen ve ağlayan, ziyafet çeken ve aç, yaşayan ve ölen, o kalabalık üç yüz yıllık insan çabasında gülümseyen ve ağlayan, ziyafet çeken ve aç, yaşayan ve ölen herkesin yanından geçerek!

Ve şimdi resmimize geçelim: Basit olayların, basitçe resmedilmiş, insan doğası renklerinin dokunuşlarıyla, günlük sevinçlerin ve üzüntülerin, Mississippi Nehri'nin ötesindeki büyük Batı'dan bize gelen umutların ve hayal kırıklıklarının basit bir resmi - bu en harika dünyanın en harika yüzyılı olan, yeni sona eren
harika yüzyılın o bölümünde!

BÖLÜM IV.

TEĞMEN PIKE.

[Sayfa notu: 1803]

Büyük Napolyon giriyor. Hiç bitmeyen
savaşlarının ortasında. İngiltere ile savaşıyor ve zor zamanlar geçiriyor. İspanya, Louisiana Bölgesi'ni Fransa'ya devretti, o zamanki Louisiana, bir milyon mil karelik topraklarıyla, şimdiki Louisiana ise, elli bin mil kareden daha az, orijinal boyutunun sadece yirmide biri değil. Napolyon bize Louisiana'yı 1803'te sattı, çünkü ona ödediğimiz
On Altı Milyon Dolara ihtiyacı vardı ve bu toprak transferinde bizi bir ulus olarak o kadar güçlü kılacağını, o mezara girdikten sonra kalıtsal düşmanı olan
İngiltere'nin çöküşünü gerçekleştireceğimizi söylediği söyleniyor. St. Louis
1764'te ilk Fransız Kürk Tüccarları tarafından başlatılmıştı ve iki yüz elli ailelik bir nüfusa ulaşması
kırk bir yıl sürdü. Buna "Acı Mahkemesi" adını vermişlerdi, bu da "ekmeğinin kıt olduğu" anlamına geliyordu.

Louisiana Bölgesi'nin resmi transferi 1804'te St. Louis'de, önce İspanya'dan Fransa'ya, sonra da Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılmıştı. O günlerde zamanın önemi yoktu ve
Fransa, Yeni Dünya'daki mülklerine iki yıldır sahip olmasına rağmen,
ABD'ye transfer gününe kadar resmi olarak sahip olmamıştı. Bu, 9 Mart 1804 sabahı, o ilkel
toplumda mümkün olan
bir törenle gerçekleştirildi. İspanya Bayrağı indirildi! Fransa Bayrağı yukarı kaldırıldı!
Fransa Bayrağı indirildi ve Yıldızlar ve Çizgiler sonsuza dek dalgalanmak üzere yukarı kaldırıldı! Böylece, en sonunda, üç yüz yıl sonra, Papa VI. Alexander'ın İspanya'ya verdiği ve
geliştirme yeteneğinden ve yönetme kapasitesinden yoksun olduğu ülke, parlak kariyerine
başladı. Yüz yıl sonra, bayrakların indirilip kaldırılması olayı, modern zamanların en büyük gösterilerinden biriyle, tam da o noktada kutlandı. Uygun bir
yüzüncü yıl kutlaması yapmak için, St. Louis tahvillerde Beş Milyon Dolar oyladı;
Beş Milyon Dolarlık bir hisse senedi aboneliği vardı; Hükümet
Beş Milyon Dolar tahsis etti; ve Missouri Eyaleti
Bir Milyon Dolar bağışladı, bu da başlangıçta bir bölge için ödenen tam tutara denk geliyor, o zamandan beri on dört eyalet ve iki bölge
oluşturuldu, şu anda 18.222.500 kişinin, 92.972.267 kişilik Birleşik Devletler nüfusunun yaklaşık beşte birinin evlerini barındırıyor, 1804'te nüfusu sadece 6.081.040'tı.

Tüm bu yıllar boyunca, İspanyollar ülkeyi genişletmek ve kolonileştirmek için Yeni İspanya'da çok az şey yaptılar. İspanyol ırkı öncü içgüdüsünden yoksun görünüyordu; lüksü seven bir halktı ve doğanın nispeten aşılmaz engellerini
suskun bir şekilde aşabilecek
sert niteliklere ve güçlü yüreklere sahip değillerdi.
Cortez yönetimi altında onları sarhoş eden yağmayı ve
iklimsel çevresinin güçlerini tükettiği ve onları
zayıf bıraktığı bir bölgenin mütevazı ve kadınsı yerlilerinin köleleştirilmesini seviyorlardı.
Aktif ve savaşçı kuzey Kızılderililerinin boyunduruk altına alınması
çok farklı bir şeydi, İspanyolların büyük şaşkınlığına ve hayal kırıklığına
uğramıştı. Onlar savaşırlardı. Coronado'nun Kral'a yazdığı mektupta belirttiği gibi, iri yapılılardı, sert bir
maddeden yapılmışlardı ve sert tavırları güneyden gelen İspanyolların
tecavüzlerine kalıcı bir bariyer oluşturuyordu. Asla köleleştirilmeleri amaçlanmamıştı.
Bir Komançi'yi veya bir Apaçi'yi bir köle yapmayı düşünün! Eski
Geronimo'yu, bir vücut hizmetçisini düşünün! Tam yetişkin bir vahşi kediyi evcilleştirmeyi düşünün,
parlak gözleri, yırtıcı dişleri ve tırmalayan pençeleri olan!

Apaçiler, İspanyolların Batı Hint Adaları'nı bu Kıtanın anakarasından kölelerle yeniden doldurduğunu ve
kendi kabilelerinden bazılarını yakalayıp esarete götürdüğünü gördüklerinde, bu yerlilerin öfkesi ve gazabı sınır tanımıyordu.
İblisler gibi savaşabiliyorlardı ve köşeye sıkıştıklarında kendilerini yok edebiliyorlardı,
ama asla canlı yakalanıp köleleştirilemezlerdi. Eğer bu ülke uysal ve kolayca bastırılabilen zenciler tarafından iskan edilmiş olsaydı,
İspanya'nın egemen yıkımını bugüne kadar hissederdik. İspanya'nın bu ulus üzerindeki felç edici etkisini perçinleyememesinin nedeni, zencinin bu ülkenin yerlisi olmaması, Afrika'dan
bir nakil olmasıydı.

Bu yüzden İspanyollar, medeni insan için yaşanmaz olduğunu iddia ettikleri
bölgeye kuzeye doğru nüfuz etmek için daha fazla çaba göstermediler.
Sadece bir yerleşim kurmuşlardı - 1605'te Santa Fe, Florida'daki St. Augustine'in yanında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski kasabadır.
Santa Fe'nin yakınında, Coronado ordusunu iki kez Rio Grande'de, Tiguex Eyaletinde kışlattı. İspanyollar, 1690'da kasabayı ele geçiren, binaları yakan ve sakinlerini katleden veya
kovan Kızılderililerin ayaklanması olduğunda, seksen beş yıl boyunca Santa Fe'yi ele geçirdiler. Bu sırada değerli el yazmalarının yakıldığı varsayılıyor, bunun Coronado'nun seferiyle ilgisi olabilir. İspanyollar, daha iyi korunmaları için her zaman Devlet belgelerinin üç kopyasını çıkarırlardı ve Arkeoloji Derneği'nin Eski İspanya'nın manastırlarının altındaki küflü ve örümcek ağlarıyla kaplı mahzenlerde ortaya çıkarmayı umduğu şey de bu belgelerin kopyalarıdır. Kızılderililer, Santa Fe'yi iki yıl boyunca ellerinde tuttular, ancak savaşta yenildiklerinde, İspanyollara tekrar yer verdiler ve İspanyollar daha sonra tahtı Birleşik Devletler lehine terk ettiler.

[Sayfa notu: 1805]

Washington, 1776'da New Jersey, Trenton'da bir grup Hessen askerini ele geçirerek tarih yazdı. Yaklaşık iki yıl sonra, o köyde bir çocuk doğdu ve adını, İncil'ini dizinin üzerine koymuş dindar bir anne koymuş olmalı, sanırım, Devrim Ordusu'nun babası Yüzbaşı Pike değil, o zamanın büyük generallerinden birinin adını koymuş olmalı. Yaratılış kitabının otuzuncu bölümünde, Leah ve Rachael kardeşlerin hikayesinde ilk kez bir Zebulun'dan haberdar oluyoruz.

Zebulon Montgomery Pike, Easton, Pa.'da okula gitti ve yirmi bir yaşına gelmeden önce Ordu'da Yüzbaşı oldu, bu da nüfuz sahibi bir babaya sahip olmanın iyi bir şey olduğunu gösteriyor. 1805'te Pike, Başkan Jefferson'ın yetkisi altında, Mississippi Nehri'nin kaynağını keşfetmek için bir keşif gezisine çıktı. Dokuz ay süren yolculuğu başarılı oldu ve döndükten sonra, hemen hemen bir grupla Louisiana Satın Alımını coğrafi olarak keşfetmek için yola çıktı. Malzemelerin elde edilebileceği son batı noktası olan St. Louis'de teçhizatını hazırladı.

Teğmen Pike'ın grubunda bir rehber ve tercüman da dahil olmak üzere yirmi dört kişi vardı ve kabilelerine geri göndereceği elli bir Kızılderili vardı, Hükümet onları esir alan
diğer kabilelerden kurtarmıştı. O, St. Louis'den Missouri Nehri'ne yelkenli teknelerle giderken, Kızılderililer karadan seyahat ediyordu, iki grup geceleri birbirlerine yakın kamp yapıyordu. Günlük olayların kaydını tuttuğu bir günlük tutuyordu, bu günlüğü kopyalayıp dönüşünden sonra keşif raporuyla birlikte Hükümete gönderiyordu. Okuyucunun adam ve zaman hakkında daha iyi ve daha yakın bir bilgi edinmesine yardımcı olmak için bazı alıntılar verilmiştir. Missouri'den geçerken, o eyalet hakkındaki izlenimlerini şu dilde kaydeder:

"Batı Yarımküre'nin bu geniş ovaları zamanla Afrika'nın kumlu çölleri kadar ünlü olabilir, ancak bu uçsuz bucaksız çayırlardan Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir avantaj doğabilir, nüfusumuzun belirli sınırlarla sınırlandırılması ve böylece Birliğin devamı. Vatandaşlarımız sınırda dolaşmaya ve yayılmaya çok meyilli olduklarından, zorunluluktan dolayı Batı'daki sınırlarını Mississippi ve Missouri sınırlarıyla sınırlamak zorunda kalacaklar, tarıma elverişli olmayan çayırları ise ülkenin başıboş ve medeniyetsiz yerlilerine bırakacaklar."

Bakımına verilen Kızılderililerle ilgili olarak şunu okuyoruz:

"* * * Her sabah vahşilerin yas tutmasıyla uyanıyorduk,
gündüz vakti ağlamaya başlıyorlardı ve bir saat boyunca ağıt yakmaya devam ediyorlardı. Tercümanıma bu uygulamayla ilgili
soru sordum ve bunun yalnızca yakınlarını yeni kaybedenler için değil, aynı zamanda
uzun zaman önce ölmüş bir arkadaşlarının kaybını hatırlayan ve sadece sempati duydukları için yas tutanlara katılanlar için de bir gelenek olduğunu öğrendim. Son derece etkilenmiş görünüyorlardı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve acı acı hıçkırıyorlardı, ancak
bir anda yanaklarını kurulayıp ağlamayı bıraktılar."

Aynı Kızılderililer kabilelerine teslim edildikten sonra şunları söylüyor:

"Teğmen Wilkinson bana buluşmalarının çok şefkatli ve sevgi dolu olduğunu söyledi. Eşler kocalarının kollarına atılıyor; ebeveynler çocuklarını kucaklıyor ve çocuklar da ebeveynlerini; kardeşler buluşuyor - biri esaretten, diğeri kasabalardan; aynı anda Tanrı'ya onları bir kez daha bir araya getirdiği için şükranlarını sunuyorlar."

Missouri'de Kızılderililer tarafından yapılan bir hayvan katliamını ilk kez gördüğünü kaydediyor:

"Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, takip ettiğimiz bir geyik sürüsü keşfettik; Pawnee'lerin görüş alanına geri döndüler ve Pawnee'ler hemen elli veya altmış genç adama binip takibe katıldılar; sonra hayatımda ilk kez, gerçek vahşiler tarafından orijinal silahları olan yay ve oklarla katledilen hayvanları gördüm. Oku hayvanın içine gömdüler."

Kızılderililer çayır köpeğine tiz havlamaları nedeniyle "wish-ton-wish" adını vermişlerdi. Bu küçük hayvanlar hakkında kısmen şöyle diyor:

"Delikleri spiral bir şekilde aşağı iner, bu yüzden
derinliklerini asla belirleyemedim; ama bir keresinde, içindekini
kovmak için
birinin içine 140 kazan su döktürdüm ama
bir etkisi olmadı. * * * Tüfeklerimizle bu hayvanlardan çok sayıda öldürdük
ve bir veya iki gece donmaya maruz kaldıktan sonra mükemmel et bulduk, bu sayede yeraltında yaşadıkları için edindikleri
kabalığın düzeltilmesi sağlandı."

Hala Missouri'deyken günlüğünden şunları okuduk:

"12 Eylül Cuma.--Yürüyüşümüze saat 7:00'de başladık ve
çok engebeli çakmaktaşı tepelerinden geçtik; ayaklarım su topladı ve çok
acıdı. Bir tepede dururken, aşağıda bir manzarada bufalo,
geyik, geyik, kabrie ve panter gördüm. Çok dik kıyıları olan ve derin olan Grand Nehri'nin ana kolunda kamp kurmuşlardı. Doktor Robinson,
Bradley ve Baromi, üç bufalo öldürmüş olarak akşam karanlığından sonra geldiler,
biri benim, ikisi Kızılderililer tarafından öldürülmüştü, toplam altıydı. Kızılderililer, bunun Kansas Av Sahası olduğunu iddia ederek, mümkün olduğunca tüm av hayvanlarını yok edeceklerini söylediler. Mesafe on sekiz mil ilerledi."

Missouri'de de, günlüğünde her gün anlattığı birçok av türüne ek olarak, yabani hindilerden bahsediyor. Bazıları arasında bu kuşun batı ovalarına ve dağlarına nasıl geldiğine dair yanlış bir fikir var. Doğu Eyaletlerinde, kolay ulaşım veya soğuk depolama zamanından önce, satıcılar ülkeyi dolaşıp çiftçilerden hindileri toplar ve onları koyunlar gibi büyük sürüler halinde kamuya açık otoyollardan pazara götürürlerdi. Bundan, daha sonra ovaları geçerek Kaliforniya'ya giden bir hindi sürüsünün dağılıp yabanileştiği izlenimi yayıldı. Gerçek şu ki, yabani hindiler Yeni İspanya'da bol miktarda bulunuyordu ve Cortez'in Meksika'yı fethetmesinden önce Aztekler tarafından evcilleştirilmişti.
1541'e kadar İngiltere'de hiç görülmediler, o yıl Yeni İspanya'dan oraya ulaştılar, tam da Coronado'nun ordusuyla Colorado'ya doğru yürüdüğü yıl. İlk olarak kartal ve baykuş tüylerinden yapılan
Kızılderililer,
daha sonra vahşi hindilerin parlak ve zengin renkli tüylerinden yapıldı.

Teğmen Pike ve ekibi batıya doğru Kansas'a geçti ve
Arkansas Nehri'ni takip ederek Colorado'ya girdi. Eyaletimize girdikten kısa bir süre sonra, Purgatoire Nehri'nin Arkansas'a döküldüğü yerin yakınında, o zamanlar Meksika Dağları olarak bilinen Rocky Dağları'nı keşfetti. Gömülü yüzyıllardan bize hüzünlü bir
kötülük içeren bir efsane geldi.
Santa Fe'den St. Augustine'e ordu için altınla giden askerlerden, Arkansas ve Purgatoire Nehirleri'nin birleştiği yerin ötesinde hiç haber alınamadı. Askerlerden haber alınamadan aylar ve yıllar geçtikçe, bir Rahip nehirlerden birine El Rio de las Animas Perdidas adını verdi - Kayıp Ruhlar Nehri. Fransız avcılar
daha sonra bu adı Purgatoire olarak değiştirdiler. Uzun süre sonra, bir Kızılderilinin bir Rahibe Kızılderililerin adamları
çevrelediğini ve herkesi öldürdüğünü itiraf ettiği söylenir. O günden beri askerlerin saldırıya uğrayacaklarını bildiklerinde
gömdükleri varsayılan altını aramak için çok fazla altın harcanmıştır.

15 Kasım 1805 öğleden sonra, Pike kuzeybatıya baktığında küçük mavi bir bulut olduğunu düşündüğü şeyi gördü. Sonra bir
dürbünle bunun tüm çevredeki yüksekliklerin üzerinde yükselen bir
tepe olduğunu keşfetti ve o zaman ve sonrasında, grubu bundan
Büyük Tepe olarak bahsetti. Yüzlerce mil ötedeki tüm Kızılderili kabileleri tarafından biliniyordu ve ilk avcılar ve avcılar bunun o kadar
yüksek olduğunu, bulutların onunla gökyüzü arasına giremediğini söylediler. Daha sonra "Pike's Peak" olarak tanındı. Bu Zirvenin keşfinden iki gün sonra,
rakımı 14.147 fit olan, günlüğünde kemik iliği şöleninden ve bu seyrek havada mesafenin ne kadar aldatıcı olduğundan bahsediyor:

"Pazartesi, 17 Kasım.--Her zamanki saatimizde yürüdük; dağlara varma fikriyle ilerledik ama gece, dün gördüğümüzden
farklı bir görünüm bulamadık. Atlarımızdan biri pes etti ve tepeye tırmanamadığı için bir vadide kaldı, ancak onu geri çağırdım ve kampa
getirdim. Mesafe yirmi üç buçuk mil ilerledi.

"Salı, 18 Kasım.--Vahşilerin yeni izlerini keşfettiğimizde, av hayvanı elde edemeyeceğimiz bir ülkeye girme korkusuyla durup biraz et öldürmenin en iyisi olduğuna karar verdik.
Avcıları gönderdik. Kendim farklı dağlara ve görünüşlerinin küçük bir taslağına doğru yol aldığım bir yüksekliğe yürüdüm.
Akşam avcıların acımasızca öldürdüğünü, on yedi bizonu öldürdüğünü ve en az yirmisini daha yaraladığını gördüm.

"Çarşamba, 19 Kasım.--Birkaç leş getirterek, bu ay yetecek kadar et verdim. Atlarımız çok zayıfladığı ve dün getirilen
bir tanesi öldüğü için eti kurutmayı uygun buldum. Genel bir kemik iliği ziyafeti vardı. Yemeğin hazırlanmasında 136 kemik kullanıldı.

"Cumartesi, 22 Kasım.--* * * Ormana doğru yola koyulduk ve
atlarımızı indirdik ve iki lider grubu düzenlemeye çalıştı; onları sakinleştirmek için çok büyük zorluklar yaşadılar ve ancak bu vesileyle bir veya iki yay eğildi. Bir düzende, altmış savaşçı olduklarını gördük, yarısı ateşli silahlarla, yarısı yay, ok ve mızraklarla. Grubumuz toplamda on altıydı * * * Bunu görünce,
gücümüz yettiğince kendimizi korumaya karar verdik ve olay ciddi bir hal almaya başladı. Adamlarıma silahlarını alıp vahşilerden ayrılmalarını emrettim; aynı zamanda
yüklerimize dokunan ilk adamı öldüreceğimi ilan ettim. * * *"

27 Kasım'da Pike's Peak'in tabanına ulaştı ve
mevsimin geç olması nedeniyle oraya tırmanamadı. Bunun yerine, Cheyenne Dağı'nın zirvesine ulaştı ve
çok görkemli bir şekilde
dikkat çeken, çok yakın görünen, ancak kendisinin on beş veya on altı mil uzakta olduğunu tahmin ettiği büyük zirveye baktı.
Aşağıdaki dalgalı bulutlara baktı, denizdeki bir fırtınada güçlü dalgaların
atışı gibi yükselip alçalıyordu.
Anlatamayarak durdu,
gözlerinin daha önce hiç görmediği ihtişama baktı ve hayatının sonuna kadar
bunun huşu, enginliği ve yüceliğini hissetti. Yazar Helen Hunt'ın
olmayı çok sevdiği Cheyenne Dağı'ydı burası. Burada, onu çevreleyen güzellik ve ihtişamla büyülenmişti ve burada doğanın o parlak tasvirleri için ilham aldı, onu dinlendirici ruh hallerinde gördüğü ve çılgınlık zamanlarında resmettiği gibi. O dağa olan aşkı
o kadar büyüktü ki, koynunda, yıldızların yakınında, yaz esintisinde hışırdayan
ağaçların altında,
mezarını yaptırdı ve isteğine göre oraya gömüldü.

Pike, bütün kış boyunca, çok az insanın katlandığı ve hayatta kaldığı bu tür acıların ortasında
dağları ve nehirleri araştırdı. Günlüğünden aldığı şu birkaç not hikayeyi anlatıyor:

"Çarşamba, 24 Aralık.--* * * Saat on bir sularında bir çayırda Dr. Robinson'la karşılaştım, bana Baromi ile birlikte partiye iki gün boyunca hiçbir şey öldürmeden, ayrıca hiçbir şey yemeden
katılmadıklarını söyledi * * *

"Perşembe, 25 Aralık.--* * * Daha önce ara sıra bir miktar rahatlamaya ve ekstra eğlenceye alışmıştık; ancak şimdi durum çok farklıydı; yılın en sert mevsiminde ülkemizin sınırlarından sekiz yüz mil uzakta; kış için uygun şekilde giyinmiş tek bir kişi bile yoktu; birçoğu battaniyesizdi,
battaniyeleri çorap ve diğer eşyalar için kesmek zorundaydı; ayrıca,
gece karda veya ıslak zeminde yatıyorlardı, bir tarafı yanarken, diğer tarafı soğuk rüzgarla delinmişti; grubun durumu kısaca böyleydi; bazıları ise ayakkabı ve diğer örtüler için
çiğ manda derisinden sefil bir ikame yapmaya çalışıyordu. * * *

[İllüstrasyon: Pike, Donmuş Ayaklı İki Arkadaşını
Canon Şehri Yakınlarında İnşa Ettikleri Kütük Kale'de Bırakıyor.]

"Salı, 20 Ocak.--Doktor ve yürüyebilen tüm adamlar, etin kalanını getirmek için bizonun yanına döndüler. Donmuş olanların ayaklarını
incelediğimizde, ikisinin ilerlemesinin imkansız olduğunu, diğer ikisinin ise sadece bir sopa yardımıyla yük olmadan ilerlemesinin mümkün olmadığını gördük. Bunlardan biri, yirmi yaşında, gelecek vaat eden genç bir çocuk olan garsonumdu; ayakları o kadar kötü donmuştu ki, onları kaybetme olasılığı her
şekildeydi. Doktor ve ekibi, akşama doğru bizon etiyle
yüklenmiş olarak geri döndüler.

"Salı, 17 Şubat.--* * * Bu akşam onbaşı ve üç adam geldi; donmuş arkadaşlarının kampına geri gönderilmişlerdi. Ertesi gün iki kişinin daha geleceğini söylediler,
biri 27 Ocak'ta yalnız bırakılan Menaugh'du; ancak diğer ikisi, Dougherty ve Spark gelemediler.
Onları sevinç gözyaşlarıyla karşıladıklarını ve
bir daha asla göremeyecekleri bir şansla onları terk ettiklerinde umutsuzluğa kapıldıklarını söylediler. Ayaklarından çıkarılan kemiklerden bazılarını bana gönderdiler ve
tüm kutsal olan şeyler adına onları medeni dünyadan
uzaklara yok olmaya terk etmemem için yalvardılar. Ah! Eğer beni bu kadar cömert olmayan bir davranışta bulunmaktan şüphelenebiliyorlarsa kalbimi çok az tanıyorlardı! Hayır, onlar
bırakılmadan önce, onlara bir kez daha memleketlerini görme ve minnettar bir ülkenin koynunda kabul edilme mutluluğunu sağlamak için aylarca bir sedyenin ucunu taşırdım. Böylece bu zavallı adamlar ömür boyu sakat kalacaklar, erkekliğin başlangıcında ve hayatlarının en güzel döneminde sakat kalacaklar; günlerinin geri kalanını sefalet ve yoksulluk içinde geçirmeye mahkûmdurlar. Çünkü emeklilik maaşı nedir?
Bir adamın erzakını almaya yetmez! Hangi adam böyle önemsiz bir ücret karşılığında en küçük eklemlerini bile kaybeder?"

Louisiana Satın Alımı, diğer şeylerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş tehdidi oluşturan tartışmalı bir sınır bırakmıştı. Pike, Rocky Dağları'nı geçip Batı tarafına geçtiğinde, tartışmalı bir bölgeyi keşfediyordu, ancak kaybolmuştu ve Rio Grande yerine Red River'da olduğunu düşünüyordu, çünkü Red River Louisiana Satın Alımı'nın sınırları içindeydi. Ancak, o Nehri kaynağının üzerinden geçmişti ve hala İspanya tarafından talep edilen Rio Grande'ye ulaşmıştı. Red River'ı bulmuş olsaydı, sal inşa edip Mississippi ile birleştiği yere kadar takip etmek niyetindeydi, Natchez'in yaklaşık yüz on beş mil batısında olan Louisiana'daki Nachitoches'e giderken yolda karaya çıkacaktı - burası rapor vereceği Askeri Karakol'du. Dağlardaki varlığına dair bildirim Santa Fe'ye ulaşmıştı, İspanyol askerleri konuşlandırıldı.
Vali onu dışarı çıkarmak için bir subay ve elli ejderha gönderdi.
Güneye, Santa Fe'ye götürüldü, barışçıl bir şekilde gitti, ancak sürekli olarak
Hükümetinin adına aşağılanmaya karşı protesto etti. Burada sorgulandı, evrakları incelendi ve yetkililer, ulusal karakteri nedeniyle meseleyi nasıl ele alacakları konusunda kararsız olduklarından, onu çok uzaklara, Yeni İspanya'daki Chihuahua'ya, Yukarı Meksika Askeri Şefi'nin karargahına gönderdiler ve
2 Nisan'da oraya vardı. Birkaç gün gözaltında tutulduktan sonra, tüm
evrakları tekrar gözden geçirildi ve suçlayıcı bir şey bulmak için boşuna bir çaba sarf edildi,
onu bir refakatçiyle birlikte varış noktasına, Doğu'ya göndermeye karar verildi, ancak ekibinin ona eşlik etmesine izin verilmeyecekti,
ama peşinden gönderilecekti.

Temmuz 1806'da, meslektaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandığı Nachitoches'e vardı. Kısa bir süre sonra Hükümetten bir teşekkür
mektubu aldı. 1808'de Ordu'da Binbaşı rütbesine; 1809'da Yarbay rütbesine; 1812'de Yardımcı Genel Malzeme Sorumlusu ve Albay rütbesine; 1813'te Tuğgeneral rütbesine yükseldi. O yıl, İngiltere ile ikinci savaşımız sırasında, Hükümet tarafından Yukarı Kanada'daki York'a karşı bir sefere gönderildi. Burada Kale'nin bir dergisi
patladı, üzerine bir taş kütlesi düşüp onu ezdi ve otuz beş yaşında öldü. Cebinde oğluna dokunaklı bir öğüt içeren küçük bir cilt
bulundu. Onurunu her şeyden
önce tutmasını ve ülkesi için her an ölmeye
hazır olmasını ısrarla söyledi.

Teğmen Pike hoş bir kişiliğe sahipti ve yaşasaydı, şüphesiz Hükümet işlerinde önemli bir
yer alırdı.
Güçlü yüz hatları, keskin, şefkatli gözleri, sağlam çenesi, yüksek alnı, yetiştirildiğini gösteren bir burnu, temiz tıraşlı, kısa kesilmiş, düz bir şekilde geriye taranmış saçları vardı ve resmi bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Thomas Jefferson'ın portresine benziyordu. Onun alçakgönüllülüğü,
çağlar boyunca gururla adını taşıyacak olan büyük Zirve'ye kendi lekesiz adının verilmesine izin vermezdi.
Bu ad, erken bir tarihte burada bulunan ve
Binbaşı Long'un kendi keşif ekibinden birinin onuruna verdiği "James Zirvesi" adını kaldıran insanların popüler bir talebinden
gelmiştir.

[İllüstrasyon: Cheyenne Dağı'na Yaklaşımlardan Biri, Arka Planda Pike's Zirvesi.]

Bu Zirve'nin adıyla ilgili tek bir tesadüf vardır.
Eskiden sivri uçlu her şeye verilen ad bir
pike'ti.
Gişe kapılarının olduğu bir yola pike denirdi çünkü kapı,
küçük ucu göğe doğru bakan yukarı doğru sallanan bir direkten oluşuyordu.
Eskiden dağların tüm zirvelerine peak yerine pike adı verilirdi. Yavaş yavaş pike kelimesi yerini peak'e bıraktı ve
sonunda eskisi modası geçti. Yani Pike's Peak adına,
o kadar güvenli bir şekilde adlandırılmış ki, ülkedeki en yüksek yasa bile
bu isimden Pike's Peak'i alamaz. Ve bu
yükselen zirvede ve yoldaşlarında, eğer Prof. Agassiz haklıysa,
büyük dünyanın sularının
atıklarından kaldırılan ilk kara parçasına sahibiz. Colorado,
zihinsel, fiziksel ve ahlaki olarak temiz ve güçlü; her emanete sadık; sempatisinde şefkatli; ideallerinde ve karakterinde yüce; ve ülkesini o kadar çok seven ki, sahip olduğu her şeyi -hayatını- vermeye razı olan iyi bir adamın anısını sonsuza dek anacak bir anıta sahip olduğu için tebrik edilmelidir.

BÖLÜM V.

KAYIP DÖNEM.

Okyanus sahilindeki kumlardaki ayak izleri
rüzgarlar ve dalgalar tarafından silindiği gibi, Colorado Tarihi'nin bir Bölümü de sayfalarından
koptu ve asla yeniden üretilemedi: avcı ve tuzakçı. Hükümet tarafından gönderilen keşif gruplarının dikkatli gözlemler yapması ve gördükleri her şeyin dakika dakika kaydını tutması gerekiyordu. Bu sayede onları ilkel sahneler arasında dolaşırken takip edebilir ve onları ovalarda yavaşça hareket ederken, yalnız veya küçük gruplar halinde, genellikle aç, topal, hasta ve perişan bir şekilde ilerlerken hayal edebiliriz. Ancak o erken dönemlere ait anlatılmamış bir hikaye her zaman kalacaktır; çünkü bu hikaye asla uzun süre hareketsiz kalmış eller tarafından yazılamaz veya uzun süre sessiz kalmış dudaklar tarafından asla söylenemez. O gömülü dönemde, geçen yüzyılın başında Colorado'yu sık sık ziyaret eden avcıların ve tuzakçıların romantizmi, trajedisi ve maceraları harmanlanmıştır. Sayıları azdı, çoğunlukla Fransız kökenliydiler ve evleri St. Louis'di. Bunlar, bir daha asla benzeri görülmeyecek bir tipti, çünkü
varoluşlarının sebepleri bir daha asla kopyalanamaz. Bunlar, ilk başta medeniyetin dış mahallelerine gidip,
ucuz malları Kızılderililerin zengin kürkleriyle takas eden Kızılderili Tüccarlardı. Yerlilerle tanışıklıkları arttıkça, Kızılderililerin ülkesine akın ettiler ve akarsuları takip ederek su samuru ve kunduzu ilk elden aldılar. Sayıları çok az olduğu için, nadiren taciz edildiler; ayrıca, yerlilerin kürklerini
ellerinde bulundurabilecekleri bir araçtılar, ne kadar ucuz olsa da. Bu avcıların bazıları keşif gezilerinde birkaç yıl kalır, genellikle Kızılderililerle birlikte yaşar ve onların yollarını
benimserlerdi. Giysileri yaş ve kullanımdan dolayı parçalandıkça, zamanla benzedikleri Kızılderililerin ilkel battaniye kostümlerinden yenilenirlerdi. Genellikle Kızılderili eşleriyle evlenir ve yerlilerin göçebe hayatına yerleşirlerdi. Bazen, bir zamanlar yaşadıkları deneyimlerin o kadar heyecan verici anıları üzerlerine yığılırdı ki, eşler ve çocuklar gözyaşlarına ve yalnızlığa terk edilirdi. Yüzünü Doğu'ya çevirmiş, sırtında sırt çantasıyla avcı yerleşim yerlerine doğru yürürdü, bazen kalır, bazen de geri dönerdi. Colorado'nun dağlarını ve derelerini ziyaret eden bazı adamları tanıyoruz; buradaki varlıklarına dair bilgi çeşitli yollarla bize ulaştı. Binbaşı Long 1819'da keşif gezisine çıktığında, o zamanlar güneydoğu Nebraska'da Pawnee Kızılderilileri kabilesiyle birlikte yaşayan ve Rocky Dağları bölgesinde tuzak kuran iki Fransız avcıyı rehber olarak aldı.

James Pursley 1805'te buradaydı ve Kızılderililer arasında ticaret yapıyordu;
Teğmen Pike raporunda ondan ovaları geçen ilk beyaz adam olarak bahsediyor.
Colorado'da ilk altını keşfetti ve bunu Lincoln Dağı'nın eteğinde, şüphesiz Platte Nehri üzerindeki Fairplay'de buldu; burada bir zamanlar geniş plaser kazıları vardı.
1875'e kadar orada faaliyet gösteren Şirket'in çok sayıda Çinlisi çalışıyordu. Fairplay'in kenarındaki geniş, derin ve uzun, çimenle kaplı muazzam çukur, yüz binlerce doların çıkarıldığı kazı alanıdır. Colorado, en yüksek dağlarından birinde Abraham Lincoln'ün adını anmakla iyi etti.

1804'te Illinois'li bir tüccar tarafından La Lande adında bir Fransız, ülkeyi araştırmak ve rapor etmek üzere gönderildi. Platte Vadisi boyunca geldi, Santa Fe'ye geçti ve orada kalmaya karar verdi. 1800 civarında burada olduğu bilinen bir Fransız kürk avcısı grubu vardı ve mesleklerini icra etmek için el değmemiş topraklar aramak üzere Güney Arizona'ya gittiler. Philip Covington 1827'de bir yük treniyle Cache La Poudre Vadisi'nden geçti ve erzakla Green Nehri'ne gitti. 1828'de geri döndü ve Colorado'nun en eski yerleşim yerlerinden biri olan ve Ft. Collins'in yakınında bulunan La Porte'da bir kürk avcısı kolonisi kurdu. American Fur Company'de çalışıyordu.

[İllüstrasyon: Trapper.]

Tuzakçılar genellikle bu uçsuz bucaksız ıssız yerlere tek başlarına, erzaklarını taşımak için yük atlarıyla ve kürkleriyle giderlerdi. Bazen yalnız inzivalarında ölürlerdi ve bir daha asla haber alınamazdı, ancak
yıllar sonra onları yakalayan kaderin bir işareti bulunurdu. Bir süre sonra, Arkansas Nehri boyunca, Fort Bent'te ve Santa Fe'de bir ticaret karakolu olan; ayrıca South Platte Nehri boyunca, Ft. St. Vrain'de ve Ft. Lupton'da ticaret merkezleri olan; ve North Platte Nehri boyunca, işlerin Ft. Laramie'de merkezlendiği seyahat rotaları vardı. Bazen, St. Louis'den ilkbaharda yük vagonlarıyla getirilen kürkçüler, dereler boyunca erzakla bırakılırdı ve sonbaharda alınıp postlarıyla birlikte St. Louis'e geri götürülürlerdi.

Astor Yolu 1810'da Güney Dakota'dan batıya doğru Kıyıya doğru yapıldı. Kürk işine büyük bir ivme kazandıran Lewis ve Clark Keşif Grubu 1804'te bunu başardı. İlk Kıyıdan Kıyıya
yolunu açtılar ve Kuzey'deki İngiliz operasyonları ile Güney'deki İspanyol operasyonları arasında Kıtayı geçen ilk beyaz adamlardı. Lewis, Başkan Jefferson'ın Özel Sekreteriydi ve Kaptan Clark, arkadaşıydı. Seksen beş yüz mil yol kat ettiler ve kürk işini millileştirdiler ve bu iş öyle bir boyuta ulaştı ki, seyahat hattını açtıktan yıllar sonra, sadece Londra'da yılda iki milyon yüz yetmiş bin kürk satıyorduk. O zamanki zengin postlar, daha sonra altın ve gümüş olan şeydi ve tahıl, yonca, meyve, şeker pancarı ve patatesin şu an olduğu şeydi ve
su, toprak ve güneş ışığı karıştığı sürece uzun olacak. Bizon ve su samuru derileri batı pazarına her biri üç dolar; kunduz derileri dört dolar; rakun ve misk sıçanı yirmi beş sent; geyik derileri pound başına otuz sekiz sent getiriyordu.

İlk tuzakçılar, uzun yıllar boyunca karşılaştığımız kafa karıştırıcı Kızılderili sorunlarını çözmeye çağrılmış olsalardı, Hükümete paha biçilmez bir fayda sağlayabilirlerdi. Kızılderilileri, dillerini, alışkanlıklarını ve geleneklerini biliyorlardı; ve onların bilgisi ve yerliler üzerindeki etkisi kullanılsaydı, bu kadar çok canın feda edilmesini ve bu kadar çok paranın gereksiz yere harcanmasını gerektiren birçok zorluğu barışçıl bir şekilde çözebilirdik.

Ancak kürk endüstrisi, büyümesi ve hızlı gelişimi için beceriksiz, cahil bir Alman çocuğunun keskin algısına bağlıydı.
Almanya'dan Londra'ya, kolunun altında bohçasıyla, kardeşinin müzik mağazasında yardımcı olmak için geldi. John Jacob Ashdoer ismi, evrimle "Astor" oldu. Büyük bir tutumluluk ve durmak bilmeyen bir çalışkanlıkla, iki yılda Amerika'ya giden bir yelkenli geminin geçiş ücretini ödeyecek kadar para biriktirdi ve küçük hazinesinden amcasının yedi flütünü, yani ticaretteki tek hissesini almaya yetecek kadar para kaldı. Bu ülkeye
ulaştığında, flütlerinden birini kürklerle takas etti; ve o flüt ve o kürkler tarihe geçti. Dikkatini kürk ticaretine çevirdi ve Amerika'daki en büyük toprak mülkünün temelini attı. Sırt çantasını sırtında taşıyarak Doğu Eyaletleri'ndeki Kızılderili kabileleri arasında seyahat etti ve kürklerini boncuk ve kurdele gibi gösterişli
biblolarla değiştirdi. Kürkleri Londra'ya bizzat götürdü, böylece onlar için mümkün olan en yüksek fiyatı elde etti ve hızla zenginleşti. 1800'de bu ülkede sadece on beş yıl kaldığında, yelkenli gemilerinden biriyle tek bir seferde elli bin dolar kazanıyordu.

Astor, Astoria'yı Columbia Nehri üzerinde bir kürk ticaret noktası olarak kurduğunda, gemiyle faaliyet göstermeyi ve Ft. Laramie üzerinden karadan yük taşımayı ve böylece yan nehirler boyunca kürk trafiğini kontrol etmeyi umuyordu. Astoria'nın İngilizler tarafından yıkılması, onu "dünyanın en zengin adamı" olma hayalini gerçekleştirmekten alıkoydu. Washington Irving ve John Jacob Astor arkadaştı ve ikincisi Irving'in eline Şirketinin operasyonlarının tüm kayıtlarını verdi, Irving bunlardan çok ilginç veriler ve erken dönem avcı ve tuzakçıların hayatlarından heyecan verici deneyimler topladı. Arkadaşına bir iltifat olarak "Astoria"yı yazdı. Bu kitapta Rocky Dağları'nın yer yer yirmi beş bin fit yüksekliğe sahip olduğunu tasvir ediyor, ancak yüksekliklerinin hiçbir zaman ölçülmemiş olması nedeniyle bunun yalnızca bir varsayım olduğunu açıkça belirtiyor. Rocky Dağları'nın ortalama yüksekliği ünlü Alpler'inkini aşıyor, bilinen zirvelerin birçoğu on üç bin fitin üzerinde. Irving'in ülkemizle ilgili ilginç ve hoş kehanetlerinden bazıları şunlardır:

"Neredeyse okyanus kadar geniş ve izsiz bir bölgedir ve o zamanlar hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Kızılderili avcılarının belirsiz anlatımları dışında. Rotalarının bir kısmı, Rocky Dağları'nın etekleri boyunca Kuzey ve Güney'e doğru yüzlerce mil uzanan ve Missouri ve Mississippi'nin kollarının boşalttığı muazzam bir alandan geçer. Asya'nın ölçülemez bozkırlarından birine benzeyen bu bölge, 'Büyük Amerikan Çölü' olarak adlandırılması yerindedir. 'Dalgalı ve izsiz ovalara ve ıssız kumlu çoraklıklara doğru yayılır, genişlikleri ve tekdüzelikleriyle göze yorucu gelir ve jeologlar tarafından, ilkel dalgalarının Rocky Dağları'nın granit tabanlarına çarptığı sayısız çağlardan beri okyanusun kadim tabanını oluşturduğu varsayılır.

"Burası, hiçbir insanın kalıcı olarak bulunmadığı bir topraktır; çünkü yılın belirli mevsimlerinde, ne avcı ne de atı için yiyecek yoktur. Otlar
kurumuş ve solmuştur; dereler ve akarsular kurumuştur;
bufalo, geyik ve geyikler uzak yerlere doğru göçmüşlerdir,
sonbahar yeşilliklerinin sınırında kalmış ve arkalarında, vadilerle, eski sel yataklarıyla
örülmüş, ancak şimdi yalnızca yolcunun susuzluğunu
artırmaya ve kışkırtmaya yarayan uçsuz bucaksız bir ıssızlık bırakmışlardır. Uzak Batı'nın bu uçsuz bucaksız vahşi doğası böyledir, görünüşe göre ekime ve medeni yaşamın
yerleşimine meydan okur * * * Burada yeni ve melez ırklar türeyebilir * * *
Bazıları, sürüleriyle birlikte Yukarı Asya ovalarında dolaşan, yarı çoban, yarı savaşçı, o kaba ve göçmen insanlar gibi, giderek pastoral sürüler haline gelebilir; ancak, diğerleri, yakalanması gereken, yırtıcı çeteler olacak, çayırların hızlı atlarına binmiş olacaklar, yağmalama alanları olarak açık ovalar ve sığınakları ve gizlenme yerleri olarak dağlar olacak. Burada, Kuzey'in o büyük ordularına benzeyebilirler; Peygamberlerin kasvetli hayallerini rahatsız eden 'Gog ve Magog' ve onların çeteleri, 'Büyük bir 
Şirket ve güçlü bir ordu, hepsi atlara binmiş ve dingin olan, barış içinde yaşayan ve sığır ve mal edinmiş olan uluslara karşı savaşıyor.'"

BÖLÜM VI.

ÖNEMLİ UZUN.

[Sayfa notu: 1819]

Teğmen Pike, Missouri Nehri'nden ayrılıp kara yolculuğuna başladığında iki küçük yelkenli teknesini Osage Kızılderililerine sattığından beri on dört yıl geçti. Bu kısa süre içinde büyük bir icat yüzyılın ilerlemesini işaretledi. Yıllarca süren deneyler, başarısızlıklar ve hayal kırıklıklarından sonra; bir gemiyi batırıp diğerlerini terk ettikten sonra; Robert Fulton, Fransa'ya yaptığı seyahatten, su navigasyonunu mükemmelleştirdiği buhar makinesini de beraberinde getirerek döndü ve dehasıyla dünyanın tüm uluslarını birbirine bağladı, dünyanın zenginliğini ve ticaretini keşfetti ve
kendisi için kalıcı bir ün kazandı.

Bir sonraki keşif grubu,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait ve Stephen
Harriman Long liderliğindeki bir vapurda başlayacaktı. 30 Aralık 1784'te New Hampshire, Hopkington'da doğan
Long, Dartmouth Koleji'nden mezun olmuş ve 1814'te ABD Ordusu Mühendisleri birliğine girmişti;
West Point Askeri Akademisi'nde
matematik profesörü olmuştu ve
1815'te Binbaşı rütbesiyle
Topoğrafya Mühendisleri'ne transfer edilmişti.

James Monroe Başkandı ve John C. Calhoun Savaş Bakanıydı ve
Binbaşı Long'a göreviyle ilgili ayrıntılı talimatlar verdiler.
On altı yıldır geniş Louisiana Bölgesi'ne sahiptik ve
elimize geçtiğinde bundan çok daha fazlasını biliyorduk. Yani, Long
onu keşfedecek ve
"Mississippi Nehri ile Rocky Dağları, Missouri ve kolları, Red Nehri, Arkansas Nehri ve Missouri'nin ağzının üstündeki Mississippi arasındaki ülkeyi" çok kapsamlı bir şekilde araştıracaktı.

3 Mayıs 1819'da, dokuz kişilik grup, Pittsburgh'un hemen yukarısındaki Allegheny Nehri'ndeki cephanelikten yola çıktı ve bu noktada Ohio Nehri'ne girdiler. Vapurları onları Ohio'dan Mississippi ile birleştiği noktaya, yaklaşık dokuz yüz mil mesafeye, taşıdı ve
30 Mayıs'ta oraya vardılar. Burada Mississippi Nehri'nden kuzeye döndüler ve yaklaşık yüz yetmiş beş mil uzaklıktaki St. Louis'e ulaştılar ve 9 Haziran'da ulaştılar. Sonra Missouri'nin batısına doğru, Pike'ın on dört yıl önce yelken açtığı rotadan, Osage Nehri'nin Missouri'ye karıştığı, Jefferson City'nin şu anki yerinin yakınındaki ve Mississippi Nehri'nden 133 mil uzaklıktaki aynı noktaya kadar buharla ilerlediler. Grup bölündü; grubun bir kısmı
karaya çıktı ve atlarla Missouri, Kansas ve Nebraska'dan geçerek 19 Eylül'de Council Bluffs'ta teknede kalan grup üyeleriyle buluştu. Orada kışlık konaklama yerlerini Missouri kıyılarında, şu anki Council Bluffs Şehri'nin yaklaşık beş mil aşağısında kurdular ve o noktada Hükümet tarafından Kızılderililerle yapılan bir Konsey nedeniyle bu şekilde adlandırıldılar. Grup, Pike ve grubu tarafından inşa edilen kütük evlerde ve gemiye getirdikleri malzemelerle rahat ve keyifli bir kış geçirdi. 6 Haziran 1820'de, o zamanlar yirmi adam ve yirmi sekiz attan oluşan grup Council Bluffs'tan yola çıktı. Yük midillilerinin ne taşıdığını bilmek ilginçtir. İşte bir fatura:

150 libre domuz eti
500 libre bisküvi
10 kutu
300 çakmak taşı
25 libre kahve
30 libre şeker
5 libre kırmızı
2 libre boncuk
30 libre tütün
2 doz mokasen yarma
1 doz makas
6 doz ayna
1 doz tüfek solucanı
1 doz ateş çeliği
2 büyük şahin çanı
2 büyük bıçak
1 büyük tarak
2 bu. kavrulmuş mısır
5 gal. viski
Mermi keseleri
Barut boynuzları
Deri kanoları
Paketleme derileri
Mataralar
Yem torbaları
Birkaç balta
Biraz tuz
Birkaç biblo
Paket kartları
Böcekler için küçük paketleme kutuları.

Platte Nehri boyunca ilerlediler ve o Nehrin Kuzey Çatalı'nın Güney Çatalı ile birleştiği yerde bir süre durdular,
burada Kuzey Platte şu anda bulunuyor. Burada kunduzların bir kavak ağacını
kestiğini izliyorlar. Düşmeye neredeyse hazır olduğunda, kunduzlardan birinin nehre doğru yüzdüğünü ve kendisini bir nöbetçi olarak yerleştirdiğini gözlemlediler. Dalların tepelerinin hareket etmeye başladığını görür görmez, düz kuyruğuyla suya yankılanan bir tokat atarak işaret verdi,
ve her kunduz düşen ağacın
erişiminden kaçtı. Orada olduklarında ay ışığı olan bir gece olmalıydı,
aksi takdirde kunduzları iş başında göremezlerdi, çünkü
doğanın düzenini tersine çevirir ve gündüz uyur, gece çalışırlar.
Evlerinde, vücutları suda ve
başları suyun dışında bir sopanın üzerinde dinlenerek uyurlar. Alacakaranlıkta, bilge yaşlı bir
kunduz annesi dışarı çıkar ve göletin veya nehrin etrafında yüzer,
bakıp koklar. Koku alma duyuları çok keskindir ve onları gözlemlemek isteyenler bunu suyun yakınındaki ağaç tepelerinden yaparlar. Dikkatli bir araştırmadan sonra, nöbetçi etrafta insan veya vahşi hayvan olmadığına karar verirse, suya bir kuyruk şaplağı atılır ve
grubun her kunduzunun burnu dışarı çıkar ve hepsi
işlerine, tam olarak gün doğumunda bittiği yerden devam ederler. Nöbetçi olan kişi şüpheli görünen bir şey görür veya duyarsa, kuyruğun üç keskin
gürültülü vuruşu tüm kunduzları bir anda saklandığı yere gönderir ve o gece onları tekrar dışarı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Tam olarak istedikleri yerde bir ağaç düşürme içgüdüsüne sahiptirler ve bu ağaç akarsularda inşa ettikleri çok sayıda barajın temeli olarak kullanılır.

30 Haziran'da Long'un grubu Rocky Dağları'nı ilk kez gördü. Daha sonra, Zirve'nin karşısındaki Ft. Lupton yakınlarında kamp kurduklarında, ona Long adını verdiler, yüksekliği on dört bin iki yüz yetmiş fitti.

Gruptakilerin hiçbiri Zirve'ye hiç yaklaşmadı. Diğerlerinden daha cesur olan ikisi, unutulmaz bir sabah, bulutsuz bir gökyüzünün altında, yüzleri karlı sıradağlara dönük şekilde yola çıktılar - yenilgiye ve unutulmaya doğru
uzaklaştılar. Sabah öğlene döndüğünde ve zirveye başladıklarından daha yakın görünmediklerinde, sessiz ovada geri döndüler. Böylece isimlerini ölümsüz şöhretle sonsuza dek ilişkilendirme fırsatını kaybettiler. Devam etselerdi, raporlarına zamanın sonuna kadar sönük kalmayacak bir sayfa yazarak bir ulusu elektriklendirebilirlerdi. Eğer kucaklasalardı, Zirvelerin Kralı'na yaklaşımı taçlandıran muhteşem manzara Estes Park'ı keşfetmek onlarındı. Ama geri döndüler; onları çağıran kar beyazı dağlardan; mistik zirveleri yumuşak bir pusla örten mor tonlardan; tepelerin ve vadilerin üzerinde, tüylü bulutların gölgesi altında oynayan ışıklardan ve gölgelerden. Güzel Estes Park! Bu güzel dünyanın koynunu süsleyen tüm ışıltılı mücevherlerin en nadir mücevheri! İlahi El, sizde
tüm dünyevi güzelliğin şaheserini yarattı! O kadar
doğa harikalarıyla yüklüsünüz ki
oluşumunuzda kalıp kırıldı ve
hiçbir tekrar olamaz! Bulutsuz gökyüzünün altında dinlenme yeriniz muhteşemdir, sizi
saran yumuşak ve ılık havanın
kucaklarında yatarken! Çimenli yamaçlarınız ve kadifemsi
çayırlarınız güzeldir, parıldayan yıldızların altında uyur, yumuşak
gökyüzü altında uyanıktır, enfes renklerin panoramik bir görüntüsünde uzanır!
Doğanın otoyolları kusursuzdur, köknar ve ladinleriniz, çam ve kavaklarınız arasında kıvrılarak ilerler, gümüşi açıklıklar ve yapraklı
çukurlar, kayalık geçitler ve yükselen uçurumlar arasından geçer! Dağ yamaçlarınıza yaslanan masmavi göller
güzeldir, berrak derinliklerinde kayalarınızı ve ağaçlarınızı, ışıklarınızı ve gölgelerinizi, tüylü
bulutlarınızı ve karla kaplı zirvelerinizi yansıtır! Sesli akıntılarının akışı ne kadar nazik; nasıl da girdap gibi dönüyor ve düşüyor; nasıl da yuvarlanıyor ve kükreyerek, denizdeki uzak evlerine doğru
acele ediyorlar! Ne kadar görkemli ve korkunçtur ki
yukarınızdaki dağlarda toplanan
korkunç fırtınalar, bulut bulutun üstüne yuvarlanırken, siyah, yoğun, alçalıyor;
müthiş
gök gürültüsü sesleri tepeden tepeye nasıl çarpıyor, savaşın
kudretli şokunda katliam alanında toplanmış topçuların düellosu gibi!

Işık karanlığı takip ederken, güneş yağmurdan sonra gelirken, barış
çatışmayı takip ederken, bulutlar ortaya çıkar, fırtına sakinleşir,
güneşin ihtişamı karanlığı dağıtır ve fırtınanın
sonsuz karla kaplı
doğan zirveleri, kalan alacakaranlığın parıltısı altında aydınlanır. Küçük boğazlı şarkıcılar, akarsuların müziğiyle yarışan, her zaman eski ve sonsuza dek yeni basit akşam notalarını şakıyor, bu park cennetini bir melodi coşkusuyla dolduruyorlar. Kartal göğe doğru yükseliyor,
gittikçe yükseliyor, giderek genişleyen daireler halinde,
gökyüzüne karşı duruyor, sonra görüş alanının ötesine, yüksek tepenin açık geçidindeki
yuvasına doğru uçuyor.

Opal tonlar dağın kenarlarını sarıyor. Ateş kırmızısı, alevler
bir parıltıya dönüşüyor, en yumuşak mora dönüşüyor, en nadir griye karışıyor,
ve zengin renklerin bir çılgınlığında güneş bir ihtişam bulutu halinde batıyor.
Sahnenin yüceliği, gökyüzünü delen
zirvelerin etrafına bir hale gibi yapışıyor. Gün kararıyor ve gün batımının pembe tonları,
aşağıda, güçlü uçurumların gizemli gölgeleri altında akan nehirlerdeki parlayan yıldızları yansıtan bir ay ışığı seline dönüşüyor.

Long ve ekibi, Denver'ın bulunduğu yerden Platte Nehri boyunca ilerleyip Colorado Springs'e doğru ilerlediler. Orada bazıları
Pike's Peak'e tırmanmaya çalıştılar ancak başaramadılar. Kendilerini
kötü duruma düşürerek, bu Tepe'ye, keşfedicisi olan "Pike" yerine, aralarından biri olan "James"in adını verdiler.
Ancak, insanlar bu şekilde verilen ismin kalıcı olmamasını sağladılar.
İnsanlar neredeyse her zaman haklıdır. Grup Canon City ve Pueblo'ya doğru ilerledi ve sonra bu keşif ekibi bir keşifte bulundu; bisküvilerinin azaldığını fark ettiler ve hemen
eve doğru yola koyuldular. Council Bluffs'tan 6 Haziran'da ayrılmışlardı; beş yüz pound bisküvinin yirmi adama ne kadar yeteceğini biliyorlardı; bu yüzden bir zevk yolculuğunda olduklarını ve yola çıktıktan sadece bir ay on üç gün sonra ve Colorado'ya ulaştıktan on gün sonra 19 Temmuz'da geri dönmeleri gerektiğini biliyorlardı. Sadık Pike'ı ve sadık adamlarını düşündüğümüzde, donarak, açlıktan ölmek üzereyken, ısrarla; onları kışın sıcak flanel yerine yıpranmış pamuklu giysilerle; ham bizon derilerinden ayakkabı yaparken; her türlü engele rağmen direnirken ve sonra Long'un yaz ortasında bisküvi eksikliğinden dolayı geri dönmeye dair raporunu okuduğumuzda, Teğmen Pike ve sadık cesur adamlarından oluşan ekibine olan hayranlığımız artıyor. [İllüstrasyon: Buffalo Koşucusu.]

Binbaşı Long'un Hükümete sunduğu rapor o kadar cesaret kırıcıydı ki ülkenin yerleşimini neredeyse yarım yüzyıl geciktirdi ve asla yazılmamalıydı. Gazetelerde alıntılandı ve her yerde insanlar "vahşilerin yaşadığı bir çöl"den bahsediyordu, bu duygu Doğu Eyaletleri'ndeki birçok kişinin zihninde o kadar yer etti ki insanların önyargıları ancak son yıllarda tamamen ortadan kalktı. Raporunda sık sık "ovaları karartan" devasa şişman bufalo sürülerinden bahsediyordu. Güçlü ön ve ince arka kısımlarıyla bu tuhaf biçimli hayvanın nasıl ortaya çıktığı veya nereden geldiği, Kızılderililerin ırkının başlangıcı gibi sonsuza dek çözülememiş bir gizem olarak kalacaktı. Onlar buraya büyük sürüler halinde geldiler. Ernest Seton Thompson, menzillerinin, Doğu'daki Allegheny Dağları'ndan Batı'daki Nevada'ya kadar olan bölümünde yetmiş milyon olduğunu ve bunların elli milyonunun Mississippi Nehri'nin batısında olduğunu düşünüyor. Tahminini, otlattıkları dönüm miktarına ve otlakların besleyebileceği hayvan sayısına dayandırıyor. Bence tahmininde çok düşük. Her bir bufaloya kırk fitlik bir alan ayırırsak, bir araya getirildiklerinde sadece altmış dört bin iki yüz seksen dönümlük veya sadece yüz mil karelik bir alanı kaplarlar ki bu da yirmi beş mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde bir sürüye eşit olur. Hükümet raporları 1850'den 1883'e kadar iki yüz elli milyon kişinin öldürüldüğünü tahmin ediyor.

Kaşiflerin, izcilerin ve göçmenlerin tüm raporları, "göz alabildiğine kadar dünyanın canlı ve hareket ediyor gibi göründüğü" kadar çok olan bu muazzam sürülerin büyüklüğünden bahsediyor.
Coronado, Kral'a yazdığı mektuba göre, New Mexico'dan Kansas'a yedi yüz mil seyahat ederken asla gözden kaybolmadı.
Her öncü patikası boyunca çayırlar her yönden onlarla kaplıydı ve Wyoming topraklarındaki Wind River Ülkesi'nde Longfellow,

"Gölge ve güneş ışığında yuvarlanan dalgalı çimen koyları,
Parlak ve gür gül ve mor amorfa kümeleri,
Üzerlerinde bizon sürüleri, geyikler ve karacalar dolaşıyor." diye şarkı söylüyor.

Bu barışçıl sürüler, ovalarda dolaşırken, arkalarında onları takip eden ve üzerlerinde yaşayan çok sayıda Kızılderiliyle birlikte Nemesis'leri vardı; her tarafta ise binlerce aç gri kurt buzağıları yiyor veya yaşlılara saldırıyordu. Bu yıkıcı etkilere ve onların yoldaşı olan kar fırtınasına rağmen, bizon sürüleri çoğaldı ve Büyük Ovalar, sayısız sürünün üzerlerinden yavaşça otladığı için "canlı ve hareket ediyor" gibi görünüyordu. Bizon bifteği lezzetli bir yemekti ve o kadar uyumluydu ki, Colorado'lu deneyimli ahşap oymacısı J. M. Bagley, ilk deneyimlerini anlatırken, bir bizon jambonuyla bir restoran açtığını ve buradan dana eti, sığır eti, koyun eti, ayı eti, geyik eti ve diğer tüm vahşi hayvanları servis ettiğini anlatıyor! Ovalara uzanan ilk telgraf hattı çok
ilkeldi. Direkler kısa ve hafifti ve sadece
bir tel taşıyorlardı. Sığırların direklere sürtünmesi ve hattın bozulması büyük bir soruna yol açtı. Bu sorun, sığırların sürtünme yapacağı noktada direklere uzun ve ağır çiviler çakarak çözüldü. Ancak işçi sığır vebasından kurtuldu, ancak daha sonra bizonlardan daha büyük bir sorunla karşılaştı. Dikenleri seviyorlardı ve sivri uçları kaba derilerini
tırmalamak için kullanıyorlardı. Bu tüylü ve sevimli hayvanlar her yerden dikenlere
akın ettikleri için bir bizon dili varmış gibi görünüyordu. Sırtlarının kaşınmasının ve takdirlerini göstermek için o kadar sert
ovulmanın lüksünün tadını çıkardılar ki hattı tamamen yıktılar. Bir bizonun boynuzlarına dolanmış telgraf teli, öldürüldüğünde Kanada kadar uzakta bulundu. Sadece hattın ağır direklerle yeniden inşa edilmesi ve
tırmalama konforunu bırakması, işin devam etmesini sağladı.

Herkesin, bu kadar çok ot yiyen hayvanı besleyebilecek topraklarda bulunması gereken üretkenliği gözden kaçırması garip görünüyor; ve Kongre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanları ve Savaş Bakanları tarafından bu çeşitli keşif gruplarının liderlerine verilen talimatlarda, sulama gibi önemli bir sorunun asla dikkate alınmamış veya kaşiflerin kendileri tarafından dile getirilmemiş olması. Doğrudur, ülkemizde o zamanlar sulama tamamen bilinmiyordu, ancak Mısır ve Çin yüzyıllardır yapay olarak sulanıyordu ve hiçbir Kongre Üyesi, Hükümet görevlisi veya girişimci gazete editörünün bu hayati soruya dikkat çekmemesi gariptir.

Long grubu Doğu'ya doğru yola çıktığında bölündü. Yüzbaşı Bell on bir adamla Arkansas Nehri'nden aşağı giderken, Binbaşı Long dokuz adamla Kızıl Nehir'i aramak için daha güneye gitti. Hepsi Eylül ayının ortasında, Batı Arkansas'taki Ft. Smith'te buluştular; oradan birleşik parti
Arkansas'tan geçerek Mississippi Nehri'ne ulaştı ve yolculukları
burada sona erdi.

Binbaşı Long bir üniversite profesörüne benziyordu. Çok
siyah gözlerinin üzerinde gözlük takıyordu; ince,
sert dudakları; yüksek elmacık kemikleri; uzun dalgalı saçları vardı ve
kulaklarına yakın küçük bir tutam favori dışında
sıkı tıraşlıydı. Daha sonra Hükümet için Mississippi Nehri'nin kaynağını
araştırdı ve ardından Georgia'daki Batı ve
Atlantik Demiryolu'nun Baş Mühendisi oldu.

Binbaşı Long 1805'te vapurunun pruvasını Missouri Nehri'nin ağzına çevirdiğinde, sularını süren ilk nehir olan
Mississippi'nin Illinois tarafında bir gün
Alton adında bir Şehir inşa edileceğini hiç düşünmemişti; ve elli dokuz yıl sonra, seksen yaşındayken, mezarının orada kazılacağını ve
oraya gömüleceğini hiç düşünmemişti.

BÖLÜM VII.

ÖNCÜLER.

Şeref, sadakat ve sevgi borçlu olduğumuz herkesten; ziyafet masasında
birinci şeref koltuğuna;
geçmişlerini anmak için en yüksek
anıta; anıları en uzun süre
değerlendirilecek ve mezarının yanında en hafif şekilde yürümemiz gereken; geçmişin ve geleceğin tüm
nesillerinde, sadakatimizi ilk
ve her zaman yaşlı yerleşimciye borçluyuz! İsmin kendisi hayatın tüm
zamanını işaretler. Baharını görürüz -gençlik ve güç, enerjiyle dolup taşar;
sonbaharını görürüz -ağaçtaki son yaprak, tutunmuş, dengede,
ebedi sessizliğe doğru uçup gitmeye hazır. Alacakaranlık, uzayan
gölgeler, yaşlı yerleşimci; Yaşamın draması üzerinde yavaşça inen perde için uyumlu bir ortamda harmanlanırlar, "gümüş kordon çözülmeden veya altın kase çeşmede kırılmadan önce." Yaşlı yerleşimci - kelimeler ne kadar da düşünce treni ima ediyor! O, medeniyetin temel taşıdır. Güvenliğin sınırlarının ötesine, yoksunluk ve zorlukların olduğu sahnelere, fedakarlık ve hayal kırıklıklarını gerektiren koşullara, tehlikeye ve çoğu zaman ölüme doğru iten odur. Tüm bunlara rağmen o kadar cesur ve sadık, o kadar içten ve yetenekli, o kadar sabırlı ve neşeli, sempatisinde o kadar şefkatli, güçlü kavrayışında o kadar güçlü, prensiplerinde o kadar üstün ki, adı Şöhret Tapınağı'nın duvarlarına yazılmaya değer! Ulusal ve yerel olarak, bir halk olarak, ilerlemenin önündeki zorlu engelleri
aşıp yolu açanlara karşı bir saygı
duyuyoruz. Onlar en yüksek
türde sert erkeklik ve kadınlığı geliştiriyorlar: güçlü, korkusuz, bağımsız
ve kendi kendine yetebilen. Yaklaşık üç yüzyıldır, tarih bu ülkemizde kendini tekrar ediyor. Hacı Babalar
dayanıp fethettikçe, her bir sonraki nesilde, yalnızlığın ortasında, tehlikeyle çevrili olarak hayatlarının günlerini çalışmaya, geceleri nöbet tutmaya verenler oldu,
ki kendilerini takip edenlere güvenlik ve refah gelsin. Bunlar, düşmanca bir ülkede bir dayanak noktası için savaşan ve yorulmak bilmez çabaları ve yılmaz cesaretleriyle, başkalarının hoş ve yüceltici bir ortamda eğlenmesini mümkün kılan savaş yaraları almış gazilerdir. Napolyon, tüm dünyanın bildiği gibi, sivil veya askeri liyakatin tanınması için Legion of Honor Nişanı'nı kurmuştur. Bu Nişan'ın bir üyesi olmak o kadar büyük bir onurdu ki, nişanlar uzun süre sonra alıcıların torunları tarafından değer verildi. Tarih, izinden dönen bir Fransız Grenadier'in, Avusturya Ordusu'nun nispeten bilinmeyen bir yoldan dağlar arasında gizlice ilerlediğini görerek şaşkınlığa uğradığını kaydeder. Yolu savunmak için güçlü bir kulede konuşlanmış bir avuç askere uyarıda bulunmak için aceleyle öne çıktığında, dehşete düşerek, otuz tüfeklerini geride bırakarak kaçtıklarını gördü. Böyle bir felaketten yılmayan, kuleye girdi, kapıyı barikat altına aldı ve tüfeklerini doldurdu, mevziyi tüm Avusturya Ordusuna karşı tutmaya kararlıydı. Bunu otuz altı saat boyunca başardı. Her atışta bir şeyler oldu. Topçular dar yolda belirdikleri anda öldürüldü ve toplar işe yaramadı. Saldırılar, ölü ve yaralılarla büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Sonunda, başka bir mühimmat turu kalmadığında, Grenadier, garnizon silahlarıyla ve bayraklarıyla Fransız Ordusuna doğru yürüyebilirse, mevzinin boşaltılacağını işaret etti. Bu
kabul edildi; ve yaşlı Grenadier taşıyabildiği tüm tüfeklerle sendeleyerek dışarı çıktığında ve tüm garnizonun kendisi olduğu ortaya çıktığında, Avusturyalıların hayranlığı sınırsızdı; onu bir refakatçi ve minnettar Napolyon'a bir notla gönderdiler, o da onu anında şövalye ilan etti. Daha sonra, savaşta öldürüldüğünde, alayının yoklamasında devam etti ve Latour d'Auvergne'nin adı okunduğunda, rütbeli çavuş öne çıktı, komutanı selamladı ve yüksek sesle "şeref meydanında öldü" diye cevap verdi.

Her yerde medeniyetin cesur, uyanık ve coşkulu öncü birlikleri böyle bir sınıfa aittir. Saban demirini ve budama kancasını, tüfeğin ve tomahawk'ın uzun süre hüküm sürdüğü yere yerleştirdiler.
Batı'yı kuşatan sorunları çözmek ve çölün yüzyıllardır yok ettiği yerlerde bahçeler açmak için kaba ellerle ve cesur yüreklerle çalıştılar. Kaostan düzen çıkardılar ve zamanın dokusundan adaletin ve iyi yönetimin kalıcı dokusunu ördüler. Bizim güzel dağlık topraklarımızın eski yerleşimcileri böyleydi. Birçoğu, ağır ayaklı öküzlerin çektiği yavaş, tekdüze, yorucu, gıcırdayan, örtülü vagonlarla geldiler; öğle sıcağında ve kış rüzgarlarında, kör edici kum ve kar fırtınalarında, aylarca uzak ülkelerden yol aldılar, bazen ölülerini yol kenarındaki işaretsiz mezarlarda bıraktılar ve asık suratlar ve kurşun gibi kalplerle bilinmeyen yerlere doğru ilerlediler. Yarım yüzyıl harika değişikliklere yol açtı! Şimdi, gezgin
güneşin orta batıda battığını, Missouri'nin denize doğru
yol aldığını görüyor; sabahın ışıltısı Büyük Bölünme'nin zirvesini parlatıyor ve nadir güzellik ve ihtişamın resmini ortaya çıkarıyor! Bir gecede beş yüz mil; uyku, konfor, lüks; açlık, susuzluk, korku veya rahatsızlık yok; minderli koltuklar, yumuşak halılar, kaliteli keten; cilalı ahşap işçiliği, eğimli aynalar, katı gümüşle parlayan yemek
arabaları; lüks Roma günlerinde bile bilinmeyen
hareketli bir saray.

Eski öncülerimizin beni derinden etkileyen birçok acıklı hikayesini dinledim. O uzak günlerin tarihi ilgi çekicidir. O erken batı sahnelerini bir romantizm havası sarar. Ovalar boyunca yapılan uzun yolculukta birçok yemin edildi ve ancak ölümle sonuçlanan birçok dostluk kuruldu. Romancı, karakterlerini hayali insanların hayali sevinçleri ve kederleriyle giydirir;
ama imgeler hiçbir zaman gerçek insanların hayatlarındaki gerçek olaylar kadar ilginç olmamıştır ve olamaz.
Daha önce hiç insan ayağının basılmadığı yerlere ayak basan adamların anısını bir onur taçlandırır;
Bizonların rahatsız edilmeden ovalarda dolaştığı, gizlenen vahşilerin saklandığı
ve aç çakalın garip havlamalarının gecenin yalnızlığını deldiği
günlerde yaşayanların isimleri etrafında onurlar asılıdır. Bu tür deneyimlerden imparatorluklar doğar.
Refah içindeki devletimizin kurucuları, burada olduklarının ve dünyanın en zengin
mineral ve tarım ülkesini açtıklarının farkında değillerdi!
Ayrıca, Büyük Kayalık Dağlar Bölgesi'nin gelecekteki metropolünü buraya
ekeceklerinin farkında değillerdi. Onları -hem yaşayanları hem de ölüleri- oldukları ve yaptıkları için onurlandırıyoruz!
Sıraları hızla
azalmaktadır. Çok geçmeden Old Settlers Roll Call'da hiçbir yanıt
gelmeyecek - sadece sessizlikten duyulacak,
takdir edici bir yankı gibi, haleflerinin "Şeref sahasında öldüler." diye yanıtladıkları sesler.

BÖLÜM VIII.

CHRISTOPHER CARSON VE ÇAĞDAŞLARI.

_Christopher Carson._

[Sayfa notu: 1826]

Kentucky'nin mavi çimenli bölgesinde;
pamuk, mısır ve banjo diyarında;
küçük tüylü ötleğenlerin
en tatlı yuvarlak şarkılarını söylediği; çok yıllık çiçeklerin durmadan
açtığı ve ağaçların erken çiçek açtığı; gümüş renkli
derelerin ay ışığıyla öpüldüğü ve
sıcak güney güneşlerinin kucaklamalarında oyalandığı; o diyarda, güzel kadınların,
muhteşem adamların ve iyi atların yurdunda; Büyük generallerini, cilalı hatiplerini ve ünlü devlet adamlarını gönderen bu kralın, 1809'un unutulmaz yılında, yakınlarda iki çocuğu doğdu. Abraham Lincoln taçsız bir krallığa yükseldi. Christopher Carson, bu harika Batı'nın imparatorluk kurucularının kalplerinde en yüksek yeri kazandı; ve isimleri asla ölmeyecek. Lincoln gündüzleri rayları kesiyor, geceleri bir şöminenin ışığında ders çalışıyor ve kulübenin kütüklerine çakılmış çiviler aracılığıyla çatı katının tabanındaki yatağına tırmanıyordu, daha sonra da doğrudan vatandaşlarının güvenine ve kalplerine doğru ilerledi. Baba Carson, o zamanların geleneği olduğu üzere, oğlu Kit'i bir eyerciye çırak olarak vermişti. Şafaktan önce kalkıyor, gün boyunca ve gece geç saatlere kadar eyer ve dizgin yapıyordu ve karşılığında kötü yiyecek, rahatsız bir yatak ve ucuz ve yetersiz giysiler alıyordu. Bu talihsiz çocuğun kaderi yirmi bir yaşına kadar böyle olacaktı. Ama isyan etti. Gece karanlığına ve özgürlüğün ışığına doğru, cebinde bir kuruş veya kolunun altında bir bohça olmadan arkadaşsız genç sürünerek ilerledi! Ve böyle bir özgürlüğe! Heyecan verici sahneleriyle sınırsız Batı onu çağırdı ve geri çağıran reklamın önünden hızla uzaklaştı ve dönüşü için kendisine yasal olarak efendi deme hakkı olan adam tarafından cömert bir
senlik ödülü teklif edildi. Franklin'de, yaşadığı yerde, onu oraya çağıran genişleyen Batı'nın ruhunu özümsemişti
ve hızla onun inşasında önemli bir faktör haline geldi. O unutulmaz Santa Fe yolu boyunca, Colorado'nun güneydoğu kısmını geçti ve tekrar geçti.

Kit Carson, korkusuz bir avcı, tuzakçı, madenci, hayvan yetiştiricisi, çiftçi, izci, rehber, Kızılderili savaşçısı, Kızılderili pasifleştiricisi,
antlaşma yapıcı, Kızılderili ajanı olarak tanındı--tüm bunlar İç Savaş'ta Tuğgeneralliğe ulaşmasıyla sonuçlandı. Her açıdan sadık, azimli,
enerjik ve yetenekliydi. Farklı kabilelerin dillerini titiz bir çalışmayla öğrendi. Kızılderilileri bireyler, yolları ve düşünceleri olarak anlamaya başladı; onların danışmanı ve danışmanı oldu, kabileler arasındaki ve kabileler ile Hükümet arasındaki anlaşmazlıkları çözdü; Hükümetin antlaşma yapma danışmanıydı ve Kızılderilileri evcilleştirme girişimini teşvik eden ilk kişiydi. İspanyolcayı ve Meksika ve Kızılderili lehçesini biliyordu; ve Hükümete Kızılderililerle, Meksikalılar ve İspanyollarla olan sorunlarının çözümünde yardımcı oldu. Etkisi, Doğu'daki Missouri Nehri'nden başlayıp, uygarlığın huzursuz dalgalarının Pasifik kıyılarındaki dalgaların vuruşlarını dinlediği yere kadar uzanıyordu. Hiçbirine karşı kötü niyeti olmayan Lincoln tarzı bir adamdı. Çok az düşmanı ve çok dostu vardı. Barış mümkün olduğunda barıştan yanaydı, ancak başka hiçbir şey işe yaramadığında nasıl savaşabilirdi! Abbott,
yükselen zirvelerin, mırıldanan akarsuların ve
sınırsız ovaların, kendilerine ait olan sessiz dil aracılığıyla yüksek idealler geliştirdiğinin farkında olmayan, Carson hakkında şöyle diyor: "Vahşi doğanın
bu kadar saygıdeğer bir karakter oluşturabilmesi garip."

Christopher Carson'da ciddi, mütevazı ve çekingen, yumuşak konuşan, sakin tavırlı, orta boylu, mavi gözlü ve geniş omuzlu bir adam görüyorum. Düşünceli bir tavırla, temiz tıraşlı yüzlü; yüksek, geniş alınlı, omuzlarına doğru uzanan, uzun ve dalgalı saçları; ince, sıkıca bastırılmış dudakları;
hepsi, dünyaca ünlü sanatçı Liszt'in güçlü, görkemli yüzüne çok benzeyen bir rahip gibi görünen bir adam görüyorum. Sevimli İspanyol karısına tapan bir ev adamı görüyorum. Onu,
bufalo cübbesi üzerinde yatarken, çocuklarının onun üzerinde oynadığını ve
asla boş olmayan ceplerinden şeker parçalarını avladığını görüyorum. Onu ayakta, elini tuttuğu Kızılderilinin gözlerinin içine bakarken,
ayaklarının dibinde boşta duran
tüfekler ve fişekler, kırık yaylar ve oklar ve kılıçlarının
dövüldüğü budama kancaları dururken, dik bir şekilde birbirleriyle yarışırken görüyorum. Onu, seksen üç yıl önce, dürüst ve sade yüzü aydınlanmış bir şekilde, etrafındaki herkese "elveda" derken ve son, uzun, rüyasız uykusuna yavaşça dalarken ölürken görüyorum.

_Richens Wooten._

[Sayfa notu: 1838]

Richens Wooten'ın Missouri, Independence'da bir vagon trenine binip Santa Fe
patikasından çıkmasının üzerinden yetmiş beş yıl geçti. 1859'a kadar geçici olarak Batı'da olduğunu hissetti; eski Missouri evine geri dönüp günlerini, sınır hayatının tüm heyecanlı yıllarında ona
yapışan
çocukluk sevinçlerinin huzurlu sahnelerinin ortasında sonlandıracağını. Sonra
başarıya ulaştığında; parası ve mülkü olduğunda; eşyalarını
vagonlarına yüklediğinde; atların başlarını
Doğu'ya çevirdiğinde; tüm
yıllar boyunca onu çevreleyen arkadaşlarının yüzlerine, tanıdığı ve sevdiği ovalara, muhteşem
dağlara, sessiz, görkemli, ebedi, yanından geçerken ona
mırıldanan nehirlere baktığında--cesareti sarsıldı! Yıllardır gördüğü rüyadan uyandı, atlarını çözdü, vagonlarını boşalttı ve
yüreğinin tellerinin koparılamadığı ülkede yaşadı ve öldü.

[İllüstrasyon: Öncüler ve Bir Conestogal Vagonu veya Prairie Schooner. ]

Gününün insanları gibi, olması gereken her şeydi. Avlanır ve tuzak kurardı; bir Hükümet izcisiydi; hayvan yetiştirirdi; çiftçilik yapardı;
herkes onu "Dick Amca" olarak bilirdi ve bir iz
bulunduğu her yerde onu tanırlardı. Pueblo'nun yaklaşık yirmi mil doğusunda, Huerfano Nehri'nin Arkansas Nehri ile birleştiği yerde yaşıyordu. Orada, 1854'e kadar uzanan basit bir sulama işlemiyle çiftçilik yaptı ve bu da onu Colorado'nun öncü çiftçisi yaptı. Kendi elleriyle inşa ettiği, su gücüyle uykulu bir şekilde çalışan bir değirmeni vardı. Geceleri birkaç çuval tahılı
huniye boşaltırdı ve un sabah kahvaltıda hazır olurdu. Çoğunlukla
Colorado ve New Mexico akarsuları boyunca tuzak kurardı. Kürklerini St. Louis'de kendisi ellediğinden, bir kunduz derisi için On Beş Dolar kadar para kazandı. "Cübbelerin" geniş bizon sürülerinin ortadan kaybolmasının nedeni olduğunu; beyazlar ve Kızılderililer tarafından et için öldürülenlerin Büyük Batı Ovaları'nda yaşayanlara kayda değer bir ilerleme kaydedemeyeceğini, ancak deriye olan arzunun on binlercesinin acımasızca katledilmesine neden olduğunu; başlangıçta nazik olsalar da göçmen trenlerinin yolundan uzaklaştırılmaları gerektiğini, ancak o kadar çok avlandıklarını, daha sonra vahşileştiklerini ve kavga ettiklerini söylüyor. 1840'ta Pueblo'nun bulunduğu yerde bir bizon çiftliği kurdu ve gençleri hayvanat bahçelerine sattı. Wooten Kızılderililerden aşırı derecede nefret ediyordu. Bir nedeni vardı. Onları birçok kez kovalamıştı; onlara ateş etmiş, vurmuş, düştüklerini ve binicisiz midillilerinin çayırlarda kaçtığını, bir şeklin ise güneşin ve yıldızların altında sessizce yattığını görmüştü. Ama bazen işler tersine dönerdi ve bazen kovalayan kovalanırdı! Ah! Sorun şu ki,
Wooten asla yenilgiye yüz tutup mutlu olamazdı.

Kızılderililerin, dağların tepelerinden ateş ve duman sinyalleriyle kendi aralarında sürdürdüğü uzun mesafeli bir iletişim sistemi olduğunu söylüyor. Bir duman bulutu bir telefon mesajı gibiydi ve
kolayca anlaşılabilirdi; ikinci bir bulut bulutunun kendine özgü bir anlamı vardı ve
bir alev, özel mesajını uzak kabilelere iletiyordu.
Ülkenin tamamı bir gün ve gecede uyandırılabilirdi - sinyaller alınıp dağın tepesinden dağın tepesine tekrarlanırdı. Kızılderililer, ayaklarını ortada bulunan ortak bir ateşe doğru çevirerek, çadırlarında, bizon cübbeleri veya söğüt şilteleri üzerinde uyumak için dışarıya yayılırlardı. Ölülerini ağaçlara veya yere dikilmiş dört direğin tepesine inşa edilmiş bir platforma
yerleştirirlerdi. Ölüler bir
battaniyeye konur, üzerine bir bufalo cübbesi sarılır ve sonra hepsi deri şeritlerle
birbirine bağlanırdı; böylece ölüler yıllarca yatardı. Geceleyin bu mezarlık sahnelerine rastlamak korkunçtu, ağaç tepelerinde
ürkütücü baykuşlar öter ve kurtlar
uyarı notlarını
ulardı. Kızılderililer, dizgin olarak kullanılan bir iple çıplak sırtta binerlerdi ve bu ip, midillinin alt çenesine bağlanırdı, midilli dizlerinin en ufak bir baskısına veya vücudun sallanmasına
uymak üzere eğitilmişti.

Wooten'ın gurur duyduğu ve haklı olarak da gurur duyduğu başarılarından biri, büyük bir koyun sürüsünü Kaliforniya'ya götürmekti. Bunu, koyunların lezzetli bir lokma olduğu Kızılderililerin olası yağmalarına rağmen
başarıyla yapmak; binlerce saldırgan gri kurt sürüsünden kaçmak; koyunların yüzmekten hiç hoşlanmadığı köprülenmemiş nehirlerde yüzmek; aşırı kalabalığın sürüyü aşağıdaki uçurumlara
atacağı dar dağ patikalarını takip etmek; sürekli bela arayan Mormonların ekinlerini
yakalamak; her koyunu başladığı zamandan daha şişman bir şekilde varış noktasına ulaşmak - bu, Amca Dick'in söylediğine göre, bir sanatçının işiydi.

Wooten, birkaç kulübenin inşa edildiği ve
bir avuç insanın toplandığı Denver'a 1858'de geldi. Bir mağaza açtı ve Denver'da inşa edilen ilk gösterişli bina olan
iki katlı bir kütük ev inşa etti. Daha sonra, kereste fabrikası geldiğinde, Doğu'da çalınıp bu ücra ülkeye getirilen ve asla izlenemeyeceği düşünülen bir
değirmen olan bir çerçeve konut inşa etti; ancak yağmacılar hayal kırıklığına uğradı.

Ancak Dick Amca kendini kalabalık hissediyordu. Nefes alamıyordu. Buraya yerleşen insanlar tarafından dirseklendi. Vahşi doğa onu çağırıyordu. Tek başına, sessiz yıldızların altında dışarı çıkmak istiyordu; batan
güneşin ihtişamını tamamen kendine saklamak; nehirlerdeki harika ay ışığı gölgelerini görmek; sabahleyin büyük kürenin, hayatının neredeyse tüm yıllarında geniş ovalarda ve dağ tepelerinde gördüğü gibi, yukarı doğru sürünerek geldiğini hissetmek istiyordu. Böylece uzaklaştı; New Mexico'ya gitti, dağlarında uçurumların yanında ve gölgeli kayalıklar boyunca yolu kısaltmak için bir geçiş ücreti yolu inşa etmek için bir Hükümet Sözleşmesi aldı. Ve orada, yıllar geçtikçe, Kızılderililer için asla kapatılmayan gişe kapısının yanına oturdu, çünkü
tüm bu büyük özgür dünyada, bir yolun
güneş ışığı veya hava kadar özgür olmadığını anlayamıyorlardı. Fakat bunların hepsi
Richens Wooten tarafından, kendi kitabında, pitoresk ve güçlü bir öncünün pitoresk ve güçlü üslubuyla anlatılmıyor mu?

Ve son olarak, tüm insanlıktan alınan ücret ondan toplandı ve herkesin seyahat etmesi gereken ve hiç kimsenin iki kez seyahat etmediği yolda tek başına bayıldı.

_Oliver P. Wiggins._

[Sayfa notu: 1838]

Bir ok gibi dümdüz, altı fit üç inç yüksekliğinde,
Oliver P. Wiggins, tüm "Batı'nın kazananları"nın yaşayan en eski öncüsü. Seksen dokuz yıl gözlere bir bulanıklık ve adımlara bir yavaşlık getirdi, ancak bunlar keskin zekaya dokunmadı,
hiçbir yaşayan insanın asla elde edemeyeceği deneyimlerle eğitildi.
O, ovalarda geçirdiği tüm yıllar boyunca meydana gelen her olayı açıkça hatırlıyor. Yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşuyor ve
onun huzurundan ayrılırken başka bir çağ ve başka bir ırktan insanlarla temas kurduğunuzu hissediyorsunuz. Hikayesini size
bana anlattığı gibi anlatacak.

"Niagara Nehri'nde doğdum; yani, babamın biraz toprak aldığı
Niagara Şelaleleri'nin hemen yukarısındaki bir adada. Babası
Şelalelerin Amerikan tarafına yakın kendi topraklarını seçmişti ve
sonradan çok değerli oldu. Çocuk gibi, Kızılderililerle savaşmak istiyordum ve
izciler, tomahawk'lar ve savaş dansı hayal ediyordum, çünkü o günün kan donduran ucuz Kızılderili romanlarını
okuyan biriydim. Bu yüzden
on beş yaşındayken evden ayrıldım ve yelkenliyle Buffalo'dan Detroit'e gittim, orada yeni yeni toprak almaya başlayan
Kankakee, Illinois'e giden bazı Fransız göçmenlerle karşılaştım. Onlarla
Ft. Dearborn'a kadar gittim, daha sonra Chicago oldu; o zamanlar yaklaşık üç yüz kişi ve bir o kadar da asker vardı; Chicago Nehri'nin hemen güneyinde kısa bir sokak vardı ve evlerin arasında
dokuz odalı bir otel dedikleri bir yer vardı. Bir Kızılderili,
Kızılderili bir karısı olan beyaz bir adam, Kale'den St. Louis'e, Hükümet tarafından Kızılderililere ödenen

maaşlarıyla ilgili bir belgeyle gönderilmişti. Kanoyla Illinois Nehri'nden aşağı doğru gittim ve Kızılderililer ne istediğimizi bildiklerinden, kanolarıyla bize katılmaya devam ettiler, ta ki St. Louis'e vardığımızda bizi takip eden iki bin kişi olana kadar. Chicago'dan St. Louis'e kadar tek bir ev bile yoktu, o zamanlar St. Louis olarak bilinmiyordu. Daha sonra amcam oraya yerleşti ve Wiggins Feribotu'na ve o zamanlar 'Kanlı Ada' olarak bilinen yerde dört dönüm araziye sahipti. Yakın zamanda burayı Üç Milyon Dolar'a sattı. Kızılderililere biraz un, pastırma ve battaniye dağıtılmıştı ve bunların büyük bir kısmını viskiyle takas ettiler ve birçoğu sarhoş olup
çok kötü vakit geçirdi.

"1838'deki ertesi baharda, vapurla
Kansas City'nin daha sonra bulunduğu yerin hemen yukarısında bulunan Missouri'deki Independence'a gittim. Santa Fe Yolu'nun doğu ucuydu, sekiz yüz mil ötede ise Santa Fe Batı'nın son durağıydı. Bağımsızlık'ta, o erken dönemde önemli boyutlara ulaşmış olan büyük kara taşımacılığı işi için tüm donanım yapıldı. Yüz vagon ve yüz yirmi kişiden oluşan bir trene katıldım. Her vagonda beş çift öküz vardı, bu da bin öküz demekti; sonra hastalanan veya ayakları ağrıyanları dinlendirmek için çok sayıda fazladan öküz vardı. Birbirimizi yakından takip ederek, vagon trenimiz yaklaşık üç mil uzanıyordu. Ben hala arkamda, ayaklarında ağrı olan öküzlere verilen isim olan kovboy ahırını sürüyordum. Yolun geçtiği Arkansas Nehri'ne vardığımızda, çok hızlıydı, iki çayır şhunundan tekneler yaptık; sızdırmasınlar diye onları sıkıştırdık
ve diğer vagonlardaki tüm yükleri bu iki tekneye yükledik. Bir çayır yelkenlisi, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve yirmi fit uzunluğunda, genişleyen kenarları olan uzun ve derin bir vagon yatağıdır. Öküzler yüzdü; sonra tüm boş vagonları birbiri ardına zincirledik ve öküzleri nehrin üzerinden vagonlara kadar uzanan bir zincire bağladık, vagonları dereye ve diğer tarafa çektik, burada biri kıyıya ulaştığı anda diğerlerinden zincirleri çözüldü, karaya çıkarıldı ve yeniden yükleme işi başladı. Tüm teçhizatımızı karşıya geçirmek dört gün sürdü. Vagonlarımız çoğunlukla Meksikalılara satılacak mağazalar için mallarla ve madencilik makineleriyle doluydu. Vagonlar ortalama olarak yaklaşık yetmiş beş yüz pound taşıyordu ve Independence'tan Santa Fe'ye sekiz yüz mil için yük fiyatı genellikle yüz kilo başına sekiz dolardı, bu yüzden nakliyecilerin o tren yükünün maliyeti binlerce dolara ulaşıyordu. Fırtınalar ve yolların durumu nedeniyle ovaları geçmek on ila on altı hafta sürüyordu. Kendi öküzlerimizi nallıyorduk ve bazılarının her sabah nallanması gerekiyordu. Onları iple bağlayıp bu amaçla
atıyorduk. At nalı gibi değildi, çünkü öküzün toynağı yarıktır ve toynağın her yarısı için bir parça gerekir. Günde on beş ila yirmi mil yol kat ediyorduk. Toz o kadar fazlaydı ki, her zaman bir bulutun içinde seyahat ediyorduk ve ekipler ve sürücüler değişiyordu; bugün önde olanlar, yarın geride kalıyordu, ben hariç; Ben
hiçbir zaman kobay çiftliğimle ilgilenemedim ve o korkunç tozlu
haftaları asla unutmadım. Kızılderililerin beni seçip sığırları kaçırmasından korktukları için
çok geride kalmama izin vermediler.

"Big Bend'den ayrıldıktan yaklaşık bir buçuk gün sonra, bizi gördüğünde çok heyecanlanan dost canlısı bir Kızılderiliyle tanıştık. Devam etmememiz gerektiğini, çünkü Kiowaların savaş yolunda olduğunu ve hepimizin öldürüleceğini söyledi. Ancak duramadık, bu yüzden Kit Carson'ın bizimle buluşmak için bir refakatçiyle geleceğini bilerek yola devam ettik. Ancak vagon treninin arka yarısını getirdik ve ikisini yan yana koyduk, böylece tren yaklaşık bir buçuk mile kadar kısaldı. Kısa süre sonra Carson, hepsi iyi silahlanmış ve iyi atlara binmiş kırk altı adamla bizi karşıladı ve sonra kendimizi tekrar rahat hissettik. Saldırıya uğrama olasılığımızın en yüksek olduğu Kiowa ülkesine ulaştığımızda, Carson ve adamları kapalı vagonların içine girdiler ve atlarını arkalarına aldılar. Bir süre sonra Kızılderililerin bize doğru hücum ettiğini, bağırıp ok ve yaylarıyla ateş ettiklerini gördük; bu arada tüm sürücüler vagonlarının diğer tarafına
geçtiler. Carson, Kızılderililer yeterince yaklaşana kadar adamlarını sessiz tuttu, ta ki her adam vagonlardan ateş edene kadar ve
yaklaşık kırk altı Kızılderili ilk atışta ölü veya yaralı olarak midillilerinden
düştü. Sonra Carson'ın adamları atlarına bindi ve büyük bir
kavga oldu. Üç yüz Kızılderiliden yaklaşık iki yüz kişi
öldürüldü. Carson'ın adamlarından veya bizim grubumuzdan hiç kimse ölmedi. 'Kızılderilileri gömdük mü?' Hayır, onları oldukları yerde bıraktık; iyi çakal eti yapıyorlardı.

"Carson'ın yaşadığı yerin karşısına geldiğimizde, Santa Fe'nin yukarısındaki Taos'taydı, trenden indi, çünkü daha fazla tehlike yoktu ve ben de onunla birlikte patikadan yaklaşık yirmi mil uzaktaki evine gittim,
partiye katılmadığım için maaşımı kaybettim, bu bir nakliye kuralıydı. Carson'la iki yıl kaldım. Rehber ve
Hükümet İzcisi oldum ve ayda seksen dolar aldım. General Fremont'la ilk ve ikinci seyahatlerinde birlikteydim. Hiçbiri onu sevmezdi. Çok diktatördü ve bize pek bir şey bilmediği gibi geldi. Yanında herkesin sevdiği ve işini bilen bir Alman Bilim Adamı vardı. Fremont'la ikinci seyahatinde birlikteyken, Sierra'nın doğu eteklerine ulaştığımızda mevsim çok geç olmuştu,
on ikimiz onunla gitmeyi reddettik çünkü bunun kesin ölüm olduğunu hissettik.
Kar bazen o dağlara yetmiş fit derinliğe düşer ve bu
sezon karlar. Carson oradaydı ve devam etmek zorundaydı çünkü
geçmek için bir anlaşma imzalamıştı ve hayatını
ellerine aldığını bilerek gitti. İsyan nedeniyle tutuklandık ve bir çavuşun sorumluluğuna verildik, ancak kısa süre sonra onun erişiminden çıktık, dağlar arasında birkaç mil dolambaçlı bir yol yaptık, arka yola girdik ve birkaç gün sonra
güvenli bir yere ulaştık, battaniyesiz o yüksek soğuk ülkede
uyumaktan tamamen üşümüştük, ancak herhangi bir fedakarlıkla
kaçmaktan mutluyduk. Fremont'un grubu o zamanlar on beş kişiden oluşuyordu ve çok
çok zor zamanlar geçirdiler. Dondular, açlıktan öldüler ve acı çektiler, böylece üç
adam akıllarını kaybetti ve asla iyileşmediler. Carson sonunda devam etti, o kadar zayıftı ki yürüyemiyor veya sürünemiyordu ve grubu kurtarmak için tam zamanında geri yardım gönderdi.

"Colorado'da keşfedilen ilk altın, Ağustos veya Eylül 1858'de Green Russell tarafından keşfedildi. Madencilik yapmak için gittiği Kaliforniya'ya giderken burada durmuştu. Georgia'dan gelmişti ve oradaki altın madenciliğini biliyordu ve Cherry Creek'te altın olması gerektiğini söyledi. Altını, Arkansas Nehri üzerindeki Ft. Bent'ten Ft. Lupton'a giden patikanın geçtiği "Frankstown" adlı bir yerde, o Creek'in başında buldu. Russell, Gregory ve diğerleri bir araya geldi ve Russell burada bir yıl kaldı ve Central City'deki Russell Gulch'u buldu, burası çok para kazandıran bir mülk oldu. O ilk günlerde çok fazla avcılık ve tuzakçılık yaptım ve kürk işi sona erene kadar, 1858'e kadar para kazandım, çünkü ipek kürkün yerini almıştı. Glenwood Springs'in yaklaşık otuz mil kuzeyinde bulunan ve düşen kerestenin yoğunluğu nedeniyle erişilemez olarak kabul edilen Trappers Gölü'nü ziyaret eden ilk beyaz adam bendim. Mevsim yaklaşık iki bin dolar değerinde
kürk ve post. Geyikler o ülkeyi kaplıyordu ve avlanmadıkları için nispeten
evcildiler. Rehber olarak Kızılderilileri ve postları tabaklamaları için onların kadınlarını yanımıza aldık. Bunu öldürdüğümüz hayvanların beyinlerini
kaynatarak ve yumuşak beyin tozunu
derinin gözeneklerine
sürerek, postları katlayarak yaptılar ve bir hafta içinde
kürlendiler ve yumuşak ve esnek oldular. Beyinler, sahip oldukları belirli özellikler ve esnek yapıları nedeniyle kullanıldı.
Kunduzları yakalamak için çelik tuzaklarımızı suyun yaklaşık
yedi inç altına yerleştirirdik, böylece gençler bunların üzerinden yüzebilir ve
yakalanmazlardı. Sonra tuzağın kurulduğu yerin hemen yukarısına, bir ağaç dalından bir dal bağlardık, kunduzun
yaşadığı
kabuğu kıyıya. Kunduz yağını dalın kabuğuna
sürerdik, böylece kunduz kendi türünden diğerlerinin orada olduğunu ve hiçbir zarar görmediğini düşünürdü; çok şüpheli küçük bir hayvandır. Tuzak, kunduzun arka bacaklarına kapanacak bir yaya sahip olurdu, kunduz bunun üzerinden yüzerken.

"1857'ye kadar, tuzakçılar Kızılderililerin tüm av hayvanlarının ve derilerin yarısının kendilerine ait olduğu iddiasını kabul ettiler. Bu, o yıl Hükümet Anlaşması ile değiştirildi. Onlarla bölüşümde çok ısrarcıydılar ve genellikle etin en büyük yarısını ve en büyük derileri alıyorlardı. Glenwood Springs'te sıcak çamur banyoları yapardık, bu çok hoş bir histi. Kızılderililerle savaştım ve onlarla sert bir şekilde savaştım, ancak aralarında birçok arkadaşım vardı ve onlara birçok iyilik yaptım, ki bunu takdir ettiler. Olaylı bir hayatım oldu, birçok
heyecan verici deneyim yaşadım, hayatın çok ucuza mal edildiğini gördüm ve hiç
hayal edemeyeceğim gelişmeler gördüm."

BÖLÜM IX.

GENERAL FREMONT VE MORMONLAR.

_John C. Fremont._

[Sayfa notu: 1842]

Erken Colorado tarihimizle çok belirgin bir şekilde özdeşleşen bu ünlü kaşif, Charleston Koleji'nde eğitim gördü. Daha sonra, daha sonra Amiral Farragut olarak ünlenen genç bir Teğmen'in bulunduğu bir Birleşik Devletler Savaş Sloop'unda öğretmen oldu. Daha sonra, Fremont, Güney Carolina'daki bir demiryolunda araştırmacı olarak çalıştı.
1838'de, bize Binbaşı Long'u veren aynı birlik olan ABD Topoğrafya Kolordusu'nda İkinci Teğmen oldu. Ünlü bir Fransız ile birlikte Iowa, Minnesota ve Dakota'ya coğrafi araştırma ve gözlem gezisi yapmak üzere seçildi. Nicollet adında, Hükümeti tarafından bu ülkeye gönderilen bir bilim adamı. 1840 yılında Fremont, Batı'da Askeri Karakollar kurmak ve Kuzey Platte Nehri'nin batı kıyısına doğru olan kaynak sularındaki Güney Geçidi'nin konumunu kesin olarak belirlemek için bir sefere başkanlık etti. Uzun süre hazırlandı ve 2 Mayıs 1842'ye kadar Washington'dan St. Louis'e gitmedi; bu noktadan Missouri Nehri'nde bir halk vapuruna bindi. Gemide, kişiliğiyle o kadar memnun olduğu Kit Carson'la tanıştı ki, daha önce rehber olarak tuttuğu Fransız avcıyı görevden aldı ve onun yerine Carson'ı seçti. Carson, küçük kızını St. Louis'deki bir Manastır'daki Rahibelerin bakımına verdikten sonra Batı'ya geri dönüyordu; annesi, Kızılderili bir kadındı ve yakın zamanda ölmüştü. Vapuru, Missouri'ye dökülen Kansas Nehri'nin ağzında bıraktılar.
Kansas City'nin şu anda bulunduğu yer. O zamanlar Kansas Landing olarak bilinen birkaç kaba evden oluşan küçük bir yerleşim yeriydi ve daha sonra Westport oldu. Biraz yukarıda, Colorado'da faaliyet gösteren Fransız bir Kürk Avcısı ve Tüccarı'nın adını taşıyan Roubidoux Landing vardı.
Bu Landing daha sonra St. Joseph oldu. Fremont, çayırdan batıya doğru yola çıktıklarında, "Uzun bir yolculuk için kıyıdan ayrılan ve okyanustaki izolasyonunda tüm ihtiyaçlara karşı erzak taşıyan bir gemi gibiydi." diyor.

[İllüstrasyon: Bir Hükümet İzcisi.]

Kearney Şehri'nin şu anda bulunduğu Platte Nehri'ne ulaşana kadar kuzeybatıya doğru seyahat ettiler.
Buraya yakın bir yerde "Fort Kearney" adlı bir Kale kuruldu.
Bu noktadan, o derenin güney kıyısı boyunca batıya doğru, iki Platte Nehri'nin birleştiği noktaya kadar yüz mil ilerlediler. Burada ayrıldılar, Fremont üç kişiyle birlikte
South Platte'i takip etti, kalan dokuz kişi ise
Kuzey Platte üzerinden giderek daha sonra Laramie Kalesi olan kürk ticareti istasyonuna gitti, bu noktada Laramie Nehri Platte'e katıldı. Fremont, yolda bir gece Kızılderililer tarafından bir ziyafette ağırlandı. Bu,
bizi sık sık büyüleyen masal diyarına dair hiçbir ima içermeyen bir ziyafetti;
büyüleyici armonilerini
yayarak dışarı vuran gizli bir orkestranın bastırılmış ezgileri yoktu;
muhteşem parlaklıklarıyla göz kamaştıran sayısız elektrik ışığı yoktu;
havayı zengin kokularıyla
dolduran gül zenginliği yoktu; cilalı maun, damask keten, parlayan
cam eşyalar veya paha biçilmez gümüşler yoktu; bakımlı erkekler veya güzellikleriyle ışıldayan zengin giyimli
kadınlar yoktu. Bunların hiçbiri yoktu, ancak prenslere özgü bir misafirperverlik vardı. Şefler, beyaz adamların eşit olabileceği ama asla geçemeyeceği bir nezaketle misafirleri yerlerine götürdüler. Bu vesileyle en seçkin cübbeler oturma yerleri olarak yere serildi. Kadınlar tarafından derin tahta kaselerde, teneke kaşıklarla servis edilen yağlı bufalo eti ve pirinçten oluşan zengin bir çorba vardı. Devlet töreninin bir göstergesi olarak, ikinci yemek için tencerede kaynayan bir köpek vardı,
bu arada
üzüntü içindeki yavrular, çadırın köşesinde acıklı bir şekilde inliyordu.

10 Temmuz'da Fremont, Platte'deki Fort St. Vrain'e ulaştı, Cache la Poudre Nehri ile Platte'nin birleştiği yerden yaklaşık on mil güneyde kurulmuştu.
Birkaç gün burada kaldı ve sonra kuzeye, Fort Laramie'ye yöneldi, ancak çok doğuya, Crow Creek'e doğru gitti,
burada su olmadan kırk mil yol kat etmek zorunda kaldı - gidiş ve dönüş yolculuğundaki ilk ve tek zorluk. Grubun geri kalanının onu beklediğini gördü ve Washington'dan yola çıktığında varış noktası olan Güney Geçidi'ne doğru Platte'den batıya doğru ilerlediler. Geçidi, kürk ticareti yapan şirketler tarafından yapılmış, yerleşik bir ana yol olarak buldu. Yüksekliğinin yedi bin sekiz yüz yetmiş üç fit olduğunu tespit etti. Bu kadar düşük rakımlı başka bir geçit yoktu. Fort Laramie'nin yaklaşık iki yüz mil batısındadır - ancak bu, Cheyenne'in kuzeybatısındaki Union Pacific Demiryolu üzerinde bulunan Laramie Şehri değildir. Fremont, Geçidin yaklaşık kırk mil kuzeybatısında ve on üç bin yedi yüz doksan fit yüksekliğe sahip Green Nehri'nin hemen doğusunda, en yüksek dağ zirvesinde adının devam etmesini sağladı. Daha sonra, 10 Ekim 1842'de St. Louis'e döndü ve yolculuğunun her iki yönde de özel bir değeri veya ilgisi yoktu. Fremont'un ikinci yolculuğu 1843'te yapıldı ve esas olarak Güney Geçidi yoluyla Oregon Yolu'ndan daha kısa bir rota
kurmak amacıyla yapılmış gibi görünüyor. Doğudan, Cumhuriyetçi Nehri'nin kollarından birinden Platte'deki Fort St. Vrain'e geldi ve 4 Temmuz'da oraya vardı. Yolda
şüphesiz Akron ile Fort Morgan arasındaki Platte'ye yaklaştı ve orada onun adını taşıyan bir Butte var. Avcılardan, tuzakçılardan ve Kızılderililerden, büyük dağ silsilesi boyunca batıya giden bir patika hakkında bilgi almaya çalıştı, ancak ona bilgi verebilecek kimse yoktu.
Fort St. Vrain'den Platte'yi takip ederek, nehrin yaklaşık on mil yukarısında Bay Lupton'ın ticaret merkezi olan ve o zamanlar bir çiftliğe benzeyen bir Fort
Lancaster bulduğunu bildirdi. Muhtemelen Clear Creek'in ağzına yakın bir Arapahoe Kızılderilileri köyünden geçti, Cherry Creek'in biraz yukarısında kamp kurdu ve Platte Nehri'ni takip ederek kanondaki dağlara girdi. Ete ihtiyaç duyarak, bufalo aramak için doğuya, ovalara doğru gitti; Cherry Creek'i ve Bent's Fort yolunu geçti; Bijou Creek'e ulaştı, oradan da bölücüdeki başına kadar geldi ve orada yüksekliğin 23 mil batıdaki Palmer Gölü'ndekiyle aynı olduğunu bildirdi. Yükseklik tespitleri, hassas bir şekilde ayarlanmış mekanizması hava basıncından etkilenen saat benzeri, yelek cebindeki bir alete bakmanın basit bir işlemiyle yapılır. Bu yerden, Pike's Peak'in bir taslağını çizdi ve Manitou ve Colorado Springs'in bulunduğu Fountain Creek vadisinin "manzarasından" büyülendi ve Arkansas Nehri ile birleştiği noktadan biraz kuzeye ulaştı. Bu noktada, İspanyol eşlerle evli, "bir araya gelip çiftçilikle ve düzensiz bir Kızılderili ticaretiyle uğraşan" dağcıların yaşadığı bir "Pueblo" bulduğundan bahsediyor. Bunlar, daha sonra Rio Grande olarak adlandırılan Taos Vadisi yerleşimlerinden gelmişlerdi. "Pueblo", Meksikalıların uygar köylerine verdiği isimdi. Taos, Kızılderililerin Taos kabilesinin isminden alınmıştır. Geri döndüğünde Fountain Creek'i takip ederek Manitou Springs'e gitti, oradan da Divide'ı kuzeye geçerek Fort St. Vrain'e ulaştı.

Fremont daha sonra Cache la Poudre Vadisi'ne doğru gitmeye ve
Divide'ı geçerek Laramie Nehri'ne ulaşmaya karar verdi. Bu yolculukta gördüğü tepeleri "keskin uçları ve yeşil renkleriyle" anlatıyor; aynı şey şimdi, Dale Creek'in ötesindeki otomobil yolunda, Fort
Collins ile Laramie Şehri arasında, Colorado Eyaleti'nin en güzel manzaralarından birinde açıkça tanımlanmış durumda. Laramie Nehri'ni takip ederek, Union Pacific Demiryolu'nun şu anki hattına kadar, sonra batıya, Kuzey Platte Nehri'ne ve ötesine gitti; tepelerde dolaşırken, sonunda kuzeydeki Sweetwater Dağları'nı tanıdı ve oraya doğru ilerledi; oradan, Salt Lake'e ve Kaliforniya'ya kadar takip ettiği tanıdık Oregon Yolu'na gitti. Geri döndüğünde, Green Nehri'nin ağzının yakınında Colorado'ya girdi, kuzeydoğuya doğru gitti ve muhtemelen White Nehri'nin bir kolu olan Yılan Nehri'yle karşılaştı, onu Divide'ı geçerek Kuzey Platte Nehri'ne ve oradan da Kuzey Park'a kadar takip etti. Middle Park'tayken, birkaç
squaw büyük bir heyecanla kampına geldi ve yakınlarda iki Kızılderili kabilesi arasında büyük bir savaşın
sürdüğünü ve onların tarafına yardım etmesi için onun da kendisiyle birlikte gitmesini istediklerini bildirdiler. O
reddetti ve aceleyle ayrıldı. Cripple Creek
ülkesine geçti ve birkaç günlük amaçsız yolculuğun ardından Arkansas Nehri'nin bir kolundan Pueblo'ya indi.

Fremont'un anıları çok gevezelik ediyor ve o kadar çok sindirilmemiş materyal içeriyor ki, Colorado'daki gezilerinde onu takip etmek için çok fazla okuma ve çalışma gerekiyor. Derelerin, dağların ve yerlerin adı yoktu ve o da onlara hiçbir isim vermedi. Seyahatlerini ancak enlem ve boylamlarını verdiği kamp yerlerinden takip edebiliyoruz ve bunlar sadece tesadüfen veriliyor ve düzenli bir şekilde değil. Güneş, ay ve sabit yıldızlara uygulanan bilimsel bir araç kullanarak enlem ve boylamı belirledi, tıpkı Kızılderililerin sıklıkla kendi yerlerini, bir araç olmadan yüzyıllarca süren gözlemlerden, babadan oğula, nesilden nesile aktarılan bilgiden, aynı gök cisimlerini inceleyerek bulmaları gibi.

Gezilerinden birinde, Bent Kalesi'ni gördüğünde, siperlerine yerleştirilmiş üç top, Arkansas Vadisi'nden aşağı doğru yankılanan topların gümbürtüsüyle birlikte, eğitimli askerin kulağına hoş gelen bir selam
geğirdi.

Dağlarda bir fırtına kışın korkunç bir şeydir ve General Fremont ve ekibi birden fazla fırtınayla karşılaştı. Bir grup adam, onlara kar ve sulu karın o buzlu patlamalarının
öfkesini göğüslemeleri için ileri gitmelerini emreden bir liderin yanlış yargısı yüzünden hayatlarını feda ettiler.
Oh! Böyle bir ölümün dehşeti! O soğuk, kasvetli, karla kaplı zirvelerin dehşeti; kayıp ve çaresiz kurbana, ayaklarının dibinde, karla kaplı, umutsuz ve çaresiz bir şekilde nasıl da acımasızca bakıyorlar! Keskin rüzgar ne kadar da ince ve tehditkar bir şekilde inliyor; nasıl da
çığlık atıyor ve vadilerden kükreyerek geçiyor ve dev çamlar nasıl da gıcırdıyor,
kıvranıyor ve inliyor, fırtınanın önünde eğilirken! Kör edici,
ısırıcı, dönen kar nasıl da dondurucu havadan düşüyor,
yolu gömüyor ve buzlu geçitleri giderek derinleşen kar yığınlarıyla dolduruyor! Ve
sonunda, titreyen hasta, kar yatağında tamamen bitkin bir şekilde
batarken ve ölümün sersemliğine doğru sürüklenirken
sonuyla karşılaşıyor. Cansız form beyaz örtüsünün altında giderek daha derinlere gömülüyor ve yukarıda şiddetle esen fırtınaya aldırmadan, ölümün sesli, rüyasız uykusunu uyuyor.

Fremont son üç seyahatinden pek az bahsediyor; bazıları Hükümet için gizli
görevlerdeydi; biri kendi yararınaydı ve Missouri Senatörü Benton'ın yararınaydı; kızı Jessie Benton ile evlenmişti; birçok güzel kadınsı özelliğe ve kişisel çekiciliğe sahip bir hanımdı.
Seyahatlerinden birinde William Gilpin de Oregon yerleşimlerini ziyaret ediyordu. Gilpin daha sonra Colorado'nun ilk Valisi oldu.
Bir keşif gezisi onu Rio Grande'den Salt Lake'e ve oradan da Kıyıya götürdü. [İllüstrasyon: Fremont'un Gücünün Platte'yi Geçmesini İzleyen Kızılderililer.]

Hükümeti temsil ederken, Fremont'un çalışmaları esas olarak askeriydi, 1847'de Kaliforniya'nın fethine kadar olan operasyonları. Kaliforniya adı eski bir İspanyol romanında sayısız değerli taşın bulunduğu bir Ada olarak geçer ve Cortez bu adı Körfez'e ve şu anda bir Ada olduğunu düşündüğü Kaliforniya olan ülkeye uygular. Ancak Fremont'un çalışmaları tamamen askeri değildi çünkü aynı zamanda akarsuları haritalıyor, yükseklikleri ölçüyor ve o zamanlar çok az bilinen veya anlaşılan bir ülke hakkında gerçekleri tespit etmeye yardımcı olacak raporlar hazırlıyordu. Colorado'da onun adını taşıyan bir ilçe var ve bu ilçenin merkezi Canon City. Wyoming, Idaho ve Iowa'da benzer isimler taşıyan ilçeler var. Birliğin on sekiz eyaletinde onun adını taşıyan kasabalar var. "Fremont Havzası"
Utah'ın batı kısmını, Nevada'nın tamamını ve Kaliforniya'nın güneydoğu kısmının bir kısmını kaplar--toplamda yaklaşık dört yüz elli mil karelik bir bölge. Rocky Dağları'ndaki "Fremont Geçidi"
on bir bin üç yüz on üç fit yüksekliğe sahiptir
ve Leadville'in yaklaşık on mil kuzeybatısında, Gore Sıradağları'ndadır.

General Fremont, Hükümet altında birçok güven pozisyonunda bulundu.
Diplomasinin önleyebileceği çok fazla sorun olduğunda Kaliforniya Valisiydi. 1878'den 1882'ye kadar Arizona Valisiydi. Keşif gezileri onu ünlü yaptı ve 1856'da Başkanlık için Cumhuriyetçi adaylığını güvence altına aldı, ancak Buchanan tarafından yenildi. 1864'te adı Başkanlık adaylığına eklendi
ancak Lincoln'ün popülaritesi onu o kadar gölgede bıraktı ki adı geri çekildi. İç Savaş'ta, karargahı St. Louis'de olan Ordunun Tümgeneraliydi ve burada hükümete karşı silah taşıyanların kölelerini serbest bırakan yetkisiz emri yayınladı; bu emir, yönetimi o kadar utandırdı ki, emir yürürlükten kaldırıldı ve yetkisi elinden alındı. Daha sonra görevine iade edildiğinde, ordunun komutasının kendisinden daha üst rütbeli olduğunu iddia ettiği General Pope'a verildiği için bir savaşa katılmayı reddetti. Fremont, Colorado'nun her yerini dolaştı ve kayda değer hiçbir şey bulamadı. Cripple Creek ve Leadville'deki kamplarda kamp yaparken, Colorado'daki en büyük altın madenlerinin muazzam altın yataklarına dair hiçbir işaret görmedi. North Park'tayken oradaki kömür çıkıntılarını gözlemleyemedi - muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en geniş kömür yatakları. Vadilerimizden geçerken geleceğe bakıp, herhangi bir ülkede yetiştirilen en değerli ürünler olan çeşitli ürünlerin altında inlediklerini göremedi. Serin, ışıltılı derelerimizden içti, ama o su zenginliğinin susuz ekinlere nasıl
sağlanabileceğini göremedi. Ovalarda milyonlarca şişman bufalo gördü, ama aynı besleyici otların
Doğu'nun mısırla beslenen ürünüyle eşit sığır eti üreteceğini fark edemedi. İnsanın
gözleriyle görülen en yüce manzarayı
gördü, ama
raporları, ihtişamı dünyanın tüm ülkelerinden bakanları
heyecanlandıran
dağların görkemli ana hatlarının yeterli bir tanımını içermiyordu. _Mormonlar._

[Sayfa Notu: 1847]

Dini bir topluluk olarak Mormonlar, kendilerini zulüm ettiğini iddia ettikleri
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gücünün erişiminin ötesine geçmeye çalışırken, teselliyi
o zamanlar Rocky Dağları'nın batısındaki ülkemizin büyük bir kısmına sahip olan Meksika Hakimiyeti'nin koynunda aradılar, özgürlük savaşlarında İspanya'dan zorla aldılar. Tam da bu sırada Amerika Birleşik Devletleri Meksika ile savaşıyordu ve Mormonlar, Meksika'nın 1848'de Hükümetimize devretmesiyle tekrar Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkmadan önce, bu çok zulüm gören insanların yeni bir yerleşim yeri olarak seçtiği toprakları tekrar geri almışlardı.
Mormonlar, Omaha'nın hemen yukarısında, Nebraska'daki Florence'da, şu anda o şehrin su tesislerinin bulunduğu yerde, her yerden toplanmışlardı. Bu noktada büyük bir rahatsızlık, çok fazla hastalık ve o kadar çok ölümle kışı geçirmişlerdi ki ülke uçsuz bucaksız bir mezarlık gibi görünüyordu.

Ocak 1847'de Brigham Young, geri kalanların takip edeceği bir yer bulmak için ekibindeki yüz kırk iki kişiyle Batı'ya doğru yola çıktı. Koruma için yan yana ikişer ikişer hareket eden yetmiş üç vagonları vardı ve bir topları vardı ve iyi silahlanmışlardı. Platte Vadisi boyunca otlayan yüz binlerce bizon gördüklerini bildirdiler ve kervanları için sürülerin arasından bir yol açmak üzere önden öncüler göndermek zorunda kaldılar. Kendilerine ait özel bir patikaları olması için Platte Nehri'nin kuzey yakasından seyahat ettiler ve bu "Mormon Patikası" olarak bilinmeye başlandı; kürk tüccarları kendi patikalarını o nehrin güney yakasından yapmışlardı. Fort Laramie'ye vardıklarında, nehrin güney tarafına, Hükümet Karakolu'nun bulunduğu yere feribotla geçtiler; kuzeyden güneye geçiş, seyahat ettikleri nehrin kıyısındaki fiziksel zorluklar nedeniyle gerekliydi. 1 Haziran 1847'de, Mississippi ve Illinois'den yola çıkan; Pueblo'nun şu an olduğu yerde kışlayan; Colorado'dan kuzeye geçen ve şüphesiz Denver'ın işgal ettiği topraklardan geçerek Platte Nehri'ni takip ederek Greeley'e ulaşan ve oradan Fort Laramie'ye neredeyse tam kuzeye seyahat eden bir Mormon grubu onlara katıldı. Pueblo'daki bu Mormonlar, Colorado'da beyaz vatandaşlığa yaklaşan herhangi bir şeyin başlangıcıydı, çünkü başka hiçbir beyaz aile, eyaletimizin mevcut sınırları içinde bu kadar uzun süre kalmamıştı. General Fremont 1843'te keşif gezilerinden birinde Salt Lake'ten geçmişti ve şüphesiz Mormonlar onun raporundan ve Batı'nın diğer noktalarından bu Vadi'yi biliyorlardı. Ancak Mormonlar nereye yerleşeceklerini bilmiyorlardı ve bir yer bulmak için Güney Geçidi'nden kuzeybatıya doğru yola çıktılar ve sonra güneye, Salt Lake Vadisi'ne döndüler. Oraya vardıklarında, ilk gün, onları takip edecek olan büyük kalabalıklar için yiyecek bulma zorunluluğu nedeniyle altı dönüm patates ektiler. Geri kalan insanlar 4 Temmuz 1847'de Floransa'dan yola çıktılar ve yaklaşık iki bin kişiden, altı yüz vagondan, iki binden fazla öküzden ve birçok at, inek, koyun, domuz ve tavuktan oluşuyordu. Daha sonra, kış gelmeden önce geçebilmek için çok geç yola çıkan, el arabalarıyla yüzlerce kişi geldi. Acı çekmeleri, açlık çekmeleri, hastalıkları ve yolculuk sırasında sayılarının yaklaşık dörtte birinin ölmesi üzücü bir hikayedir ve yeni bir ülkeye yerleşmenin bedelidir.

Aylar boyunca Mormon Yolu, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın her yerinden gelen binlerce göçmenin trafiğiyle doluydu.
Mal, makine, tohum ve inşaat malzemeleri gibi her türlü malzemeyi taşıyan vagon trenleri vardı.
Yolculuk için yiyecek ve gerekli giyim eşyalarının yerleştirildiği iki tekerlekli arabalar vardı; ve bu arabalar hem yaşlılar hem de gençler tarafından ovalar boyunca itiliyordu. Yolun her adımının bir mezarla işaretlendiği söyleniyordu. Dünyanın hiçbir yerindeki yerleşimde daha önce böyle bir manzara ve böyle bir acı görülmemiştir.

On yıl sonra, kibirlenen Kilise, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gücüne meydan okudu ve savaş teklif etti. General Albert Sidney Johnson onlara karşı bir keşif gezisine gönderildi. Dağları geçmek için çok geç başlayan ordu, fırtınaya yakalandı ve Wyoming'in güneybatı köşesindeki Fort Bridger'da, hem adamların hem de atların muazzam can kaybıyla kışı geçirmek zorunda kaldı. Erzakları yetersizdi ve yiyecek için New Mexico'ya bir keşif gezisi gönderildi. Başarılı oldu ve Colorado'dan kuzeye döndü, dağların doğu tabanını geçti ve şüphesiz Colorado'da altın heyecanı patlak vermeden hemen önce Denver bölgesinden geçti. Şüphesiz
1842'de Fremont'un Fort Laramie'ye ve 1847'de Mormonların izlediği yolu takip ettiler.

[Sayfa notu: 1849]

Kaliforniya'daki yeni altın keşiflerine olan akın 1849'da başladı ve
bir yıl içinde Doğu'dan oraya ulaşmak için duyulan telaş o kadar büyüktü ki
panik oldu. Haziran 1848'de Omaha'dan Platte'yi takip ederek Fort Laramie'den on yedi bin kişinin geçtiği tahmin ediliyor;
Kansas City, Leavenworth ve St. Joseph'ten binlerce kişi
Santa Fe Yolu'nu takip ederek güneydoğu Colorado'dan geçti ve oradan
Mormonların bu heyecanlı altın arayıcılarıyla yaptıkları ticarette zenginleştiği Salt Lake'e gitti.
Kaliforniya'daki altın gelişmelerine benzeyen hiçbir şey görülmedi. Bir hazine evinin kilidinin açıldığı bir günde servetler kazanıldı ve bir cep daraldığında bir gecede yoksulluk zenginleri ele geçirdi. Şanslı madencilerin kucaklarına dökülen servet muhteşemdi. Sadece Comstock Madeni, onu açıp kaybeden adamın adını taşıyordu ve dört şanslı sahibine toplamda yüz sekiz milyon dolar değerinde sağlam bir hazine verdi. Ortaklardan üçü olan Fair, Stewart ve Jones'u Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderdi ve Atlantik Kablo Hattı'nı hala oğlu tarafından kontrol edilen dördüncü Mackey'e verdi.

Böylece, General Coronado ve ordusu tarafından parlak süvari alayı ve savaş müzikleriyle; iki siyah cübbeli Rahip tarafından sessiz takipçileriyle; Teğmen Pike ve sadık çetesi tarafından; Binbaşı Long ve ortakları tarafından; ve son olarak General Fremont tarafından beş keşif ekibiyle keşfedilmişken; seyahat ve heyecan dalgası bizi güneşli batı yamacındaki kaderine doğru sürüklerken ve biz yalnızlığa terk edilmiş, on yıl sonraki parlak uyanışı beklerken; Tarihleri ​​sonsuza dek bizimkiyle iç içe geçmiş, ırkları neredeyse bitmiş, bizimki ise henüz yeni başlamış olan insanlara içsel bir bakış atalım.

[İllüstrasyon:

Ventura, Taos Kızılderilileri Kabilesinin Tarihçisi, Beyaz Bizon Cübbesiyle - Tabaklamayla Beyazlaştırılmış.

Kızılderili Tarihi Gençlere Sözlü Olarak Aktarıldı, En Parlakları Sırasıyla Tarihçi Oldu.]

BÖLÜM X.

FIRSAT.

"İnsan kaderlerinin efendisiyim,
Şöhret, aşk ve servet ayak izlerimde bekliyor,
Şehirler ve tarlalar yürüyorum; nüfuz ediyorum
Çöller ve uzak denizler, ve geçerken
Kulübe, pazar ve saray, er ya da geç
Her kapıyı davetsiz bir şekilde bir kez çalıyorum!
Uyuyorsan uyan, şölen yapıyorsan kalk
Ben dönmeden önce. Kader saatidir
Ve beni takip edenler her duruma ulaşır
Ölümlülerin arzuladığı ve her düşmanı yener
Ölüm hariç; ama şüphe edenler veya tereddüt edenler,
Başarısızlığa, yoksulluğa ve acıya mahkûm,
Beni boşuna arar ve boşuna yalvarır--
Cevap vermem ve bir daha geri dönmem."

--_Ingalls._

_Kazanılan ve Kaybedilen Bir Servet._

Miknatıslı, yetenekli ve usta Roosevelt Başkan olduğunda Beyaz Saray'ın bir odasında asılı olan bu güzel şiir, Senatör
Ingalls'ındı. Sözcük resminde en nadir değere sahip bir mücevher; bir edebi yapım
eleştiri ötesinde; ama duygusal olarak zararlı ve cesaret kırıcı! Bu
doğru değil! Fırsat sayısız kişinin kapısını defalarca çaldı ve gelecek nesiller onun çağrısını tekrar tekrar duyacaklar.
Bize verilecek tek bir şans mı? Hayır! Hayat çok güzel ve çok fazla şey ifade ediyor, "kader saati"nin tek bir fırsat gibi ince bir ipliğe tutunması için. Bazılarına defalarca gelir; diğerlerine sadece bir kez gelir;
herkese gelmez. Fransız bir avcı olan Antoine Janis'e
sadece bir kez kapısını çaldı; cevap veremedi ve büyük kaybını takdir etmek için yaşadı, çünkü serveti avucunun içine
almıştı ve bunu fark etmemişti. Bir zamanlar, tüm güzel Cache la
Poudre Vadisi onundu; La Porte'dan Box
Elder'a kadar her dönüm arazi; Fort Collins'deki her arsa; milyonlara varacak servet. Kızılderililerin hediyesiydi ve sanki tüm sözleşmeleriyle birlikte Garanti Belgesi ile gelmiş gibi kesinlikle ona aitti, açık ve iptal edilemezdi. Hükümet Kızılderililerle yaptığı Anlaşmalarda onların hibelerini tanıdı ve Janis bu geniş mülk üzerindeki haklarını iddia etseydi, iddiası şüphesiz Hükümet tarafından birçok benzer davada olduğu gibi tanınacaktı. Larimer County'de otuz dört yıl ikamet etti, ardından Pine Ridge Ajansı'ndaki Kızılderililerin yanına gitti ve ölümüne kadar orada kaldı. Kendisiyle Kızılderililer arasında erken dönemde kurulan yakın dostluk asla bozulmadı ve onu onurla gömdüler.

La Porte'daki o meşhur buluşmayı, o zamanlar adı olmayan Vadi'nin el değiştirdiği zamanı hayal etmeyi seviyorum. Kızılderililer bir ırk olarak onurlu, ciddiydi ve resmi durumlarda büyük bir dikkatle hareket ediyorlardı. Onlar
cömert bir halktı ve aralarına yerleşmek için gelen Beyaz Kardeş'e bir hediye vermek üzereydiler. Şef Bold Wolf, danışmanlarını bir araya çağırdı. Yedi yüz çadırdan
geldiler, görkemli kıyafetleriyle. Kamp ateşinin etrafında toplandılar,
ayakta oturdular, onur konukları Antoine Janis'ti.
Barış piposunu tüttürdüler; her biri için bir pipo değil, hepsi için bir pipo, onları kalıcı bir dostlukla
yaklaştıracaktı. Boyalı yanaklarını avuçlarına dayayarak, konuşanları en büyük saygıyla dinlediler. Kızılderilinin hitabeti atasözü gibidir.
Vay canına ve ciddi duruşu, basit sözleri ve kısa cümleleri, derin samimiyeti ve yerinde örnekleri onu bir belagat ustası yaptı. Heyecan verici bir söylev için bir fırsattı.
Toplandıkları topraklar onlarındı.
Atalarının topraklarıydı. Keşif hakkı, işgal hakkı ile onlarındı.
Burada hayatlarını yaşamışlardı; çocukları burada doğmuştu; ölüleri burada gömülmüştü ve atalarının önünde eğildiği Büyük
Ruh'a burada ibadet etmişlerdi. Ve miraslarının en iyisini vereceklerdi; engin topraklarındaki en zengin ve en güzel vadinin yemyeşil çayırları sonsuza dek Beyaz
Kardeş'e gidecekti. Bundan sonra kabilenin her erkeği, kadını ve çocuğu, baktıkları ülkenin, midillilerinin otladığı, bizonların dolaştığı, hatta çadırlarının bulunduğu toprağın bile Antoine Janis'in mülkü olduğunu fark etti.

_Kanın Çağrısı._

1800 yılı civarında bazı Fransız tuzakçılar ve avcılar, mesleklerini icra edecekleri yeni akarsular arayışıyla Colorado'dan New Mexico'ya geçiyorlardı. Önlerinde sürdükleri sürü midillileri aniden durdu ve zekice kokladıkları bir nesnenin etrafında toplandılar. Araştırmak için öne çıkan avcılar, aç ve çaresiz, duygusuz toprağın koynunda yatan
terkedilmiş bir çocuğun etrafında toplanırken hayretle birbirlerine baktılar. Bu bronz tenli ve sakallı adamlar ağırbaşlıydılar, ama taş kalpli değillerdi; ve
sorumluluklarını ellerinden geldiğince yerine getirdiler. Musa, korunması için
bir derenin sazlıklarında bırakılmıştı. Bu çocuk, yok edilmesi için
bir derenin kıyısındaki karışık otların arasında bırakılmıştı.
Musa bir ulusun lideri olmak için yaşadı. Bu çocuk
kurtarıldı--ama görelim. Avcılar tarafından alındı, bulunduğu gün için Cuma adını aldı, tıpkı Robinson Crusoe hikayesinde olduğu gibi, bir Kızılderili gencinin keşfedildiği gün için Cuma adını alması gibi. Friday
büyüdü ve gelişti, partiden biri tarafından evlat edinildi ve
on dört yaşındayken St. Louis'e götürüldü, orada okula gönderildi,
ve kendi yaşındaki diğer çocukların sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştı.
Yirmi bir yaşındayken, uzun süredir bastırılan çığlık dile geldi.
Halkını görmek istiyordu. Evden ayrılarak Colorado'ya ve
yırmi bir yıl önce tuzakçıların yolunu kesen Arapahoe kabilesine geldi. Kabul edildiği yeni bir hayattı. Ziyareti sırasında kendisi adına bir bizon avı düzenlendi. Hazırlıkları izledi, midillilerin çayırlardan toplanmasını, yay ve okların test edilmesini, en erken şafak vakti başlamadan önce ziyafet gecesini ve dansı gördü. Ovalarda ilerlerken sonunda sürüyü gördüler. Avcıların donukluğu hemen yerini eğitimli bir teyakkuza bıraktı; mutlak bir sessizlik hüküm sürdü; midilliler yavaşça ve yumuşak bir şekilde, adım adım, binicileri yanlarına yapışarak otlayan atlardan oluşan bir grup izlenimi vererek ilerlediler. Sonunda yeterince yakındılar ve sonra işaret geldi. Atlar ve biniciler bir heyecan fırtınasıyla uzaklaştılar, binicilerin gözleri parlıyor, atların burun delikleri genişliyordu. Sürü uzaklaştı, uçuşlarının
gürültüleriyle yeri sarsıyordu; oklar yayların tınısına doğru uçtu, onlar mücadele eden hayvanların
inleyen yanlarına doğru hızla ve doğru bir şekilde
gitti. Bizonlar
titreyen dizlerinin üzerine, titreyen yanlarının üzerine düştüler,
son ölüm mücadeleleri için kendilerini uzatırken. Kızılderililer
kudretlerinin yere serilmiş bedenlerinin etrafında neşeyle dans etmek için
aşağıya indiler.

Ve Cuma? Hiç kimse Cuma kadar avlanmamıştı! Kana susamıştı
üzerinde. Tehlikenin ortasına dalmıştı ve
hiçbir acıma, hiçbir pişmanlık, hiçbir yorgunluk bilmiyordu. Yıllardır uyuyan ırkının içgüdüsü bir sıçrayışta yüzeye çıktı, bir daha asla
uykuda olmayacaktı. O gece geçmişin uygarlaştırıcı etkilerini temsil eden giysiyi
çıkardı, ırkının sarı battaniyesini
giydi ve halkının hayatını benimsedi. Cesaret günü ve eğitimi onu bir lider olarak belirledi ve Arapahoe ulusunun Şefi oldu. Şef Friday'in bir oğlu oldu. Firavun ona yaşını sorduğunda şiirsel bir şekilde "Hac yolculuğumun yıllarının günleri yüz otuz yıldır; hayatımın yıllarının günleri az ve kötü oldu, ama babalarımın hac yolculuklarının günlerindeki hayatlarının yıllarının günlerine ulaşamadım." diye cevap veren Patriğin ardından Jacob adını aldı. Kızılderililer arasında bir batıl inanç vardır, eğer bir savaşı kaybederlerse, Büyük Ruh'a bir adak olarak başka bir kabilenin bir üyesini kurban etmeleri gerekir. Jacob kurban için seçilmişti. Bunu duyunca kaçtı. İki yıl sonra geri döndüğünde, artık yok olma korkusu kalmadığını varsayarak saldırıya uğradı ve yerde ölü olarak bırakıldı. Friday Jacob'u çok büyük bir sevgiyle sevdi ve halkının iyiliğini de öyle sevdi. Barışı öğütledi ve iki ulusu savaşa sürüklemek yerine, oğlunu ırkının stoacılığıyla gizlenmiş
kırık bir kalple gömdü.

Şef Cuma'nın bir kızı vardı. Sevimli bir kızdı. Hafif ayaklı, şarkı söyleyen bir
ses ve dans eden gözlere sahipti. Babası tarafından "Küçük Niwot" diye çağrılmıştı çünkü sol elini kullanıyordu ve Niwot, Hint dilinde "sol el" anlamına gelir. Bir keresinde, en bilge adamlardan biri olan bir doktora,
dünyanın bin beş yüz milyon sakininden neden bu kadar azının sol elini belirgin şekilde kullandığını sordum ve cevabı şuydu: "Upebanti manusinistra ob herereditatum."

Niwot'un eğitimi, gözleri güneşteki, aydaki ve yıldızlardaki güzelliği görmeye eğitilmiş diğer Hint çocuklarınınki gibi değildi; kulakları mırıldanan derelerdeki sesleri, hışırdayan ağaçlardaki müziği, şakıyan kuşlardaki melodiyi yakalamaya ayarlanmıştı; ama aynı zamanda babasını da öğrenmişti, o da ona St. Louis okullarındaki o uzak günlerin anılarından ders veriyordu. Küçük Niwot, annesinin tercihi olmayan bir Kızılderili genci seviyordu. Bu yüzden esmer eşiyle birlikte kaçtı ve seçtiği
adamın karısı oldu. Friday yalnız kalmıştı. Jacob ölmüştü ve Niwot
gitmişti; onlar için üzülüyordu ve teselli edilemiyordu. Niwot, Longmont yakınlarındaki bir Koyun ve Colorado ve Güney Demiryolu'ndaki yakındaki bir istasyonun adı oldu. Yani istasyonda ve derede, küçük bir Kızılderili kızın
anısı her zaman yeşil tutulmalıdır.

Ve Cuma öldü; etrafında devam eden uygarlaşma süreçlerinde, beyaz dalgayı kontrol etmek için kaldırıldığında halkının elini her zaman tutmaya çalıştığı mutlu düşüncesiyle öldü. Şef Cuma, ilk yerleşimciler tarafından iyi tanınıyordu ve onlardan bu hikaye geldi, burada biraz
ve orada biraz, ve şimdi ilk kez basılı olarak dokundu. Hayatının mutsuz sonu, Şef Logan'ınkine benzer; onun yürek parçalayıcı yakarışı, bu büyük dokunaklı
belagat patlamasıyla bize aktarılmıştır:

"Herhangi bir beyaz adama, Logan'ın kulübesine aç girdiyse ve ona et vermediyse; çıplak geldiyse ve ona giydirmediyse, şunu söylemesini rica ediyorum. Son uzun ve kanlı savaş boyunca, Logan kampında boş boş oturdu, bir barış savunucusuydu. Beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki, vatandaşlarım yanımdan geçerken işaret edip, 'Logan beyaz adamın dostudur' dediler. Seninle yaşamayı bile düşünmüştüm
ama bir adamın yaraları vardı; Albay Cresap, geçen baharda soğukkanlılıkla ve sebepsiz yere Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü,
kadınlarımı ve çocuklarımı bile esirgemedi. Hiçbir canlıda
bir damla kanım
yok. Bu beni intikam almaya çağırdı. Aradım.
Birçoğunu öldürdüm. İntikamımı sonuna kadar aldım.
Ülkem için, barış ışınlarına seviniyorum; ama
benimkinin korku sevinci olduğunu hiç düşünmüyorum. Logan asla korku hissetmedi.
Canını kurtarmak için
topuğunun üstünde dönmeyecek. Logan için yas tutacak kim var?
Bir tane bile."

BÖLÜM XI.

YOK OLUP GİDEN BİR IRK.

Bir zamanlar bir fikri olan beyaz bir adam vardı. Bu adam o kadar mütevazıydı ki
ismi ve fikrin
bir arada anılmasını bile istemiyordu. Kızılderililerin beyazlar,
kendileri, çocukları ve gelecek nesil çocukları tarafından daha iyi tanınmasını istiyordu. Bu yüzden bir kabileden diğerine geçti ve planını onlara duyurdu. Bir kitap yazacaklardı; düşüncelerinin ve ideallerinin, şarkılarının ve yazılmamış müziklerinin,
halk kültürlerinin, geçmişe dair görüşlerinin ve
gizemli geleceğe dair inançlarının bir kaydını içeren bir kitap. Bu fikir onları memnun etti, onlara büyüdü ve
derinden ilgilenmeleriyle sonuçlandı. Kitap hazırlandı ve basıldı
ve Kızılderili Kabilelerinin Yüksek Şefi tarafından yazılmış şu dokunaklı ve görkemli giriş
içeriyordu. O kadar görkemli bir
ilahi gibi ilerliyor ki, dile getirilmeyen üzüntüsünde o kadar ciddi, nazik bir onurla o kadar dolu ki
ruhlarımıza büyük bir Amin'in ritmi gibi sızıyor:

"Washington'daki Büyük Şefe ve Suların Ötesindeki Halkların Şefine:

"Uzun zaman önce, Büyük Gizem bu toprakların var olmasına ve Kızılderililerin bu topraklarda yaşamasına neden oldu. Kızılderili, Büyük Gizem'in tüm amacını O'nun için yerine getirmiştir. Bu kitap sayesinde insanlar, Kızılderilinin Büyük Gizem tarafından bir amaç için yaratıldığını bilsinler.

"Bir zamanlar bu topraklarda sadece Kızılderililer yaşıyordu. Sonra Büyük Suların ötesinden
yabancılar geldi. Onların toprağı yoktu; onlara kendi toprağımızdan verdik; yiyecek yoktu; onlara mısırımızdan verdik; yabancılar
çoğaldı ve tüm ülkeyi doldurdular. Altın
çıkarıyorlar --dağlarımdan; evler inşa ediyorlar --ormanlarımın ağaçlarından; şehirler kuruyorlar --taşlarımdan ve kayalarımdan; güzel
giysiler yapıyorlar--otlarımı yiyen hayvanların derilerinden ve yünlerinden.
Zenginliklerini sağlayan hiçbir şeyi Büyük Suların ötesinden
getirmediler. Hepsi benim topraklarımdan geliyor --Büyük Gizem'in bu Kızılderiliye verdiği topraklardan.

"Ve bunu düşündüğümde, bunun doğru olduğunu biliyorum, böyle bile olsa. Büyük Gizem'in kalbinde, Büyük Sular'ın ötesindeki yabancıların, ziyaretçilerin, dostlarımın topraklarıma gelmeleri; onlara hoş geldin demem; tüm insanların benimle oturup mısırımı birlikte yemeleri; Büyük Gizem'in kastettiği Kızılderili'nin tüm insanlara vermesiydi.

"Ama beyaz adam Kızılderili'yi hiç tanımadı. Şöyledir: iki yol vardır, beyaz adamın yolu ve Kızılderili'nin yolu.
Hiçbir yolcu diğerinin yolunu bilmez. Uzun zamandan bugüne kadar hep böyle olmuştur. Bu kitap, Kızılderili'nin gelecekte gerçekten tanınmasına yardımcı olsun.

"Kitaptaki Kızılderili bilge konuşmacılar, kabilelerinin en iyi adamlarıdır. Bu kitapta yalnızca gerçek olan şeyler vardır. Tüm Kızılderililerin ve beyaz adamların Kızılderililerin eski zamanlarda nasıl yaşadığını ve düşündüğünü okumasını ve öğrenmesini istiyorum ve genç Kızılderili'nin babalarını bilmesi kutsal ve iyi şeyler getirsin. Kısa bir süre sonra yaşlı Kızılderililer artık olmayacak ve gençler de beyaz adamlar gibi olacak.
Düşündüğümde, Büyük Gizem'in zihninin, birlikte savaşan beyaz adam ve Kızılderililerin artık tek bir halk olması gerektiğini biliyorum.

"Birçok renkte kuş var, kırmızı, mavi, yeşil, sarı--ama hepsi tek bir kuş. Birçok renkte at var, kahverengi, siyah, sarı, beyaz--ama hepsi tek bir at. Sığırlar da öyle, tüm canlılar da öyle--hayvanlar, çiçekler, ağaçlar. İnsanlar da öyle; bir zamanlar sadece Kızılderililerin olduğu ve şimdi her renkten insanın--beyaz, siyah, sarı, kırmızı--ama hepsi tek bir halk olduğu bu topraklarda. Bunun gerçekleşmesi Büyük Gizem'in kalbindeydi. Doğru olan budur ve her yerde barış olacaktır."

(Sgd.) HIAMOVI (Baş Şef) tarafından,
Cheyenneler ve Dakotalar arasında Şef.

Kızılderili kimdir? Bu soru dört yüz yıldan fazla bir süredir sorulmaktadır ve geçmişin gömülü sessizliğinden hiçbir cevap sesi gelmemiştir. Columbus, Yeni Yarımküre'nin sınırına yaklaşırken başka bir ırkın özelliklerine düşünceli bir şekilde bakarken bunu sordu. Ferdinand ve Isabella, bu garip adamlar, köleliğe mahkûm olarak, önlerinde gururla dururken ve bilinmeyen bir dilde konuşurken bunu sordu. Cortez, Meksika'nın Fethi sırasında iki milyonunun kölelik zincirlerini perçinlerken bunu sordu. Coronado, ordusu farklı dilleri ve gelenekleri olan gezgin kabileler arasında hareket ederken bunu sordu. Hacılar, kasvetli Yeni İngiltere kıyılarında onları bekleyen meraklı yerlileri gördüklerinde, bunu farklı duygularla sordular. Fransa bunu sordu ve en kültürlü bilim insanının cevap getireceğine güvendi. "Hiçbir şey," dedi geri dönerken, "Hiçbir şey." Birçok kabileyi ziyaret etmiş, dillerini, geleneklerini ve karakterlerini incelemiş, onlar hakkında yazılmış her şeyi okumuş ve
hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey bilinmeyecek.

İnsan yaşamı bu yarımkürede başlamamış olabilir mi?
Uzak geçmişte Doğu'ya yelken açan ve
Avrupa Kıtası'nı keşfederek onu Yeni Dünya yapan ve
burayı Eski Dünya olarak bırakan bir Kolomb olmamış olabilir mi? Saatin sarkaçı saniyelerle sallanır.
Kıtaların
büyüme ve çürüme sarkaçı yüzyıllarla,
eonlarla sallanır. Roma'nın göklerde parıldayan meteorunun düşmesi bin yıl sürdü.
Okyanus'un gelgiti gibi ulusların gelgiti de vardır.
Bu kıtada tarih öncesi bir ırk ve
yok olmuş bir medeniyet olduğunu biliyoruz. Bunu Ohio ve
Mississippi Vadileri'nde, Superior Gölü kıyısındaki bakır yataklarında,
Ekvador kıyılarında ve güneydeki kırsalda okuduk. Çok eski zamanlardan beri, nesilden nesile, babadan oğula, bir zamanlar güçlü olan İrokua Kızılderilileri kabilesi arasında, atalarının sınırlarını aşarak kuzeybatıdan Mississippi'ye doğru ilerledikleri; o nehrin doğu yakasında kasabaları, ekinleri ve sürüleriyle medeni bir ulus buldukları; Doğu'ya giderken geçmek için izin aldıkları; nehri geçerken haince saldırıya uğradıkları, büyük bir savaşın ardından düşman tamamen yok edilene ve medeniyetleri yok edilene kadar devam eden bir savaşın yaşandığı bir gelenek aktarılmıştır.

[İllüstrasyon: Konseye Hitap Eden Bir Kızılderili Şefi.]

İnsan kemikleri, jeologların elli bin yaşında olduğu tahmin ettiği memelilerin yanında tozdur. Bir insanın ömrü için ayrılan süre seksen yıldır. O beş yüz asırda yedi yüz kez doğabilir, yedi yüz hayat yaşayabilir, yedi yüz kez ölebilirdi. Böyle bir dönemde ulusların yükseliş ve düşüşünün sonsuz ayrıntılarını kavramak insan zihninin sınırları dahilinde değildir. Yaratılış'ın ilk beş bölümünde Adem'den Nuh'a kadar dokuz nesil insanın hikayesini okuyun, insan ırkının sadece iki kişiden çoğalması ve okyanusun kumsalındaki kumlar gibi çok sayıda bir nüfusun yok edilmesi. Birkaç sayfa sonra, Gemiden "birçok ulus ve birçok dil çıktığını" ve bunların o kadar kalabalık olduğunu görüyoruz ki Rab, Abram'a "Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık, sana göstereceğim bir ülkeye git ve seni büyük bir ulus yapacağım" dedi. Abram gitti,
ve yeğeni Lut'u da yanına aldı ve doğrudan "toprak
onları bir arada yaşamaya yetecek kadar güçlü değildi" ve
biri sağa, diğeri sola doğru gitti, diye okuduk.
Bu tarihsel veriler önümüzdeyken, bu milyonlarca Kızılderilinin ve dillerinin karışmasının nereden geldiğini mi soruyoruz?
Erken İncil tarihindeki göçebe kabileler arasında,
birçok dilleri,
ataları, sürüleri ve sürüleri,
barışçıl yaşamları,
anlaşmazlıkları ve savaşları ile--ve bizim Kızılderililerimiz arasında, önlerinde toprak, kabile şefleri,
birçok lehçeleri ve göçebe yaşamları ile bir benzerlik var. Eğer Kuzey Amerika Kızılderilileri
yazılı bir dile sahip olsaydı; eğer keşiflerinden sonra,
Eski Dünya'nın farklı Güçlerinin tebaasına geniş toprak parçalarının kayıtlı naklini yapabilselerdi; Eğer bu bireysel hakların korunması için uluslararası hukuka başvurulabilmiş olsaydı, bu kıtada nehirlerimizi kanla kırmızıya boyayacak bir dünya savaşı çıkabilirdi.

Aklımızı aylara ve yıllara kapatıp yüzyıllarla düşündüğümüzde, dillerin çeşitliliğini anlamak kolaydır. Kendi başlarına hareket eden kabileler, zaman geçtikçe kelime dağarcıklarından kelimeleri çıkarır ve aynı anlama gelen
başka kelimeler kullanırlar; nesiller geçtikten sonra
tamamen yeni bir lehçe ortaya çıkar. Eski Dünya'nın neredeyse tüm ülkelerinde böyledir; aynı hükümet altında yaşayan insanlar, komşular,
birbirleriyle konuşamazlar. İklimin de dille bir ilgisi vardır. Ruslar ve Eskimolar, o soğuk bölgelerin soğuk havasını solumamak için çok az dudak hareketi gerektiren bir konuşma kullanırlar.
Ilıman bir iklimde, birçok ünlü harfin bulunduğu açık bir dil vardır.

Kızılderiliyi keşfettiğimizde, tarihte benzeri olmayan bir karakterle karşılaştık. Bir çocuğun eğitilmemiş zihni
bir yetişkinin bedenindeydi; birbirlerine saygı ve
kendi aralarındaki ilişkilerinde titiz bir dürüstlük vardı; kabilenin en yaşlılarından oluşan bir Şef ve konseyi tarafından yönetilen bir yönetim vardı, Şef
miras, cesaret veya mal varlığı nedeniyle böyle olduğu için önemli olan tüm sorular ona sunulurdu; ebeveynin çocuğa olan sevgisi ve duyma, tatma, koklama, görme ve dokunmada en yüksek verimliliği geliştiren öğretiler vardı, çünkü bu yeteneklerin iyice eğitilmesine savaşta başarı ve barışta geçim bağlıydı; atalardan gelen gurur
ve evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olan Büyük Ruh'a karşı bir saygı vardı. Bu Arcadia'nın dokunulmadan kalamamış olması neredeyse üzücü görünüyor. İneklerimizi otlatmak ve bahçeler yapmak için küçük bir arazi istedik. Onlar tarafından görkemli bir şekilde verildi. Daha fazlasını istedik
ve neşeyle geldi; daha fazlasını istedik ve zarifçe geldi. Sonra istemeyi bıraktık ve aldık; açgözlülükle ilerlerken, bir kabileyi diğerinin üzerine
sürükleyerek, kurşun ve mermiyle aldık; önde süngüler, arkada yaylar ve oklar ve birbirleriyle
savaştılar ve bizimle
savaştılar. Onlara vahşiler dedik; ve
vahşiydiler ve hepimiz de aynı muameleyi görecektik. Adalet
ve diplomasi binlerce canı ve milyonlarca parayı
kurtarırdı. Kızılderililerle bizim tarafımızdan bozulan birçok
antlaşma yaptık ve bu, Kızılderili savaşlarımızın çoğuna sebep oldu. Kanada'nın Kızılderilileri vardı
ve hiç savaşı yoktu. Onlarla olan ilişkileri ilkesel ve kararlı ve değişmez çizgilerdeydi. İnsanlar Kızılderili Hizmetinde yaşlanır ve ölürdü ve sıradakiler yerlerini alırdı. Kızılderili doğasını anlıyorlardı ve yüksek bir onur duygusuna sahip olduklarını ve ilişkilerin her iki taraf için de adil olduğunu biliyorlardı. Siyasetimiz neredeyse tüm sorunlarımızın altında yatan şeydi. Partiler değiştikçe, insanlar da değişti. Bir gün verilen söz, yarın gelen adamlar tarafından bozuldu. İçişleri Bakanlığı bu kafa karıştırıcı soruyu ele almayı başaramayınca, Kızılderililer ahlak ve iş karışımında doğru oranları yakalayamayan çeşitli kilise örgütlerine devredildi. Sonra Savaş Bakanlığı bunu denedi; ve her zaman kızılderililerin toprakları azaldı ve beyazların toprakları arttı. Colorado'nun Birliğe bir Bölge olarak kabul edildiği 1861 yılına kadar, Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nde bulunan yüz yetmiş beş Kızılderili kabilesiyle üç yüz doksan üç anlaşma yapılmıştı ve bu anlaşmalar sayesinde 581.163.188 dönüm arazi edinilmişti. Kabileler dillerinde farklılaştıkça, geleneklerinde de farklılaşıyorlardı; ve aşağıdaki özellikler bazı kabileler için geçerlidir,
diğerleri için geçerli değildir.

Kızılderilinin stoacılığı iyi bilinir; ancak karakterinin bu özelliğinin kendi nitelikleri vardır. Yabancılara doğasının sessiz tarafını gösterir,
ancak dünya onun sert yüzünün ima ettiği kadar ciddi değildir. Kendi halkı arasında eğlenceyi seven,
hikaye anlatan, oyun düşkünü bir insandır. Sosyal statülerinde yaptıklarıyla ve biriktirdikleri mallarla ölçülen dereceler vardır. Uygunluk konusunda kendi fikirleri vardır ve bir erkekle bir kadının birlikte
dans etmesi onları şaşırtır. Erkekler kendi başlarına bir halkada dans eder ve kadınlar dış halkada dans ederken bir davul hareketlerine
vurgular verir. Genellikle hüzünlü bir şeyler söylerler, garip ritmi günlerce birbirini izler.

Bir çocuğa genellikle babası isim verir, bu amaçla çadırdan dışarı çıkar ve ilk gördüğünde kendisini en çok etkileyen şeyin ismini seçer. Bu yüzden Yağmur
Yüzünde, Sarı Mag-pie, Uyuyan Ayı, Gök Gürültülü Bulut, Benekli At ve
Beyaz Bufalo gibi tuhaf isimleri vardır. Ancak, beyaz bufalo yoktur. Her mevsimin sıcak güneşi siyahı kahverengiye çevirene kadar siyahtırlar, daha sonra
dökülür ve tekrar siyah çıkar. Bir bufalo derisi her iki tarafı tabaklandığında beyaz olur ve bu da Beyaz Bufalo adının ortaya çıkmasına neden olur.
Kabile adlarından başka tek bir adları vardır. "Squaw" adı ilk olarak Kızılderililerin Naragansett kabilesinin dilinde bulunmuştur
ve şüphesiz "Esquaw" kelimesinin kısaltmasıdır. Diğer kabilelerin kadınlar için kendilerine özgü adları vardır. Squaw adı genel kullanıma girdi ve tüm Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya yayıldı, beyazlar tarafından batıdaki Kızılderili kabilelerine taşındı ve tüm beyazlar ve tüm Kızılderililer tarafından kullanıldı. Squaw erkek, bir kadının işini yapan kişidir veya bir Kızılderili kadınla evlenen beyaz bir erkektir.

Bir genç kız, bir kıza olan aşkını söylemez. Bu, eski, çok eski bir şekilde, kalp telepatisiyle söylenir ve cevaplanır. Akrabalarını bir konsey ve ziyafete çağıran babasına konuyu düşünmesini söyler. Sonra genç adamın annesi teklifi hizmetçinin annesine götürür, o da bunu kızın babasına söyler ve onun akrabaları ve arkadaşlarıyla bir toplantı düzenler, orada çok fazla ziyafet ve konuşma olur. Daha sonra iki anne buluşur ve çocuklarını kabul eder. Kız bir yemek hazırlar ve her gün genç adamın çadırına götürür, ona tüm gün hizmet etme niyetinin bir göstergesi olarak.
Kızılderili çadırı hazır olduğunda, hediyeler toplandığında ve ev işleri başladığında, karı koca olurlar, tüm önceki ön hazırlıklar düğün törenini oluşturur.

Bir Kızılderili asla yüzüne jilet sürmez, çünkü sakalsız bir ırktırlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimini işgal eden kabileler,
Çinliler gibi saçlarını kısa kestirirlerdi, ancak
sıra yerine, tüylerle süsledikleri bir saç tutamı olurdu. Diğer kabilelerin Kızılderililerine meydan okuyarak giyildi, böylece gelip kafa derilerini almaya cesaret ettiler. Kızılderililerin yüzlerini koyu ve çeşitli tonlarla boyamalarından kaynaklanan pitoresk ve savaşçı görünümleri, cildin güneşte ve alkali tozda yanmasını ve çatlamasını önlemekten kaynaklandı. Köklerden veya topraktan yapılmış, öğüttükleri veya
pişirdikleri ve yağla
karıştırdıkları bileşikler kullandılar. Beğendikleri farklı tonlara sahip birçok toprak türü vardı, bu yüzden bu, görünümlerinin vahşi ve savaşçı görünmesini sağlayan kalıcı bir gelenek haline geldi. Kızıl adamların topraktan, beyaz adamların ise deniz köpüğünden yapıldığına inanıyorlardı.

Ameliyatta kaba bir beceriye sahiptiler ve hastalıkta köklerin ve bitkilerin uygun şekilde uygulanması konusunda sınırlı bir bilgiye sahiptiler. Ancak, günümüzde mesleğin bilginleri tarafından uygulanan karmaşık haliyle tıp bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu kişiler profilaksiyi, serum tedavisini ve pasif bağışıklamada antikorların rolünü çok iyi anlıyorlar. Dişçilik onlar arasında bilinmiyordu;
basit yiyecekleri ve açık havadaki yaşamları onları iyi tutuyordu ve yedikleri yiyecekler iyi korunmuş dişlerinin arasında iyice öğütülüyordu. Eskiden çok bol olan av hayvanları onların başlıca yiyecekleriydi ve beyazlar tarafından yok edilmesi Kızılderilinin başlıca varoluş biçimini elinden aldı ve halkımıza karşı tehditkar bir tavır takınmasına neden oldu.
Diğer yiyecekleri yabani meyveler, tatlı patatesler, pirinç ve fındıklardı, bunları toplayıp gömüyorlardı. Deneyimli bir göze sahip oldukları için sincap, su samuru ve misk sıçanının gömülü yiyeceklerini buluyorlardı, bunları kazarak çıkarıyor ve kendi kullanımları için kullanıyorlardı.

[Resim: "İşte, bu gece harman yerinde arpa savuruyor." Rut 3:2.

İncil zamanlarında yaptıkları gibi, bugün de bazı Kızılderili kabileleri bunu yapıyor. Tahılı bir sopayla döverler ve sonra yavaşça dökerler
rüzgarla temizlenmesi için.]

Ölüm durumunda birbirleriyle gürültülü bir şekilde yas tutarlar. Aynı şekilde, "büyük ve çok acı bir şekilde yas tutan" patriarkların kabileleri de aynısını yapardı. Kızılderililer, ruhun ölüler diyarına ulaşmasının dört gün sürdüğünü düşünürler. Bu yüzden, bedensizlerin kaybolmaması için her gece mezarın üzerinde bir ışık yanar
dört gece boyunca. Onlar
birinin rüyalarda uçup gittiği, diğerinin ise bedende kaldığı iki ruh olduğuna inanırlar. Çadırda bir saat ve cepte bir saat olmadığında, zamanı kendi yollarıyla ölçerler; bir güneş bir
gün, bir ay bir aydır ve bir kar bir mevsimdir.

"Beşiği sallayan el, dünyayı hareket ettiren kaldıraçtır" denir. Eğer bu doğruysa, o zaman Hintli anne dünyanın hareketinde hiçbir rol oynamaz, çünkü hiç beşiği sallamamıştır. Bir çocuğun beşiği, iki buçuk fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde bir meşe tahtasıdır ve bebek, kolları ve bacakları egzersiz ve büyüme için serbest kalacak şekilde buna bağlanır. Bu tahta yere yatar,
bir çadıra veya bir ağaca yaslanır, annenin sırtında taşınır,
veya bir aracın şaftları gibi çadır direklerinin arasına yerleştirilir, buna bir midilli veya köpek takılır, iki ucu yerde sürüklenir.
Çocuk bazen ağaçların dalları arasında yüksekte sabitlendiğinde rüzgar tarafından sallanır; ve annenin çocuğuna bugün bile söylediği küçük şarkı buradan gelir; "Ağaç tepesindeki bebek sallan; rüzgar estiğinde beşik sallanır."

Kızılderililerin konuşmaları her zaman etkileyicidir. Sözleri
basit ve doğrudandır ve kabileler arasında ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşın hüküm sürdüğü günlerde aralarında gelişmiş büyük hatipler vardı.
Atalarının toprakları için yaptıkları basit yalvarışların bazıları, daha yüksek bir eğitim
ve daha iyi bir medeniyet tarafından üretilebilecek kadar güzeldi. Fransızlar, İrokua kabilesinden daha geriye, vahşi doğaya doğru hareket etmelerini talep ettiğinde, Voltaire, Şeflerinin verdiği anlamlı cevabın, Plutarkhos'un andığı büyük adamların sözlerinden daha üstün olduğunu söylemiştir: "Biz bu
noktada doğduk; babalarımız buraya gömüldü. Babalarımızın kemiklerine, kalkın ve bizimle birlikte yabancı bir diyara gelin diyelim mi?"

Aynı şey Hint edebiyatı için söylenemez. İşte klasiklerinden biri: "Nike adiksk hwii draxzoq. Geipdet txanetkl wunax. Nike ia
leskl txaxkdstge. Nike lemixdet. La Leskl lemixdet, nike haeidetge."
Bunun yorumlanması şu anlama gelir: "Sonra kabileler geldi. Tüm
yemeği yediler. Sonra yemeyi bitirdiler. Sonra şarkı söylediler. Şarkı söylemeyi
bitirdiklerinde durdular." Kızılderililerin karakteristik özelliği,
yemekleri bittiğinde ziyafetlerinin sona ermesi ve
şarkı söylemelerinin de bittiğinde sona ermesidir.

Bir asır önce Malthus, "Nüfus İlkesi" üzerine yazdığı büyük eserinde, Kuzey Amerika Kızılderililerinin yok olacağını kehanet etmişti.
Teorisi, geçimin dünya nüfusunun gelgitlerindeki tek yönetici neden olduğuydu. Saf ahlak,
sade yaşam ve artışı destekleyecek yiyecek verildiğinde, herhangi bir ülkenin sakinlerinin her yirmi beş yılda bir iki katına çıkacağıydı. Bu nedenle,
Kızılderililerin doğanın nimetlerinden yararlanamadıkları için, giderek artan bir nüfusun ihtiyaçları karşısında zorunlu olarak geri çekilmeleri gerektiğinin kaçınılmaz bir doğa yasası olduğunu öngörmüştü.

Kızılderililerin talihsizliği, yanlış bir şekilde adlandırılmış olmalarıydı. Kolomb,
günlerce izsiz okyanusun üzerinde yelken açmıştı; önünde su, arkasında su, sağında ve solunda su vardı. O kadar uzağa gitmişti ki sonunda demir attığında, tüm dünyayı dolaştığını ve İspanya'nın batısına yelken açtığında geride bıraktığı ülkenin doğu kıyısına geldiğini düşündü. Hindistan'ın doğu kıyısına ulaştığına inanarak,
karaya çıktığı
Adalara "Batı Hint Adaları" adını verdi ve orada yaşayanlara da "Kızılderililer" dedi.

BÖLÜM XII.

ALTININ PARLAKLIĞI.

[Sayfa notu: 1858]

Yaklaşık altmış yüzyıl önce, Joseph'in kardeşlerinin,
Mısır'a mısırla doldurulmak üzere çuvallarıyla Kenan'dan iki yüz mil aşağı indikleri ve paranın tahılla birlikte geri konduğu olayda,
medeni dünyada altın sahipliğine dair ilk kayda sahibiz. "O zaman, Efendinin evinden gümüş ve altını nasıl çalabiliriz?" Böylece değeri o zaman biliniyordu, şüphesiz sadece dekoratif amaçlar içindi ve zamanla para olarak kullanılmaya başlandı. Cortez, Azteklerin bakır, gümüş ve altından yapılmış ev aletleri kullandığını buldu. Altını ne yaptı? Dünya yüzeyinin bazı kısımlarına ne bıraktı, diğerlerine ise bırakmadı? Neden daha fazlası yok? Bilmiyoruz. İlkel elementlerden biri olduğunu biliyoruz; okyanusun sularında çözelti halinde tutulduğunu; insanların onu yapmaya çalıştığını ve her zaman başarısız olduğunu biliyoruz. Adını parlaklığından alır. Altın ve sarı bir ölçüde eşanlamlı olsa da, aralarındaki fark en iyi
her zaman altın olan, asla sarı olmayan gün batımının ihtişamında görülür. Altının cazibesini oluşturan
parlaklığıdır. Değeri, parlaklığının kalıcılığından; yok olmaz özelliklerinden; onunla çok şey yapılabilmesinden; çünkü miktarı çok sınırlıdır; ve onu bulup rafine etmek çok fazla zaman ve para gerektirir. Eğer aşınırsa,
kullanıldığı birçok kullanım için değersiz olur. Yumuşak güzelliği asla gözü yormaz ve
tekdüze olmaz. Soğuk olarak kaynaklanabilen tek metaldir, bunu
acısız dişçilikteki deneyimlerimizden hepimiz
tanıklık edebiliriz.
Örümcek ağı gibi
eğilebilir veya tek bir tanesi yetmiş beş inç karelik bir alana yayılabilecek şekilde dövülebilir.
Toprak veya kum kadar bol olsaydı, yine de büyük bir değere sahip olurdu
çünkü çok kalıcı ve işlenebilirdir.
Kamu binalarımıza vinçlerle kaldırılan büyük mermer ve granit bloklarının
kesilmesi ve yontulması, altının benzer bloklar halinde
şekillendirilmesinden çok daha fazla maliyet gerektirir. Bol olsaydı,
evlerimizin hepsi altından yapılırdı; asla yanmazlardı; asla
paslanmaz; asla çürümez; asla boyaya ihtiyaç duymazlar; sonsuza dek dayanırlar; çünkü
diğer tüm malzemeleri yok edecek depremler bile onları
etkilemez; altın kütlesi yok olmaz ve yeniden şekillendirilip bir araya getirilebilir. Ancak, eğer hepimizin içinde yaşayabileceği kadar bol olsaydı, o kadar yaygın olurdu ki
güzel parlaklığı muhtemelen sıradan boyayla
bozulabilirdi.

Madencilik yüzyıllar boyunca bize kadar gelir. Romalılar, ülkenin Britanya İmparatorluğu'na dönüştürülmesinden önce
İngiltere'de maden işletiyorlardı. Afrika, herhangi bir ülkenin en fazla altını
üretir ve ardından Amerika Birleşik Devletleri gelir. Kolorado, birliğin herhangi bir eyaletinin en fazla altını
üretir. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde çok az altın bulunur ve bu çoğunlukla Tennessee ve Kuzey Carolina'da bulunur.
Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'nde,
Kayalık Dağlar'da ve Kaliforniya'da ödeme miktarlarında bulunur. Altın iki
koşulda bulunur: damarlarda ve alüvyon oluşumlarında. Vücudumuzdaki damarlar neredeyse sonsuz sayıda dallanıp budaklandığı gibi, toprağın derinliklerindeki kayalık sağlamlıklara gömülü altın damarları da vardır; bunlar
çıkarılıp şaftlar aracılığıyla yüzeye çıkarılır veya
tünellerden çıkarılır; eritme işlemi altını rafine edilmesi için
Darphaneye gönderir. Derin madencilik pahalıdır ve pahalı
makineler gerektirir. Şaftlar binlerce fit derine, bazen katı kayanın
içine
gömülür ve genellikle güçlü pompalama tesisleri gerekir. Bazen
bir madende yüzlerce adam çalışır.

[İllüstrasyon: Madenciler "Jig-box"larından "Temizlik" Yapıyor.]

Sonra, altının bulunduğu bir nehrin kıyısındaki bir yer olduğu için bu adı alan placer madenciliği vardır. "Placer" İspanyolcadır ve "zevk" anlamına gelir. Bir arayıcının son işlemle altın bulmak için kullandığı ekipman çok kaba. Dağlara iki
midilli ile gider. Bu yük hayvanları, Rocky Dağları koyunları gibi
kayaların üzerinden ve
sarp dağ yamaçları boyunca tırmanmayı öğrenirler. Sırtlarında
çadırı ve aralarında bir
lavabonun da bulunduğu basit eşyaları bağlanır. Madenci, nadiren onu yapıldığı amaç için kullanır. Doğanın havuzunda yıkanır - altın havuz; bir Kralın ona gıpta edebileceği - dere, çağlayan, çağlayan dere, berrak, soğuk
ve saf; şanslı adam! Sıvı altınla yıkanır.
Kabını üçte iki oranında toprakla, sonra suyla doldurur, elleriyle hafifçe sallar, suyun kenarlardan akmasına izin verir, toprağı
taşır ve ağır olan altın parçacıklarını
tavanın dibinde bırakır. Madenci onu orada bulduğunda, ona altın demez, ona "renk" der. Basitçe hareket, su ve altın parçacıkları için bir kap olan bu kaba cihaz, pahalı makinelerle işlenen, akarsular boyunca ve akarsuların çağlar önce aktığı vadilerde bulunan binlerce ton malzemeyi parçalayıp değirmenden geçiren ve kanallarını değiştirerek cevher damarlarında bulunan
topak veya kuvars altının yıkamasını içeren altın tortularını bırakan aynı işlemdir.

Bir su yolu, suyun bir hendekten akıp dibine çivilenmiş, suyu kontrol eden ve dalgalar oluşturan
bir oluğa akıtıldığı yerdir. Bunun içine değerli toprak kürekle atılır ve içinden akan su altını dibinde bırakır ve toprağı taşır.
Altın tozu un gibi ince değildir. Bir onsun dörtte birinden daha az ağırlığa sahip bir parçaya "toz" denir. Bunun üzerinde bir "külçe" olur. Küçük
karşı teraziler ilk günlerde tüm iş adamları tarafından tutulurdu,
parayı tartar ve unu ve pastırmayı tartarlardı. Bir ons
altın madencilerden tezgahtan on altı dolara alınırdı,
ama Darphane'den rafine edilmiş olarak çıktığında, yani tüm kirliliklerin ortadan kaldırılmasıyla yirmi dolar getirirdi. Rafine edilene kadar asla tamamen saf olmaz.

Avcı, tuzakçı ve izciye şu anda en yakın yaklaşımımız,
altın arayan arayıcıdır. Onu dağlarda tek başına dolaşırken buluruz, sessiz bir figür, tek yoldaşı, bazen önde, bazen de arkada. Bu sessiz
konuşan, göze batmayan, münzevi adam genellikle uzun boylu, zayıf, sakallı,
umutludur, her zaman yakında onun olacağından emin olduğu şanslı buluşa inanır. Madencilik yasaları farklı eyaletlere ve madencilik topluluklarına göre değişir. Ancak normalde bunlar aynı etkiye sahiptir, yani bir madenci iyi niyet göstermeli, iddiasını kanıtlamak için gereken işi yapmalı ve iddia ettiği yere bir duyuru asmalıdır; duyurudaki yazım şeklinin bir önemi yok gibi görünüyor. Aşağıdakilerin hatalar veya tehditler nedeniyle reddedildiğini duymuyoruz:

"Notis--herkese ve herkese. Bu benim iddiam, vadide 50 fit. Clear Creek Bölgesi yasasına göre, av tüfeği değişiklikleriyle destekleniyor,

(Sgd.) "THOMAS HALL."

"Gunnison Bölgesine:

"Aşağıda imzası bulunanlar, bu direğin tüm sürüklenmeleri, mahmuzları, melekleri, sinoziteleri vb. ile birlikte bu direğin her bir direcshun'da 100 fit olduğunu, bunun da gümüş bir yük taşıdığını ve bu kişilerden uzak durmaları için uyarıda bulunulduğunu, bu iddiaya izinsiz giren herhangi bir kişinin yasanın tüm kapsamıyla zulüm göreceğini iddia ediyor. Bu bir maymun masalı değil, ancak yasal olarak gerekliyse, hasta
ların ağzındaki ayinlerimi yapacağım, bu yüzden kafayı ve iyi uyarıyı yasa Bu Notiss'i yayınlıyorum,

(Sgd.) "JOHN SEARLE."

Tekil olan, madencilik iddialarını yöneten yasaların madencilerin kendilerinden kaynaklanması ve onay için Mahkemeler ve Kongre'den geçmesidir, bu da neredeyse hiçbir değişiklik yapılmadan yapılırken,
Hükümet arazilerinin diğer tüm mülkiyet biçimlerini kapsayan yasalar Kongre'den kaynaklanmıştır. Ülkemizin asla yeterince minnettar olamayacağı erken dönem arazi yasalarımızın çoğunun yazarı, o seçkin devlet adamı Alexander Hamilton'dı.

Altın, Colorado'nun büyümesini başlattı; altın büyümesini sürdürdü; ancak altın, onu sonsuza dek büyümeye devam ettirecek birçok faktörden yalnızca biridir. Tüm ülkenin dikkatinin bu bölgeye yoğunlaştığı o unutulmaz yıllarda burada ne yoğun sahneler canlandırıldı! Altın arayanların hedef noktası Pike's Peak'ti; o zamanlar bilinmeyen Denver değildi. Colorado'nun en eski beyaz sakini olan James Purseley, 1805'te Lincoln Dağı'nın eteğinde ilk kez altın bulduğunda, bu bir keşif kadar önemli olmamıştı. Topladığı altın külçelerine ihtiyacı yoktu; Kızılderililer altının değerini bilmiyor veya takdir etmiyorlardı ve midilliler ve kürkler takasında olduğu gibi altınları kullanabileceği kimse yoktu. Sonunda ceplerindeki rahatsız edici ağırlık nedeniyle külçeleri attığı söylenir. Hiç şüphe yok ki hayatını Kızılderililer arasında, çok büyüleyici olan vahşi, özgür bir hayat yaşayarak geçireceğini ve asla Doğu'ya dönmeyeceğini ve belki de bir daha asla beyaz bir adam görmeyeceğini düşünüyordu. O,
kendisinden memnundu, altına ihtiyacı yoktu ve neden istiflesindi ki, şu anda giydiği
Kızılderili battaniyesinin onu taşımak için uygun bir yeri
yokken.

Green Russell'ın, Kaliforniya'da keşfedilmesinden sadece on yıl sonra, Ağustos veya Eylül 1858'de Cherry Creek'te altın bulduğu söylenir. Ayrıca, altı kişilik bir grup tarafından 15 Ocak 1859'da, Boulder Creek'in bir kolunda
bulundu ve bu da şu anki Boulder Şehri'nin
yerleşmesine sebep oldu. George Jackson, 7 Ocak 1859'da dağlara gitti ve Clear Creek'in bir kolunun ağzında altın keşfetti ve 17 Nisan'da o noktada ilk madencilik bölgesini kurdu; daha sonra, 1 Mayıs'ta Idaho Springs'te altın buldu. Ancak John H. Gregory'nin, bu düzensiz keşiflerle hacim kazanan alevi asla sönmeyen bir parıltıya
dönüştürmesi gerekiyordu. Şubat 1859'da Black Hawk ve Central City'nin yakınlarındaki Clear Creek'te altın buldu. Erzak sıkıntısı çektiğinden, erzak almak için Golden'a gitti, 6 Mayıs'ta geri döndü ve 16 Mayıs'ta bir su bendi açtı ve buradan günde
dokuz yüz dolara kadar para aldı. Keşfini yirmi bir bin dolara sattı ve ülkeyi heyecanla ateşe verdi.
Neredeyse her doğu topluluğundan ve dünyanın birçok yerinden insanlar geldi.
Altının keşfinden sonraki ilk yıl elli bin kişinin bu dağlık bölgeye akın ettiği tahmin ediliyor.
Geride kalanların çoğu ve daha sonra gelenlerin çoğu servet kazandı,
bazıları onları korumak için, bazıları da kaybetmek için. Ülkeden aceleyle ayrılanlar Cripple Creek'in, Leadville'in,
Camp Bird'ün veya San Juan ve Clear Creek Bölgelerinin büyümesine tanık olmadılar.

Denver'da iki, Golden, Leadville, Canon City, Pueblo ve Salida'da ise birer tane olmak üzere iki tane izabe tesisi bulunmaktadır. Bu eyaletten sadece çinko cevheri çıkarılmaktadır. Colorado'daki yıllık altın üretimi yaklaşık yirmi iki milyon dolar veya Kaliforniya'dan yılda yaklaşık altı milyon dolar daha fazladır. Amerika Birleşik Devletleri'nde üç tane işletilen Darphane bulunmaktadır: Denver, Philadelphia ve San Francisco. Denver'da Darphane'nin temellerinin altındaki tonozlarda altı yüz milyon dolar altın bulunmaktadır ve bu rezerv üzerine Hükümetin kağıt parası basılmıştır. Dünyada başka hiçbir binada bu miktarda altın saklanmamaktadır. Denver Darphanesi, denizden gelebilecek saldırılardan uzak olması nedeniyle ülkenin altın rezervinin depolama deposu olarak kalacaktır. Colorado halihazırda dört yüz seksen sekiz milyon beş yüz bin dolar altın üretmiştir ve arzda bir azalma olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Dünyadaki yedi milyar altının yaklaşık dörtte biri veya yaklaşık bir milyar altı yüz milyonu Amerika Birleşik Devletleri'nin elindedir.

Kolomb keşif yolculuğuna ilk başladığında dünyada iki yüz milyon dolardan az altın vardı; şimdi, tek bir yılda bu miktarın iki katından fazlası üretiliyor. 1500'de yıllık altın üretimi dört milyon dolardı ve yıllık çıktının iki katına çıkması iki yüz yıl sürdü. Şimdi, her yıl yaklaşık beş yüz milyon dolar değerinde altın yeryüzünden çıkarılıyor. Sadece son birkaç yılda altın üretimi endişe verici derecede devasa boyutlara ulaştı. 1800'de yıllık sadece on iki milyon dolardı. 1900'de yıllık iki yüz altmış iki milyon dolardı ve son on yılda her yıl dört yüz elli yedi milyon dolardan fazla muazzam bir üretime ulaştı. Sadece Transvaal ülkesi yıllık yüz elli milyondan fazla altın çıkarıyor. Bu büyük artış, gelişmiş madencilik yöntemleri sayesinde. On yıl önce bilinmeyen makineler, altın üretimini sabit ve sınırlar dahilinde tutan ilkel yöntemleri ortadan kaldırdı. Transvaal'de tepeler ve vadiler altını topraktan ve kayadan ayıran güçlü makineler tarafından öğütülüyor. Sonra, dev bir su akıntısı şimdi güneşin önündeki sis gibi eriyen bir dağın tabanına doğru dönüyor ve darphaneye bir altın akıntısı gönderiyor.

Altın her zaman tüm uygar uluslar arasında değer standardı olmuştur. Ancak miktarı o kadar hızlı artıyor ki satın alma
gücü azalıyor ve tüm emtiaların fiyatları buna bağlı olarak artıyor. Yıllık bir milyar dolar altın üreteceğimizde, ki bu da mevcut artış oranıyla yaklaşık on yıl içinde olacak, dünya ulusları arasında altının satın alma gücüne uyacak şekilde
anlaşılmış yeni bir değer standardı olmalı, aksi takdirde dünyanın mali işlerinde onu temellerinden sarsacak ve sakinlerinin her birinin hayatını etkileyecek bir çalkantı olacak.

Altının aşırı üretimi, bir kısmının tamamen ortadan kalkmasıyla bir ölçüde hafifletiliyor. Tüm altına ne olacak? Dünyadaki madenlerden günde yaklaşık bir milyon beş yüz bin dolar çıkarılıyor. Bu çıktının sadece bir kısmı sanat, mücevher ve hükümetlerin doğal yasal rezervlerinde tüketiliyor. Elde edilebilen en iyi bilgilerden, fazlalığın çoğu tüm sınıfların istif yerlerine gidiyor. Yoksul ve orta halli insanlar onu saklıyor ve yüzyıllardır yeraltında büyük hırsız geçirmez kaplar inşa eden Hindistan'ın zengin prenslerinin ve Çin ve Mısır hanedanlarının kasalarında saklanıyor ve saklandığı yerlerin bilinmesine asla izin verilmiyor. Dağdaki gizli girintilerinden kazma, matkap, dinamit ve zorlu emekle çıkarılıyor, ticaretin ana damarlarından akıyor ve tekrar gömüldüğü yerlere gidiyor ve asırlar boyunca saklı kalıyor.

BÖLÜM XIII.

BAZI GÖRÜŞLÜ ADAMLAR.

[Sayfa notu: 1859]

Colorado'nun bu hikayesinde yazarın amacı, kaleidoskopik değişimlerle önümüzden geçen ilginç olaylarla dolu
şimdiyi, gelecek dönemin kıskanılacak yazarlarına bırakmak; ve uzak geçmişin sınırları içinde kalmak, eyaletin tarihçileri tarafından çok yetenekli bir şekilde ele alınan konulara ancak kısaca değinmek. Ülkenin, kasabaların ve şehirlerin büyümesini; eyaletin gelişiminde çok önemli faktörler olan demiryollarının ve telgraf hatlarının başlangıcını; ve yaşayan ve ölmüş önemli kişilerin, devletimizin inşasında üstlendikleri rolü tam olarak kaydetmişlerdir. Bunların hepsi aşağıdaki tarihlerde ayrıntılı olarak bulunabilir:

Frank Fossett'in 1876'da yayınlanan "Colorado"su; 1880'de W. B. Vickers tarafından derlenen "Denver Tarihi"; Frank Hall'un 1890'da yayınlanmaya başlayan Dört Cilt; Hubert Howe Bancroft'un 1891'de yayınlanan "Colorado Tarihi"; William N. Byers'ın 1901'de yayınlanan "Colorado Ansiklopedisi Biyografisi"; Jerome C. Smiley'nin 1901'de yayınlanan ayrıntılı "Denver Tarihi"; Eugene Parsons'ın 1908'de yayınlanan "Colorado'nun Oluşumu" adlı eseri.

Yukarıdaki yayınlarda yer alan bu sayfalarda anılmak üzere birkaç isim seçilmiştir. Bu adamların hayatlarının taslakları burada, eski medeniyetin yenisiyle birleştirilmesi ve
şimdiki nesile, erken dönem tarihimizin dolu olduğu
ilginç kişiliklerin cazibesinin farkına varması için sunulmuştur. Bu nedenle, bu Bölümdeki taslaklar
"İki Kere Anlatılan Hikayeler"e benzeyecektir.

_William N. Byers._

Seksen yıl! O zamanlar, bu ülkenin sınırı, 1831'de William N. Byers'ın doğum yeri olan Ohio Eyaleti'nin sadece biraz ötesine taşınmıştı. Bugün, hayatı rahat ve ilham verici kılan her şeyin ortasında dururken ve ülkemizin tarihindeki o erken dönemlerin kaba medeniyetine ve ilkel yöntemlerine geri baktığımızda, bu kadar ilerici bir çağda bile, şu anda yaşayan birinin yaşam süresinde böyle gelişmelerin olabileceğine inanmak zor. Sonra, küçük el baskı makinesi dört yüzyıllık mücadeleden sonra
sadece sekiz yıl önce mükemmel formuna kavuşmuştu. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk demir yolu
sadece iki yıl önce inşa edilmişti - Albany ve Schenectady'yi birbirine bağlamak için tahta raylardan yapılmıştı, on yedi mil uzaklıktaydı. Sonra, telgrafçılık
bilinmiyordu; Morse ilk telgraf cihazını 1837'ye kadar mükemmelleştiremedi ve daha sonra küçük kızın, çocuk arkadaşının, saygıyla tuşa dokunup tüm dünyada yankılanan mesajı hecelemesini dinledi: "Tanrı ne
yaptı?"

Oregon'a giden bir Amerika Birleşik Devletleri araştırma ekibi, yirmi yaşında bir genç olan William
N. Byers'ı da beraberinde götürdü. Ovaları geçmek için beş ay geçirdiler. Ertesi yıl, 1853'te, Doğu yerine Oregon'dan Batı'ya doğru yola çıktı. Columbia Nehri'nden tekneyle aşağı, Pasifik Okyanusu'na ve Güney'den Cape Horn'a yelken açtı, Atlantik sularından Kuzey'e New York'a, Batı'ya demiryolu, kanal teknesi, posta arabası ve at sırtında gitti ve Iowa'nın merkezinde, batı yerleşimlerinin tam kenarında evindeydi.

Ancak herkesin büyük şaşkınlığına rağmen daha yeni bir Batı daha olacaktı. Missouri Nehri'nin ötesinde, o kadar yüksek ve ısrarcı bir vuruş sesi duyulmuştu ki sonunda Washington'da duydular ve
Nebraska 1854'te bir Bölge olarak kabul edildi. Iowa'dan Nebraska'ya şimdi kısa bir yolculuktu, ancak Omaha o zamanlar genç adama çok uzak görünüyordu, oraya vardığında "vahşi insanlarla çevrili tek bir kulübe"den oluşuyordu. Vahşiler azaldı ve kasaba büyüdü ve bir arazi ölçümcüsü olan Byers kısa süre sonra onu bir kasaba alanına
yerleştirmeye başladı. 1848'de Kaliforniya'da altın heyecanı patlak verdiğinde ve Omaha sürekli büyüyen devasa ticaret işinin donanım noktası olduğunda, onu kasabaya eklemeler yapmakla meşgul etti. Böylece bir sınır köyündeki hayatın zorlu tarafını deneyimledi. Ayrıca Pasifik Yamacı madenlerinin nasıl büyük servetler kazandığını ve şehirler inşa ettiğini gördü, bu yüzden Colorado madencilik heyecanı başladığında, yeni ülkenin gelişiminin ve büyümesinin bir parçası olduğu sonucuna vardı. 1859'un ilkbaharında, o günün modasına uygun olarak bir öküz arabası ve örtülü bir vagonla Denver'a doğru yola çıktı. Mitolojideki en hoş masallardan biri, Pandora ve her tanrının ona bir lütuf koyduğu ve lütufların hepsinin kaçtığını görmek için dikkatsizce açtığı kutudur - umut hariç. Yavaş hareket eden öküzlerin çektiği bu örtülü vagonda, iki nimet, uçup gidemeyen küçük bir baskı makinesi ve umut içeren bir Pandora kutusu vardı. Ovalarda geçen uzun haftalar boyunca, bu ileri görüşlü adam düşünüyordu. Yanındaki küçük altı yüz poundluk baskı makinesini düşünüyordu, sıkı bir çalışmayla günde iki bin beş yüz kopya küçük bir gazete basabiliyordu. Sayfaları bulanıklaştıracak kadar aşınana kadar tekrar tekrar kullanılacak olan yazı tipini düşünüyordu. Kağıdının yabancı bir ülkedeki birkaç dağınık yabancıya gittiğini düşünüyordu. Ovalara doğru baktı ve serap üreten o garip atmosferik durumu gördü, ve bu durum ana hatlarıyla o kadar net ve izlenimleriyle o kadar yanıltıcıydı ki, çölde susuzluktan ölmek üzere olan bir adam, kıyılarda dalgalarının çarptığını duyduğu kadar yakınında saf su gölü görüyordu. Byers, serap şekil alıp bir şehre dönüştüğünde zevk ve hayranlıkla baktı; simetrik biçim ve sağlamlığa sahip, muhteşem bir güzelliğe sahip yüksek bir binanın üzerinde yaldızlı bir kubbe gördüğünü hayal edebiliriz; sokaklar, ağaçlar ve parklar gördü; hayat, hareket, telaş, refah; her biri bir gazete taşıyan binlerce insan. Ve hayalinde o büyülü şehrin dev baskı makinelerinin yanında duruyordu, o kadar yetenekli ve güçlüydüler ki hayatla donatılmış gibi görünüyorlardı; o kadar büyük ve ağırdı ki bir yük vagonu bile bir tanesini çekemezdi ve onu barındırmak için diğer tüm katların altında iki katlı bir kat gerekiyordu. Kendini, bu devasa mekanizma kütlesinin yanında, evinde, dinlenirken, cilalama, yağlama ve test etme zamanında, tıpkı yarışta atın tımar edilmesi gibi, rekor kıran yarışına başlamadan önce görür. Telgraf aletlerinin, bilinen dünyanın her yerinden haberleri tıklamasını dinler. Kopyanın, karmaşık dizginin tuşları üzerinde çalan yetenekli adamların becerikli parmakları altında, gazete sayfalarına dönüştüğü dizgi odalarına gider. Kilitli yazı biçimlerini, Hindistan'ın üretebileceği en mükemmel ve hassas kağıttan yapılmış bir matrisin, yazı sayfasının üzerine yerleştirildiği ve basıncın en küçük izini, yakında çıkacak olan gazete sayfasının tam bir kopyası haline gelen kağıda enine gönderdiği
klişeleştirme bölümüne kadar takip eder. Bu baskı kopyasının, bir silindir kalıbın etrafında yarıya kadar büküldüğünü, kopyasının, sıcak metalin aktığı silindirin diğer yarısında olduğunu
görür; basınç Hindistan
kağıt levhasından yazının her ayrıntısını aktarır ve metal, aktarılacağı büyük
presin silindirine uyacak şekilde tam olarak sertleşir. Bir saat önce yapılmış ve kullanılmış yazıyı, şimdi
ateşli fırına dökülmüş ve bir dakika sonra erimiş bir metal kütlesine dönüşmüş olarak görür. Ve onun monologunu hayal edebiliriz.

"Ah! Daktilo! Seni günahlarının kefareti olarak
kaynarken, köpürürken ve
erirken görüyorum, çünkü sen zalim ve amansızsın. Bugün, insanların hayatlarını mahveden ve mücadelelerini
kendi kendini yok ederek
sonlandıran günahlarından bahsediyorsun. Hastalık ve ölümden, yoksulluk ve yenilgiden, sefalet ve suçtan bahsediyorsun; ama ateşle arınmanda hepsi unutulabilir, çünkü yarın doğumlardan ve çiçeklerden, aşktan ve evlilikten, zaferden ve başarıdan bahsediyorsun ve çabalarını
akıllı yasaların, iyi yönetimin, herkese eşit adaletin savunulmasıyla taçlandırıyorsun;
çünkü basın özgürlüğü korunabildiği sürece hak galip gelecektir."

Tekrar baktığını ve elektrik düğmesinin basılı olduğunu gördüğünü hayal ediyoruz;
büyük baskı makinesinin dişlileri dönmeye, tekerlekler hareket etmeye,
metal olukların üst kısımlarındaki farklı renkli mürekkepler, yazıyı yıkayan
silindirlerin üzerinden akmaya, devasa kağıt rulosu makineye ve her biri kendi kalıplarıyla kaplı
silindirlerin üzerinden açılmaya başlar. Yarış atı zafere doğru hızlanırken daha hızlı, daha hızlı. Devasa makine işine eğilirken daha hızlı, daha hızlı.
İçerideki katlama aparatı, her basılı sayfa uçup giderken kağıdı uygun şekline
kadar katlamakla meşguldür. Bıçak, düşünceden daha hızlı bir
şimşek gibi iner ve sayfayı bir sonrakinden ayırır. Daha hızlı, daha hızlı, tamamlanmış katlanmış kağıtlar makineden, onları saatte kırk bin hızla tepedeki dağıtım odasına gönderen sonsuz zincir asansöre düşüyor,
burada huzursuz gazete satıcıları toplanıyor, ekspres teslimatlar bekliyor,
depodaki lokomotiflerin uyarı sinyalleri duyuluyor,
gazetelerle dağların üzerinden,
ovaların üzerinden, vadilere doğru aceleyle gitmeye hazırlar --herkes için haberler,
toplumların haberleri, eyaletlerin haberleri, dünyanın haberleri--bu, bu
bu
günümüzdeki yüzyılın medeniyetinin deneyimleri,
dünyanın gördüğü en güzel deneyimler ve William Byers bunları serapta görmüş olabilir, ancak mükemmelleştirilmiş halini görmeye
yaşayamadı.

Denver'ın barışsever bir avuç vatandaşının, dünyanın dört bir yanından altın cazibesine kapılmış insanların oluşturduğu sınırdaki bir yerleşime aitmiş gibi görünen kaotik durumdan düzen çıkarmaya çalıştığı "reform günleri" olarak bilinen bir zamanda geldi. Colorado'nun öncü editörüydü ve mülkiyet haklarının ve yaşamın korunmasında kendisiyle ilişkili olanların sözcüsü oldu. Bir yazar olarak korkusuzdu ve toplumdaki kanunsuzları eleştirirken acımasızdı. Gazetesinin ilk sayısındaki başyazısı adamın karakterini gösteriyor:

"En sıcak yaz günlerinde ve kışın soğuğunda güneşli dağların bize
baktığı Uzak Batı'da ilk çıkışımızı yapıyoruz. Burada, birkaç ay önce vahşi hayvanların ve daha vahşi Kızılderililerin
tartışmasız hakimiyeti altında olduğu, şimdi Anglo-Sakson girişimciliğinin ve medeniyetinin ilerleyen dalgasının yükseldiği, yakında büyük ve güçlü bir devletin, imparatorluklar kardeşliğinde başka bir imparatorluğun
kurulacağını içtenlikle umduğumuz yer. Yolumuz belirlendi, ona sadık kalacağız,
sadık ve kararlı bir şekilde gerçeği konuşacağız, yazacağız ve yayınlayacağız, ve sadece gerçeği, bize iyi ya da kötü olsun."

_Horace W. Tabor._

Taş ve mermer diyarı Vermont'tan, Tabor'un benzer koşulların hüküm sürdüğü dağlarımıza gelmesi uygundu. 1855'ten 1859'a kadar kayıtsız bir başarıyla çiftçilik yaptığı Kansas'tan geldi. Oradaki siyasi arenaya girişinin sonu felaket oldu. Eskiden, savaş sloganı "özgür toprak, özgür konuşma, özgür emek ve özgür insanlar" olan Özgür Toprakçılar adlı bir parti vardı. Hiçbir eyaletin siyasi olaylar açısından Kansas'tan daha fazla sorunu yoktu. Bunlardan biri, Tabor'un üyesi olduğu ve onu 1857'de, Birliğe kabul edilmesinden hemen sonra, o eyaletin Yasama Meclisi üyesi yapan Özgür Toprak Partisi'nin olmasıydı. Cromwell Parlamento'yu ertelediğinde, Savaş Bakanı'nın emriyle Federal Birlikler de Özgür Toprak Meclisi'nin tüm üyelerini evlerine gönderdi, yasa yapma ayrıcalıklarını ellerinden aldılar ve sıradan vatandaşlığa indirdiler. Tabor 1859'da Denver'a geldi ve bu noktadan itibaren kariyeri Binbir Gece Masalları'ndan bir hikaye gibi okunuyor. 1860 İlkbaharında, daha sonra Leadville olarak adlandırılan
California Gulch'e gitti; altı hafta süren
kapalı bir vagona bir öküz takımı sürdü.
İlk sezonun
kapanmasıyla cebinde beş bin dolar altın tozu vardı. Bu miktar, kışları her yaz madenlere gidip gelerek yaptığı
ticareti akla getiriyordu.
İkinci yılın
sonunda madenlerden on beş bin dolar daha altın
çıkarmıştı. Sevimli, cömert ve böyle olduğu bilinen bir adamdı, her zaman hemcinslerine iyilik yapardı. Şansları yaver gitmeyen iki madenci, o günlerde denildiği gibi, onlara "grub-staking" yaparak yardım etmesini önerdi. Onlara ne yiyeceklerini ve giyeceklerini verecek, kazma aletleri ve patlatma için barut sağlayacaktı. Karşılığında, kazanırlarsa onunla paylaşacaklardı, kaybederlerse ise bu onun tek kaybı olacaktı. Hepsi için
çok şanslı bir ittifak olduğu ortaya çıktı. Kazmaya başlamalarından daha yeni başlamışlardı, sadece yirmi altı fit derinliğe ulaştıklarında, zengin bir cevher damarına rastladılar ve bundan sonra her indiklerinde, zengin yatak hem nicelik hem de nitelik olarak büyüdü. "Küçük Pittsburg" adını verdiler ve üç şanslı sahibine haftada sekiz bin dolar kazandırmaya başladı. Kısa bir süre sonra Hook, hissesini ortaklarına doksan bin dolara sattı, bunun ihtiyacı olduğunu söylediği tüm paraydı. Kısa süre sonra Rische, para kazanma hırslarının sınırına ulaştı, bu da iki yüz altmış iki bin dolardı ve bu meblağ ona David H. Moffat ve J. B. Chaffee tarafından ödendi. Tabor'un da aralarında bulunduğu üç yeni ortak, civardaki diğer madenleri satın aldı ve bunları birleştirdi, 1878'den 1880'e kadar olan iki yılda dört milyon dolardan fazla para çıkardı. Diğer iki ortak şimdi Tabor'u bir milyon dolara satın aldı, bu onun harcayabileceği en fazla miktardı. Görünüşe göre bu orijinal ortakların tek yapması gereken, hayatlarının geri kalanında rahat etmek için ne kadar paraya ihtiyaç duyacaklarını hesaplamaktı, bu da yatırımlarının fiyatını belirledi.

Ancak Tabor, bu büyüleyici hayattan vazgeçemeyeceğini gördü, bu yüzden Leadville'deki Matchless Madeni'ni yüz on yedi bin dolara satın aldı ve bir yılda servetine yaklaşık yedi yüz bin dolar ekledi. Chicago'daki Field, Leiter & Company, hepsi de son derece karlı olan bir dizi madencilik girişiminde ona katıldı.

1879'da Denver'da bu şehrin hızla büyümesiyle çok ilgisi olan satın alımlar yapmaya başladı. 16. ve Larimer Sokaklarının köşesindeki arsalar için otuz bin dolar ödedi, o zamanlar en güzel bina olan ve şu anda Nassau Bloğu olarak bilinen
binasını inşa etti. Binaya giren kumtaşı için Ohio'ya kadar yol yol yolladı, dağlarımızdaki güzel mermer ve taş ocakları henüz açılmamıştı, yoksa kullanırdı, çünkü
her zaman en iyisini isterdi. Konut ve arsa bloğu için kırk bin dolar ödedi, bunun bir kısmında şu anda Broadway Tiyatrosu bulunuyor; tek başına satın alınan arsa şu anda bir milyon dolar değerinde; otuz yıl sonraki değeri - ama bu başka bir hikaye ve bu kalemi hareket ettiren el
sessiz kaldığında anlatılacak. 16. ve Curtis Sokaklarındaki yeri bir Tiyatro Binası için satın aldı ve Chicago Mimarlarını Eski Dünya tiyatrolarının planlarını ve mobilyalarını incelemek için yurtdışına gönderdi ve bunun sonucunda tüm ülkenin konuştuğu bir bina inşa edildi ve donatıldı.

Tiyatronun açılışı o zamana kadar Batı'da düzenlenen en büyük etkinliklerden biriydi. Emma Abbott, etkinlik için Opera Şirketi ile birlikte Kıtanın öbür ucuna geldi.
Her yerdeki gazeteler buna yer ayırdı ve Eugene Field bunu şiirsel olarak kutladı.
Horace Tabor'un resmi, bugün hala asılı olduğu ve bina ayakta kaldığı sürece orada kalması gereken iç girişin hemen üzerine yerleştirildi. İnşa edildiği dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir tiyatronun en mükemmel ve en kullanışlı düzenlemesi olarak kabul edildi. Localar ve sahne önü tamamen cilalı kiraz ağacından yapılmıştı. Düşey perde, bu amaçla Denver'a gelen seçkin bir sanatçı tarafından boyanmıştı; Antik Tapınakların çürüyen kalıntılarının bir resmiyle süslenmişti
altında bir slogan vardı
Kingsley'den şu etkileyici alıntıda bir vaaz vardı:

"İnsanın eserleri öylesine geçicidir ki;
Yine yeryüzüne
Eski ve kutsal şeyler
Bir rüya gibi kaybolur."

Yalnızca onun tarafından başlatılan ve tamamlanan tüm bu iyileştirmeler,
neredeyse dünya çapında dikkat çekti ve Denver'ı tüm Doğu'da işinde önemli bir yere taşıdı.
1878'de Vali Yardımcısı ve 1882'de ABD Senatörü oldu ve
bu pozisyona Henry M. Başkan Arthur tarafından kabinesine İçişleri Bakanı olarak davet edilen Teller. Tabor'un yerine geçmek için seçilmek için tek bir oyu eksikti,
Yargıç Bowen ödülü kazandı.

Tabor'un mali yükselişi meteorikti; düşüşü de aynı şekilde hızlıydı
başladığında. Çoğunlukla uzak yerlerdeki talihsiz yatırımlar
tüm servetini silip süpürdü. Hayatının sonuna doğru maddi şeylerde gerçekten fakir olmasına rağmen, çok az insana deneyimler açısından
bu kadar zengin olma şansı verilmiştir. Denver adına elde ettiği başarılar vatandaşlar tarafından her zaman minnettarlıkla anılacak ve 1899'da öldüğünde
yaygın bir üzüntü yaşandı.

_William Gilpin._

[Sayfa notu: 1861]

Bin yıllık izlenebilir bir soy! Roma İmparatorluğu'nun o uzak günlerinde buna "Guylphyn" diyorlardı ve iki yüz yıl sonra
"Gilpin" olarak yumuşatıldı. Bu seçkin soydan biri büyük bir
Generaldi ve Oliver Cromwell için önemli bir savaş kazandı. Biri, Kraliçe Elizabeth tarafından atanan
Lahey'e Bakan Yardımcısıydı. Kraliçe Mary, dini öğretileri nedeniyle birinin kafasının kesilmesini emretti, ancak kendisi öldü, ardından affedildi ve vaazlarına devam etti.
Bizim Washington'un ataları, Gilpin'lerle evlilik yoluyla birlik kurmaktan gurur duyuyorlardı. İçlerinden biri tarafından bir toplantı evi inşa edildi
ve orada vaaz veren William Penn'e verildi. İçlerinden birinin evi, Brandywine Muharebesi sırasında karargahı olarak LaFayette'e devredildi. Ve Washington ve ordusu için Valley Forge'da tahıl öğüten değirmenin sahibi olan kişi de vardı.

Colorado, ilk Valisi olarak böylesine seçkin bir isme sahip birini bulduğu için tebrik edilmelidir.
Ama hiç kimse, özellikle Abraham Lincoln, William Gilpin'i Colorado Bölgesi Valisi yapan Komisyonu imzaladığında
aileyi düşünmedi. İlk Kabine toplantısında seçimi tavsiye edildi ve o,
muhteşem yeteneğinin tanınmasıyla seçildi.

Gençliğinde, sıradan kültürden daha fazlasına sahip olan babası tarafından eğitildi.
Yazar Hawthorne'dan özel çalışmalar aldı; Lawrence Washington'dan eğitim aldı, o zamanlar Washington Mt. Vernon'da ikamet ediyordu; sonra Yorkshire'da eğitim almak için yurtdışına gönderildi; Liverpool'da en iyi ustalardan birine sahipti; daha sonra Pennsylvania Üniversitesi'nden mezun oldu ve daha sonra West Point'ten mezun olduğunda yüksek onur ödülü kazandı. Böyle bir eğitim süreci onu entelektüel bir
atlet yapmıştı.

Sonra yurtdışına seyahat etti ve Florida'daki Everglades'te İspanyollarla savaşmak için aceleyle evine döndü. Bu şövalye disiplinci, 28 Şubat 1847'de Kaliforniya'daki Sacramento Şehri'nde beş binden fazla kişiden oluşan Meksika Ordusu'nu yenen bin iki yüz kişilik Ordu'nun Binbaşısıydı. 14 Ağustos 1846'da Santa Fe'ye yürüyen ve ilk kez Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı'nı çeken General S. W. Kearny komutasındaki orduda bir subaydı. Kısa bir süre sonra, New Mexico'nun ilk valisi olan Charles Bent, yerlilerin ayaklanmasında Santa Fe'de öldürüldü. Yıllarca ikamet ettiği Arkansas Nehri üzerinde Bent Kalesi'ni inşa etmişti. General Lew Wallace, 1878'den 1881'e kadar New Mexico Valisi olarak görev yaparken, büyük kitabı Ben Hur'un
son bölümlerini Santa Fe'de yazmıştı. Gilpin'in evi, avukatlık yaptığı Missouri'deki Independence'dı. O yer Santa Fe Yolu'nun sonuna yakın olduğundan, sık sık Kit
Carson'la karşılaşırdı. Gilpin o kadar cesurdu ki 1843'te ovaları tek başına geçmeye başladı. Fremont'la birlikteyken, Fremont'un ikinci seferi olan Pasifik Kıyısı'na kadar ona eşlik etti. Gilpin ertesi yıl Bent's Fort'tan geri döndü, oradan Santa Fe Yolu'ndan evine doğru yürüdü. Oregon halkından, kendisinin de oluşturmaya yardımcı olduğu ve Washington'daki Yönetim'e sunacağı bir anıt taşıyordu. Büyük Kuzeybatı'nın kaynaklarını, orada bulunan bir avuç insanın Hükümetin koruması altına alınma ve Amerika Birleşik Devletleri Toprakları sınırları içinde kabul edilme arzusunu ayrıntılı olarak ortaya koydu. Washington'a giderek bu dilekçeyi şahsen Başkan Polk'a sundu ve sahip olduğu tüm
belagatle, o bilinmeyen bölgenin gelecekteki değerini ve beklentilerini coşkulu ifadelerle dile getirdi. Kongre'nin her iki Meclisinin de özgürlüğüne sahipti ve Oregon hareketinin lehine gidişatı değiştirmede önemli bir rol oynadı.

Başkan Lincoln Şubat 1861'de Hükümetin dizginlerini devralmak için Springfield'dan Washington'a doğru yola çıktığında, Gilpin tüm yolculuğu Başkan'ın özel arabasıyla yapan on üç kişiden biriydi.
O zeki bir adamdı ve Lincoln onun zihinsel yeteneklerini fark etti ve ondan özellikle Uzak Batı hakkındaki bilgisini olmak üzere çeşitli deneyimlerini ayrıntılı olarak öğrendi. Bu yüzden adının, Colorado topraklarının Valisi'nin yüksek makamına atanması için kabinenin ilk toplantısından önce gelmesi doğaldı. Sonraki ay, cebinde komisyonu ve Ordu Tuğgeneralliği
atamasıyla batıya doğru acele ediyordu.

"Uzun zaman önce, yolun sonunda,
Sahne yanaştı ve halk dışarı çıktı;
Hepsi meyhanenin kapısının altından geçtiler.
Genç, gelini ve altmış gri adam;
Gözleri toz ve parıltıyla yorgun
Çünkü gün boş bir rüya gibi geçti.
Yumuşak uyusunlar ve artık sorun çıkarmasınlar
Yorucu yolculuk, sarsıntısı ve kükremesi
Dağların üzerinden geçen eski sahnede."

[Resim: Altı atın çektiği bir posta arabası]

Böylece William Gilpin küçük Denver Şehri'ne girdi.
Posta arabası günleriydi ve Denver hattının sonu en yüksek verimlilik noktasında tutuluyordu. Altı at kullanıldı, parayla satın alınabilecek kadar iyi, yüksek adımlarla ve o kadar iyi bakımlıydılar ki pahalı koşum takımlarının altında güneşte parıldayarak parlıyorlardı. Sahnenin Doğu'ya doğru yolculuğuna başlaması ve Denver'a dönüşü her zaman ilginç bir olaydı. Şehre dörtnala koşan atlarla, kırbaç şaklayan seslerle, havlayan köpeklerle ve bağıran insanlarla
geldi. Ve yeni Valileri dışarı çıktığında tezahürat ettiler. Önlerinde dik ve uzun, gözleri ışıldayan ve başı geriye atılmış bir şekilde durduğunda ve bu belagatli ve pitoresk adamın hediyesi olan o eşsiz akıcı dille konuştuğunda yine tezahürat ettiler. Düşüncesinin karakteri ve sunum tarzı en iyi şu şekilde görülebilir:

"* * * Bu olaylar geliyor. Biz onların ortasındayız. Yürürken bizi çevreliyorlar.

İnsanların toplu faaliyetlerinin ve enerjilerinin mevcut salgılarıdırlar. Siz, Colorado'nun öncüleri,
bu görkemli eyaletle birlikte iki yarımküre arasındaki zirve sırtını ve bariyeri
kemerlediniz. Onların izolasyonlarının ve düşmanlıklarının sayılı
çağlarını sona erdiriyorsunuz. Tek başına onları birbirine bağlayan, birleştiren ve uyumlu hale getiren
otoyolu açtınız ve sahiplendiniz. Bu eyaletin
ilk sahipleri ve sakinlerisiniz.
Gözlemlere
gösterdiniz ve insanlığa kıtamızın muhteşem içbükey
yapısını ve görkemli boyutlarının sonsuz güçlerini, bereketini, sağlıklı atmosferini ve her zaman
şaşalı güzelliğini gösterdiniz. Derin bir ihtiyacı keşfettiniz ve
insan toplumunun gerekliliği ve sizin emeğiniz onun rahatlamasını sağlar;
altın, demek istediğim; insanların kendi bireysel ve gönüllü emekleriyle
sağlam paranın sınırsız tedariki. Siz, kesinlikle insanlığın liderleri olan
halkın öncü ordusunun ön saflarında yer alıyorsunuz,
kolu Doğu kıyılarına doğru yönlendiriyorsunuz. * * *

"Amerika'ya selam olsun, doğduğumuz topraklara; muhteşem kıtasal alanına; cömert halkına; muzaffer askerlerine; matronlarına ve kızlarına; eyaletlerinin kutsal birliğine; olduğu gibi ona selam olsun! Kıtayı kendine ait kılmak ve sonsuza dek var olmak için onu barış ve savaş boyunca taşıyan yüce misyona selam olsun."

Colorado için ne yaptı? Çok şey. Sıra dışı koşullarla karşı karşıya kaldı;
Tarihinin en başında, kendisi için izlenecek tek bir kesin yol olmadığında ve para ve kredi olmadığında, Bölgenin İcra Kurulu Başkanıydı.
Güneyden gelen silahlı bir saldırıyla bölgenin birlikten
kaybolma tehlikesi vardı. Ne savunma ne de saldırgan bir savaş için silah yoktu. Yollar boyunca, yaş veya durum ne olursa olsun, her türlü ateşli silahın satın alınmasını isteyen bildiriler astı, eğer beraberinde mühimmat varsa. Asker bile yoktu, hatta bir ev muhafızı bile yoktu. Bu yüzden olabildiğince çabuk askerleri toplamaya başladı, bir araya getirdiği silahları, kötü olsalar da, ellerine verdi. Adamların eğitimi Denver'ın hemen dışında devam etti; kısa süre sonra bir Piyade Bölüğü ve on Süvari Bölüğü oldu. Mormon savaşı sırasında Utah'ta bulunan birlikler Doğu'ya dönüyordu ve Vali Gilpin'in isteği üzerine Laramie'de ona on sekiz vagon, bin sekiz yüz yeni tüfek ve büyük miktarda mühimmat teslim etti. Böylece donatılmış olarak, Güney'den gelip Santa Fe'yi ele geçiren General Sibley ve ordusuna doğru yürüdü. Glorietta Muharebesi yapıldı ve bunun sonucunda Sibley'nin tüm vagon treni, mühimmat ve malzeme ele geçirildi ve ordusu yok edildi veya dağıldı. Yılın askeri faaliyetlerinin masrafları Vali tarafından ödendi
Washington'daki Hükümete doğrudan iki yüz yirmi yedi bin dolar tutarında çekler çekildi, bu çeklerin hepsi ödenmeden geri gönderildi, bu da çok fazla sorun, karışıklık ve eleştiriye neden oldu. Ancak, bunlar zamanla ödendi.
Vali Gilpin her zaman Lincoln'ün Yönetiminin başlangıcında Savaş Bakanı olan Simon Cameron'dan ödemeleri bu şekilde ele alması için sözlü talimatlar aldığını iddia etti.
Şüphesiz Vali, makbuzların düzenli olarak çekilmesi, kalem kalem sıralanması, onaylanması ve normal işleyiş sırasında iletilmemesini sağlayarak, alacaklıların kabullerini, onaylarını ve fonların gönderilmesini beklemelerine neden olarak hata yaptı. Hafifletici olarak, erzak ve paranın merkezinden uzakta olduğumuz, iletişimin yavaş olduğu, zamanın daraldığı ve elinden gelenin en iyisini yaptığı söylenebilir. O zamanlar başka bir yol izlemek sadece bu Bölge için değil, Hükümet için de felaketle sonuçlanabilirdi. Hatta bu geç tarihte bile, bazı eyaletlerin Yasama Meclisleri Eyalet Hükümetinin mali işlerini oldukça gayri resmi bir şekilde ele alıyor ve bu da uyum sağlamak için yıllar gerektiriyor. Bu mali komplikasyonlar nedeniyle Gilpin 1862'de Valilik görevinden alındı, ancak hayatı boyunca Eyaletine sadık kaldı, onu büyütmekten daha büyük bir hırsı yoktu, gittiği her yerde övgülerini dile getirdi ve her fırsatta şöyle dedi: "Kıtanın omurgasıdır, onu koruyun ve destekleyin." Güzel Capitol Hill'i açan ilk kişilerden biriydi ve "Üzerine bir tane inşa ederseniz size iki arsa veririm." derdi. Paraya asla değer vermedi, ancak etrafımızı saran sıradan işlerin çok üstünde yaşadı. Bazen bir yemeği ödeyecek parası yoktu, ancak insanlara, eyaletine ve zihinsel yeteneklerinin tadını çıkarmaya olan ilgisi hayatının sonuna kadar azalmadan devam etti. Vali Gilpin bize Colorado'nun güzel adını verdi. 1861 İlkbaharında, bu yeni Bölgenin sınırlarını belirlemek için Yasa Tasarısı Kongre'ye sunulduğunda Washington'daydı. Jefferson ismi önerilmişti, ayrıca Idaho ve diğer isimler de. Colorado'yu tercih etti ve bu ismi Massachusetts Senatörü Wilson'a verdi, onun önerisi üzerine kabul edildi. İsim, uzunluğu dokuz yüz mil olan Teksas'taki o isimli nehirden değil, batımızdaki Omaha ile Ogden arasındaki mesafeden daha uzun olan ve Batı Nehirlerinin Kralı olan büyük nehirden alındı.

_John Evans._

"Beni doğru inşa et, ey değerli efendi!
Sadık ve güçlü, güzel bir gemi,
Her felakete gülecek,
Dalga ve kasırga ile güreşecek."

[Sayfa notu: 1862]

Kusursuz bir gemi gibi, kıyılarımıza gelen ve ülkemizin tüm iş ve devlet adamlığı damarlarına nesiller boyunca nüfuz etmek üzere siyasi yapıya
emilen kusursuz Quaker soyu da öyleydi. Basit çizgiler üzerine inşa edilmiş bir soydu; düz, güçlü,
açık ve saf; ahlak, ayıklık, dürüstlük ve
tutumluluk üzerine kurulmuş; ve inançta olduğu kadar giyimde de basit ve güçlü.
Plymouth Babalarının gelişinden kısa bir süre sonra, doğu kapımıza, bizim için vidalı burgunun mucidi olan bir Quaker girdi;
şu anki yüksek medeniyetimiz, o vidalı burgunun
olmasaydı nasıl
kıskanılacak konumuna
ulaşabilirdi! Evans, bu büyük minnet borcunu
borçladığımız adamın adıydı ve o,
Colorado'nun ikinci Valisi'nin atasıydı; eyaletimizin haklı olarak
gurur duyduğu bir adamdı.

John Evans, gücünün ve etkisinin zirvesine, sağlam hazırlık ve sürekli genişleyen deneyimlerin yavaş aşamaları yoluyla ulaştı.
1814'te, iyi adamların çok olduğu eyalet olan Ohio'da doğdu.
1838'de, yirmi dört yaşındayken Philadelphia'daki Clermont Akademisi'nden mezun oldu ve hemen
tıp uygulamasına
başladı. Başarısı o kadar belirgindi ve hem insani hem de hekim olarak öyle bir konuma geldi ki, yirmi yedi yaşında, Illinois Eyalet Meclisi'ne, akıl hastaları için bir kurum kurulmasının gerekliliğini ustaca argümanlarıyla kabul ettirebildi. Dört yıl sonra, on bir yıl boyunca özveriyle hizmet verdiği Chicago Rush Tıp Fakültesi'nin göze çarpan bir üyesi oldu. "Illinois Genel Göller Hastanesi"ni kurdu; Northwestern Tıp ve Cerrahi Dergisi'nin editörüydü; Chicago ve Fort Wayne Demiryolu'nun ve Chicago Terminalleri'nin ilk projektörüydü; 1860'ta Lincoln'ü Başkanlığa aday gösteren Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nin üyesiydi; Lincoln tarafından Washington Bölgesi Valiliği teklif edildi ancak Lincoln bunu reddetti.

Metodizmin ilerlemesinde önde gelen isimlerden biriydi
ve hem ulusal hem de yerel konseylerinde her zaman öne çıktı.
Yazar, bir zamanlar Metodist Kilisesi'nin genel konferansının yapıldığı doğu şehrindeyken, o ilginç meclisin bir oturumuna katıldı. Salondaki göze çarpan üyelerden biri, Colorado'dan gelen heyeti yöneten Vali Evans olarak gösterildi.
O zamanlar, bu olay onunla ilgili olarak şöyle anlatıldı:

1862'de Denver'a yerleşmişti ve geleceğine güvenerek,
olgun bir müzakerenin ardından, şehrin büyümesinde alacağı yöne karar verdi.
Daha sonra, en fazla faydanın elde edileceğini düşündüğü noktada yüz altmış dönüm arazi satın aldı.
Yatırımını ve nedenini duyan bir arkadaşı onu aradı, böylesine akılsızca bir karara varmasındaki hatalı aceleciliği hakkında yorum yaptı ve şehrin tam tersi yönde
büyümesinin birçok nedenini ileri sürdü. Argümanlar o kadar güçlüydü ki, arkadaşının önerdiği Denver tarafında 160 dönümlük bir arazi daha satın alındı; ancak Vali, inancına sıkı sıkıya bağlı kalarak, ilk satın alımına da sımsıkı sarıldı. Arkadaşları bu iki girişimdeki
hataları hakkında onu uyarmaya devam ettiler ve o da Denver'ın her tarafında çiftlikler sahibi olana kadar, onların önerdiği yerden satın almaya devam etti ve Şehir her yöne doğru büyüdü, karları muhteşemdi.

Methodist Episcopal Book Concern ve Chicago'nun Northwestern Christian Advocate'ini kurmada dikkat çekiciydi; Evanston'daki Northwestern Üniversitesi'nin orijinal destekçilerinden biriydi ve Mütevelli Heyeti'nin ilk Başkanıydı ve bu görevi kırk iki yıl boyunca sürdürdü. Chicago'nun bir banliyösü olan ve kendisinin adını taşıyan güzel Evanston Şehri'ni kurdu ve o şehirdeki her bloğun dörtte birinin Üniversite için bir fon olarak ayrılmasını önerdi, bu hareket o büyük okul için muazzam bir bağışla sonuçlandı; Chicago'nun merkezinde milyonlarca değerinde arazi satın aldı ve Üniversite'yi büyük ölçüde zenginleştirdi. Kiliseye olan katkıları, uzun, başarılı ve yoğun yaşamı boyunca, Denver Üniversitesi'ne yaptığı cömert bağışlara ek olarak yüz binlerce dolara ulaştı.

Bir Bölge, Washington'daki İdare'nin doğrudan kontrolü altındadır ve görevlileri sınırları dışından seçilebilir.
Başkan Lincoln, 1862'de Vali Gilpin'in yerine uygun bir halef ararken, iş adamı olarak belirgin bir
başarıya sahip olan Chicago'lu John Evans'a odaklandı. Vali
atanmasını aldı ve Colorado'ya mükemmel bir yönetim kazandırdı.
Denver'dan Cheyenne'e ilk demir yolumuz olan Denver-Pacific Demiryolu'nun inşasında öncü bir faktördü ve yıllarca Başkanıydı. En devasa girişimlerinden biri, South Park üzerinden South Platte Nehri'nden Leadville'e giden demiryolunun inşasıydı. Bu konuda Walter Cheesman, General Bela Hughes, J. W. Smith, William Barth, Brown Brothers, General D. C. Dodge ve diğerlerinin muhteşem yardımlarını aldı. O günlerde demiryolları inşa etmek kolay değildi; para kıttı, inşa edildiğinde bir demir yolu için pek fazla iş yoktu ve geleceği henüz belirlenmemiş bu uzak ülkede tahvil satmak zordu. Birçok kişi bu demiryollarının finansmanı için gereken çabalardan dolayı cesaretini yitirirdi. Vali Evans durmaksızın çalıştı ve büyük miktarda kendi parasını koyarak inancını gösterdi. Bu da sonunda bu girişimlerin başarılı bir şekilde tamamlanmasını sağladı. Denver'dan Körfez'e giden bir hat için her zaman konuştu ve çalıştı, bu da Colorado için ucuz navlun ücretleri ve büyüme anlamına gelecekti ve şimdi geldi ve dahası,
çünkü Körfezi uzak kuzeybatıya, bir okyanustan okyanusa bağlantıya bağlayacağız.

Kişisel yatırımlarının hepsi o kadar akıllıca yapılmıştı ki, hayatının işi
1897'de sona erene kadar sorunsuz bir şekilde devam etti. Seksen üç yılının sonuna kadar evini kurduğu Denver'da, düşünceleri her zaman
seçtiği Şehir ve Eyalet'teydi. Akıllıca tavsiyeleri ve yorulmak bilmeyen bağlılığı, Eyaletin birçok başarılı endüstrisinin yanı sıra toplumun sosyal, ahlaki ve estetik yaşamında da iz bıraktı. Yorulmak bilmeyen bağlılığı ve Birliğe olan bitmeyen sadakatiyle, kendisini '61'den '65'e kadar olan büyük mücadelede Savaş Valileri sınıfına yerleştirdi. O, başta bir iş adamıydı ve
olağanüstü yeteneklere sahipti. Metodist Kilisesi'nde iyi ve ahlaki yükseliş için güçlü bir etkendi, New York'lu William E. Dodge Presbiteryen Kilisesi'ndeydi. Aslında, mükemmel iş dürüstlüğü ve yüksek kaliteli Hıristiyan erkekliği açısından, bu iki adam hakkında söylenebilecek en iyi şey, her birinin diğerinin güzel bir tamamlayıcısı olduğudur.

_George Francis Train._

[Sayfa notu: 1863]

Bir çocuk, New Orleans'taki aile evinin penceresinden kocaman gözlerle bakarken, küçük kız kardeşinin cesedinin bulunduğu kaba kutuyu "ölü vagonuna" benzer kutularla birlikte
atılmış halde gördüğünde, bir trajediyle karşı karşıyaydı. Cenaze levazımatçısı yoktu: hepsi ölmüştü.
Şefkat veya sempati yoktu; sadece acelecilik ve sertlik vardı. Çiçek yoktu; sadece
gözyaşları. Sarı Humma salgını vardı ve "ölü vagonlar"
sokaklarda takırdayarak ilerliyor ve her yerdeki ıssız evlerin önünde duruyordu. Çocuk her seferinde evinde duran birini gördüğünde, ki sayabilseydi bu sekiz kez olurdu, evde bir kişi daha az oluyordu. Ve sonunda annesini koydukları büyük bir kutu taşındı ve dört yaşında bir çocuk olan küçük George Francis Train yalnız bırakıldı. Adı ve varış noktası paltosuna
yazılmış bir şekilde Mississippi Nehri Vapuruna bindirildi ve Boston yakınlarındaki akrabalarına
uzun yolculuğuna gönderildi. Bu seksen iki yıl önceydi.

Ergenliğe erişen o çocuk, Amerikan Tarihi'nin
güzel figürlerinden biri oldu. Bir bakkalda tezgahtar olarak günde on altı saat çalışırken eğitim aldı. Sonra, irade ve yeteneğinin gücüyle, henüz on altı yaşındayken amcasının Boston'daki nakliye evinde bir adamın yerini aldı ve dört yıl içinde şirketin ortağı oldu ve yılda on bin dolar kazanıyordu. O zamanlar bilinen en büyük geminin kapasitesini, yedi yüz tonluk gemiyi, o zamanlar inanılmaz görünen iki bin tona çıkararak dünyanın nakliye sektöründe devrim yarattı. Çoğunlukla kendi enerjisiyle inşa ettiği kırk gemilik bir filosu vardı. Sonra Liverpool'a gitti ve yirmi yaşındayken şirketin yerleşik ortağı oldu ve bir yılda işi iki katına çıkardı. Daha sonra Avustralya'ya giderek benzer bir iş kurarak ufkunu genişletti ve ilk yıl komisyonları doksan beş bin dolar oldu. Fikirleri olan bir adamdı. Posta pullarını makasla keserlerdi; "kağıdı delerlerdi" dedi ve iş bitmişti. Londra'da
Büyük Hanımlar arabalarını durdurduğunda, inişlerinde onlara yardımcı olmak için
kısa bir merdivenle bir uşak belirdi; "arabaya katlanır bir basamak takın" diye tavsiyede bulundu ve o zamandan beri bu merdiven kullanılıyor.
Bir adamın kurşun kalemle bir şeyler yazdığını, sonra silme yapmak için
cebinden bir silgi aldığını gördü; "silgiyi kaleme sabitleyin" dedi ve mükemmelleştirilmiş fikir bugün herkesin elinde. Bir düzine adam kömürü çuvallara dolduruyor ve vagondan taşıyordu; "vagonun ön ucunu kaldırmak için bir cihaz kullanın ve kömürün dışarı akmasını sağlayın" diye önerdi ve bu fikir hayata geçirilerek bir milyonerler şirketi yarattı. Bir adam büyük bir şişeden küçük bir şişeye mürekkep dökerken biraz mürekkep döktü; "şişeye krema sürahisi gibi bir burun verin" dedi ve bu fikir, patentini alan adama kullanabileceğinden daha fazla para kazandırdı. Kızılderililerin Columbia Nehri'nden somon balığı avladıklarını gördü; "onları konserveleyin," dedi ve bu, hala devam eden büyük bir endüstrinin başlangıcı oldu. O, Kuzey Pasifik Demiryolu yetkililerine, o sistemin sonunu
bulurken eşlik etti; "hattı burada sonlandırın," dedi ve Tacoma sonsuza dek o noktada kalacak. Kehanetinde bulundu,
Doğu'nun toprağının büyük bir kısmı kayalık bir taban üzerinde durduğunda ve taşla karıştığında, hareketsiz hale gelip değerinin azalacağını;
zengin toprakların büyük derinliklerine sahip, çok geniş batı ovalarından ise ulus için tedarik ve çiftlikler için giderek artan bir değer geleceğini söyledi. Tahminler gerçekleşti. Bugün,
nüfusun onda biriyle, ulusun gıda tedarikinin yarısını sağlıyoruz.

O her zaman gözlemci bir adamdı ve bir öğrenciydi. Kendi ana dili olan İngilizcenin yanı sıra akıcı bir şekilde Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca ve Portekizce konuşuyordu. Dünyanın dört bir yanından gazete makaleleri her yerde okunuyordu. Bir editör, yazar ve öğretim görevlisiydi ve bazen evlere konuşuyordu ve bu da ona bir keresinde beş bin dolar kazandırdı. Ülkesinin en büyük adamlarından birçoğunu tanıyordu: Daniel
Webster, Henry Clay, Rufus Choate, Zachary Taylor, Abraham Lincoln,
Ralph Waldo Emerson, Nathaniel Hawthorne, Nathaniel P. Banks--hepsi
arkadaşlarıydı. Kraliçe Victoria, Wellington Dükü ve
dünyanın en büyüklerinden daha birçok kişiyle tanıştı. Yargıçlar, Piskoposlar ve
Büyükelçiler onun yakınlarıydı. Kendisine Avustralya Hükümeti Başkanlığı teklif edildi ancak reddetti. Fransız Komünü'ne başkanlık etti
ve hükümet birliklerine kendisine ateş açmaları emredildiğinde,
kendini Yıldızlar ve Çizgiler'e sardı ve onları Amerikan Bayrağı tarafından korunan bir Amerikan vatandaşını öldürmeye
cesaretlendirdi--ve onlar ateş etmediler. 1872 seçimlerinde
Başkanlık için iki adaya, Ulysses S. Grant ve Horace Greeley'e karşı Üçüncü Parti'ye liderlik etti ve
yenildi. O büyük bir gezgindi ve dünyadaki neredeyse her ülkeyi ziyaret etti. Seksen günde dünyayı dolaştı ve bu da Jules Verne'in her dilde okunan Romance'ının ortaya çıkmasına sebep oldu. Sadece zamanı kısaltmak için dünyayı dolaşmaya devam etti. Newport'ta bir villası vardı ve oradaki yıllık eğlence harcaması yüz bin dolardı. Kariyerinin sonuna doğru haftada üç dolarla geçiniyordu çünkü başka parası yoktu ve bunun hayatının en mutlu dönemi olduğunu iddia etti. İngiltere, İsviçre ve Danimarka'daki ilk tramvay hatları onun tarafından inşa edildi. Avustralya ve Hindistan için benzer girişimleri ilk öneren oydu. Maria Christina İspanya Kraliçesiydi ve bir bankacı olan Salamanca o ülkenin Rothschild'iydi. Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu'nun inşasını başlatan iki milyon dolara onu desteklediler ve bunu daha sonra Adirondacks'a bir demiryolunun inşası izledi. Bankacı Salamanca, İspanyol Şehri Salamanca'nın adını aldığı ve bize Coronado'yu veren o ismin uzun soyundan geliyordu. Salamanca'nın finansmanına yardımcı olduğu demiryolu hattında, New York Eyaletinde onun adını taşıyan bir Şehir bulunmaktadır. Tüm bu deneyimler, Train'i hayatının en büyük başarısı olan Union Pacific Demiryolu'nun inşasına doğru yavaş yavaş getirdi. 3 Aralık 1863'te Omaha'da başladığı ancak 10 Mayıs 1869'da Ogden'da başkaları tarafından tamamlanan bu demiryolu. Batı'nın Doğu'ya kaynaklanmasında ve her türlü doğal kaynak bakımından zengin bir ülke olan Colorado'nun gelişiminde ihtiyaç duyulan eksik halkaydı. Daha sonra, Kansas Pacific Denver'ı tehdit ettiğinde ve büyük miktarda para toplanmazsa yollarını başka bir yere inşa etmeyi planladığında, Denver vatandaşları ikilemdeydi. Train geldi ve kalabalık bir eve karakteristik hitaplarından birini yaptı. "Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder," Benjamin Franklin zavallı Richard'a söyletmişti; Train, "Cheyenne veya Julesburg'daki Union Pacific Demiryolu'na bağlanacak bir demiryolu hattı inşa edin," demişti, onun tasarladığı yol. Ve tam da onlara söylediği şeyi yaptılar. Zamanla, Kansas Pacific Demiryolu da Denver'a inşa edildi.

Her zaman dengesiz. Egoist, çok, Deli, birçok kişi onun öyle olduğunu söyledi. Belki de hayatı boyunca kapıda "ölü vagonu" gördü ve sokaktan geçerken tıkırdadığını duydu; ilk izlenimlerin zihnin karakteri üzerinde etkisi vardır. On beş kez hapse girdi ve hayatı boyunca hiçbir suç işlemediğini söyledi. Bir konuşmacı ve yazar olarak korkusuzdu ve sorunlarının çoğu politikti. Bu çok yönlü adamın bir özelliği, kral veya sıradan bir halk adamı olsun, asla kimseyle el sıkışmamasıydı. Emekliliğinde, kuşların
hepsinin onu tanıdığı ve ona konduğu ve ellerinden beslendiği New York'taki Madison Meydanı'na sık sık giderdi;
çocukların
hepsinin onu sevdiği ve etrafında toplandığı,
her iklimden her insanla ilgili harika hikayelerini dinlerken
dizinin üzerine oturduğu; parlak kariyerinin anılarının,
şimdi tamamen gerçekleşmiş olan kıyıdan kıyıya uzanan bir şeridin parlak vizyonunu tekrar gördüğünde düşüncelerini doldurduğu;
çünkü parıldayan güneş ışığı, Özgürlük Heykeli'nin ayağından Altın Kapı'nın güneşli dinginliğine kadar
rayları parlatıyordu.
Ceketinin yakasında asla bir çiçek olmadan durmazdı.
Çiçeğin bu şekilde her yerdeki insanlar tarafından giyilmesi onunla başladı;
bu geleneği Londra, Paris ve New York'a o getirdi ve oradan da tüm dünyaya yayıldı.
Fikir ona, nadir çiçeklerin ve narin kokuların olduğu o güzel ülke olan Java'dayken geldi.

Ocak 1903'ün soğuk ve fırtınalı bir gününde, fırtınalı bir kariyerin sonu geldi; kuşlar açlıkla ona seslendiler ama o gelmedi; çocuklar onu beklediler ve anlayamadılar; canlı bir çiçek, ölmüş olan arkadaşının kefenine iliştirildi ve birlikte sonsuza dek gittiler ve evet.

BÖLÜM XIV.

İNŞAATÇILARIN REDDETTİĞİ TAŞ.

Colorado bir zamanlar bir yetimdi; ebeveyni olmayan bir çocuktu; etrafında onu isteyen
büyük kardeşleri ve ablaları yoktu; dışlanmış, sahipsiz, yalnız, sefil
ve arkadaşsızdı. Birlik içindeki hiçbir eyaletin Colorado'nunkine yaklaşan bir kariyeri olmadı. Dünyanın herhangi bir yerinden daha belirsiz sınırların merkezi ve daha fazla sayıda ülkenin bir parçasıydı.

Bu, daha önce hiç izlenemeyen ve birçok kaynaktan sonsuz bir özenle toplanan Colorado'nun soyağacıdır. Sırasıyla aşağıdaki hükümdarlara veya güçlere aitti:

Kızılderililer, Papa VI. Alexander, İspanya, Yeni İspanya, Fransa, Louisiana
Bölge, Louisiana, Kimsenin Toprağı, Missouri, Kızılderili Ülkesi,
Teksas Cumhuriyeti, Düzensiz Topraklar, Meksika, New Mexico, Yukarı
Kaliforniya, Utah, Arapahoe ve Cheyenne Kabileleri, Nebraska, Kansas,
Jefferson Toprakları--Colorado.

Kral Süleyman çocuğu aldı ve onu iki anne arasında bölmeyi teklif ettiğinde, kime ait olduğunu buldu.

[Sayfa notu: 1492]

Papa VI. Alexander hayali bir harita aldı, üzerine hayali bir çizgi çizdi ve Yeni Yarımküre'nin çoğunu parselledi, bir tarafını Portekiz'e, diğer tarafını İspanya'ya verdi, ancak Colorado'yu İspanya'ya verdiğini bilmiyordu.

[Sidenote: 1521]

1521'de bu kıyılarda bir Hükümet kurulduğunda ve "Yeni İspanya" olarak adlandırıldığında, Kolorado o ülkenin bir parçası oldu ve iki yüz seksen yıl boyunca uykuda kaldı.

[Sidenote: 1801]

1762'de Fransız bir Kaşif olan La Salle bir keşif turuna çıktı ve İspanya'nın ihmal ettiği zengin ama yabani otlarla kaplı bir bölge buldu, burayı Fransa için talep etti ve o yüzyıllarda Fransa'nın neredeyse her kralının kullandığı bir isim olan XIV. Louis için "Louisiana Bölgesi" adını verdi.
İspanya itiraz etti ve sonra şiddete başvurdu. Kargaşa devam etti.
Savaş tehdidi vardı. Sorun, 1801'de Napolyon'un İspanya'yı boğarken, tartışmalı bölgeyi kendisine devretmeye zorlamasına kadar sona ermedi; Arkansas Nehri'nin doğusunda belirli bir noktaya kadar uzanan, ardından Divide'ı geçerek güneye doğru Red River'a ulaşan, oradan da Rocky Dağları'nın doğu etekleri boyunca uzanan bölge. Bu, Colorado'yu böldü, Rocky Dağları'nın batısında kalan kısmı İspanya'ya bıraktı ve dağların doğusunda bulunan kısmı Fransa'ya verdi. Böylece, bu görkemli, zenginlik üreten ve sağlık veren dağları da içeren "Kimsenin Toprağı" hesaptan çıkarıldı. Her iki ülke tarafından da talep edilemeyecek kadar önemsiz görünüyorlardı. Dağlar, duygusuz sükunetleriyle binlerce hastanın huzursuz sinirlerini dinginliğe kavuşturdu; dağlar, hasta akciğerler için doğanın şifalı merhemini durmaksızın demleyen; hayat veren sularının hiç bitmeyen selinin çiftliklerden Aladdin'in Lambası'nın dokunuşu gibi zenginlik çektiği yirmi dört nehrin evidir; kürk, kereste, altın, gümüş, kurşun, bakır, çinko, demir, taş, mermer, petrol, canlı hayvan ve tarım ürünleriyle yaklaşık beş milyar dolar üretti.

"İnşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı oldu."

[Sayfa notu: 1803]

İki yıl geçti ve Colorado ilk kez
değer görmeye başladı. 1803'te Fransa'ya akan on altı milyon dolarlık altın ve Colorado'nun doğu yarısını da içeren Louisiana Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Bu, ilk kez, dağların doğusunda kalan Colorado bölgesini Hükümetimizin bayrağı altına aldı.

[Sayfa notu: 1812]

Louisiana, 1812'de, şu anda mevcut olan Eyalet sınırlarına göre bir bölge olarak birliğe kabul edildi. Missouri Bölgesi, Louisiana Satın Alımı'ndan geriye kalanlara verilen isimdi. Böylece dağların doğusunda kalan Colorado, Missouri'nin varisi oldu. İsim, Missouri'nin Kızılderili kabilesinden alınmıştır.

Kızılderililerden aldığımız geniş topraklarda bir ulus ve bireyler olarak bize gelen paha biçilmez mirasın yanında, dilimize Kızılderili kelimelerinin zengin bir şekilde aktarılması vardı. Bu, hastalıktan zayıflamış ve yoksullaşmış kana yeni hücrelerin aktarılması gibiydi. Burada boş bir dünya vardı. Nehirler, dağlar, eyaletler, şehirler, kasabalar, sınırlar - hepsi boştu. El altında yeni bir dil vardı. Canlılık, tazelik, güç ve romantizm içeriyordu. Onu özümsedik ve Longfellow eşsiz şarkılarıyla bizi büyüleyene ve heyecanlandırana kadar
güzelliklerinin tam takdirine asla uyanmadık.

[Sayfa notu: 1823]

Cortez, İspanya'nın ayağını Meksika'nın boynuna
1521'de koydu. Üç yüz yıl sonra Meksika isyan etti. Savaşmak zorunda kaldı ve
1823'te bağımsızlığını kazanmayı başardı. Bu,
tüm bu yüzyıllar boyunca İspanya'ya ait olmaya devam eden
dağların batısındaki Colorado'nun o kısmı olan Meksika'nın katına taşındı.
Meksika, İspanya'nın hakimiyetinden çıktığında, kölelikten kurtulmak istedi ve Teksas'ın Meksika Topraklarına köle getirmesine ve onları satmasına
karşı çıktı. Teksas ile Meksika arasındaki bu kavga
gerçekten Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaşa yol açtı.

[Sidenote: 1834]

1834'te Missouri Nehri'nin batısındaki Missouri Toprakları'nın o kısmı Kızılderili Ülkesi oldu, bu resmi unvandı; muhtemelen "ülke"ydi çünkü bölgesel bir hükümet yoktu ve yirmi yıl boyunca öyle kaldı. Böylece dağların doğusundaki tüm Colorado ve Arkansas Nehri'nin kuzeyindeki Kızılderili ülkesine gitti.

[Sidenote: 1836]

Teksas bir zamanlar Cumhuriyetti. 1836'da Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrı ve her ikisinden de bağımsız kendi Hükümeti vardı. Colorado'ya ve içinden geçerek dağların batısındaki Meksika sınırı ile dağların doğusundaki Missouri sınırı arasında kalan Arkansas Nehri'nin üzerindeki kısmı talep etti. Bu, "Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklar" için bir yuva oldu.

[Sayfa notu: 1845]

Teksas, 1845'te Birliğe, şu anki haliyle bir bölge olarak kabul edildi. Bu, Colorado'da iddia ettiği her şeyi kaosa sürükledi ve onu "Örgütlenmemiş Bölge" olarak bıraktı. 1846'da Teksas, ABD'yi Meksika ile savaşa sürükledi, sözde Teksas'ın batı sınırında. İki yıl içinde, Palo Alto, Buena Vista ve Vera Cruz dahil olmak üzere yirmi üç önemli savaş yapıldı. Meksika'nın İspanya'nın boyunduruğundan kurtulmasından yalnızca yirmi üç yıl sonra, Meksika Şehri'ne yürüdük ve şu anki sınırının kuzeyindeki neredeyse tüm bölgeyi ondan aldık. 1848'de ABD'ye devredildi ve 1850'de Yeni veya Yukarı Kaliforniya oldu. 1855'te Kaliforniya, New Mexico ve Utah olarak adlandırılan üç parçaya bölündü, Utah Kızılderilileri kabilesinin adını aldı. Bu, ilk kez, Meksika Toprakları olan ve şimdi batı sınırı Kaliforniya olan Utah Toprakları'nın bir parçası haline gelen Colorado'nun dağların batısındaki kısmını Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı altına aldı. New Mexico, Arkansas Nehri'nin güneyinde ve Rio Grande'nin doğusunda kalan Colorado bölümünü aldı.

[Sayfa notu: 1851]

1851'de Fort Laramie Antlaşması ile Rocky Dağları'nın doğusunda ve Arkansas Nehri'nin kuzeyinde kalan Colorado bölümünün Arapahoe ve Cheyenne Kızılderilileri kabilelerine ait olması kararlaştırıldı, bu unvan daha sonra Fort Wise Antlaşması ile ortadan kaldırıldı.

[Sayfa notu: 1854]

Bu sonsuz zincirin bir başka dönüşü ve 1854'te Kızılderili Ülkesi
Colorado'dan yasalaştırıldı ve Nebraska ve Kansas onun yerini almak üzere
kabul edildi. Dağların doğusundaki Colorado, Boulder'ın yaklaşık bir mil güneyinde doğu ve batı hattında Kansas ve Nebraska olarak ikiye ayrıldı.
Bu yüzden o zamanlar şu şekilde duruyorduk: Dağların batısında Utah, kuzeydoğuda Nebraska, orta doğuda Kansas ve güneydoğuda New Mexico. Burada, ilk başta bir adamın elinden çok daha büyük olmayan İç Savaş bulutu, uğursuz bir hal aldı ve homurdanmalar ve mırıldanmalar her yıl daha da yükseldi ve sonunda fırtına koptu. Missouri köleliğin devam etmesinden yanaydı ve kendisinden alınıp Nebraska ve Kansas'a verilen toprakları kıskanıyordu, bu bölgeleri kölelik yanlısı olmaya zorlamaya çalıştı, bunu Anayasalarına sokmak için güçlü bir mücadele verdi ve bu Anayasaları, çalışmaları ve nüfuzu sayesinde üç veya dört kez değiştirmeyi başardı. Bu eyaletler köleliğe şiddetle karşı çıktı ve özellikle Kansas'ta, sonunda bitmek bilmeyen baskınlarla patlak veren şiddetli siyasi çatışmalar yaşandı. Quantrell gerillalarıyla birlikte Kansas, Lawrence'ta bir seferde yüz elli kişiyi katletti ve iki milyon dolar değerinde mülkü yok etti. Doğu Kansas topraklarının her bir ayağının kölelik karşıtı vatandaşlarının kanıyla kızardığı söylenir. Bu, o eyalete "Kanayan Kansas" adını verdi ve kanama İç Savaş'ın sonuna kadar durmadı. Kansas Yasama Meclisi, Colorado'nun bir kısmını da içeren, birkaç yüz mil uzunluğunda bir ülke olan Arapahoe İlçesi'ni kurdu ve daha sonra İlçe adını aldı.

[Sayfa Notu: 1859]

Kendilerine ait bir Hükümet
kurmaya karar veren Colorado'nun ilk yerleşimcileri, 1859'da bir araya gelerek "Jefferson Bölgesi" adını verdikleri geçici bir hükümet kurdular, ancak bu hükümet asla kalıcı bir hükümet
oluşturulmadı veya Washington'da tanınmadı.

[Sayfa Notu: 1861]

Bulutların Birlik üzerinde alçak ve ağır bir şekilde asılı kaldığı; Kuzey ile Güney arasındaki çizgiyi
yaracak olan ilk topun
fışkırdığı; kardeşin kardeşe, babanın oğula karşı savaştığı ve annelerin yüzleri bembeyaz kesilmiş bir şekilde
çaresizlikten ellerini ovuşturduğu; tüm medeni dünyanın modern zamanların en vahşi insan mücadelesine
nefes nefese bir şekilde ayrı ayrı tanıklık ettiği yıl; Ulusal
tarihimizin en unutulmaz yılında, çatışmanın gürültüsünden, alev ve dumandan, gözyaşlarından ve ölüm acılarından
uzaktaki bu huzurlu noktada,
bir sahne canlandırıldı, pitoresk, görkemli, tarihi. Utah,
Nebraska, Kansas ve New Mexico, cömertçe ve sadakatle kenara çekildiler,
doğuya, batıya ve güneye giderek, bize sonsuza dek veda ettiler. Onların yerine, Külkedisi gibi,
krizalitinden yüzyılların öksürüğü çıktı, gülümseyen, zarif, parlak,
düğün için mücevherlerle süslenmiş ve süslenmiş bir gelin gibi, Birliğin kardeşliğindeki en güzel ve en nazik; ve o ülkeyi sonsuza dek kutsasın--Colorado.

SON.

Colorado'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu--The Bright Romance of
.
*** END OF TURKISH PART ***
American History, by F. C. Grable

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLORADO--THE BRIGHT ROMANCE ***

***** This file should be named 37182.txt or 37182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/8/37182/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
