*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Return of the Soldier (Askerin Dönüşü)
Yazar: Rebecca West
Yayın Tarihi: August 24, 2011 [EBook #37189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Return of the Soldier, by Rebecca West

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Return of the Soldier

Author: Rebecca West

Release Date: August 24, 2011 [EBook #37189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF THE SOLDIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






[İllüstrasyon: ön parça]




Geri dönüş
Askerin

İLE
Rebecca West

Yeni [illüstrasyon: Colophon] York

George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1918,
George H. Doran Company tarafından

Askerin Dönüşü
-C-
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İllüstrasyonlar listesi


Orada güvenen rahatlamaya yatıyordu
bir çocuk _frontispiece_

                                                    Bakan
                                                      SAYFA

"Arada sırada bir fırça verin, iyi
Ruh "6

Dört metrelik punt içine girecekti
bir feribot olarak kullanıldı ve çok geri getirdi
Yavaşça 66

"Yapmamalıyım, yapmalı mıyım?"                        176




Geri dönüş
Askerin




Bölüm I


"Ah, karışıklık yapmaya başlama!" Wailed Kitty. "Bir kadın endişelenmeye başlarsa
Bu günlerde kocası bir iki hafta boyunca ona yazmamıştı!
Ayrıca, eğer ilginç bir yerde olsaydı, dövüşün nerede olduğu her yerde
gerçekten sıcaktı, bana sadece yerine söylemenin bir yolunu bulmuştu
onu 'Fransa'da bir yerde' olarak bırakmak. İyi olacak. "

Kreşte oturuyorduk. Şimdi tekrar girmek istememiştim
çocuğun öldüğünü; Ama kayarken aniden kedicik üzerine gelmiştim
Kilitin anahtarı ve yüksek odaya bakmaya devam ettim,
Beyazlık ve net renklerle dolu, çok açık olmayan eşcinsel ve tanıdık,
her bakımdan hala bir çocuk varmış gibi tutulur
ev. İlkbaharın ilk cömert günüydü ve güneş ışığı
uzun boylu, kemerli pencerelerden ve çiçekli perdelerden dökmek
Eski günlerde kesinlikle bir şişman yumruk olurdu
Rosebud'un yeni, yarı saydam ihtişamlarını belirtmek için yetiştirildi.
Güneş ışığı mavi mantar zeminde ve yumuşak havuzlarda yatıyordu
halı, garip canavarlarla desenli ve dans kirişleri attı
Beyaz boya ve
mavi distempered duvarlar. Sallanan ata düştü,
Chris'in yıllık oğlu için uygun bir hediye fikri ve gösterdi
Ne kadar iyi bir adamdı ve ne kadar muazzam bir şekilde düştü; seçti
Mary ve onun Chintz Osmanlı'daki küçük kuzu. Ve boyunca
Mantelpiece, hırıltılı kaplanın sevilen baskısı altında, tutumlarda
bir kerede açısal ve rahat, sanki hazırmış gibi
Üstatlarının zevkiyle oynayın, ancak uzanmaktan kaçınmayı zor buldum
Bu sıcak havada, oyuncak ayı ve şempanze oturdu ve
Yünlü beyaz köpek ve kara kedi yuvarlanan gözlerle. Her şey
Oliver dışında orada. Kedicik'e casusluk yapmamam için geri döndüm
Ölülerini tekrar ziyaret etmek. Ama benden sonra aradı:

"Buraya gel Jenny. Saçımı kurutacağım." Ve tekrar baktığımda ben
Altın saçlarının tamamen omuzlarıyla ilgili olduğunu ve giydiğini gördüm
Frock üzerinde gül goncası ile süslenmiş küçük bir ipeksi ceket. O baktı
Yani bir dergi kapağındaki bir kız gibi, büyük bir "15
Cents "Kişisine bağlı bir yerde. Dadı'nın büyükünü almıştı
yüksek sandalyeden yerinden sepet sandalyesi ve onu itiyordu
orta pencereye. "Emery benim her zaman buraya geliyorum
saç. Evin en güneşli oda. Keşke Chris olmasaydı
şans olmadığında kreş olarak tutuldu-"Oturdu, onu süpürdü
sandalyenin arkasından saç güneş ışığına saç
Tortoishell saç fırçası. "Arada sırada bir fırça verin, iyi
ruh; Ama dikkatli olun. Kaplumbağa çok yakalanıyor! "

Fırçayı aldım ve pencereye döndüm, alnımı yasladım
Cam ve manzaraya gözlemsiz bakıyor. Muhtemelen biliyorsun
Bu görüşün güzelliği; Chris, Baldry Mahkemesini yeniden inşa ettiğinde
Evlilik onu çok fazla vahşi olmayan mimarlara teslim etti
Sanatçının Gözü Manikürcinin ve arasında bilen göz kırpması olarak
Onlar sevgili eski yeri sayısız için meseleye masaj yaptılar
Resimli makalelerdeki fotoğraflar. Ev tepesinde yatıyor
Harrowweald ve pencerelerinden gözler zümrüt millerine düşer
Mera arazisi, batıya doğru şık bir çizginin altında ıslak ve parlak yatıyor
tepeler; mesafe ve uzak ağaçlarla mavi, daha yakınken
Çim ve Lübnan Sedir'in Suave Dekorumu, dalları
karanlığın elle tutulması gibidir ve
Ahşapta aşağı doğru kırılan en üst çamlar, çıplak dalları yakın
Tepenin kenarındaki göletten kahverengilerin ve morların dokusu.

[İllüstrasyon: "Ara sıra iyi bir ruh gibi bir fırça verin"]

O gün güzelliği bana bir hakaretti, çünkü çoğu gibi
Zamanımın İngiliz kadınları, bir askerin geri dönmesini diliyordum.
Keen dışında ulusal çıkarları ve diğer her şeyi göz ardı etmek
Kalplerimizin ona karşı ön hareketi, kapatmak istedim
Kuzen Christopher Savaşlardan ve onu bu yeşil hoşlukla mühürleyin
Karısı ve ben şimdi baktık. Geç kaldığı için onun hakkında kötü rüyalar gördüm.
Geceleri Chris'in kahverengi çürüklükte koştuğunu gördüm
Adamın toprakları, buraya başlıyor çünkü bir elin üzerine çıktı, hatta
Büro edilmemiş bir kafanın korkunçluğundan dolayı oraya bakmak,
Hayalim korku doluydu, onun üzerinde ileriye gittiğini gördüm mü?
Bu olsaydı, güvenliğe ulaşırken dizler. Savaş filmlerinde sahip olduğum
görülen erkekler hendek parapetinden yumuşak bir şekilde aşağı indi ve hiçbiri
Grimmer filozofları,
düşmek. Ve uyanıklığa kaçtığımda sadece sert yatmaktı ve
Modernin çocuksu sesinde duyduğum hikayeleri düşünün
Subaltern, sünnetsiz, ancak eşcinsel notlarının çoğuna sahip
Tatlandırılmış: "Bir gece hepimiz bir ahırdaydık ve bir kabuk geldi
birlikte. Arkadaşım, 'Bana yardım et yaşlı adam; Bacakım yok! ' Ve ben vardı
'Yapamam, yaşlı adam; Elim yok! '"Şey, böyle
İngiliz kadın hayalleri. Şikayet edemedim ama diledim
Askerimizin dönüşü. Ben de dedim:

"Keşke Chris'ten haber alabilseydik. Yazdığı için iki hafta."

Ve sonra Kitty, "Ah, karışıklık yapmaya başlama!" ve bükülmüş
Bir el-mirror'daki imajının üzerinde, ferahlık için bükülebileceği gibi
kokulu çiçekler.

Benim hakkımda her zamanki gibi çok küçük bir küre inşa etmeye çalıştım
onu çekti ve hayatımızda iyi kalan her şeyi düşündü
Chris gitmişti. Koruyuştan korunduğumuzdan emindim
Lüks, çünkü Chris için iyi bir yer yapmıştık, küçük bir kısmı
Yüzeylerin bunu başarabileceği kadar, yeterince iyi
İnanılmaz iyiliği. Burada sevgiyi aşan beslemiştik
ki o kadar alışılmıştı ki, onu fiziksel olarak aldı
özellikler ve herhangi bir atlamayı kötü bir öfke olarak kabul etti
bir bacağın kırılması olarak şaşırtıcı; Burada mutluluk yaratmıştık
onun için kaçınılmaz. Gözlerimi kapatıp sayısız düşünebilirim
Ne kadar başarılı olduğumuzun kanıtları, çünkü asla bu kadar görünür değildi
bir adam memnun. Ve bir sabah sadece bir yıl yaptığını hatırladım
önce cepheye gittiğinde.

Önce sabah odasında oturdu ve konuştu ve baktı
Zaten boş bir aşamayı ıslatan çimler, olmasına rağmen
henüz gitmedi; Sonra aniden kırıldı ve eve baktı
Birçok odaya. Ahırlara gitti ve atlara baktı ve
Köpekler ortaya çıktı; Onlara dokunmaktan veya konuşmaktan kaçındı
Onları, sanki kendisini zaten savaşın squalor'uyla enfekte hissetmiş gibi hissetti
ve parlak fiziksel refahlarını kirletmek istemedim. Daha sonra
Ahşabın kenarına gitti ve kümelere bakarak durdu
koyu yapraklı orman gülleri ve geçen yılın sarı karışıklığı
Bracken ve ağaçların soğuk kış siyahı. (Bu çok pencereden ben
ona göz atmıştı.) Sonra düşüncesizce eve döndü
Karısıyla birlikte gittiği an, Kitty ve ben durduğumuzda
Onu Waterloo'ya motorlu görmek için adımlar. İkimizi de öptü. O gibi
üzerime eğildi, saçlarının iki renkte nasıl olduğunu bir kez daha fark ettim, kahverengi
ve altın. Sonra arabaya girdi, Tommy havasını giydi ve dedi ki: "
uzun! Seni Berlin'den yazacağım! "Ve konuşurken başını düşürdü
geri döndü ve eve sert bir bakış attı. Bu, olduğunu biliyordum, o
bizimle yaşadığı ve onunla birlikte taşımayı istediği hayatı sevdi
Kasvetli Ölüm ve Kir Yeri
Evi, işler en kötü durumdayken fırçalayabilir,
Bir adam gömleğinden bir muska parmaklayabilir. Bu ev, bu hayat
Bizimle kalbinin çekirdeğiydi.

"Geri dönebilirse!" Söyledim. "Burada çok mutluydu!"

Ve Kitty cevapladı:

"Daha mutlu olamazdı."

Mutlu olması önemliydi, çünkü görüyorsunuz,
Diğer şehir adamları gibi değil. Bunda çocuk olarak birlikte oynadığımızda
Ahşap O, imkansız olanın yakınlığına her zaman büyük bir inanç göstermişti.
Huş ağacının gerçekten karışıp küçüleceğini ve hızlandıracağını düşünüyordu
büyülü bir prenses içine, gerçekten kırmızı bir Hintli olduğunu ve
kılıkesi aniden sağ gün batımında ondan düşecekti
Her zaman bir kaplan bracken içinden kırmızı dişleri kaldırabilir ve
bu şeyleri hayal gücünün daha güçlü bir hareketiyle beklemek
sıradan çocuğun inancı. Ve bin içten, ondan
Ara sıra iyi şeylere bakış açısının net sabitliği sanki
daha iyiye erişim, tutkulu beklentiden
Yeni ülkelere gittim veya yeni insanlarla tanıştım, bu inancın sahip olduğunun farkındaydım
yetişkin hayatına devam etti. Beklentisini değiştirmişti
Eşit derecede dalgın olma arzusu için kırmızı bir Hintli olmak
tamamen hayata uzlaştı. Biraz zamanın umutsuz umuduydu
Simya gibi hayatında hareket edecek bir deneyime sahip olacaktı,
tüm karanlık metalleri ve bu vahiyden altına dönüp
Yoluna çıkamaz bir sevinçle zenginleşecekti. Orada vardı
Tabii ki, onun hiç şansı yoktu. Kelimenin tam anlamıyla orada
Kalabalık hayatında bir vahiy sallamak için yer değildi. Her şeyden önce
Babasının ölümü, bir işi devralmak zorunda kaldı
hepsi işe yaramaz bir kadın akrabasının ihtiyaçları ile ağırlıklandırılmış
Ya eski şekilde, antimacassarlarla ya da yeni bir şekilde,
golf kulüpleri; Sonra Kitty gelmiş ve anlayışını almıştı.
normal harcamalar ve bir kadın gerildikçe dikkatsizce gerildi
Elinde yeni eldiven. Sonra zor bir görev vardı
Küçük oğlunun ölümünden sonra yaşamayı öğrenmek. Bizim üzerimizde vardı
Bize haysiyet veren sorumluluk, onu telafi etmek için
Ona zarif bir hayat düzenleyerek özgür macera eksikliği. Ama şimdi, sadece
Çünkü performansımız çok parlaktı, ne kadar kasvetli
Boş aşama!

Belki de özellikle aşağılayıcı kadınlar değildik, çünkü hiçbir şey
Hayatımızın bir parçası haline gelene kadar gerçekten bir parçası olabilir
Chris'in dikkatine. Salon hizmetçisi geldiğinde düşündüğümü hatırlıyorum
Tepside bir kartla, kimin aradığı ve ne
Güzellik veya zekâ bayrağı uçtu, çünkü Chris'in şansı yoktu
içeri girip onun üzerinde duracaktı, adilliği yangın ışığında kırmızısı ve
Ona, anlamsız bir adamın iyiye ödeme yaptığı gibi, dikkatini çektiğini göster
Çabuk seven erkeklerin çekici kadınlara verdiği müzik.

Kitty karttan okudu:

"'Bayan William Gray, Mariposa, Ladysmith Road, Wealdstone,' Bilmiyorum
_wealdstone_'daki herkes. "Bu kırmızı banliyö lekesinin adı
Bu da Londra'nın Harrowweald'dan üç kilometrelik yakınlarda faul yapıyor. Bir
Artık kişinin çevresini bir kez koruyamıyor. "Onu tanıyor muyum
Ward? Daha önce buradaydı mı? "

"Ah, hayır, hanımefendi." Salon hizmetçisi mükemmel bir şekilde gülümsedi. "O dedi
senin için haberler aldım. "
Kapı matını kullanırken perişan bir ziyaretçi tarafından yapılan açıklama neredeyse
gayretle.

Kitty düşündü, sonra şunları söyledi:

"Ben aşağı ineceğim." Kız giderken Kitty kehribar saç pinlerini aldı
kucağından ve saçlarını başı hakkında kaydırmaya başladı. "Geçen yılki
Moda, "Yorum yaptı;" ama bununla bir kişi için yapmasını isterim
bir tür adres. "Ayağa kalktı ve küçük ipliğini attı
Sallanan atın üzerine giyinme ceketi. "Onu görüyorum çünkü o
Bir şeye ihtiyacım var ve Chris ise özellikle insanlara karşı nazik olmak istiyorum
uzak. Kişi cennetin iyi olmasını hak etmek istiyor. "Bir dakika uzaktaydı
Radiance'de, ama kolları bağladıkça ve koridora girerken
Bir suratla daha ölümcül oldu. "İçeri giren insanlar
Biri güzel, sessiz bir gün! "Koşulla inledi ve biz geldikçe
Beyaz korkuluk üzerine eğildiği geniş merdiven kutusunun başı
Salonda bak ve kolumu sıktı. "Bakmak!" Fısıldadı.

Sadece altımızda, Kitty'nin en güzel chintz kol elemanlarından birinde oturdu
orta yaşlı kadın. Sarımsı yağmurluk ve siyah bir şapka giydi
tüyler. Yapışkan hasır şapka sadece son zamanlarda bir şey tarafından yenilenmişti
Küçük bir şişeden kimyagerden satın aldı. Siyahını yuvarlamıştı
Eldivenleri kucağında bir topa geçir, böylece grisini döndürebilir
Alpaca etekleri çamurlu botlarının çok üstünde ve fırça örtüsünü ayarlayın
Şu anda büyüdüğünde daha da yıpranmış görünen dikişli kırmızı bir el
Pembe azalea'nın parıldayan çiçeklerine dokunmak
Yanında masa. Kitty titredi, sonra mırıldandı:

"Bunu ele alalım," ve merdivenlerden aşağı indi. Son adımda
Durdu ve vicdanlı tatlılıkla, "Bayan Gray!" Dedi.

"Evet," diye yanıtladı ziyaretçi. O kediciklere bir kemik ve rahat kaldırdı
ifadesiyle yüz yüz
Onun lehine önyargı: çok sade bir kadının güzeldi
Bir başkasının sevgisinde çok sevinçle sevinmelidir. "Siz Bayan mısınız
Baldry? "Diye sordu, sanki memnunmuş gibi ve ayağa kalktı.
Kötü konaklamalarının kemikleri hareket ederken tıkladı. Öyle değildi
kötü. Vücudu uzun, yuvarlak ve düzgün ve asil bir
omuzların karesi; adil saçları, bir
iyi kaş; Gri gözleri, uzaktalar olsalar da, değerinde bir şey gibi
Hayatına bakmak uzun bir yol uzakta kalmıştı, hassasiyetle doluydu;
Ve ince olmasına rağmen, onun hakkında bir şeyler vardı
sağlıklı, öküzün veya güvenilir büyük köpeğin çok sayıda ağırlığı. Yine de o
yeterince kötüydü. İhmal ve yoksulluk ile püskürtüldü,
Bir otelde bir yatağın arkasına düşen ve sahip olan iyi bir eldiven bile
Bir iki gün boyunca rahatsız edilmemiş, odacı olduğunda iticidir
Toz ve kabartmadan alır.

Biz otururken bize fırladı:

"Genel hizmetçim ikinci hizmetinin kız kardeşi."

Bizi bir kayıpla bıraktı.

"Bir referans mı geldin?" diye sordu Kitty.

"Ah, hayır. İki yıl Gladys'im vardı ve onu her zaman çok buldum
İyi kız. Referans istemiyorum. "Parmak çilesi ile onu takip etti
Parlak alpaca üzerine kaymış karanlık domuz derisi çantasının patlaması
kucak. "Ama kızlar konuşuyor, biliyorsun. Onları suçlamamalısın." O görünüyordu
bir utanç çalgısına yakalanın ve oturdu
açelya.

Önünde kadınların lanetini gören bir kadının sertliği ile
Yaşıyor, yerli bir sıra olan Kitty, hizmetçilere ilgi duymadığını söyledi.
dedikodu.

"Ah, değil-" Gözleri sanki sanki
UNKIND-"Hizmetkarların dedikoduları hakkında konuşmak istediğim dedikodu. Sadece bahsettim
Gladys "-Çantasının patlama dikişini izlemeye devam etti-" çünkü
Bilmediğini duydum. "

"Ne bilmiyorum?"

Başı biraz sarktı.

"Bay Baldry hakkında. Beni affet, rütbesini bilmiyorum."

"Kaptan Baldry," diye merak uyandırıcı bir şekilde kedi. "Ne yapmıyorum
Bilmek?"

Bizden çok uzağa baktı, açık kapıya ve koyu çamların manzarası
Ve soluk yürüyüş güneş ışığı ve bir şeyler yutuyor gibi görünüyordu.

"Neden, yaralandı," dedi nazikçe.

"Yaralı mı demek istiyorsun?" diye sordu Kitty.

Paslı tüyleri, hafif yüzünü bir hava ile hareket ettirirken salındı
şaşkınlık.

"Evet," dedi, "yaralandı."

Kitty'nin parlak gözleri benimkiyle tanıştı ve o gizemli insana itaat ettik
Bir yaratığın gösterisinde zaferle gülümseme dürtüsü
temelde işgal edildi. Bu haber doğru değildi. Muhtemelen olamazdı
doğru ol. Chris olsaydı savaş bürosu hemen bize bağlanırdı
yaralandı. Bu, gazetelerde kaydedilen bir sahtekarlıktı
Bu, "Kalpsiz Sahtekarlık
Asker'in karısında. "Şu anda bazılarına gittiğini söylerdi
Haberleriyle buraya gelme masrafı ve fakir olduğunu ve
Yüzlerimizde ilk cömert bakış bazı sorun hikayesi olurdu
Bu, sarı ahşap mobilyaların resimlerinin hayal gücünü tiksinecek
bir ev sahibinin garip bir şekilde ele geçirilmesi istediği ve bandajlarla soluk bir çocuk
boğazını yuvarlayın. Gözlerimi döktüm ve dehşete düştüm. Henüz
kadının fiziksel kalitesi hakkında bir şey vardı, sevimsiz
O olmasına rağmen, bu olayı mutlak temelden koruyan. Hissettim
Elbette bu kötülüğün zalim boşluğu için olmasaydı,
Titreyen dizlerinin üzerinde sarsılan parlak domuz derisi çantası
Tahrik edilen yaratık, samimiyet ve yumuşaklık yollarını seçerdi. Oldu,
Garip bir şekilde, sadece Kitty'ye baktığımda ve nasıl olduğunu işaretlediğimde
sanki bu sade suçlunun üzerine kemerli parlak renkli güzellik
O muhteşem bir av kuşuydu ve bu onun durgun böcek yiyecekleri
Anın bozulduğunu hissettim.

Kitty, biraz fazla zeki olduğumu hissettim.

"Nasıl yaralanıyor?" diye sordu.

Arayan, açık ayak parmağı ile halının üzerinde bir desen izledi.

"Nasıl koyacağımı bilmiyorum; tam olarak yaralı değil. Bir kabuk patlaması--"

"Sarsıntı mı?" Önerilen Kitty.

Tuhaf bir glibness ve alçakgönüllülükle cevap verdi, sanki bizi ihale ediyormuş gibi
Anlamaya gelmeden uzun süredir düşünmüştü ve
Üstün zekalarımızın bir şeyler yapmasını umarak:

"Kabuk şoku." Yüzlerimiz aydınlanmadı, bu yüzden lamble sürüklendi,
"Her neyse, iyi değil." Yine çantasıyla oynadı. Yüzü
gözle görülür nemli.

"İyi değil mi? Tehlikeli hasta mı?"

"Ah, hayır." Bizi rahatsız etmek için çok nazikti. "Tehlikeli hasta değil."

Kitty acımasızca bir sessizliğin düşmesine izin verdi. Arayanımız dayanamadı
ve sinirliliğin komik bir şekilde döndüğü bir sesle kırdı,
Farklı Croak.

"Boulogne'daki Kraliçe Mary Hastanesi'nde." Konuşmadık ve o
koltuğunda yıkamaya ve sarsmaya başladı ve fumble'a doğru ilerledi
Şemsiyesi için sandalyesinin bacaklarının altında. Yeşilinin görülmesi
Dikişler ve derin olmayan kaplumbağa kabuğu, kedicikleri konuşmaya tiksindirir.

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?"

Ziyaretçimiz gözleriyle tanıştı. Bu açıkça sahip olduğu bir andı
Kendini çelik yaptı ve nefesini yakalayarak ona yükseldi. "Bir Adam
Kocamla birlikte katip olan Bay Baldry'nin
"Sesi daha da acımasızca ve gözleri yalvardı:
"Bırakın! Bırakın! Sadece bilseydin--" "

"Peki bu hangi alay?" Kitty'yi takip etti.

Zavallı soluk yüzü terle parladı.

"Asla sormayı düşünmedim," dedi.

"Şey, arkadaşının adı--"

Bayan Gray, aniden ve şiddetli bir şekilde koltuğuna taşındı, domuz derisi
Çanta kucağından düştü ve ayaklarımda yattı. Sanırım attığını sanıyordum
Kasıtlı olarak boşluğu onu buna getirmişti
aşağılama ve sahne şu anda birkaç sessizce kapanacak
göz yaşları.

Kitty'nin onu çok fazla izlemeden gitmesine izin vereceğini umuyordum
kelimeler ve ona biraz para verirsem sakıncası olmazdı. Yoktu
aklımda şüphe ama bu kadının bu kadının olduğu bu queer, çirkin bölüm
bir kapıda beceriksiz bir hayvan gibi, yeterince zeki değildi
Açık çözülecek ve yerine daha hoş bir kompozisyon alacak
hangi uygun parçalarımızı alacağız; ki, yani döner
Bizim doğruluğumuzdan utanıyor. Yine de ağladı:

"Ama Chris hasta!"

Anın kompakt küstahlığı için sadece bir saniye sürdü
Penetrate, isminin kullanımının inanılmaz kusursuzluğu,
Chris'e olan tutkusu bize karşı getirdiği duygusuzluk suçlaması
Bizim şerefimiz miydi, çünkü onun sahte haberlerinde çığlık atmazdık,
Bize fırlattığı acımasızca parlak, öfkeli bakış, onun asansörü
serinliğimizi anlayamadığını iddia eden ses ve
ilgisizlik. Çantayı ayak parmağımla benden uzaklaştırdım ve ondan nefret ettim
Zenginler fakirlerden nefret ederken,
iyi evleri olan ve ışığa çirkinlik getiren crannies
günün. Ve Kitty, acımasızlıkla sarsılan bir sesle dedi:

"Koruyucusun. Tam olarak ne yaptığını biliyorum. Okudun
'Harrow Gözlemcisi' ya da kocamın ön tarafta olduğu bir yerde,
Ve bu hikayeyi anlatmaya geliyorsun çünkü biraz alacağınızı düşünüyorsun
para. Makalelerde bu tür vakaları okudum. Unutuyorsun
Kocama savaş ofisinin bana söyleyeceği her şey olmuştu.
Seni teslim etmediğim için kendinizi çok şanslı düşünmelisin
Polis. "Sonuna gelmeden biraz büzüldü." Lütfen git! "

"Kitty!" Nefes aldım. O kadar utandım ki böyle bir sahne yayılmalı
Bahçeye çıkmak istediğim ön cephedeki Chris'in tehlikesinden
Ve zavallı şey onu acınacak olana kadar göletin yanında otur
Şemsiye, onun açılamayan yağmurluk, fakir hayal kırıklığına uğradı. Ama Bayan
Çocukça ve kasıtlı olarak başlayan Gray, "
Varlık-"ve sadece yok olduğunu fark etmişti
liriyle ilgili sert notlar ve bu akorlara çarpamayacağını
Diğerlerinin çok kolay bulduğu, beni belirli bir ıslak, net bir şekilde sabitlemişti,
hasta bakışları. Hayvanların ve köylü stoklarının armağanıdır. İtibaren
en az dikkate alınan, bir kapının üzerinden geçen eski bir attan veya
İş evi koğuşu, kalbi anlatıyor. Bu kadından-dedim
Kontrollü:

"Kitty!" ve onu bir alt tonda uzlaştırdı. "Biraz hata var.
Belki de yanlış. Lütfen bize her şeyi anlatın. "

Bayan Gray, Curtsy gibi ileri bir hareket başlattı. O büyüyordu
o çantadan sonra. O yükseldiğinde, yüzü eğilmeden pembeydi ve
Onun haysiyeti, yarı döşemeli gözyaşları denizinde belirsiz bir şekilde yüzdü. Dedi ki:

"Üzgünüm seni üzdüm. Ama böyle bir şey bildiğinde değil
Karısından korumak için et ve kanda. Ben evli bir kadınım
Kendim ve biliyorum. On beş yıl önce Bay Baldry'yi tanıyordum. "Sesi
özgürce bir özgürlük aldığını itiraf etti. "Oldukça bir arkadaşı
Aile idi.
duyurusunun şaşırtıcı olması. Neredeyse hiç yapmadı. "Görüşürüz
birbirine göre. En son tanıştığımızdan bu yana on beş yıl geçti. Hiç görmemiştim
Onu duydum ya da bir hafta önce alana kadar tekrar yapmayı düşündüm. "

Çantayı çözdü ve bir telgraf çıkardı. Aniden hepsini biliyordum
Doğru olduğunu söyledi; Bu yüzden elleri o çantayı sarmıştı.

"İyi değil! İyi değil!" Dedi yalvardı. "Onu kaybetti
Bellek ve düşünüyor-beni hala tanıdığını düşünüyor. "

Telgrafı okuyan Kitty'ye geçti ve dizine koydu.

"Bak," dedi Bayan Gray, "kızım Margaret Allington'a hitap ediyor
İsim ve bu on yıldır evliyim. Ve eskime gönderildi
Ev, Monkey Island, Bray'de. Babam hanı orada tuttu. On beş
ayrıldığımızdan beri yıllar. Ben ve ben ve ben asla bu telgrafa girmemeliydim ve
Kocam geçen Eylül'de orada olmamıştı ve insanlara
Şimdi kim olduğumu sakla. "

Kitty telgrafı katladı ve biraz sesle dedi:

"Bu muhtemel bir hikaye."

Yine Bayan Gray'in gözleri kısırdı. "İnsanlar birine kaba davranıyor"
dedi, ama kesinlikle böyle iyi insanlar değil. Sadece oturmaya devam etti.

Kitty, sanki tartışıyormuş gibi bağırdı:

"Bu telde kabuk şoku hakkında hiçbir şey yok."

Ziyaretçimiz titreyen bir utangaçlığa dönüştü.

"Bir mektup da vardı."

Kitty elini uzattı.

Nefes aldı:

"Ah, hayır, bunu yapamadım!"

"Sahip olmalıyım," dedi Kitty.

Arayanın gözleri harika büyüdü. O yükseldi ve onun için beceriksizce daldı
Tekrar sandalyenin altına kaymış olan şemsiye.

"Yapamam," diye bağırdı ve açık kapıya pelted bir köpek gibi koştu.
Bir keresinde adımları attı, bir ihale düşüncesi olmasaydı
onu tutukladı. Bana güvenle döndü ve kekeledi, "o
Hastane dedim ki, "Sanki ona doğrudan darbe yapmadığım için yapabilirim
Genel görgü enkazından getirdiği haberi selamlayabilmek.
Ve sonra Kitty'nin sert solgunluğu kalbine çarptı ve ağladı
mesafe boyunca rahatça, "Sana söylüyorum, onu görmedim
on beş yıl. "Karşılaştı, şapkasını kafasına itti ve
Çakıl adımlarını aşağı indirdi. "Anlamayacaklar!" Onu duyduk
hıçkırık.

Uzun bir süre onu sürüş boyunca izledik, onu
Keskin güneş ışığında hasta ve parlak görünen sarımsı yağmurluk, onu
Yukarıdaki çamlar gibi başını sallayan siyah tüyler, ucuz botları onu yapıyor
Hayatımızın dokusuna yayılan bir leke, topuklarında yürüyün. O zaman
Köşedeki kara piston kümesi tarafından oldukça gizlenmişti, Kitty
döndü ve şömineye gitti. Kollarını meşeye koydu
Mantel parçası ve yüzünü kollarına karşı soğutdu.

Sonunda onu takip ettiğimde şöyle dedi:

"Ona inanıyor musun?"

Ben başladım. Onu hiç inanmadığımızı unutmuştum.

"Evet," diye yanıtladım.

"Ne anlama gelebilir?" Kollarını düşürdü ve bana ima ederek baktı.
"Düşün, düşünün, bu algılanamaz olan bir şey hakkında!"

"Hepsi bir gizem," dedim; ve çılgınca ekledi, çünkü hiç kimse yoktu
Kitty ile çapraz, "Onu temizlemeye yardım etmedin."

"Ah, kaba olduğumu düşündüğünü biliyorum," diye bağırdı inledi; "Ama sen
O kadar yavaş ne anlama geldiğini görmüyorsun. Ya bu deli olduğu anlamına gelir, bizim
Chris, muhteşem, aklı başında Chris, hepsi kırık ve queer, bizi tanımıyor-ben
Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Doğru olamaz. Ama eğer değilse-Jenny,
Bu telgrafta hafızasını kaybettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Oldu
Sadece sevgi-bir evcil hayvan adı olabilecek bir isim,
bir telgraf koymak biraz yaygındı. Sahip olması gereken queer
öyle bir mesaj yazdı, queer bana söylememeliydi
Onu bilerek, böyle bir kadını tanımaması gereken queer. Gösteriyor
Bilmediğimiz onun parçaları var. İşler çok yanlış olabilir. Onun
Bütün böyle bir güven ihlali! Ben kızdım. "

Bu sert, onurlu jestlerden dehşete düştüm
Chris'in ruhunu vücudundan kopardı, işkence gördü
bilinmeyen felaket.

"Ama Chris hasta!" Ben ağladım.

Bana baktı.

"Ne dediğini söylüyorsun."

Gerçekten de, Bayan Gray'in kullandıklarından daha iyi bir söz yoktu. BEN
tekrarlanan:

"Ama o hasta!"

Yüzünü tekrar kollarına koydu.

"Bu ne önemli?" Ağladı. "O telgrafı gönderebilseydi,
artık bizim değil. "




Bölüm II


Ertesi sabah görevin Harrowweald'a çok geç geldiği için üzgünüm
Sabah çayı ile yetiştirilmek ve kahvaltıda bir tane beklemek
masa; Alt Kitty'nin sabit bakışları için, taşıyan bir mektup açmak zorunda kaldım
Boulogne Postmark ve Frank Baldry yazısında ele alındı,
Chris'in kuzeni, kilisede. O yazdı:

         Sevgili Jenny:

     Onu Kitty'ye kırmalı ve onu almaya çalışacaksın
     Mümkün olduğunca sessizce. Bu cümle bir başlangıç ​​olarak uğursuz geliyor,
     Ama olağanüstü şeyle doluyum
     Chris, her canlı yaratığın elinde olduğunu hissettiğim
     gerçekler. Ne kadar bildiğini bilmiyorum, bu yüzden daha iyisi
     Başlangıçta başlayın. Geçen Perşembe Chris'ten bir tel aldım,
     ciddi olmasa da sarsıntı geçirdiğini ve içinde olduğunu söylemek
     Boulogne'a yaklaşık bir mil uzakta bir hastane
     Beni gör. Ollenshaws'a gönderilmiş olması beni tuhaftı,
     On beş yıl önce küratör olduğum yer. Neyse ki her zaman var
     Sumpter ile temas halinde kaldı, ki
     en iyi ülke din adamları türü ve
     gereksiz gecikme. O akşam başladım ve senin için sert görünüyordum
     ve teknede Kitty; Ama muhtemelen yapmalıyım
     Sizi hastanede bul.

     Kasabada kahvaltı yaptıktan sonra-ne kadar üstün Fransız yemekleri
     ! Böyle bir kahve, böyle bir omlet için boşuna bakardım
     Kendi cemaatim,-Hastaneyi aramaya gittim. Bu bir kız
     Kızıl Haç tarafından devralınan okul, adil büyüklükte
     _tilleuls_ altında araziler ve çok güzel kuru yollar. yapabilirdim
     Chris'i bir saat boyunca görmüyorum, bu yüzden komik bir bankta oturdum,
     Küçük yuvarlak gölet, taş başa çıkma, çok Fransız. Bazı yaralı
     Güneşte oturmak için dışarı çıkan askerler oldukça kaba değildi çünkü ben
     Tanrı'nın rahibi olduğumu açıkladığımda bile haki'de değildi
     ve piskoposların duygusunun güçlü bir şekilde karşı olduğu
     din adamlarının askeri. Kilisenin kaybettiğini hissediyorum
     Kitleler üzerinde kavrama.

     Sonra bir hemşire çıktı ve Chris'i görmek için beni aldı. O güzel
     güney maruziyeti olan oda, diğer üç memurla
     Çok iyi görünüyordu ("Yeni Ordu" değil, söylemekten memnuniyet duyuyorum). O öyleydi
     Beklediğimden daha iyi, ama tam olarak görünmedim. Biri için
     Bir şey, garip bir şekilde gürültülü idi. Beni gördüğüne sevindi ve söyledi
     Ben sarsıntısı hakkında hiçbir şey hatırlayamadım, ama
     Harrowweald'a geri dönmek istedim. Ahşap hakkında çok konuştu
     ve üst gölet ve Daffies'in henüz çıkıp çıkmadığını bilmek istedim,
     Ve ne zaman seyahat etmesine izin verilecekti, çünkü
     Keşke eve dönebilseydi bir kerede iyileşirdi. Ve sonra o
     Sanki bir şey tutuyormuş gibi bir dakika sessiz. BT
     belki de konumumun zorluğunu anlamanıza yardımcı olacak
     Tüm bunların odaya girmeden önce olduğunu anlıyorsun
     Beş dakika!

     Bir göz kapağını titremeden, oldukça kolay ve doğal olarak,
     Ben bir kıza aşık olduğu şaşırtıcı bilgiler
     Bir adamın kızı olan Margaret Allington olarak adlandırılan
     Maymun Adası'ndaki han, Thames üzerinde Bray. Biraz söyledi
     Dikkat etmek için çok üzgün olduğum bu kadının takdirleri. BEN
     Nefes nefese, "Bu ne kadar süredir devam ediyor?" O benim güldü
     Sürpriz ve dedi ki, "Amca ile kalmaya gittiğimden beri
     Ambrose, B.Sc.'mden sonra Dorney'de "On beş yıl önce!
     Hala ona bakıyor, bu çıplak ayaklanmış girişin
     Yıllarca sürdürülen bir aldatmaca, bunu söylemeye devam etti,
     Ona bağlanmış olmasına ve karşılığında bir mesaj tutmuş olmasına rağmen,
     Onu görmek için gelme hakkında hiçbir şey söylememişti. "Şimdi,"
     Dedi, "Old Allington'ın kötü bir sezon olduğunu biliyorum,-oh,
     Bugünlerde Innepinging işinde oldukça iyiyim-ve ben
     Muhtemelen onu tutan bir fon eksikliği olabileceğini düşünün
     uzak. Çek kitabımı scrim'de bir yerde kaybettim ve ben de
     Acaba ona biraz para göndereceksin. Ya da daha iyisi, çünkü o bir
     Utangaç ülke olayı, onu getirebilirsin. "

     Baktım. "Chris," dedim, "Savaşın bazılarımızı yaptığını biliyorum
     çok gevşek ve sadece utanmazlığa atfetebilirim
     uzun süredir devam eden bir entrika varlığını kabul edersiniz; Ama ne zaman
     Benden İngiltere'ye gitmemi ve kadını getirmemi istiyor-- "
     Parsons'ın davetkar olduğumuz bir küçümseme ile beni kesintiye uğrattı
     on sekizinci yüzyıl ve zihinlerimizin sürekli olarak iltihaplanması
     Squires'in oğullarının vizyonları, ülkeyi baştan çıkarır ve ilan edildi
     Bu Margaret Allington ile evlenmek istedi. "Ah, gerçekten!" BEN
     söz konusu. "Ve Kitty'nin bu düzenlemeye ne dediğini sorabilir miyim?" "Kim
     Şeytan Kitty mi? "Boş bir şekilde sordu." Kitty senin karın "dedim
     sessizce, ama sıkıca. Oturdu ve bağırdı: "Bir karım yok!
     Biraz kadın varlık ve kör bir varlık hikayesiyle ortaya çıkıyor mu?
     Karım? Çünkü bu en lanet yalan! "

     Konuyu keskin, sağduyulu kullanma ile çözmeye karar verdim.
     "Chris," dedim, "belleni açıkça kaybettin. Sen
     Hanover Meydanı St. George's'ta Kitty Ellis ile evlendi.
     üçüncüsü ya da dördüncü olabilir "-sefil hafızamı biliyorsun
     Tarihler için-"Şubat, 1906'da." Çok solgunlaştı ve sordu
     Bu hangi yıldı. "1916," dedim ona. Bayılmaya geri döndü
     durum. Hemşire geldi ve bunu iyi yaptığımı söyledi
     zaman, en azından bir kaba ihtiyaç duyduğunu bilmiş gibiydi
     Uyanış, doktor olmasına rağmen, çok hoş bir adam, Winchester ve
     Yeni, Chris'in sanrılarından hiçbir şey bilmediğini söyledi.

     Bir saat sonra odaya geri çağrıldım. Chris bakıyordu
     Kendini girdiğimde yere attığı bir elle.
     "Haklısın," dedi; "Yirmi bir değil, otuz altı." O
     yalnız ve korktuğunu ve Margaret'i getirmem gerektiğini söyledi
     Allington ona bir kerede ya da ölürdü. Aniden durdu
     Raving ve "Baba iyi mi?" Diye sordu. Rehberlik için dua ettim ve
     "Baban on iki yıl önce vefat etti." Dedi,
     "İyi Tanrım! O _died_ 'diyemez misin, ve döndü ve uzandı
     Sırtı bana. Daha önce hiç güçlü bir adam ağladım,
     Ve gerçekten korkunç bir manzara. Çok inledi ve başladı
     Bu Margaret'i arayın. Sonra tekrar döndü ve "Şimdi
     Bize evlendiğim bu kedicik hakkında her şeyi anlat. "Ona onun olduğunu söyledim
     güzel küçük bir kadın ve büyüleyici ve
     ekili soprano sesi. Çok sinirli bir şekilde dedi: "Sevmiyorum
     Küçük kadınlar ve ben şarkı söyleyen erkek veya kadın kimseden nefret ediyorum. Ey Tanrım,
     Bu kedicik sevmiyorum. Onu al! "Ve sonra övünmeye başladı
     Yine bu kadın hakkında. Arzu ile tüketildiğini söyledi
     onun için ve onu bir kez daha tutuncaya kadar asla dinlenmeyecek
     kolları. Chris'in bu tarafına sahip olduğundan şüphem yoktu.
     doğa ve tekrar bayıldığında neredeyse bir rahatlama oldu.

     O zamandan beri onu görmedim ve akşam; Ama uzun sürdüm
     kendini tatmin ettiğini söyleyen doktorla konuş
     Chris, bir dönem boyunca uzanan bir bellek kaybından muzdariptir.
     On beş yıl. Tabii ki, bunun bir
     Hepimiz için büyük yargılanma vesilesi,
     Chris'in Harrowweald için özlemini ifade etti, alınmalı
     ev ve onu geri getirmek için tüm düzenlemeleri yapmamı tavsiye ediyor
     Gelecek hafta bir süre. Umarım bu zorla desteklenirim
     girişim.

     Bu arada, bunun için kedicik hazırlamak için size bırakıyorum
     korkunç şok. Farklı bir kadın olmasını isterdim
     bu karanlık günlerde zavallı kuzenimi görecek olan tip, ama
     Ona en derin sempatimi ilet. Gerçekten de hiç fark etmedim
     Kuzenimi görene kadar savaşın dehşeti,
     Kendi en kutsal onun en kutsal olarak reddetmeye inanıyorum
     yükümlülükler.

          Seninki şimdiye kadar

                Frank.

Omzumun üzerinde kedicik mırıldandı:

"Ve her zaman şarkı söylememi seviyormuş gibi yaptı." Sonra kolumu tuttu
Ve iyelikli bir öfkeyle çığlık attı: "Onu eve getir! Onu eve getir!"

Bir hafta sonra Chris'i eve getirdiler.

O gün kahvaltı zamanından itibaren ev
Funal-the-Funal hissi. Her ne kadar tüm görevler
Durum gerçekleştirilmişti, kişi başka hiçbir şeye yerleşebilirdi. Chris
Birinde bekleniyor, ama sonra geciktiğini söylemek için bir telgraf geldi
öğleden sonraya kadar. Öyleyse kedide değişen kedicik
Ay ışığında bir gül gibi görünen sıradan bir
gün geçtikçe, öğle yemeğinden sonra beni seralara götürdü ve
Boru ile yılın sebzeleri hakkında snappish bir şekilde yetkin konuşma,
Bahçıvan. Sonra Kitty çizim odasına girdi ve evi doldurdu
İnatçı bir şekilde oynanan bir piyanola'nın ıssız merhametiyle, ben
Salonda oturdu ve mektup yazdı ve dans müzikinin ne kadar üzücü olduğunu fark ettim
savaş başladığından beri geliyordu. Bundan sonra vahşi bir baskın başlattı
Yurtiçi verimlilik ve hizmetleri ağlattı çünkü pirinç
Uzun boylu erkeklerin kulpları yeterince parlak değildi ve çünkü
Yüze bir bacağın kırılma riski yerine sadece on bire bir
Parkı. Sonra çay vardı ve soda kakesinden nefret ediyordu. O bir
Küçük, küçülen bir şey, ışıktan en uzak kol zincirinde toplandı,
Sonunda büyük araba sürücüyü karanlıkta yükseltmeye geldi.

Ayağa kalktık. Motorların thudding ile sesi geldi
Chris'in her zaman içinde körfez gibi bir nota sahip olan harika erkek sesi
büyük bir köpeğin. "Teşekkürler, kendi başıma yönetebilirim." Duydum, hayret ettim
Taşın üzerinde güçlü bir şekilde yüzük, çünkü bir tür olarak yokluğunu hissettim
hayalet benzeri, kaçılmaz ortaya çıkacağı ölüm. Ve sonra o
Kapıda durdu, kasvet kürk gibi ana hatlarını bulanıklaştırdı,
Fuarı yüzünde yakalayan hafif, açık mum ışığı. O yaptı
Beni görmüyorum, karanlık elbisemde ya da toplu kedicik ve uykulu
Dinlenmek için sevgili, tanıdık bir yere dönen birinin gülümsemesi yürüdü
salonun içine ve sopasını ve onun haki kapağını yanına koydu
Meşe masasında şamdan. İki eliyle eski ahşabı hissetti ve
Dişlerinin arasından mutlu bir şekilde durdu.

Ağladım, çünkü saçlarının şimdi üç renkte olduğunu görmüştüm,
kahverengi ve altın ve gümüş.

Kafanın hızlı bir şekilde döndüğünde, beni gölgelerde buldu.

"Hullo, Jenny!" dedi ve ellerimi tuttu.

"Ey Chris, çok mutluyum!" Kekeledim ve sonra daha fazlasını söyleyemedim
Yirmi yerine otuz beş yaşında olduğum için utanç verici. Gözleri vardı
Hoş geldinin ortasında sertleşti, sanki sanki
en azından bu komploya ne olduğunu inkar etmek için hiçbir parti olmazdı
Genç ve dedi ki:

"Frank'i kasabaya bıraktım. Tercüm, iyileşen tipte." O
"Yaşlanan Frank'i düşürdüm, gibi
Sen."

"Chris," diye devam ettim, "sana güvende olmak çok güzel."

"Güvenli," diye tekrarladı. Çok derinden iç çekti ve tutmaya devam etti
eller. Gölgelerde bir hışırtı vardı ve ellerimi düşürdü.

O'ndan çıkmış olan yüz çok beyazdı ve onu
Üst dudak sıkıntılı bir yüz buruşturmada dişlerinin üzerinden kaldırıldı. Oldu
Bu üzücü maskenin diye bağırmış gibi hemen
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bilmiyordu çünkü bellek ona herhangi bir
Kalbine içgörü, ama içgüdüsel bir nezaket olduğu için
içinde onu tüm ıstırap konusunda akıllıca yapan, ona zarar vereceği
Bu onun karısı olup olmadığını sorarsa; Ama vücudu istemsizce başladı
soruşturma jesti, bunun da ona zarar vereceğini fark etmeden önce
Ve yarı yolda kontrol etti. Yani, bir sessizlik yoluyla, onun önünde durdu
Biraz bükülmüş, sanki sakatlanmış gibi.

"Ben senin karınım." Kelimelerin arkasında zayıf, ağlayan bir öfke vardı.

"Kitty," dedi yumuşak ve nazikçe. Bazılarını aradı
Sahneyi daha az yara yapmak için nezaket ve onu öpmek için eğildi;
Ama yapamadı. Başka bir kadının düşüncesi onu yapamadı
Nefes alın, kanını derisinin altına gönderdi.

Bir çocuk gibi, bir çocuk gibi, "Şey, eğer istemiyorsanız, eminim
Dünya için olmaz! "Kitty askıya alınmış okşamadan çekildi.
sanki bunun bir sembolü gibi gölgelere geri çekilmesini izledi
Karanlığa kadar şaşkın ve ezildiği yeni bir hayat
Dışarı her zaman duyduğumuz sörf gibi sesle dolduruldu
Harrowweald'da kızgın akşamlarda ve gözleri uzaklaştı ve onun
Dudaklar gülümsedi. "Burada-bu eski yerde-biri çamları nasıl duyar!"

Odanın diğer ucundan sanki sanki
Kapalı bir kapının arkasındaki biriyle konuşmak:

"Yedi yaşında akşam yemeği sipariş ettim. Muhtemelen bir
Yemek ya da iki yemek ya da erken yatmak istiyor. "
Akıllıca, kafası bir kuş gibi bir kuş gibi, sanki yalvarıyormuş gibi
akşam yemeği siparişi ve düşünme konusunda çok zekice bulacağını
onun rahatlığı.

"Güzel," dedi. "Şimdi giyindim iyi olur, değil mi?" Yukarı baktı
merdiven-case ve onu geri tutmasaydım yukarı çıkacaktı; için
Güney kanadında, balıkçı çubukları ve eski kitaplarla küçük oda,
Siyah-beyaz ihtişam tarafından emilen yeniden inşa etti
Bu Kitty'nin yatak odası.

"Ah, seni alacağım," diye konuştu Kitty verimli bir şekilde çaldı. Onu çekti
Coat-kolu, böylece en düşük adımda seviyeye başladılar. Ama giderken
Yukarı, ayrılık duygusu onu geride bıraktı; Kollarını olarak kaldırdı
Yine de bir sisle mücadele etti ve geride kaldı. O ulaştığında
Üstte merdivenlerden yarı yolda duruyordu, elleri altında sıkıldı
çenesi. Ama onu görmedi. Koridora bakıyordu ve
"Bu ev farklı." Ruh tabutunda kalmalısa
Kurşun bir araya getirilene kadar, esaretinde böyle bir
ses.

Kendini cesur bir kahkaha ile hazırladı.

"Nasıl unuttun!" Ağladı ve anahtarlarını tıkayarak ona koştu
Ve ev hanımı ile mezara bakıyorum ve alacakaranlıkta yalnız kaldım
Ve tanıdık şeyler. Alacakaranlıkta ıslak ve serin bir
Bahçe, sanki bizim için aydınlatılmış karışıklık ateşini söndürüyormuş gibi
o yumuşak akşam boyunca çok görünür olan Hearthstone ve Mobilya
Eski, iyi cilalanmış ahşabın gözlemci parlaklığıyla opaklık gibi görünüyordu
çok farkında. Tuhaflık eve gelmişti ve her şey
Onunla dehşete düştü. Anlar sürüklendi. Bana geldi
Yarım saat sonra, sonsuz bir dönemdir duruyordum
Çizim odası, eski günlerde panjurların asla
Bu odada çizildi çünkü yaşlı Bayan Baldry görmeyi sevmişti
Gece Vadide bir havuz gibi toplanırken gün
en uzak tepelerin üzerinde beyaz çizgi ve acı içinde algılamak
Kayıp bir zeppelin çünkü dokuz pencereyi örten ağır mavi panjurlar
Bazen yukarıdaki gökyüzünde bir iskelet gibi klanlar onu yapar.
Ev daha çok hapishane gibi görünüyor.

İçeri girdiğinde Kitty'ye aklımda ne olduğunu söylemeye başladım, ama o
Geçtiğimde, kaygısızlıktan uzaklaştı ve gördüğümde sessiz kaldım
Gelin gibi her bakımdan giyinmiş olduğunu. Giydiği elbise
On yıl önce düğün günü, bu beyaz olarak kesilmiş ve işlemişti
saten; Saçları şimdi olduğu gibi boynunda alçaktan sarılmıştı.
Boğazının etrafında incileri ve daha uzun elmas zinciri vardı
Beyaz, küçük göğüslerine acımasızca parlak görünen, düştü; Çünkü
koynuna biraz iğne işi yaptı, sağ elinin olduğunu gördüm
Halkalar ve sol elini düğün halkası için çıplak kurtarın. O
Flanel yükünü bir çalışma tablasına düşürdü ve oturdu, yayıldı
Etekleri, ateşin yanında bir koltukta. Alt dudağı dışarı çıkmasıyla,
Sanki bir menü düşünüyormuş gibi, başını indirdi ve aşağı baktı
kendi başına. Satin üzerindeki yüksek ışıkların parladığını görmek için kaşlarını çattı
Ateşten kırmızı, etinin bir gül gibi parladığı ve o
En uzaktaki yüksek sırtlı bir sandalye için koltuğunu değiştirdi
mum-sconce. Yakınlarda yeşil perdeler vardı ve şimdi ışıklar
Saten elbisesi yarık buz gibi yeşildi. O kadar soğuk görünüyordu
Ay ışığı, bekaret olarak, ama değerli; Düşen mum ışığı vurdu
Saçları parlak, saf altın. Böylece onu bekledi.

Aniden kapıda bir thud geldi. Chris'in yemin ettiğini ve tökezlediğini duyduk
Hizmetçilerden biri yararlı konuşurken ayağa kalktı. Kedicik örgü
Kaşları, çünkü zariflikten nefret ediyor ve fiziksel bir başarısızlık
Ayarlama, gebe kalabileceği en kötü öfke.

"Salondan bu üç adımdan düştü," diye fısıldadım.
"Yeniler." Dinlemedi, çünkü yüzünü kontrol ediyordu
gözlerinin olduğu sakin bekaretin görünüşüyle ​​uyum içinde
Odaya girdiğinde düşecekti.

Düşüşü onu karıştırdı ve çok büyük ve kırmızı görünmesini sağladı ve
Geceleri garip bir yere doğru ilerleyen bir hayvan gibi sert nefes aldı,
ve onun bozukluğunun sıcak bilincine, kedicik görünümü, onun
Yüz ve eller ve kar gibi parlıyor, elbisesi onu kaplıyor,
Ve altın saçları onu ışıltı ile taçlandırıyor ve beyaz ateşi
Gösteriye tutku veren mücevherler derin bir ferahlıktı. O oturdu
Hala bir süreliğine, böylece bunu iyi hissedebilir, sonra onu büyüttü
Kolyelerine elini çekti.

“Beni hatırlamamalısın o kadar garip görünüyor” dedi. "Sen
Bana tüm bunları verdi. "

Nazikçe cevapladı:

"Bunu yaptığım için mutluyum. Onlarda çok güzel görünüyorsun." Ama konuşurken
Bakışları odanın köşelerindeki gölgelere geçti ve
Kan cildinin altında sıcak koştu. Başka bir kadını düşünüyordu
başka bir güzellik.

Kitty, mücevherlerini savunmak gibi ellerini koydu.

Bu sessizlik akşam yemeği açıklandı ve yemek odasına girdik.
Baldry Mahkemesinde, elektrikli ışık kaydetmemek için moda
yapılacak işler veya eğlenmek için harika bir şirket var ve
Birçok mumun hafif netliği ile yiyin ve konuşun. O gece bir
nazikçe moda, çünkü yüzlerimiz örtülü olan masaya oturduk
Gölge ve adamımızın konuşmasına sessiz bir memnuniyetle dinliyor gibiydi
bize geri dönmüştü. Yine de ağlamaya yakındım yemek boyunca,
Çünkü kendini gözlemsiz düşündüğünde şeylere baktı
Bu ona aşina oldu. Başını daldırarak yan yana bakardı
Eski meşe panel ve sanki görme gibi parmaklı daha yakın şeyler
Yeterince samimi değil. Eli sandalyesinin kolunu okşadı,
Çünkü siyah parıltısını hatırladı, dışarı çıktı ve dokundu
hatırlanan tuz hücresi. Yürüyen kürklüydü;
Sanki bir dışlanmış gibiydi ve onu çok seven biz
Polisler. Baldry mahkemesi o kadar şık bir yer miydi ki mutsuz hissetti
Orada suçlular mı? Sonra hepimiz kötü yaşıyorduk ve o da. Gibi
Parmakları buraya kaydı ve orada cesurca taahhüt dışı konuştu
Şeyler: Beş yaşındayken hangi midillilere sarıldık
av sahasına tanıtıldı; Nasıl izin verilmek için alay ettik
Kuğuları ahşabın üzerindeki gölette tutun ve nasıl sarı faturalarımız
Amaçlanan evcil hayvanlar bize homeward bizi göndermişti; Ve tüm sevgili hayat
Mülayim İngiliz ülke tarafını gizlice maceracı hale getirir. "Eğlenceli
şey, "dedi." Her zaman Boulogne'daydım
Kingfisher, o mavi bir dere ya da bir balıkçılın uçuş turu
Bir söğüt-- "Aniden kendini kontrol etti;
göğüs. "Elbette burada balıkçılığın yok," dedi kasvetli bir şekilde ve
Sandalyesinin kolunu tekrar parmakladı. Sonra tekrar başını kaldırdı,
başka bir konu ile tempolu. "Tilkilerle hala sorun yaşıyorlar mı?
Basakık sonu? "

Kitty başını salladı.

"Bilmiyorum."

"Griffiths bilecek," dedi Chris neşeyle ve koltuğuna salladı
uşak sormak ve Griffiths'in Rotund olduğu kemikli buldu;
Griffiths'in neşeyle benekli olduğu karanlık; Griffiths nerede garip
evin bir parçası, bir yaşam durumu olmuştu. Sandalyesine oturdu
Sanki kalbi durmuş gibi.

Griffiths olmayan uşak odayı terk ettiğinde kıkırdadı.

"Benim aptalca, biliyorum; ama Griffiths nerede?"

"Yedi yıl önce ölü," dedi Kitty, gözleri tabağındaki.

Ürkütücü bir dehşetle derinden iç çekti.

"Üzgünüm. O iyi bir adamdı."

Boğazımı temizledim.

"Burada yeni insanlar var Chris, ama seni eskileri olarak seviyorlar
yaptı. "

Kendimizi ikimize, eşcinsel bir tepkiye gülümsemeye zorladı.

"Sanki o gece bilmiyormuşum gibi!"

Ama bilmiyordu. Bana bile güvenmezdi, çünkü
kadın Jenny değil, arkadaşı olan kız Jenny idi. Tüm
Bu yeni zaman alanındaki sakinler düşmanlarıydı, hepsi
Koşulları hapishane çubukları. Harekette şüphe vardı
Hangisi, çizim odasına geri döndüğümüzde pazen aldı
çalışma tablosundan.

"Bu kim?" Dedi merakla. Annesi sert bir sürüştü
kadın, iğnesine uygun değil.

"Kulübelerden biri için kıyafetler," diye cevapladı Kitty, nefes nefese.
"Biz-çok fazla sorumlulukuz, sen ve ben tüm arazilerle
Satın aldın, bakacak çok fazla insan var. "

Omuzlarını, sanki bir boyunduruk altın gibi hareket ettirdi ve sonra
Kahvesini içti, panjurlardan birini çekti ve hızlandırmak için dışarı çıktı
Pencerelerin altında işaretlenmiş yürüyüş. Kitty ateşin yanında dikkatsizce sarıldı,
Elleri yüzünün üzerinden, kırmızı parıltısıyla ilgilenmeyen öyle görünmüyordu
bakir ve gelin benzeri; Bence planlamak için bile dikkati dağılmıştı.
Piyanoya gittim. Bu cümlelerin bu akşamı kısa kesildi çünkü
Tamamlanan anlamları her zaman kederdi, normal yaşamın çözüldü
Gözyaşları, Beethoven akorları sakin bir şekilde geliyordu.

"Yani Jenny'yi seviyorsun," dedi Kitty, aniden, "
Bütün bunlara neden olan savaş. Sahip olacağını söyleyebilirdim
Bu gece tüm gecelerin Alman müziği çalmayı seçti. "

Bu yüzden bir Saraband'a başladım Purcell, bir tanesini gören neşeli bir şey
tombul, bazı eski handa zımparalı bir zeminde dans eden ses kadın
İyi Ale fıçıları, onun hakkında her şey ve güneş ışığı dünyası ve şeritler
olmadan. Oynarken böyle şeyler olup olmadığını merak ettim
Purcell böyle bir müzik yazdı, kahkaha ve basit dışında her şeyden boş
Açgözlülükler ve memnuniyetler ve en kötüsü karşılıksız aşkın beklemesi. Neden
Modern yaşam bu dehşetleri ortaya çıkarmıştı, bu da eskiyi yaptı
Trajediler fidanlık gösterilerinden daha fazla görünmüyor mu? Ve gökyüzü de
farklı. Chris'in kafasının arkasında, açık pencerede dururken,
Arama ışığı, gecenin tüm yollarını, aralarında bulunan bir kılıç gibi
yıldızlar.

"Kitty."

"Evet, Chris." Tatlı, itaatkar ve uyanıktı.

"Davranışımın sana gizlice hakaret etmesi gerektiğini biliyorum"-arkasında
Arama ışığı pencerenin kenarlarını kavrarken tekerlekli, "ama
Margaret Allington'u görmezsem öleceğim. "

Ellerini mücevherlerine kaldırdı ve onun serin kürelerini bastırdı
İncileri etine inceler. "Buraya yakın yaşıyor," dedi kolayca. "Yapacağım
Arabayı yarın için gönder. Senin kadar onu göreceksin
beğenmek."

Kolları onun yanlarına düştü.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı; "Hepiniz çok naziksiniz--"
kendisi karanlığa.

Kitty'nin güzel eylemine hayran kaldım ve bunu bulmak için daha şaşırdım
yüzünü çirkin yapmıştı. Benimkiyle tanışırken gözleri koptu.

"O Dowd!" Dedi ki, sesini düşük tutarak duyamayabilir
Pencereden önce geri döndüğünde. "O Dowd!"

Bu ani güzellik ve sevimli terk edilmesi,
Yaşam yasası lütuf olan Kitty, ben de onu ve öptüm.

"Sevgili, işleri yanlış yönlendiriyorsun," dedim. "Chris hasta--"

"Onu iyi hatırlayacak kadar iyi," diye cevapladı.
Gümüş ayakkabısı yere dokundu; Bazı anlar için dudaklarını sıktı.
"Sonuçta, sanırım ona oturabilirim. Diğer kadınlar yapıyor. Teddy Rex
Bir şiir kızı tutar ve Bayan Rex sırıtmak ve taşımalıdır. "Omuz silkti
Sessizliğime cevap olarak. "Başka ne, sence mi?
Chris diğer erkekler gibi bir adam. Ama kötü kadınların olduğunu düşündüm
tatlı. Sanırım güzel olanlarla o kadar çok şey vardı ki
biri bir değişiklik. "

"Kitty! Kitty! Nasıl yapabilirsiniz!"

Ama küçük pembe ağzı malice üretmeye devam etti.

"Bunların hepsi bir kör," dedi.
"Yapıyor."

Ben, bütün akşam kendi vücudumdaki bir yara gibi acımasını hisseden ben
O zaman geçmiş konuşuyordum ve onu durdurmak için ne yaptığımı umursamadım. BEN
Küçük omuzlarını büyük ellerimle tuttu ve onu ona kadar salladı
Mücevherler çınladı ve parmaklarımı çizdi ve nefes nefese kaldı. Ama ben
Sessiz olduğu sürece aldırmadı.

Chris karanlıktan konuştu.

"Jenny!" Gitmesine izin verdim. İçeri girdi ve üzerimizde durdu, elini koştu
Saçlarından mutsuzca. "Hepimiz birbirine uygun olalım," dedi
ağır. "Hepsi çok karışık ve hepimiz için çok çürük-"

Kitty kendini temizledi ve ayağa kalktı.

"Neden" Jenny, ziyaretçilere kaba olmamalısın "demiyorsun?
Hissediyorsun, biliyorum. "İğne işini topladı." Yatacağım.
Korkunç bir geceydi. "

Bir partiden hoşlanmayan bir çocuk gibi çok acımasızca konuştu.
Düşündüğü kadar, ikimizin de karıştığını hissettik
Odadan ayrılırken ona karşı hassasiyet. Her birine ne yazık ki gülümsedik
Diğeri ateşin yanında otururken ve bunu algıladım, belki de
Ben kızardım ve daha genç görünüyordum, benimle ondan daha samimi hissetti
Döndüğünden beri henüz bitmişti. Gerçekten, sıcak, samimi sessizlikte
Bunu, yorucu ziyaretçiler gittiğinde bir hasta gibiydi ve
Güvenilir hemşiresiyle yalnız kaldı; sarkık kapakların altında gülümsedi ve
Sonra bana yüksek saygısızlık iltifatını ödedi. Uzuvları rahatladı
sandalyesine geri döndü. Onu uyanık bir şekilde izledim ve hazırdım
Düşüncenin izlenmesine izin verdiği ve yüzünün başladığı o an
Twitch için. Diye sordum:

"Onu hiç hatırlayamıyorsun?"

"Ah, evet," dedi, göz kapaklarını kaldırmadan, "bir anlamda. Nasıl olduğunu biliyorum
Onunla sokakta buluştuğunda eğer, gittiğinde nasıl giyinir
kiliseye. Aynı otelde kalan bir kadını bildiği için onu tanıyorum.
tıpkı bunun gibi. "

"Kitty'yi hatırlayamadığın üzücü. Bir eşin olması gereken her şey
Sana oldum. "

İleri oturdu, avuç içlerini yangında ısıttı ve onu öldürdü
Omuzlar sanki bir taslak varmış gibi. Sessizliği beni bakmaya zorladı
O'nda ve gözlerini buldum, soğuk ve inanılmaz ve korkmuş, üzerinde
Ben.

"Jenny, bu doğru mu?"

"Kitty iyi bir eş mıydı?"

"O kedicik benim karım, ben yaşlı, o"-
Değiştirilmiş Oda-"Bütün bunlar."

"Her şey doğru. O senin karın ve burası değişti ve
Her türlü şekilde daha iyi ve jollier, inan bana ve on beş yıl
geçti. Neden Chris, yaşlandığımı göremiyor musun? "
Yavaş bakışına pek katlanamayabilirdi, ama parmaklarımı sıkıştırdım
kucak. "Anlıyorsun?"

Onaylı bir mırıldandı; Ama bunu derinden gördüm
O, herhangi bir maddi kanıtla hareket etmemesi için, ruhu inanılmazdı.

"Bana senin için neyin gerçek göründüğünü söyle," diye yalvardım. "Chris, dostum. Asla
söylemek."

"M-M-M," dedi. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve elleri okşadı
Kalın kararmış saçları. Yüzünü göremedim, ama onun
Cilt kırmızıydı ve gri gözlerinin ıslak ve parlak olması. Sonra aniden
Çenesini kaldırdı ve güldü, mutlu bir yüzücü gibi
Onu kıyıya süpüren dalga. O bir ışıltı ile parladı
kanım karıncalanana kadar anı aydınlattı ve ellerimi ovmaya başladım
Birlikte ve gülün. "Neden, Monkey Adası gerçek. Ama bilmiyorsun
eski maymun. Sana söyleyeyim. "




Bölüm III


Chris hikayeyi sevgi dolu detaylarla anlattı. Ambrose Amca'dan
Görünüşe göre, Whiston'un
İnekler otlatır, ikinci stilden geçer-
İki büyük alçak-dairenin karşısında koşan uzun düz bir yol
Bray'e topraklar. Bir mil kadar sonra özel bir yoldan dallandı
Bu, feribota kadar asil kavak çizgisini takip etti. İkisi arasında
Onlar-sanki muazzammış gibi titizlikle açıkladı
Önem-Beyaz bir alıç vardı. Önde
Koyu-yeşil, ziyaret edilmemiş bir arka suyun camsı suları ve onların ötesinde bir
Birçok ceviz ağacı ve birkaç harika kestane ile parlak çim seti
mumlarıyla aydınlatılmış ve o alçak, beyaz bir Saray'ın solunda
ortasında yükselen yeşil bir kubbe ve bir çatılı bir veranda ile
Yaş ve Thames ile Verdigris-Renk'e giden dövülmüş demir
hava durumu. Bu Monkey Island Inn oldu. Üçüncü Marlborough Dükü
bir "çılgınlık" için inşa etmiş ve orada bir çizgiden başka bir şeyle tünemiş
Ceviz ağaçlarının ve hızlı, dolu olan aralarında bir çim saçak
Thames parlayan, on sekizinci yüzyıl lütuf ve sersemliği vardı.

Biri, bir direğe asılan zili ve şu anda Margaret'i duydu
Beyaz bir elbiseyle sundurmadan çıkacaktı ve taşa yürürdü
nehre iner. Her zaman, ceviz ağacını geçerken
Yolu aştı, bir yaprak seçer, ezer ve tatlı koklar
koku; Ve o adımların yanına geldiğinde gözlerini ve akranını gölgede bırakacaktı
su boyunca. "O biraz yakın görüşlü; nasıl olduğunu hayal edemezsin
tatlı görünmesini sağlıyor, "diye açıkladı Chris. (Sahip olduğumu söylemedim
Onu gördüm, gerçekten hiç görmediğim bu Margaret.) Ani bir sakin
Yerçekimi bir tane gördüğünü gösterirdi ve
Feribot olarak kullanılan ve çok yavaş getiren dört metrelik punt,
Uzun kollarının oldukça sert hareketleriyle, tam olarak sağa
yer. Punt'u çakıl üzerinde tuttuğunda, ciddi kaşları olurdu
Rahatla ve birine gülümseyip el sıkışıp bir şeyler söylerdi
Dostça, "Baba bu öğleden sonra olacağını düşündü, bu
çok iyi; Böylece çay için ördek yumurtalarını kurtardı. "

Ve sonra biri direği ondan aldı ve onu adaya geri getirdi,
Muhtemelen biri uzun süre çimlere adımlar atmamıştı.
Margaretken iniş sahnesinde puntta oturmak çok güzeldi
Ellerini siyah sularda attı ve utangaçlıkını bir olarak unuttu
konuştu. "O çok iyi bir şirket. Doğru bir zihni var
onu iyi bir mühendis yapardı, ama gerçekleri seçtiğinde
Onlara bir tür anne sarılıyor. O hayır ve kendini seviyor. "
(Yine onu gördüğümü söylemedim.) İnsanlar çaya sürüklenirse,
Ekmeği ve tereyağını keserken onunla konuşmak zorunda kaldı.
Mutfakta sandviçler, ancak bu sellerde çok az ziyaretçinin önemi
Bray Lock'un altındaki sert kürekleri denemek için.

[İllüstrasyon: Bir olarak kullanılan dört metrelik punt içine girecekti.
feribot ve çok yavaş getirin]

Bu yüzden genellikle biri teknede oturdu, bir duyguyla konuşarak
boş zaman, sanki birinin hayatının geri kalanına sahip gibi
Bu konuşmada ve suyun yansıyan dalgalanmasının
parlak, canlı bir, boğazına işaret ve diğer etkileri
Öğleden sonra uykulu büyüyene kadar güzelliği üzerine sahne ve dedi ki,
"Baba çayını isteyecek." Ve yukarı çıkıp eski bulurlardı
Allington, beyaz ördeklerde, uzun otların saçaklarında duruyor ve
Adanın diğer kenarında inek-parsley, kümes hayvanlarına bakıyor veya
tavşanları. Bir sürü bakır renkli saçlı küçük bir adamdı
alnının ortasından bir palyaço kıvrımı gibi yükselen, salladı
Eller sert ve çok yakında kaba bir elmas olduğunu açıkladı.

Sonra hepsinin Ceviz Ağacı altında çay vardı.
asılı ve ördeklerin yumurtaları çıkarılacaktı ve Bay Allington
Thames tarafı dedikodu çok konuşurdu: Teddington'da kilit tutucu nasıl
Sırtını Mayıs ayında kuğu olduğu gibi deli bir kuğu tarafından kırmıştı; Nasıl onlar
Dikkatli olmasaydı, Dovetail Arms'taki lisanslarını kaybedeceklerdi;
Ve hanını Surly Hall tarafından tutan adam nasıl ölmek gibiydi, çünkü
Kaçtığı için iki gün boyunca kızını lanetledikten sonra
Windsor Kışlası'ndan bir askerle, aniden beyazını görmüştü.
Nehirde deliğin hemen altındaki bir acele kümesi içinde yüz
bahçe çit. Margaret, dünyanın yollarında sessiz, yuvarlak gözlü oturacaktı,
Ve Chris yüzünden utangaç.

Böylece günle boyanana kadar o parlak çim üzerinde otururlardı
Akşam mavisi ve Bay Allington gittikçe daha sık sıçramak zorunda kaldı
Bray'e bir geziye başlayan ördeklerini kovalamak için punt içine
Kilitle veya tavşanlardan sonra çalkalamaya sürünmek için
alacakaranlık tarafından demoralize.

Sonra Chris gitmesi gerektiğini söylerdi ve bir komünde dururlardı
Bay Allington'un doyurucu sesi Midstream'den bağırırken sessizlik
veya alder altında kalma ve
Akşam yemeği ısırık. Bir yazın bitkilendirilmesinde bir yaz
Akşam, yeşil çimler değerli bir sıvı gibi göründüğünde
Dünya ve nehre damlayan ve kestane mumları
Artık gururlu çiçekler değil, nemli kütlede sadece ıslak beyaz ışıklar
Kahverengi topraktan biraz daha yoğun göründüğünde ağacın
Su, Margaret de katıldı.

Chris hikayesinin bu bölümünü tökezledi; Ama ben de var
alacakaranlıkta sevdiğim insanları izledim ve ne demek istediğini biliyorum. O otururken
Kendini feribot ederken puntta artık görünmüyordu
adil saçlarının farklı kıvrıldığını ve oldukça dolaştığını
Ayrılık bir tarafta biraz idi; düz kaşları olan
saçlarından biraz daha koyu, neredeyse her zaman kaşlarını çattı
vicdanlı spekülasyon; ağzının ve çenesinin asil olduğunu, ama
çiçek olarak narin; omuzlarının biraz kambur olduğu için
Genç vücudu, bir zambak sapı gibi, kendi başına yönetmeyi zor buldu
uzunluk. O zaman sadece beyaz bir yüzü kaldıran beyaz bir kızdı ya da
Donuk altın bir kafaya sarktı. Sonra ona diğerlerinden daha yakındı
zaman. Bu alacakaranlıkta onu sevdiğini,
hayran olduğu fiziksel detaylar, ona kendi başına bir garanti gibi görünüyordu
yaşlı ya da sakat olsaydı devam edecek değişmeyen bir aşktı veya
şekilsiz.

Zilin asılı olduğu çılgın yazının yanında durdu ve beyazları izledi
Şekil Kara suların üzerinden punt al, gri adımları tak ve
Griliklerinin bir kısmını varsayın, yeşil bir gölge haline gelin
Yeşillikte zorlu çimlerin karanlığı ve bu garanti içinde başladı.

Bunun ne kadar sürdüğü unutmuştu; Ama bir süredir devam etti
Hayatının sonu gelmeden önce, hatırlayabildiği son gün. BEN
o gün dışında yasaklandı. Dudakları bana fizikselini anlattı
Görünüşler, ıslak, parlak gözlerinden ve kızarmış cildinden, onun
Soylu bir heyecanın güzel işaretleri, gerçek hikayeyi türetmeye çalıştım.
Monkey Island'a bisiklet sürdüğü gün mutlu görünüyordu
Çünkü Ambrose Amca şehre gitmişti ve akşam yemeğine kalabilirdi
Allingtons ile, yılın getirdiği en görkemli gündü.
Bütün dünya ışığa dönüşüyor gibiydi. Kümülüs bulutları çok yüzdü
yüksek, beyaz ışık topakları gibi, derin, parlayan bir gökyüzüne karşı ve
Işınan Thames'e göz kamaştırıcı yansımalar bıraktı. Ağaçlar hareket etmedi
kereste gibi, rüzgarla şok, ama yüzen, alttaki yabani otlar gibi
bir güneş ışığı. Margaret sundurmadan çıkıp durakladığında,
Her zaman yaptığı gibi, ceviz yaprağını ezmek ve koklamak ve gözlerini gölgede bırakmak
Eliyle beyaz elbisesi gümüş gibi parladı.

[İllüstrasyon: Orada bir çocuğun rahatlamasında yatıyor]

Punt'u getirdi ve çok primer, "Baba olacak
hayal kırıklığına uğramış; İş dünyasına kasabaya gitti "ve ağır bir şekilde cevap verdi,
"Bu çok naziksin," punt kutusunu ondan aldığında ve
Dedi gülerek dedi: "Boş ver. Gelip seni aynı şekilde göreceğim." (BEN
onları Chris'in konuştuğu gibi görebilirdi, çok genç ve solgun ve ciddi,
etraflarına yoğun ışık dökülüyor.) O öğleden sonra oturmadılar
iniş sahnesinde puntta, ama ada hakkında dolaştı ve
Tavşanlar ile oynadı ve ördeklere baktı ve yoktu
sessiz. Uzun bir süre boyunca pürüzlü çimlerin saçaklarında durdular
Adanın diğer tarafı ve Margaret memnuniyetle nefes aldı
Thames çok güzeldi. En ucundaki kumun tükürmesini geçerek
Ada, büyük bir kuğu boş erişimine geçti
Eşini tüm gelenlere karşı koruyun, nehir bir gümüşe açıldı
Düz çayırlar arasındaki genişlik, pin kalınlığının uzak sıralarına geri uzanıyor
Siyah Kavaklar, yüksek bir çizginin arkasında Windsor'a sarılıncaya kadar
başları açılmamış tomurcuklarla bronz olan ve yanları olan ağaçlar
Bakır-Beech ve Crimson ve Beyaz Hawthorn başı tarafından gizlenir.

Chris onu Skiff'te Dorney Lock'a götüreceğini söyledi ve o
Çok sessiz ve itaatkar bir şekilde girdi; Ama dışarı çıktıklarında
Orta bir görev duygusu geliştirdi ve ayrılamayacağını söyledi
Sadece o çocuğa bakacak olan han. Ve sonra girdi
mutfak ve, utangaçlık için alt dudağında emme, çok vicdanlı
Bazı ziyaretçilerin çaya gelmesi durumunda ekmek ve tereyağı yığınlarını kesin. Sadece
Chris onu herhangi bir ziyaretçinin imkansızlığına ikna ederken
Geldiler, tatlı bir pembe bluzda şişman bir kadın ve eski
Tüvit yelek içinde kürek çeken Chap. Chris dışarı çıktı
Margaret güldü ve titredi ve ona yalvardı ve onları bekledi.
Harika bir şaka olmalıydı, ama aniden onlardan nefret ediyordu ve ne zaman
Ona tekneyi ittiği için bir ipucu verdiler, saçma sapan hırladı
ve mucizevi bir şekilde rahatladı, Bar-Parlor'a koştu.

Hala Margaret adadan ayrılmayacaktı. "Diyelim ki," dedi, "
Bay Learoyd ale için geliyor. "Ama onunla birlikte yürümeyi kabul etti
Kavakların, alevlerin ve söğütlerin büyüdüğü adanın vahşi kısmı
Beyaz söğüt-herb ve mor figwort ve burada bir açıklık yuvarlak
Ve bir patates çiçeği, Bay'dan birinin son hasta sonucu
Allington'un en az başarılı işletmeleri,
Nehir dudağında iris. Bu nazik ormanda rustik bir koltuk, kalıntı
Bay Allington'un bunu bir
zevk bahçesi ve üzerinde soluk bir ay ortaya çıkana kadar oturdular
Nehrin diğer tarafında yeşil mısır sahası. "Henüz altı değil," dedi,
saatini çıkarıyor. "Henüz altı değil," diye tekrarladı. Kelimeler katlanıyor gibiydi
Daha önce hiç doğmadıklarından daha fazla önem. Sonra bir balıkçıl çırpıldı
Ayın önünde devasa ve geniş çevrelerde sallandı
onlardan önce söğüt ağacı. "Ah, bak!" Ağladı. O eli ele geçirdi
yukarı doğru fırladı ve onu kollarına topladı. Uzun süredir öylelerdi
Büyük Kuşun Kanatları onları dövürken.

Daha sonra elini çekti. Çimlerin karşısına geri dönmek istedi
ve kederli evlerin yaptığı gibi, yaslı görünen hanın etrafında yürüyün
alacakaranlık. Yeşil-beyaz sıva bariyerinin yanından geçtiler
Veranda ve yüksek rafa atan üç köşeli çim üzerinde durdu
adanın ucunda, nehirle ilgili olarak, şimdi bir şeydi
sudan daha harika, çünkü koynuna gülünü almıştı
ve elmlerin ve bray'ın arkasında yanan gün batımının kehribar ihtişamı
kilise kulesi. Kuşlar, nehri kapsayan telgraf tellerine oturdu
Siyah notalar bir müzik personeline oturuyor. Sonra penceresine gitti
salon ve yanağını camın karşısında dinledi, içeri baktı.
Alacakaranlıkta küçük oda üzgündü ve görülmesi gereken hiçbir şey yoktu
Margaret'in masada dikiş makinesi ve büyütülmüş fotoğrafı
Margaret'in Mantel Parçası üzerindeki annesi ve Tintern Abbey'in manzarası
Kırmızı Peluş ve Yerde Çerçevelenmiş, Marigold Desen Yapımı
Kendisi alacakaranlıkta hissetti, Bay Allington'un halı terlikleri. "Düşün
Orada oturuyorum, "diye fısıldadı," beni sevdiğini bilmeden ".
Parmak için yürürken bara girdiler ve süt içtiler
Saçma bir yüceltme ifadesi olan tanıdık şeyler, sanki
Gün, her şeye, bira motorunun kulplarına bile düşkündü.

Onlara bir geceye indiğinde, çizdiği gün kadar parlak
kokusu ile tatlı olan karanlığa dönüş
Ceviz yaprakları ve çimlerin üzerinden geçtiler, altına büküldüler
Kestane gibi, adanın vahşi kısmına değil, bir çembere
Pürüzsüz çim ondan bir ferforje korkuluk ile bölünmüş. Bu durdu
Ay ışığında çok güzel görünen küçük bir Yunan tapınağı. Asla
Margaret'i daha önce buraya getirdi, çünkü Bay Allington bir zamanlar ona söylemişti,
"Dook" için inşa edildiğini, burnunda spatulate işaretçi,
aşırılıkları için ve ona olan sevgisinin kalitesindeydi
Herhangi bir tabanla ilişkili olarak onu düşünmeye dayanamadı. Ancak
Geceye, güzellikten başka bir şey yoktu. Onu onun içinde kaldırdı
kollar ve onu sütunların içine taşıdı ve onu bir niş içinde tuttu
sunağın üstünde. Güçlü bir ay ışığı akışı orada ona koştu; ile
ışığı saçlarının gümüş veya sarı olduğunu söyleyemedi
altın ve yine yüceltme ile doluydu çünkü bunu biliyordu
Beyaz olsaydı önemli olmazdı. Aşkı değişmezdi.
Onu nişten kaldırarak ona söyledi.

Ve konuşurken, sıcak vücudu kollarındaki hiçliğe eridi. .
Titreyen gelgitlere karşı çok sert ve siyah duran sütunlar
Moonlight ve Starlight totter ve çözülüyor gibiydi. O yatıyordu
Dikenli telli dolaşmaların impish düğüm gösterdiği nefret dolu dünya
çiçek açan gürültü ve ateş sıçramalarıyla dolu canlı bir gökyüzüne karşı ve
Su için bekler ve sırtları hoşgörüsüz bir şekilde inciniyordu.

Chris mumları havaya uçurmaya düştü ve belki de
Egotist bir parçam, yapacak bir şey arıyordu
Kendimi sadık ve samimi hissettirdi, konuşamadı.

Aniden karar verdi, bir mum aleve baktı ve dedi ki:

"Eğer yanağını cama karşı nasıl dinlediğini görmüş olsaydın ve
'Evet,' diyemeyeceğim küçük odaya baktığımda
Kitty benim eşim ve Margaret bir şekilde hiçbir şey. ''

"Tabii ki yapamazsın," diye mırıldandım sempatik bir şekilde.

Eller tuttuk ve konuşmamızı son derece indirdi
karanlık.




Bölüm IV


Ertesi sabah şoförün arabayı şehre götürdüğü ortaya çıktı
bir parçayı değiştirmek için ve Margaret getirilemedi
Wealdstone öğleden sonraya kadar. Onu almak bana düştü. "En azından,"
Kitty, "Bu aşağılamadan kurtulabilirim" demişti. Başlamadan önce ben
Tepenin kenarındaki gölete gittim. Sonbaharın yaşadığı bir yer
Yılın yarısı için, bahar ışıkları yeşil ateş dilleri olduğunda bile
Yıkama ve Vadi, ağaç gövdeleri arasında güneş ışığı gösterir,
Burada gölet sarı bracken ve renkli bramble ile saçaklı ve
Su geçen kış yapraklarında kehribar akar.

Bu kahverengi kasvet sayesinde, şimdi somurtkan bir gökyüzü tarafından karardı, Chris alıyordu
Kıta ayakta duran ve kürekini bir gondoli gibi kullanıyor. O
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra buraya gelmişti, evden sürülen
dış duvarlar dışında herkesin garipliği ve hoşnutsuz
gerekçesiyle çünkü bu ıslak, inatçı nokta hariç her şey işaretleri taşıyordu
Kitty'nin dehası. Öğle yemeğinden sonra yerleşmek için başka bir girişim vardı
Aşağı, ama geç Noel gülleri düğümünde korkunç bir parlama ile parlak
On beş yıl önce karanlık olduğu bir kopya,
Russet-E-Eved Boat House ve Skiff ile bu oyun. Bir çocuğun
spor ve orta yaşlı bir yüzü döndüğünü görmek korkunçtu
Tekneyi kıyıya getirdi.

"Sadece Margaret'i getirmeye gidiyorum," dedim.

Bana bunun için teşekkür etti.

"Ama Chris, sana söylemeliyim. Margaret'i gördüm. Buraya geldi, bu yüzden
Nazik ve tatlı, bize yaralandığınızı söylemek için. O en büyük canım
Dünya, ama onun hakkında düşündüğünüz gibi değil. O yaşlı Chris. O
Artık güzel değil. Kahretsin evlendi. O dikişli ve
skalid koşullar tarafından puanlandı ve tahrip edildi. Onu ne zaman sevemezsin
onu gör. "

"Dün gece sana söylemedim," dedi, "bu önemli değil mi?" O
kürekini benden uzaklaştıran bir felç geçirdi. "Onu yakında getir.
Onu burada bekleyeceğim. "

Wealdstone, yolunda kötü bir yer değildir; Açık kucağında yatıyor
ülke ve her sokağın sonunda yükselişin yeşil tepeleri
ve Harrow Okulu'nun kuleleri. Ama tüm sokaklar uzun ve kırmızı
ve demiryolu kemerleri ile özgürce ifade edilmiş ve fabrikalar
Kırmızı, açısal bacalar ve dükkanların önünde silüet durdu
Ucuz konaklamalarla sırtları olan küçük kadınlar, üstlerine dokunan
Keyifleri ile dudaklar ve diğer zayıf, şüpheli jestler yaptı,
Sanki bir şey satın almak istiyorlardı ve eğer yapsaydı
başka iştah açması gerekirdi. Onlara yolu sorduğumuzda
Bize Tasarruflu Yüzler'e döndüler. Bu bir insan kasabasıydı
istedikleri gibi yapamadım.

Ve burada Margaret uzun bir kırmızı tuğla kutu yolunda yaşıyordu, burada flecked
Ve orada, badem çiçeklerinin pembe bulanıklığı ile
Yeşil çimlerin yükseldiği düz alan, kil kalıptan kararmış
Demiryolundan kömür tozu. Mariposa, son evdi
Yol, bir badem ağacı bile yoktu. Ön bahçede,
Yağlı tarladan kusurlu olarak geri kazanılmış gibi görünüyordu, sarı çiğ
Ve bazı sodden squills sadece göz kırptı ve arkada bir adam
bir maça ustalıksız bir şekilde işlemek,
tahsis. Ve Margaret sadece bu yerde yaşamakla kalmadı; O da
ona aitti. Kapıyı açtığında bana sulama ile baktı
gözler ve şaşkınlık içinde düzensiz saçlarını unlu bir elle okşadı.
Yüzü ısı ile soluktu ve terleme boncukları parıldadı
burun delikleri ile onun köşeleri arasındaki derin, sürükleme çizgisi
ağız. Dedi ki:

"Evde mi?"

Başını salladım.

Beni içeri çekti ve kapıyı çarptı.

"İyi mi?" diye sordu.

"Oldukça," diye cevapladım.

Gergin bakışları rahatladı. Genel olarak ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Beni affedin. Bu kızın günü.
salon-- "

Böylece salonunda oturdum ve Chris ile nasıl olduğunu ve nasıl olduğunu söyledim
Büyük ölçüde onu görmek istedi. Ve onun özleminden bahsederken döndüm
Gözler ondan uzak, çünkü bir kanepede oturuyordu, döşemeli
Dizleri o kadar düşük olan hasta bir yeşilin kadife
önünde ve onları dikişli, unlu ile tıkamak zorunda kaldı
eller. Yüzünün derisinin nemli olduğunu görebiliyordum. Ve benim sesim
Odaya bakarken beni başarısızlığa uğrattı, çünkü Margaret'in ne olduğunu gördüm
o akşam on beş yıl önce yanağını koyduğunu görmüştü
Monkey Adası'ndaki salon penceresi. Büyütülmüş fotoğrafı vardı
Margaret'in Mantelpiece üzerindeki annesi, duvarlarda
Tintern Abbey, Çin'in cılız bacakları arasında kırmızı peluşla çerçevelenmiş
Dolap dikiş makinesiydi ve benim arasındaki köşeye sıkışmış
Sandalye ve çamurluk bir çift halı terlikti. Tüm hayatı boyunca
Margaret, zamanında bir yüce onuruna katılan
İstenmiş aşk, evde halı terlik giyen erkeklerle yaşıyordu.
Gözlerimi tekrar çevirdim ve bu sefer bahçeye baktı
Bu kadar kazma, yetersizliğini sergilemek kadar
bir kürekle başa çıkın. Çok sık hapşırıyordu ve hapşırıkları yaptı
Yeleklerinin arkasındaki bağsız kayışlar şiddetli bir şekilde sallanıyor. BEN
Bay William Gray olmasını isterdi.

Üzücü davamızın ifadesini bitirmiştim ve bunu gördüm
hareket etmemişti, dizlerini bir sette, iğrenç bir tavırla, gözyaşlarına sıkışmıştı
yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

"Ah, yapma! Oh, yapma!" Diye bağırdım, ayağa kalktım. Onun gözyaşı lekeli
Hareketsizlik kalbe dokundu. "O kadar da kötü değil; oldukça iyi olacak."

"Biliyorum, biliyorum," dedi sefil bir şekilde. "Kötü bir şey olduğuna inanmıyorum
Chris'e uzun süre gerçekleşmesine izin verilebilir. Ve eminim, "dedi
nazikçe, "Ona güzelce bakıyorsun. Ama bir şey olduğunda
Düşünce on beş yıl önce sona ermişti ve tekrar başlıyor ve sen
Çok yorgun-- "Gözyaşları, nemli cildi, onun
Kaba, genel olarak torbalama. "Sıcakım. Pişiriyorum. Bir kız alamazsın
Günümüzde pişirmeyi anlıyor. "Bakışları uzak ve
ihale ve bir kerede tartışmalı ve
Anlatı, sanki tüm hikayeyi bir komşuya anlatıyormuş gibi
Bahçe Duvarı: "Sanırım onun içinde doğru olmadığını söylemeliyim
Head, ve evli olduğumu, bu yüzden tanışmasak iyi olur; Ama oh, "o
diye ağladım ve ben de nemli maçlarla çok uğraştıktan sonra hissettim ve
fitilde herhangi bir yağ olup olmadığı konusunda birçok şüphe, yanmıştım.
Sonunda lamba, "Onu çok görmek istiyorum! Yanlış, bunun yanlış olduğunu biliyorum, ama
Chris'in de beni görmek istediğini çok memnunum! "

"Onu iyi yapacaksın." Kendimi sesimi sahaya kaldırırken buldum
aniden onu korumak için ulaşmıştı. "Şimdi gel!"

Aniden merhamete daldı.

"Ama genç bayan?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Son kez üzüldü.
Sık sık gitmede doğru olup olmadığımı merak ettim. Chris olsa bile
Unutuldu, doğru olanı yapmak isteyecek. Onu incitmeye dayanamadı. "

"Bu doğru," dedim. "Chris'imizi tanıyorsun. Onu izliyor
Gözünün köşesi, en kötüsü hissettiğinde bile, olmadığını görmek için
winking. Ama beni buraya günümüze gönderdi. "

"Ah!" diye bağırdı Margaret, parlıyor, "Güzel bir doğası olmalı!"

Aniden konuşmanın ipliğini kaybettim. Hakkında konuşamadım
Kitty. O anda bana meçhul bir figür ortaya çıktı
Flounces, tıpkı Baldry Mahkemesi'ndeki hizmetçilerin çoğu bana göre
Kapak ve önlüklerle yüzü olmayan figürler. Sadece iki gerçek insan vardı
Dünyada, Chris ve kişiliği geliyor olan bu kadın
Kararmış bir odada güzel bir ses gibi squalor ile.
Ve onların zihinsel bir vizyonunda emildim. Azizlerin nasıl olduğunu biliyorsun
ve peygamberler eski İncil'deki çelik gravürlerinde tasvir edilmiştir; Bu yüzden
Ayakta, kayalara akan beyaz cüppelerde
Zift-siyah gökyüzü, gözlerinde güçlü bir ışık attı
Ecstasy ve elleri, manevi nimetini almak için uzanmış
şiddetli ışınlar bir yayımdı. O rapt sessizliğine
Kırmak istenen ve ilgisiz bir şekilde fısıldadım, "Oh, hiçbir şey, hiçbir şey değil
Chris için çok iyi! "Kendi kendime derken," Gerçekten gibiyse
Bu, ciddi ve dövülmüş! "Ve gözlerim umutsuzca bakmak için geri döndü
çirkinliğinde. Ama gerçekten böyleydi. Bana cevap vermişti
Sadece böyle bir ciddi ve dövülmüş hayranlık mırıltısı
Hayal ettiğim gibi görünüm. Mezar gözleri yukarı çıktı, yıpranmış
Eller, sanki sevgiyi alacak gibi dizlerinin üstünde palmiye yatıyordu
onun ışıltısı bir yayılma idi. Ve sonra,
Mutfak, aniden donuklaşarak benden yüceltimi kaptı.

"Sanırım Bay Gray bahçeciliğinden geliyor. Beni affedin."

Açık kapıdan, önerilen bir şekilde bir ses duydum
üretiminin önde gelen bir Adam'ın elmasından çok ajitasyon içerdiğini:

"Şey, canım, senin bir arkadaşı olduğunu görünce, kaymamı iyi düşündüm ve
Bahçecilik pantolonumu değiştir. "Ona ne dediğini bilmiyorum ama
Sesi yumuşak ve rahatlatıcıydı ve bazen kız gibi ve
kahkahalarla kesintiye uğradı ve ben de
Karakteristik yerçekimi, tutma görevi olarak kabul etmişti
hayatında canlı canlı ve heyecan.

"Eski bir arkadaşım yaralandı," duyduğum tek cümle oldu;
Ama onu pencerenin altında bahçeye çektiğinde
Açıkçası durumu açıkladı, çünkü o gibi bir şekilde dinledi
Dedi ki: "Çay için biraz kaya kesi yaptım. Ve eğer geç kalırsam
Akşam yemeği, fırına koymanız gereken bir tabak makarna peyniri var ve
Onunla yemek için domates tenekesi. Ve küçük bir ravent var ve
şekil.
Yeliğinin arkasındaki sallanan kayışları büktü. O bir Lank'dı
Adam, her yerden büyüyen kıvırcık gri tüylerle
Kılların büyümesi gerektiği,-kulaklarının içinden,
Burun delikleri, ellerinin arkasında,-ama o zaman memnun görünüyordu
ona dokundu ve sadık bir şekilde dedi:

"Çok iyi canım. Benim için endişelenme. Çaydan sonra da tırmanacağım ve
Kahverengi ile taslaklar var. "

Cevap verdi:

"Evet canım. Ve şimdi bu lahana ile devam et. Beni tutacaksın
Güzel lahanalarda, geçen yıl yaptığınız gibi, değil mi sevgilim? "
Silahları onunla ilişkilendirdi ve onu kazmaya geri götürdü.

Tekrar salona geri döndüğünde o sarımsı giyiyordu
Yağmurluk, yapışkan samanının üzerinde başını sallayan cenaze tüyleri olan şapka,
O gri alpaka etek. Önce defansif olarak ellerimi sıktım. Olurdu
onun herhangi bir kısmına dokunmak için parmak uçlarına böyle acı çekti
Giyim. Ve sonra Chris'i düşündüm, benden bir saniye önce
Sakin bir yorgan getirmeyi umuyordu. Bunu açıkça algıladım
Kendinden geçmiş kadın, gözlerini ve ellerini sevginin benedictions'a kaldırıyor
sonsuzlukta var olduğu için Margaret'ti; Ama bu Margaret'ti
Monkey Island ve bu arasındaki on beş yıl olarak zamanında var oldu
Ladysmith Road'da nemli gün onu onarılamaz bir şekilde yapmıştı. Ben vardı
onu ona getireceğine söz verdi.

Dedi ki:

"Ben hazırım" ve onun durumunun bu basit görüşüne karşı yok
argüman. Ama salondaki boyalı drenaj borusu tarafından durakladığında ve
Bu tortoishell sapı için sözleşmeli kaşlar altında baktı,
Aceleyle dedim:

"Ah, bir şemsiye hakkında sorun olma."

"Belki de eve yürürken ihtiyacım olacak," diye düşündü.

"Ama araba seni geri getirecek."

"Ah, bu çok güzel olacak," dedi ve gergin bir şekilde güldü, çok baktı
ova. "Biliyor musun, bir araya gelmenin nasıl korkunç olduğunu biliyorum.
Ama Chris ile bir toplantı bir tür başka bir şey olarak düşünemiyorum
davranmak. Şimdi bir tür parti hissim var. "

Kapıyı benim için açık tutarken eve baktı.

"Bu korkunç küçük bir ev, değil mi?" diye sordu. O açıkça arzu ediyordu
Uzun süredir baskılanmış bir hoşnutsuzluk için yaptırım.

"Çok hoş değil," diye kabul ettim.

"Bazen arkadaki alana inek koydular," diye devam etti, sanki
Bereketlerini vicdanlı olarak sayıyor. "Bunu beğendim; ama aksi halde
fazla değil. "

"Ama çok güzel bir adı var," dedim, elimi kaldırdı
Kapı boyunca "Mariposa" yazan metal harfler.

"Ah, değil mi!" Diye bağırdı, Inveterate'in gülümsemesiyle
romantik. "Kelebek için İspanyolca. "

Otomobildeydikten sonra, utangaçlık ile biraz somurtkan oldu,
Çünkü kendini çok büyük ve beceriksiz hissetti, kıyafetleri çok kaba,
İnce döşemeye, Noel güllerinin gümüş vazosuna ve hepsine karşı
Kitty'nin arabasının kasıtlı inceliği. Şoförden korkuyordu,
Yoksullar her zaman erkek hizmetçilerinden korktuklarından ve
Arabaya başlamak için dışarı çıktı. Onu rahatlatmak ve güzelliği hatırlamak için ona söyledim
Chris bana toplantılarından bahsetmiş olsa da, hiçbir şey bilmiyordu
ayrılmalarından ve ne olduğunu duymak çok istedim.

Derin, utanmış bir sesle bana Monkey Adası'ndan bahsetmeye başladı.
Hem Chris hem de onun öyle değil gibi konuştuğu garipti
bir yer, ama gerçekleştirilen eylemleri büyük ölçüde açıklayan sihirli bir durum
içinde. Her ikisinin de titizlikle tanımlaması gereken garip
Feribot tarafı tarafından kavaklar arasında duran bir beyaz alıç. BEN
Diyelim ki birinin birinin sevdiği bazılarıyla birlikte baktığı bir şey
sonsuza dek özel bir önemden sonra. Babasının gittiğini söyledi
On dört yaşındayken. Bayan Arlington tarafından götürüldükten sonra
hızlı ve acı verici bir ölüm Windsor hostelinin tezahüratı
adam için dayanılmaz; Bütün dünyayı mezarı olarak gördü ve
Scarlet'teki sarhoş çavuşlar, Carter bir bardak için ağlıyor
Dört yarı ve hatta kısraklar hafif burunlarını oluğa daldırıyor
Avlu, mutlu, basit iştahlarıyla onu bozuyor gibiydi.
Böylece Monkey Island'a gittiler, bu farkı bir
şifa ve yeşil sessizliğiyle mutlu bir şekilde yerleşti. Tüm yaz
güzeldi; sessiz, nazik insanlar, avlanan okul yöneticileri, yazan erkekler
Kitaplar, hala yalnızlığı seven evli çiftler, gelip kalıyordu
Bright Little Inn'de. Ve tüm kış da güzeldi; o
Mizaç, halıları almada bir macera görebilir çünkü
Thames kahve odasına geliyordu. Hayatının hikayesi buydu
dört yıldır. Başı bir tarafta ve bunu yargılama havasıyla
Deneyim ışığı ile soru, o zaman onun
mutlu oldu.

Sonra bir Nisan öğleden sonra Chris adaya indi ve ilk
Teknesini bağlamanın temiz, hızlı hareketi onu kölesi yaptı. yapabilirdim
Böyle olacağını hayal edin. Gençken harikaydı; O
büyük ölçüde genç erkeklerin sevgisine sahipti,
Spry tayın veya fidanın sevgisi, ama onun içinde can sıkıldı
yaşayan ruh tarafından ciddi ve hareketli bir güzelliğe. Ne zaman
Güneş ışığı ona yatıyordu, kahverengi kafasındaki altın tüyleri açıkladı veya
Başka bir fiziksel zevke maruz kaldığında, her zaman vardı
ona verdiği yanıt ver. Gri olsa da gözlerinden
Bir şekilde spekülasyonla karanlık, biri tarafından rahatsız edildiğini algıladı
Bazı manevi dramaya katılım. Onu görmek yakınlık istemekti
onunla, böylece bu beden arasında müdahale edebilir, ki
Mutluluk ve bu ruh için oluştu, bu çok derin bir inanç
trajedi. Chris Ducks 'yumurtalarını çay için verdi. "Hiç kimse yoktu
Ördeklerin Babası gibi yumurtaları yaptı. Onları besleme yoluydu. Yapmadı
Tabii ki, ama iyiydi. "Öğleden sonra dışarı çıkmadan önce
hepsini ince görgü kurallarının ipeksi ağıyla karıştırmıştı; O vardı
Babasıyla kümes hayvanları hakkında konuştu ve koşular hakkında yürüdü ve
Akıllı bir ilgi gösterdi ve sonra, sonraki birçok günde olduğu gibi,
cazibesini kızın ayaklarına bırakmıştı. "Ama onun biraz olması gerektiğini düşündüm
Bir kraliyet ve gelmeye devam ettiğinde, bunun için olması gerektiğini düşündüm
Ördeklerin Yumurtaları. "Sonra nemli, donuk cildi aniden sıcak bir ihtişamla kızardı,
Ve kekelemeye başladı.

"Bunu biliyorum," dedim çabucak. Yapmam gerektiğinden daha fazla korktum
Bu kadının huzurunda benden daha kıskançlık veya herhangi bir temel tutku hissedin
Hayatımda hiç bir şey vardı. "Nasıl geldiğini duymak istiyorum
parça. "

"Ah," diye bağırdı, "en küçük kavgaydı! Nasıl hissettiğimizi biliyorduk
Sadece bir hafta. Böyle bir hafta! Sahip olduğumuz güzel hava ve babamın yapmadı
bir şey fark ettim. Onun yapmasını istemedim, çünkü babanın yapabileceğini düşündüm
Yakında evliliği istiyorum ve benden biraz gecikme olduğunu düşünüyorum ve ben biliyordum
beklemek zorunda kalacaktı. Eh! Kendi kendime 'belki beş
Yıllar, 'olabildiğince kötü yapmaya çalışıyorum, eğer evlenebilirsek
Çok güzel bir sürpriz olurdu. "Yumuşak ironi ile tekrarladı,
"Belki beş yıl!"

"Şey, o zaman, bir Perşembe öğleden sonra Bert ile arka suda gittim
Batchard, Inn'i Surly Hall'da tutan Bay Batchard'a yeğeni. Ben
Yüksek sesle gülüyor çünkü çok komik oldu! O bir kasaba adamı ve o
Bu kürekleri tüm dünya için çay kaşığı gibi ele alıyordu.
Yaşlı dinghy, civcivlerinde bir tavuk gibi suya oturdu ve yapmadı
Hareket et ve o çok emin! Sadece oturdum, güldüm ve güldüm.
Sonra aniden, _clang! Clang! _ Feribottaki çan. Ve orada
Chris, kavaklar arasında duruyordu, kaşları düz ve
Siyah ve ona bir gülümseme değil. Kendimi çok kötü hissettim. Onu aldık
Dinghy ve onu karşıladı ve hala gülümsemedi. O ve ben geldik
Ada ve yanlış bir şey olduğunu gören Bert, 'Eh,
Todleyeceğim. ' Ve orada Chris'le çimler vardı ve kızgın
Ve bir şekilde kilometrelerce uzakta. Onun 'İşte söylüyorum
veda, çünkü geceye gitmeliyim ve seni bir arada buluyorum
o sınır. ' Ve dedim ki: 'Ey Chris, Bert'i tüm hayatım boyunca tanıyorum
Tatil için amcasına geliyor ve biz larking değildik. Oldu
Sadece kürek çekemedi. ' Ve konuşmaya devam etti ve sonra vurdu
Bana kendi sınıfından bir kıza güveneceği için bana güvenmiyordu ve
Ona söyledim ve acımasız olmaya devam etti. Oh, beni hatırlama
Birbirimize söylediğimiz şeyler! Yardımcı değil. Sonunda dedim
Korkunç bir şey ve dedi ki: 'Çok iyi; Kabul ediyorum. Gideceğim 've o
Ahşabını kesen ve onu almasını sağlayan çocuğa doğru yürüdü
Punt. Beni geçerken yüzünü geri çevirdi. Peki, bu
Tümü."

Sonunda anahtarı aldım. Baldry Mahkemesinde bir bahar vardı
On beş yıl önce bu güzel olan her şey için ıssızdı
hava durumu. Chris, Thames tarafında Ambrose Amca ile birlikte kalmıştı.
Daha önce hiç kalmadığı gibi rectory ve yaşlı Bay Baldry doluyordu
Sıcak, apoplektik sefalet duygusu ile ev. Bütün gün içeri girdi
Ofiste kasaba ve açıklama yapmadan onu bırakmıştı
Karısını çalma alışkanlığı. Bütün gece oturuyordu
Kütüphane kağıtları ve defterleri üzerine bakıyor; genellikle sabahları
Hizmetçi onu masasının karşısında uyurken bulur, çok kırmızı ama bakar
ölü. Eve akşam yemeğine getirdiği adamlar ona bir nezaketle davrandılar ve
o muzaffer ve
Trompetleme kişiliği kesin olarak alışıktı ve
Onlarla konuşma, yaklaşan harabe ipuçlarını düşürdü
Doğrudan bize hitap etmeyi aşağılayıcı bulurdu. Sonunda
Bayan Baldry'ye söylediği bir sabah geldi
Kahvaltı tablosu: "Chris için gönderdim. Eğer çocuğun tuzuna değerse-"
eski bir geminin inilti gibi korkunç bir girişti
Babalar olarak oğlunun kapasitesinden şüphe eden bir adamdan Shiver
Her zaman yaşlılıklarından doğan çocukların kapasitesinden şüphe edin.

O akşam, Lodge'da yeni bebeği görmek için aşağı inerken,
Chris'in sürüşten çıkmasıyla tanıştım. Mavi alacakaranlıktan
Beyaz yüz boğulmuş bir görünüme sahipti. İyi hatırladım, çünkü benim
Beni görmeden beni geçmesi sürpriz beni algıladı
beni en çok hiç görmemişti
Cursory moda. Aklının gözünde, bundan sonra fark ettim,
neredeyse hiç suçlamıyor. O gece babasıyla geç saatlere kadar konuştu ve
Meksika'nın mayınları devam ettirmesi, devam etmesi için başladığı sabah
firmanın başı su ve baldry mahkemesi şık ve misafirperver-
Her şeyi parlak ve muhteşem tutun, sadece gençliğini kurtar
Bundan sonra bakım tarafından donatıldı.

Bundan bir şey Margaret'e söyledim, "Ah, biliyorum
Bütün bunlar, "ve hikayesine devam etti. Pazar günü, üç gün sonra
Kavga, Bay Allington yatağında ölü bulundu. "Chris'i çok istedim
kötü; Ama hiç gelmedi, asla yazmadı, "ve uyuşuk bir
bütün gün oturmak ve Thames akışını izlemek için eğilim
Babasının onu kurtaramadığını tespit edilerek pek zorlanmadı
GERÇEKTEN YEMEKTEN Yirmi Pound Gelir. O
Hanın kiralamanın bir kamuoyuna devredilmesini müzakere etti ve,
Yeni hostesten bir söz verdikten sonra
gelebilecek mektuplar, giderek daha talihsiz bir
bir annenin yardımı olarak kariyer. Önce bir asilin eline düştü
İrlandalı ailenin azaltılmış koşullarında, kaçma davranışı ve
Onu bir Brighton otelinde bırakarak ücretleri ve faturası ödenmemiş hala
Sıkıntılı ve onu şaşırttı. "Neden yaptılar?" diye sordu. "Sevdim
Onlar öyle. Bebek bir sevgiliydi ve Bayan Murphy'nin çok güzel bir yolu vardı
konuşuyorum. Ama neredeyse bir kişinin kötülüğünü düşünmesini sağlar.
böyle bir şey. "İki yıl daha az sansasyonel, ama yine de tedirgin sonra,
maceralar, Watson adlı büyük ve muhtaç bir aileye geldi
Chiswick'te yaşadı ve hemen hemen Bayan William Gray
Watson'ın kardeşi, oluştuğundan şüphelendiğim bir kuruma başlamıştı
koruyucu içgüdüsüne sızan sürekli bir şekilde. "Bay Gray"
dedi yumuşak bir şekilde, sanki şefinin sevgiyi ifade etmesi gibi, "asla
Çok başarılı oldu. "Ve hala hiçbir mektup gelmedi.

Monkey Adası'ndan ayrıldıktan beş yıl sonra Bay William ile evlendi
Gri. Evliliklerinden kısa bir süre sonra işini kaybetti ve bir süredir
işsiz; Daha sonra sabit gerektiren zayıf bir sandık geliştirdi
dikkat. "Ama her şey zaman geçirmeye yardımcı oldu," dedi neşeyle ve
ironi olmadan. Yani bundan sonra iki yıla kadar değildi
Monkey Adası'nı tekrar ziyaret etme şansı vardı. İlk başta yoktu
para ve daha sonra sağlıklı arama gereği vardı
Brighton veya Bognor veya Southend'in esintileri,
Bay Gray'in göğsünün garip bir şekilde gelişmeyi seçtiği. Ve bu engeller
kaldırıldı, uyuşuktu; Ayrıca hanın olduğunu duymuştu
olması gerektiği gibi yönetilmemek ve görmek için doğamazdı
Gençliğinin yeşil evi bozuldu. Ama sonra bir zaman gelmişti
Çok üzgündü,-bana biraz çılgınca baktı
Bunu söyledi, sanki ona herhangi bir soru sorarsam bayılıyormuş gibi,-ve sonra
Aniden Monkey Island'ı bir kez görme arzusuna takıntılı olmuştu
Daha.

"Şey, feribota vardığımızda, Bay Gray, 'Ama Merhamet, Margaret,
Her yerde su var! ' Ve dedim ki, 'William, sadece bu.' '
Adanın tekrar temiz ve süslü olduğunu buldular, çünkü sadece
Son zamanlarda eller değiştirildi. "Baba ve kızı yeni insanlar, sadece
Benim ve baba gibi, Bay Taylor'ın da babasının kesimi olduğu gibi, ama o
Kuzeyden geliyor. Ama Bayan Taylor'ın benden daha fazla yakışıklı;
Gerçekten büyük bir kadın ve çok güzel altın saç. Onlar çok
Onlara kim olduğumu söylediğimde nazik; Öğle yemeğinde bize ördek ve yeşil bezelye verdi
Ve baba düşündüm. Ördekleri kadar iyi bir şey değildi, ama
Sonra ödeme yapmayı umuyorum. Ve sonra Bayan Taylor William'ı bakmak için çıkardı
bahçede. Beğenmediğini biliyordum, çünkü her zaman utangaç
Gösterişli kadın ve ben Bay Taylor dediğinde onların peşinden gidiyordum: 'Burada,
Bir dakika dur. Burada ilgimi çekebilecek bir şey var. Sadece gel
burada. Beni ofisteki roller masasına götürdü ve
Çekmece Chris'in el yazısında bana hitap eden on iki mektup aldı.

"O nazik bir adamdı. Beni bir sandalyeye koydu ve Bayan Taylor'ı aradı ve
William'ı olabildiğince uzun süre bahçede tutmasını söyledi. Sonunda
Dedim ki, 'Ama Bayan Hitchcock mektuplarımı göndereceğini söyledi.' Ve o
dedi, 'Bayan Hitchcock, cıvatalanmadan üç hafta önce burada olmamıştı
Bray'den bir bahisçi ile ve ondan sonra Hitchcock içeceklerini ve
dikkatsizce. ' Bunları masaya doldurduklarını söyledi. "

"Peki onların içinde ne vardı?"

"Uzun zamandır onları okumadım; bunun benim görevime aykırı olduğunu düşündüm
bir eş olarak. Ama o telgrafı yaralandığını söylediğimde gittim
Yukarı merdivenler ve bu mektupları okuyun. Oh, bu mektuplar! "

Başını eğdi ve ağladı.

Araba Baldry Mahkemesi'nin kapılarından geçerken oturdu ve kurutuldu
gözleri. Çim şeridine baktı, o kadar parlak ki
Islak olduğunu ve burada ve orada kardızlarla aydınlatıldığını düşünün ve
Sürücü ve gümüş huş ağacının aralıkları arasında uzanan timsahlar ve
Bramble ve Fern. Bu sınırın estetik bir nedeni yoktur; .
Yaygın dışarısı, kara gorse ile yolun saçının olduğu yerde daha güzel görünüyor
ve kaba kehribar otları. Kullanımı tamamen felsefi; ilan ediyor
burada sadece kontrollü güzelliğe saygı duyuyoruz, vahşi doğanın sahip olmayacağına
kapılarımızın içinde, hassas ve dekore edilmesi gereken yol
Felicity'ye. Elbette, bunun güzellik için bir yer olmadığını görmeli
Bu yumuşak değildi, ama zamanla kimsenin yoktu
Burada yaşamaya alışkın olan,
onun. Ama bunun yerine şöyle dedi: "Burası büyük bir yer. Chris çalışmış olmalı
Tüm bunları ayakta tutmak zor. "Bu kadının üzücü bir alevliydi
kılıç. Daha önce hiç kimse Chris'i ihtişam için çekmemişti
Baldry Mahkemesi. Maliyetli kıyafetler giyerek bizim bahanemiz olmuştu
ve pahalı bir yaşamı organize etmek, arzusunun hizmetçileriydik. Ancak
Gerçekten de muhteşem bir arzu olmasına rağmen
Ev, ellerle inşa edilmemiş bir evdi.

Ama akıllıca olduğunu, meleklerin kesin olarak olacağı
taraf, onu daha az fiziksel olarak rahatsız etmedi
atmosfer. Keşifimin bilgeliğine ilişkin tüm şüphelerim yeniden canlandı
Salonda harcamak zorunda olduğumuz küçük zaman
Margaret'in onu bestelemesine yardımcı olabileceği umuduyla sipariş vermişti
sıkıntılı yüz. O meşe masasına geri döndü, fuming
İplik eldivenleri ile, yırtılma kırmızısı gözlerini göz kırparak, ayağıyla dokunarak
halıda, kilosunu bir bacaktan diğerine atarak ve ben
yeni olanla bazı sakarlık ile görünüşünü sürekli olarak karşılaştırdı
Onun arkasında çok yakın duran Kitty'nin dekoratif dehasının edinilmesi
Korktuğum masada, spazmodiklerinden biri tarafından üzülebilir
hareketler. Bu ortasında çömelmiş sığ bir siyah kaseydi
Dört ayakta beyaz, çıplak bir perde, küçük başı dikkatle sarktı
Çevresindeki siyah sularda yüzen beyaz çiçekler.
Kasenin saf siyahının yanında paslı tüyleri korkunç görünüyordu;
O beyaz perinin yanında, sonsuza dek masumlar dışında
Güzelliğin tefekkürü, opak cildi ve acısıydı
saldırı; Serin bir şekilde tasarlanan ve rahat olma havasının yanında
bir el üretimi ve nadir kaliteleri ile kaldırılan beyin
Kesinlikle gerekli olmayanların hizmeti, sahip olma görünümü
Sadece şu an için can sıkıcı ve muhtaç bir ortamla başa çıkmayı bıraktı
Beni fuar dünyasında kanserli bir leke olarak vurdu. Belki saçma
Bir çömlekçinin oyuncağı tarafından asil bir kadının bu iddianamesine dikkat etmek için,
Ama bu oyuncak Chris'in anlayışının küçük bir görüntüsü oldu.
kadınlar. Egzersiz, ekipmanımıza göre, yüzsüz
iştah veya tutku, hatta asil tutku, küçük kafalarımız dikkatle büküldü
Hayatın siyah sularında yüzen lüksün beyaz çiçeklerinde, o
bizden başka bir şey bilmiyordum. Böyle bir zihinsel alışkanlıkla bir adam yapamadı
Yardım ama Margaret'te wince. Çayımı çok yavaşça içtim çünkü ben
Önümüzdeki beş dakika içinde ne olması gerektiğini önledi. Orada
Yoldaki bu ağır botların sesine döneceği gölet,
Ve bir bakışla onun yaşını değerlendirecekti, ovulmuş yüzeyi
Onun, yırtılmış ince doku ve skalid maskesine gösterecekti
Gece Kitty'nin acımasız maskesine gösterdiği gibi boş bir yüz
önce. Kendine acıma için bir hediyem olmasına rağmen, onun davasının olacağını biliyordum
benimkinden daha kötü ol; çünkü görmek daha kötü olurdu, göreceği gibi,
Gözlerindeki Ardor, hiçbir zaman daha önce hiç olmadığı kadar nadirliğe yer veriyor
Orası. Tereddüt ederdi; Taciz jestlerinden birini yapardı,
Ve onun özel çizgisi olan o ıslak, hasta görünümüyle uzaklaşın.
Skiff ile çocuksu sporuna geri dönecekti; Kahverengiyi umdum
Sular çok nazik görünmüyordu. Mariposa'ya geri dönecek, oturacaktı
Yatağı ve bu mektupları oku.

"Ve şimdi," dedi bardağımı bırakırken parlak bir şekilde, "Chris'i görebilir miyim?"
Girişimden şüphe yoktu.

Onu çizim odasına aldım ve Fransız pencerelerinden birini açtım.

"Cedarları gölete geç," dedim. "Orada kürek çekiyor."

"Bu güzel," dedi. "Bir teknede her zaman çok güzel görünüyor."

Ondan sonra aradım, panik arızası olasılığını ima etmeye çalıştım
Toplantılarına:

"Onun değiştirildiğini göreceksin--"

Nezaketle ağladı:

"Ah, onu tanıyacağım."

Yukarı merdivenlere giderken bedensel bir çöküşe yakın olduğumu fark ettim;
Sanırım gerçek şu ki, fiziksel olarak Margaret'i çok kıskandım
Beni hasta ediyordu. Ama aniden, yorgun bir insan gibi
değerli olduklarını bildikleri, ancak başka bir şey için taşıyamayacakları ağırlık
dakika, aklım durumu artık düşünmeyi reddetti ve döndü
maddi şeylerin algılanmasına. Korkuluk üzerine eğildim ve
Salonun inceliğine baktı:
Siyah su çemberindeki perisi, Kitty'nin berrak pembe-beyaz
Chintz, Meşe'nin limpit yüzeyi, tüm eşcinsellerin kırık yanması
panelli duvarlara yansıyan renkler. Kendi kendime dedim ki, "Her şey
Aksi halde, her zaman geri dönmek için bu var "ve devam ettim, memnun oldum
hassas şeyler giydiğimi ve pürüzsüz bir cildim olduğunu, memnun
koridorun duvarlarının çok yumuşak olduğunu, alacakaranlık mavisi, memnun
uzak bir açık kapıdan yapılmış bir ışık akışı geldi
Halı daha güçlü mavisini alevlendirir. Ve bunun olduğunu gördüğümde
açıktı ve o kedicik dadı büyükünde oturuyordu
Pencerenin yanında sandalye, kaldırdığı zirve yüzünü umursamadım,
Adilliği Mart güneş ışığına ya da muazzam
Ölü çocuğunun kreşine gelmesinin etkileri
Saçlarını yıkamamasına rağmen. Kıta dedim, çünkü vardı
Zarif bir hayatın emprenye edilemez kalesinde yaşadığımızı unuttu:

"Ey Kitty, dışarıdaki zavallı hırpalanmış bir şey!"

O kadar sert bir şekilde bahçeye baktı ki gözlerim onu ​​takip etti
Bakış.

Mart sonunda yaygın olan o draggled günlerden biriydi.
Bahçe en kötüsüne bakar. Bir şovu kontrol etmek için yuvarlanan rüzgar
güneş ışığı sedirin katı mavi gölgenin haysiyetini almıştı,
Siyah köknarları kollarını bir araya getiren ve gökyüzünü doldurmuştu
Çiğdemlerin parlaklığını azaltan göze çarpan gri bulutlarla. BT
Bahçelere, planlananlar gibi günlerde bir puan vermekti
Bu çiçek yatağının doruk noktası ve o görkemli ağaç hiçbir şey için değil,
Eski bahçıvanlar çimlerinde ve yürüyüşlerinde heykelleri kaldırdı, büyük şeyler
Bir konu, yosunlu tritonlar veya urn ile perileri, göze çarpan. Buna rağmen, bu huzursuz bahçede birinin gözleri,
Hala çimlerin ortasında duran sarı yağmurluk.

Chris tarafından yakın varlığı nasıl biliniyordu, ama anlamıyorum ama
Orada, her gece görmüştüm çimlerin karşısında koştu
Hayallerimde, adamların karasıyla koşuyor. Bunu biliyordum ki
koşarken gözlerini kapat; Bunu biliyordum, böylece dizlerinin üzerine çıkacaktı
Güvenliğe ulaştığında. Doğal olarak Margaret'in ayaklarında yattığını varsaydım
kollarının onu koltuk altlarının altında bir
tutkulu olmayan jest, aksine bir taşıyıcının hareketi
Ateş altından yaralı bir adam. Ama başını kaldırmış olsa bile
Dudaklarının seviyesine, merkezi meseleye karar verilmedi. Ben benim
gözler ve yüksek sesle, "bir dakika içinde yüzünü, ellerini görecek." Ancak
Tekrar bakmadan önce uzun bir süre olmasına rağmen, hala
göğsüne yapışıyor. Onun kucaklaması onu besledi, o
Kırıldığı kadar güçlü görünüyordu. Ellerce ellerle durdular
birbirinde. Düz görünüyordu, zevkle görünüyordu! Ve daha sonra,
sanki bazı sosyal tarafından yorgun bir şekilde kesintiye uğrayan bir konuşmaya devam ediyormuş gibi
yükümlülük, tekrar bir araya geldiler ve savurmanın altından geçtiler
Sedirin dalları ötesindeki tahtaya. Kitty iken yansıttım
Shrilly ağladı, Chris'in ne kadar doğru olduğu iddiasında ne kadar doğru
Aşıklar sayısız şey önemli değil.




Bölüm V


Otomobil Margaret'i götürdükten sonra Chris otururken bize geldi
Çizim odasında ve bir süre ayakta durduktan sonra
Ateş, tereddütle şöyle dedi:

"Sana her şeyin yolunda olduğunu bildiğimi söylemek istiyorum. Margaret açıkladı
Bana. "

Kitty, dikişini beyaz bir top haline getirdi.

"Demek istiyorsun, sanırım, senin karın olduğumu biliyorsun. Senden memnunum
Bunu 'her şey yolunda' olarak tanıma ve sahip olduğunuz için minnettarım
Sonunda kabul etti-Margaret'in otoritesinde. Bu bir fırsat
herhangi bir karıyı gururlandırırdı. "

Onun ironisi, bir kara tohumu kadar hafifti ve daha sonra asla
Bu düşük şiddet perdesine bile ulaştı mı? Çünkü o hafif,
Zihinsel hamle aldığı kafanın ileri sarkması
aniden bunun iddialı olmadığını ve
Aralarında ölüm yattığı için geçilmez. Daha sonra yargılamaları uyandırdı
Yorum yok ama acı çekiyor. Bütün gün söyleyecek hiçbir şey yoktu, kurtar
Margaret'in onunla geçirdiği öğleden sonra oturdu
Karanlığının kaldırılmasını bekleyen kör bir adam gibi. Hiçbir şey yoktu
Çiçeklerimizi görmediğinde, ancak çürümeye kadar saklandığında
Margaret'in bahçeden getirdiği nergisler
tahsis.

Yani kedicik kırık bir bebek gibi uzanıyordu, bir kanepede aşağı doğru yüz
Toprak kolu yere sarkan veya fantastik olarak sert ayaklar çıkıntılı
perdeli yatağının sonundan terlikler; Ve yapmaya çalıştım
Kalıcı Giyim, yolculuğumun sonunu hafifleten ruh hali
Margaret-gergin zihnimin yerleştiği yoğun bir algı ruh hali
Gözlerimin altına gelen ve tanımlamaya çalışan her canlı nesnede
Kendim parlaklığı ve insan tutkusu eksikliği ile. Bu değil
Günümü neşeli bir takdir durumunda geçirdiğim anlamına gelir; demek
Harrowweald şeritlerinde birçok kez uzun süredir durdum
Sert, yükseke karşı çıplak dalların güzel bir oysusuna bakmak
Soğuk rüzgar eteklerimden koşarken ve beni soğuturken bahar gökyüzü
Kemiğe, çünkü vücudumu ve benim hareket ettirdiğimde korktum
Dikkat düşünmeye başlayabilirim. Gerçekten de keder açık değil
Genç melankoli buna inanıyor. Tropikal bir şehirde kuşatma gibidir.
Cilt kurur ve boğaz parches sanki biri yaşıyormuş gibi
çölün ısısı; Su ve şarap tadı ağızda sıcak ve yiyecek
kum maddesinin; Biri şirketinde hırsız; düşünceler
Birini sivrisinek gibi uykudan dikin. Wealdstone'a yolculuğumdan bir hafta sonra, gelmesini istemek için Kitty'ye gittim
Benimle bir yürüyüş için ve yastıklarına gerildiğini buldu,
iç çamaşırlarının gözden geçirilmesi. Acı bir şekilde reddetti ve ekledi:

"Erken dönün. Dr. Gilbert Anderson'ın yarı sayıya geldiğini hatırla
dört. O bizim son umudumuz. Ve kadına onu görmesi gerektiğini söyle. O diyor
Endişelenen herkesi görmek istiyor. "
zayıf, aydınlık ipekleri, hizmetçisi onu bir spekülatör olarak getirdi
herhangi bir talep bulunmayan bir makaleyi köşeye sıkıştırdı.
Lanet olsun, çok sayıda, lanet olası kârsız yükler. Bu yüzden yalnız çıktım
Yumuşak bir güne, yoksul kış yukarıda yüksek karanlıkta gizleniyor
Hızlı, taze hava ve kırık akımları olan bulutlar
Gri bir ışık netliği yayan ısrarcı güneş ışığının şaftları
Hangi her renk keskin ve güçlü gösterdi. Göğsünde
Harrowweald güneye dönerler, bir kuzu eti kurmuşlardır. .
Soluk lavanta engelleri ve altın sarılmış saman, yeni eşcinsel notlardı
Opak kış yeşili yamacın ve
Ewes tepeye bir ses nehri gibi yaralanır.
Çit tarafından gizlenmiş şerit. Ovaları koyulaştıran çıplak elmlerin çizgileri
Aşağıda, kışın gelgiti düşmüş ve bunu bırakmış gibi görünmesini sağladı
İlkbaharda çıplak ve pırıl pırıl. O kadar çok beğendim ki açtım
kapı ve gitti ve kökler tarafından yırtılmış bir ağaca oturdu
Geçen yıl Büyük Gale'de, ancak henüz kendini ölümüne istifa etmemişti,
ve dallarını mor elm-akışlarıyla cesurca zımparıyordu.

Bu da beni memnun etti ve bunun tadını çıkarmak için yanımda bir tane olmasını diledim
Yeni Yılın Sanatsız Küçük Gösterisi. Gerçekten Kitty istememiştim; .
İhtiyacım olan yoldaşlar Chris ve Margaret'di. Chris konuşurdu
Geniş bir vadideki boş zamanlara baktığında, fikirler hakkında yapmayı severdi
Kırmaları gerektiğinde sıradan saatlerinden dışlamak zorunda kaldı
İşin gücü zihninde ve Margaret ağır bir şekilde olurdu
Geniş şapkasının gölgesinden tartışmayı izledi
doğru tutuldu, bir ev hanımı gibi bir tencereyi süt izliyor
kaynatın. Doğal olarak arkadaşlarımdı, bu nazik, spekülatif
insanlar.

Sonra aniden kıskançlıktan sersemletildim. Onların sevgisi değildi
o anda bana böyle bir acı yaratan birbirimiz; Düşünceydi
Gözlerinin birlikte dinlediği şeylerden. O beyaz hayal ettim
On beş baktıkları feribotla kavaklar arasında alıç
Yıllar önce Monkey Adası'nda ve dayanabileceğimden daha fazlasıydı. BEN
şimdi bile yeşil dumanda nasıl haykırıyor olabileceklerini düşündüm
Gölgenin yanında kahverengi çalılıklarda ilk tomurcuklar ve ben de kaydum
Ağaç gövdesi ve tepeden çok hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Kırmızı
Söğüt kökenli göletten inekler içti; Ham Boned
Stallion beceriksizce dans etti çünkü sıcaklık yerden geçiyordu.
Tarlalarda bir akarsu buldum ve parlayana kadar onu takip ettim
ormanın ortasında parlayan yeşil ve altın yosunlarla doluydu;
Ve bu şeylerin görüşü bir tür sevinç değildi, çünkü benim vizyonum
yalnız. Bir yükseklikten sıçrayarak çaresizliğimi bitirmek istedim ve ben
Bir knoll'a tırmandı ve kendimi ölü yapraklarda aşağı doğru fırlattı
altında.

Şimdi Chris'ten tamamen kesildim. Daha önce, ona baktığımda
Kısa Altın Aşağıda Anında Bir Kolaylık Biliyordum
Yanaklar, kalın, adil kaşlarının üstünde bronz et sırtı. Ancak
Şimdi istikrarlı, bozulmamış bir göstererek ona güvence vermekle çok meşguldüm
Profil, düzgün, gururlu bir saç taraması ile taçlandırılmış
Her zaman yeterince canlılığa sahip olmaktan korktuğu gözyaşı örtülmüş maske
varlığının tadını çıkarmak için bitti. Göğüsten dolu sakin bir sesle konuştum,
Acı ile oldukça kırılmamış; "Ülke Hayatı" nı göze çarparak okudum
faiz; Dolar eldivenlerinde sıkmak istediğim ellerimi tuttum
günün çoğu için; Köpeklerle çok oynadım ve giydim
en kalın tüvitler; Özelliklerimin hafif ağırlığının
Mizaçımın doğru bir göstergesi. Yapabildiğim tek fırsat
Güvenli bir şekilde, tanıştığımda kullanıldığı gibi beni doyurmasına izin ver
Margaret Salonda geldiğinde veya giderken. Şimdi çok farklıydı;
Gözlerinde küçük bir gülümsemesi vardı, sanki bir
Tanıdık hava çok uzakta oynadı. Onun garipliği kararsız görünüyordu
o uzak müziğe yürümesi veya dans etmesi gerekip gerekmediği; Onun shabbiness
öyle olan bir çocuğun dağınıklığından daha itici değildi
Hemşiresinin sabitlemeyi bitirmesine izin vermediği partiye gitmek için istekli
Frock. Her zaman bir eli düğmesiz siyah bir ipliğe uzattı
eldiven ve "Yine başka bir güzel gün" ya da kedicik olarak dedi
Varlığını saklamaya devam etti, "Umarım Bayan Baldry tutuyor
"O zaman, ellerimiz dokunduğunda, bizimle birlikteydi, ortakımız tarafından çağrıldı
hayranlık. Kaba erkek dokusunu hissettim ve net sıcaklığını gördüm.
kahverengi ve altın boyama; Onu sürgün tutkusu ile düşündüm. İle
Margaret bir çağrıdı ve beni geçerek bahçeye taşıdı.
Görünmez hediyeler taşıyormuş gibi ve duraklıyormuş gibi elleri
Fransız penceresinin adımı, sanki kalbindeymiş gibi,
Değerli düşünceyi çevirdi: "O burada. Bu bahçe tutuyor
O. "Anım, benim küçük tek geçimim,
Çirkin ve hastalık kadar kıskançlık. Bu en üzücü bahardı.

Hiçbir şey bozulmamızın sertliğini azaltamaz. Biz düşünebilirsin
sadece olana tamamen hayali bir önem veriyorlardı
bir delinin yanılsaması. Ama günün her dakikası, özellikle
Ev hakkında dolaştığı zaman ve
Doktorlar, nazikçe gülümsüyor, ama sevinçsiz ve onların
Bir meraklı sallayan bir adamın net nezaketiyle ilgili sorular
Bir otel sigara odasında ticari gezgin, eğer
Delilik
kızgın. O zaman bizi reddettiği tuhaf utancımızdı
akıl sağlığından daha akıllı bir şeye ulaştı. Bellek kaybı bir
erkeklerin kitlesini önleyen dil sınırlamaları üzerinde zafer
manevi ilişkileri hakkında açık ifadeler yapmaktan. Eğer
Kitty ve bana "Seni tanımıyorum" demişti, gıcırdatırdık;
Eğer anlamını genişletmiş ve "Sen benim için bir şeysin; benim
Kalp kalbinizden ayrı, "bir kaba davranırdık
Amaçlamamıştı. Ama beni gören gözlerin boşluğu ile
Sadece göz ardı edilen bir oyun arkadaşı ve kedicik olarak bir yabancı olarak kurtarılmamış
evinde ve siparişçisinde bir şekilde dekoratif bir varlık haline gelen
Yemeklerinden nerede olduğumuzu tamamen bize bildirdi. Yatmama rağmen
Ölü yapraklarda ağlamak, acı rapture duyarlıydım
bu da herhangi bir gerçeğin keşfine katılır. Gerçekten bir soğuk hissettim
Müreffeh olgunluğunu hatırlamayı reddetmesinde entelektüel gurur
Ve ilk aşk zamanında kararlı konutu, çünkü
O, geldiği gibi hayatı alan geri kalanımızdan çok daha akıllıca yüklendi
gereksiz ve rahatsız edici ile. Kabul etmeye bile istekliydim
O'na ne olduğunu tüm görünüşlerden gerçekleştiren bu seçim
Dünya tarafından çok bolca sunulan, düştüğünün bu adroit iyileşmesi
Güzellik İnci, her zaman ondan beklediğim dahi eylemiydi.
Ancak bu, bu dışlanmayı hayatından daha az acı çekmedi.

Bunu net bir şekilde düşünemedim. Sanırım bizim konusu
Manevi açıdan yazılmış trajedi, Kitty'de dönmüştü
bedenin ruhun fatihini yapan kadın türünden
Ben ruh ve beden arasında aracılık eden ve onları yapan tip
Eşleştirilmiş bir çift taşıma atı gibi eşit ve uphasty koşun ve
kendisini kasvetli alışkanlığı olan bir kadına vermişti
bedene karşı ruh. Ama bunu fantastik bir zulüm eylemi olarak gördüm
Sadece calamitous görüntülerin bir birleşimi olarak düşünebildim. BEN
Önün arkasında bir yerde olduğunu düşünün
Çamur daireler arasında bir dizi düzensiz kavak ile çalışan düz yol
Yumuşak, yavaş yağmurla çukurlu taşkınlarla çelik-parlak yaptı. Orada, geçmiş
Kulesi olmayan bir kilise, her biri iğrenç bir skor,
Çıplak tuğla yamalarıyla, yırtıktan yaralar gibi görünen
Kırık kemikler gibi yapışan sıva ve ortaya çıkarılmamış kirişler. Orada
Hala burada yaşayan insanlar mı? Soluklu bir kadın kapısında oturuyor
pis yazlık, biraz kirli keten sayıyor ve çıplak kolunu sallayarak
Bazı geçen askerler. Ve başka bir evde genel bir mağaza var
portakal soğan dizileri ve bitkilerden asılı otlar
çatı, sarımsak ve sinek ile zengin kahverengi bir kasvet,
Tüm yıl boyunca Fransız köy dükkanlarında yaşa, onu ovuşturan kara kedi
Lintele karşı uyku hali. Orada Chris ayakta duruyor
tezgahın karşısında, bir bluzda yaşlı bir adam, yara izi ile
Sakalının gri çalılıklarına beyaz, gülümsemeli yaşlı bir adam
Bir kez ahlaksız ve yardımsever, kir ile itici ve yine de muhteşem
Vücudunun Olympian yapısının nedeni. Bence o ruh
Evren, her canlıyı eşit derecede bilincine ve göz ardı etmez,
Kime, çıplak silahlı eğimli kadından daha fazla sevgili değilim
komşu kapı. Ve Chris tezgahın üzerine eğiliyor, gözleri sırlandı.
(Bu onun ruhu; bedeni orada çiselemede,
Yolun diğer ucu.) İki kristal topa bakıyor
Yaşlı adamın faul, güçlü elleri ona doğru ilerledi. Birinde
Margaret'i görür, yağmurluk ve başını sallayan tüylerinde değil, olduğu gibi
Sonsuzluk ışığında dönüştürülmüş. Uzun süre orada görünüyor; Sonra bir
diğerine bak, bunu derinliklerinde görecek kadar uzun
Ve parlayan bahçelerimizden parlak elbiselerle yürüyorum. Sahibiz
Başkalaşım yaşamamıştı, çünkü biz olduğumuz gibi ve hiçbir şey yok
bize daha fazlası. Bizim hakkımızda gerçek, görünüşte görünen malzememizde yatıyor. O
derin bir zevk içini çeker ve elini topa koyar
Margaret parlıyor. Kolu diğerini yakalar ve
Yerdeki bin parçaya çarpın. Yaşlı adamın gülümsemesi devam ediyor
ahlaksız ve yardımsever olmak; O hala benimle daha fazla ilgilenmiyor
Çıplak silahlı kadın. Chris, onun niyetine tamamen dahil edildi.
seçilmiş kristal. Kimse dünyamızın bu parçalanması için ağlamıyor.

Ölü yapraklarda sanki kırıldığını gerçekten duymuş gibiydim
Dünyanın ve ağladı, "Gilbert Anderson, Gilbert Anderson
onu iyileştirin. "Cennet, herhangi bir doktora inanç için bir nedenim olmadığını biliyor,
Çünkü geçen hafta boyunca, birçoğu,
Düzgün fırçalanmış saçlar ve onların frock-coats, Chris'in etrafında durmuştu ve
Bir tesisatçının sonuçsuz müzakeresi ile ona baktı. Onların
En başarılı işletme onun nafile hipnotizmi olmuştu. O vardı
iyi huylu bir adam olarak gönderildi.
çocuk partisi ve etkisi altında hafızasını kurtarmıştı ve
Orta yaşlı kişiliği, kedicikten mizahi ile konuşmuştu
İngiliz kocanın hassasiyeti ve sahip olarak bakmıştı
o. Ama zihni kontrolden çıktıkça yalanlarını ortaya çıkardı
iterek normal sürecin sadece bozulmasıyla uğraşıyorlardı.
Bu bilgiyi uzakta ve onlara boş duvara dönüyor, tüm boşluk
Çünkü bilinçsizdi, onun kararı bilmiyordu. Ben vardı
her zaman böyle olacağını kabul etti. Ama o anda çok güzelim vardı
Umutsuzluk ruh halimi atmalıyım, bu yüzden tümden yükümlü bir şekilde yüklendi
ateşli zihnimin gerçeklerini ilettiği fantastik görüntüler
Kendimi bu konuda nefes nefese, acil bir inançla doldurduğum trajedimiz
Yeni Doktor. Atladım ve brambles içinden çitlere ittim
Bu, kendimizden izinsiz giriş yaptığım korunmalara böldü
ormanlar, nefessiz çünkü dörtten geçmesine izin vermiştim ve hala yapmalıydım
Yarım saatte doktor ziyareti için Chris ve Margaret'i bulun.

Ben uyurken ışığın sertleşmesi vardı
Sevgili, tanıdık ormanlar zengin ve uğursuz ve göze, tropikal. .
Kurum-siyah dallarda mücevher parlak tomurcukları, mavi vadi mesafeleri,
Villa-Roof'ların pembe emayesiyle burada ve orada lekelenmiş ve görülür
Huş gövdelerinin siyah-beyaz karmaşıklıkları ve
Kayınların parlak gri sütunları, güzel olabileceği gibi ıslak gözlerimi incitir
ekvatoral bir güneşin altında yanan. Tropikal bir tehlike duygusu vardı,
Ayrıca, her şeyin altında sarılmış bir yılan gibi endişelenen bir şekilde yürüdüm
Yaprak, çünkü onunla konuşurken onlara gelmekten korktum
ona bakmadan veya onunla oynarken sessizce düşünmeden
el. Kucaklamalar önemli değildir; sadece sevme isteğini belirtiyorlar ve
Mayıs da yenilgiyi zafer olarak takip edebilir. Ama göz ardı etmek anlamına gelir
Şimdi gözlerin gerilmesi gerekmez, gerilmez
Eller, dudaklara baskı yapmaz, çünkü onlarınki öyle bir birliktir ki
Artık etlerinin bölünmesinin farkında değiller. Yapması gerektiğini biliyorum
öyle ol; Yalnız bir yaşam, bunları düşünmek için bir fırsat verir
dışarı. Bunu nasıl başardığına dair işaretleri görmek için doğurdum
Aşağı Vista'yı ani genişleyen kadınla yakınlık
Ucuz konaklamalarından dolayı geriye doğru eğildiğini gösterdi,
Foresterimizin bazı özel becerilerinin harika yapmış olduğu huş ağacı
Düz İnce. Parlak çıplak ahşabın net renklerine karşı
Sarı yağmurluk, çamurlu bir yama yaptı ve ölü bir dal olarak yanına düştü
O bir tavuk gibi saçma kaçak bir hareket yaptı. O kadar değildi
bir kişi, kasvetli yoksulluğun bir sonucu olarak, açık bir kapı gibi
yemek pişirme lahanasının kokusunu ve çığlıklarını ortadan kaldıran ortalama ev
çocuklar. Şüphesiz ona yakın bir yerde oturdu, toplu olarak içerik.
Gilbert Anderson'ın ne kadar gerekli olduğunu dikkatsizce düşündüm.
Onu iyileştir ve ona bağırmaya çalıştı, ama boğazımı hıçkırıklarla dolu buldu.
Bu yüzden eğrelti otu ve bramble içinden aşağı indim ve seviyede durdum
Onları, yine de bazı kırık zemine bölünmüş olsa da.

Gördüğüm güzelliği beklememek tamamen donuk değildi.
Kimse söyleyemezdi. Mackintosh halısını çıkarmışlardı
Dinghy ve bu küçük berrak çim alanına yay, bence öyle
bir havuzda erken primrozların saçılmasına bakabileceklerini
Bir meşe ağacının ayağında beyaz anemonlar. Ellerini halının üzerinden geçirmişti
böylece sonunda oldukça pürüzsüz ve rahat yatıyordu
Uykulu hissetti ve uyumak için yanına döndü. Orada yatıyordu
Uyuyan bir çocuğun rahatlamasına güvenen elleri,
Çıplak boğaz savunmasız bir şekilde gösterecek şekilde kafa geri atıldı. Şimdi o
uyuyordu ve yüzü düşünce tarafından ayrıldı, biri ne kadar adil olduğunu gördü
Gerçekten öyleydi. Ve o, soğuktan uyanık yüzü soğuk algınlığıyla pembe
ilerleyen akşam tarafından ekrandan gönderilen hava nehri
Onun arkasında paslanmış-altın bracken, onun yanında oturuyordu, sadece izliyordu.

Sık sık dışarıdaki ortakta böyle gruplandırıldığını gördüm.
Banka tatillerinde kapılar. Çoğu zaman adamın üzerinde bir mendil var
onu güneşten gölgelemekle yüzleşin ve kadın yanında çömelir ve
Çocukların zarar görmediğini görmek için çalıdan akranlar
oynarken. Bazen bana bir
bu konuda önem. Ne zaman nemli, kokulu bir
Katolik bir ülkede bir kilisenin serinliği ve diz çöktüğünü görür
İbadet edenler, bedenleri sert ve isteksizce eğildi ve yine de
İradenin kaçınılmaz bükülmesini temsil etmek gibi terk etmek
Bireysel kişinin dışında bir amaç veya herhangi bir gökyüzü altında gördüğünde
çocuğunu kollarında bulunan bir anne, bir şey kalbine dönüşüyor
Bir kılıç ve kişi kendi başına, "Eğer insanlık bu tutumları unutursa
Dünyanın bir sonu var. "Ama benim gibi, sanatçı olmayan insanlar,
tanımadıkları insanlardan asla emin değilsiniz. Yani şimdiye kadar değildi,
Arkadaşlarıma geldiğinde, sevgili Chris ve canım
Böylece oturan Margaret, kristal bir kürede olduğu gibi barış içinde büyüyen
En önemli olan en önemli olanı biliyordu, en güzel tutum,
dünya. Bu, kadının erkeğin ruhunu topladığı anlamına gelir.
onun ruhu ve onu aşk ve barış içinde sıcak tutuyor, böylece vücudu olabilir
Biraz zaman sessiz kal. Bu bir kadının yapması harika bir şey. BEN
en azından o kadar büyük şeyler olduğunu bilin
Bağımsız ruhlar korkusuzca ve ilginin dışına çıkabilir.
Kişisel ilişkilerinin ev parkı, ancak bağımsızlık
Çoğumuzun işgali. İstediğimiz şey bunun gibi büyüklük,
sevgiliye uyku vermişti. Kötü olduğunu biliyordum
Yeşim yeşili ile o yeni odada Baldry Court'ta geceler
Duvarlar ve sürpriz olarak bulduğu lapis-lazuli şömine
Balıkçı çubukları ile hatırlanan küçük oda yerine; Ama ben
bu konuda hiçbir şey yapamamıştı.

Gibi görünen bir cömertliğin kullanılmasıyla
Bir kadının yapabilmesi gereken güzel bir ses olarak tesadüfi bir
Bir erkek için böyle harika şeyler yapın. İçin uyku onun hediyelerinin en azıydı
ona. Onu sessiz sihir çemberine götürürken ne yapmıştı
Hayatımızdan, çok fazla ev olmayan muhteşem evin dışında
Evrenden ayrılmış ve dekore edilmiş geniş bir alan parçası olarak
kısmen güzellik için ve kısmen gizliliğimizi daha küstah hale getirmek için
Çiçeklerin nasıl büyümesi gerektiği konusunda düşündüğü bahçe ve
Ormancılık tarafından sütunlu bir koridor kadar resmi yapılan odun yargılanabilir
Orada yalnız kalmam için acım. Gerçekten cömertti
Hepimiz için, onun dokunuşunda hayatlarımız en son bir desene düşmüştü;
O bizim dağılmış ile iç içe geçmiş ayık iplikti
Magnificences, aksi takdirde olmayan tasarımı biraz başarmıştı.
belli olmak. Belki de onun pisliği cömertliğinin bir parçasıydı, çünkü
Bazen bir şeyden vazgeçmesi gereken desene uyacak şekilde
kişinin bireysel güzelliği. Bu yüzden bizim gibi kadınlar böyle giymiyor
Açıkçası Cocotes gibi güzel elbiseler, ama kendimizi giysilerde giydirin
bu güzellik olasılıklarını hafif bir ihmal ederek
Geleceğe tasarruf ve kısıtlama ve bakım gibi şeyler var.
Ve böylece Margaret'e inanabiliyordum.
Yeterli hiçbir şeyin olmadığı yerler, sürekli maruz kalması
Kendisi squalid yaşamının kiri, bilinçsizce kasıtlıydı.
Chris'i unutmaya yönlendiren derin içsel şey
onu yoksulluğa yönlendirdi, böylece buluşması için zaman geldiğinde
Sevgilisi, suave'nin güzelliğinin bir bayiliği olmamalı
onu ruhunun mesajından uzaklaştırmak için et. Yukarı baktım
Bu yüce fedakarlık eylemi ve bana özel armağanını parlattı. Benim
Kısa olsa da uyku artık rüyasızdı. Artık vücudunu görmedim
Bu kahverengi yolsuzluk dokusuyla birliğe dönüşmek
Adamsız kara; artık onun korkuluktan yumuşak bir şekilde kaydığını görmedim
hendekte; Artık seslerin boşlukta konuştuğunu duydum: "Bana yardım et
yaşlı adam; Bacakım yok-"" Yapamam yaşlı adam; Elim yok. "Onlar
Onu olduğu gibi orduya geri götüremedi. Sadece o sabah ben
Kütüphaneden geçti, sayfalardan dehşete düşmüş bir yüz yükseltti
savaş tarihi.

"Jenny, bunu Belçika'ya yaptıkları doğru olamaz mı?
sessiz, cimri insanlar! "Ve onun asker bilgisi derinden gömüldü
o korkunç Ağustos ayının bu anısı olarak. Büyüsü devam ederken yapabilirlerdi
Onu savaşın cehennemine geri göndermeyin. Bu harika, nazik kadın tutulan
Vücudu ruhunu tuttuğu kadar güvenli bir şekilde.

O kadar minnettardım ki gitmeye ve yanındaki halıya oturmaya zorlandım
o. Bu bir izinsiz girişti, ama onun yanında olmak istedim. Bakmadı
Bana büzülmüş kaşlarını döndüğünde şaşırdı ama gülümsedi
Vagrant kıllarının çirkin saçakları, havanın altından koptuğu
Şapkasının sert jant. Onun sevgisinin bir parçasıydı
kabul edebileceği bir eylemi anlamıyor.

Şu anda bana vücuduna yaslandı ve fısıldadı:

"Soğuk değil. Oldukça kapalı kalmaz paltoyu üzerine koydum.
Sadece ellerini hissettim ve tost kadar sıcaklar. "Olsaydım
Böyle fısıldadı onu uyandırırdım.

Yakında karıştırdı, elini tuttu ve yanağıyla birlikte yattı
kaba avuç içi. Uyanıktı, ama yalan söylemeyi severdi.

Biraz içinde elini sıktı ve dedi ki:

"Kalk ve eve koş ve biraz sıcak çay iç. Yakalayacaksın
Ölümün burada uzanıyor. "

Tekrar elini yakaladı. Bir nedenden dolayı anın
ikisi için ecstasy ile suçlandı.

Bu küçük açıklıkta daha yumuşak bir hava varmış gibi görünüyordu.
Dünyanın herhangi bir yerinde. Ayağa kalktım, sırtım bir huş ağacına karşı ve
dedi, şimdi hiçbir şeyin onları gerçekten tehdit edemeyeceğini bilerek:

"İkinizi de görmek isteyen dördüncü yarıda gelen bir doktor var."

Serenity'lerine gölge vermedi. Yukarı gülümsedi, hala yatıyordu
sırtını ve beni selamladı, "Hallo, Jenny." Ama onu kalktı ve
Halıyı katlamasına yardım et.

"Bir doktoru bu zamanlarda beklemek doğru değil," diye açıkladı,
"Çok fazla çalıştılar, savaştan beri fakir adamlar." Ben yola çıkarken
ormandan eve geldiğini duydum
Yolunda olan bir şey hakkında açıklayıcı fıkra. BEN
Duydu da, ayak izleri bir alan için durur. Sanırım onun gri
Gözler ona o kadar tatlı bakmıştı ki alacak kısıtlanmıştı
onun kollarında.




Bölüm VI


Hissettim, küçük bir kendini onaylama ile hatırlıyorum.
yerine getirilse bile her türlü doğru premoniteyi hatırlar
felaket anlamına gelir, köşeyi döndürürken kalbimin etrafında soğuk bir el
ve Dr. Gilbert Anderson'a geldi. Başlamak için şaşırdım
Tıbbi görünüşüyle. O mavi olan küçük bir adamdı
gözler, yıkanmış ve buruşuk bir alın, biraz gri bıyık
O, sevimli bir kedinin profili ve benekli bağlarda canlı bir tat,
ve seçkinlerden etkilenen iştahsız görünümden yoksundu
uygulayıcılar. Bir keresinde daha komikti ve iktidarı daha da düşündürücüydü
Şimdiye kadar gördüğüm diğer doktorlardan ve bu fark
beklenmedik mesleği ile vurgulandı. Sahip olduğu bir tenis topu
bir yerde spor içgüdülerini keşfetti ve o
İki büyük taş arasına tekmelemenin mümkün olduğunu denemek
ki bu adımların önünde birbirine yakın yerleştirmişti
ev. Açıklayan bu eğlencede onun tombul emilimiydi
ilk utanç anı için. "Orada kimse; biz profesyonel erkekler çok az temiz hava alıyoruz"
dedi ve burnunu çok büyük bir mendille havaya uçurdu
Mükemmel kendini doldurma ile ortaya çıktığı kıvrımlar. "Sen," dedi
Chris'e, dedektif tonunun naif bir şekilde benimsenmesi ile "
Hasta. "Mavi gözünü bana yuvarladı, iyi bir şekilde baktı ve o
önemli olmadığımı fark ettim, gereksiz izlenimi bir
Köpek sudan çıkıyor. Margaret ile sanki hemşire gibi
davadan sorumlu ve ona tempolu bir başını salladı. "Sen Bayansın
Gri. Seninle sonra konuşmak isteyeceğim. Bu arada-bu adam. Geleceğim
"Bir yel değirmeni jestiyle, içine girmemiz gerektiğini belirtti.
ev ve Chris ile sallandı.

O itaat etti; Bu tür bir kadın her zaman doktorun emrini verir. Ama ben
bir an için bu tekil uzmandan sonra bakacak şekilde gecikti
Ona bir sınır telaffuz ederek benim önsözüm, benim gibi, benim
Önsöz devam etti, bir hizmetçi gibi bildirimde bulunabileceğim için
"Her zaman evde bir şeyler oluyor".

Sonra, merdivenlerin üstündeki itaatkar figür açıkça
Parlatıcı yükselen rüzgarda kalitesiz kıyafetlerinin altında titremek
Öğleden sonra parlaklığa, onu içine yönlendirmek için acele ettim
salon. Gloaminginde huzursuz bir şekilde durduk. Margaret ona baktı
ve umutsuzluğun düzleştirdiği bir sesle, açıkça paylaştığı
Benimle: "İnsanların isteyebileceği her şeyin hazır olması güzel ve
Yerinde her şey. Bunu Monkey Island Inn'de yapardım. Oldu
Elbette böyle büyük değil, ama ziyaretçilerimiz her zaman geri döndü
İkinci kez. "Soyut ve yine de sevinçle iyi işi parmakladı
masa bacak.

Güvercinlerin çırpınması gibi üstümüzde bir gürültü vardı. Kitty
Alt katta ellerinin bulunduğu beyaz bir serge elbisesinde geliyor
pembe; Bu kadar sevimli küçük elleri olan bir kadın asla giymemeye gerek yok
Çiçekler. Onun tür fiziksel disipline göre, kederini azaltmıştı
Gözlerin altında hafif bir kararandan daha fazlası yok ve bu an için
parlıyordu. Bunun yeni bir adamla tanışacağı için olduğunu biliyordum ve
Gözlerindeki hayranlık çırını tahmin ettim ve ben gülümsedim,
Dr. Anderson'ın sevimli ile olası öngörülmesi
Daha önce karşılaştığımız rotunity. Herhangi bir şey yapmazdı
Onu görmüş olsaydı fark. Türündeki güzel kadınlar kaybediyor
Bu sadece hayranlık meselesi, aksi takdirde muazzam duygusu
sınıf ayrımı; Onların medeniyeti olduğunun belirsiz bir şekilde farkındalar
tüm erkeklerin önünde güzelliklerinin mücevherlerini parlatma görevi, böylece onlar
arzu ve satın almak için servet elde etmek için çalışacak ve böylece
şimdiki iştahla baştan çıkarıldı,
gelecek. Bilirsiniz, hepimiz için gerçekten yer var; Her birimiz var
tuhaf kullanım.

"Doktor Dışarıda Chris ile konuşuyor," dedim.

"Ah," diye nefes aldı kedicik. Buldum, fırsat biraz acımasızdı,
İki kadının yüzündeki bazı eğlence, çok karşılıklı niyetli, bu yüzden
farklı adil, ışığı yansıtan cilalı bir yüzey gibi
Bir pencerenin karşısında asılı bir ayna, diğeri duman tarafından ürkütülen bir lamba
Dikkatsiz kullanım, ancak yine de yanan yağından parlaklık veriyor.
Margaret bu güzelliğe merakla gülümsüyordu, ama Kitty görünüyordu
biraz beyin çalışması yapmak.

"Nasılsın Bayan Gray?" Dedi, aniden onu salladı
Bir hayranı sallarken samimiyet. "Çok naziksin. Gitmeyecek misin
Üstü ve eşyalarını çıkarıyor musunuz? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Margaret, utanarak, "Ben de gitmem gerekecek
yakında."

"Ah, yap!" Güzel kedicik, güzel.

Tabii ki Margaret'in uzmanla tanışmasını istemiyordu
o korkunç kıyafetlerde; Ama açıklayarak durumu karartmadım
Bu felaketin zaten olmuş olduğunu. Bunun yerine Margaret'e döndüm
Bunun bir misafirperverlik eylemi olduğunu ifade eden bir ifade
yaralanmayı reddettiğimiz ve bununla birlikte, ben
olacağını biliyordu. Beni yukarıda ve koridorlar boyunca çok takip etti
Yavaş yavaş, bir yaz denizinde kürek çeken bir çocuk gibi. Duygudan zevk aldı
ayak altında kalın halı; O resimlere kalıcı bir şekilde baktı
duvar; Bazen bir vazoya dokunmak için bir parmak koydu
Kıymetliliğini daha çok kendi haline getirdi. Onun ruhu, görebiliyordum,
Chris hakkında benim gibi derin endişe duyuyor; Ama hayata böyle bir inancı vardı
karşılaştığı güzelliğin tadını çıkaracak kadar huzursuzluğu korudu
Bekleme döneminde. Onun keyfi bile dolaylı olarak cömertti.
Odama geldiğinde başının ve onun
Derin "Oh!" bana uzun zamandır unuttuğumu hatırladım, ne kadar iyiydi
oranlar, pencerenin üzerindeki yivli kemer ne kadar zekice, nasıl
Akşam gökyüzü mavi perdelerim.

"Ve giyinme masanızdaki güzel şeyler," diye yorumladı.
"Çok iyi bir tada sahip olmalısın." Zenginliklerimi değiştiren hayır kurumu
Mahkeme! Ona yağmurluktan çıkarmasına yardım ederken ve
Kitty, giysinin kaldırıldığını görünce memnun olmazdı.
hizmetçilerin için kullandıkları Moirette adlı mor bir bluzun
Petticoats, Yumuşakça Kitty'nin övgülerini haykırdı. "Yapmamam gerektiğini biliyorum
Kişisel açıklamalar yapın, ancak Bayan Baldry çok güzel. Üç dairesi var
boynuna dönün. Ben sadece iki tane var. "O dokunaklı bir ihanetti
kadınlara gelen kendi kişisi hakkında samimi bilgiye sahipti
kim sevildi. Hayatım için sana nasıl olduğunu söyleyemedim
Birçok daire boynumun etrafında vardı. Kendisiyle açıkça hoşnutsuz
Tüm bu inceliğin ortasında, farklı bir şekilde, "Lütfen, ben
Saçımı yapmak isterim. "Bu yüzden kol zemini yukarı çektim
giyinme masası ve o sırtına yaslandı,
Çok kenar, iki uzun örgü, çok kalın, çok donuk.

"Çok güzel saçların," dedim.

"Eskiden güzel saçlarım vardı," diye yas tuttu, ama bu son birkaç yıldır ben
Bırak kendimi bırak.
Tapınaklarında Tendrils, ancak şu anda fırçasını bıraktı ve tıkladı
Dili dişlerine karşı. "Umarım bu adam Chris'i endişelendirmez,"
dedi.

Güvence hazır değildi, bu yüzden odanın diğer tarafına gittim
şapkasını bir sandalyeye koymak ve bir an için patlamak için kaldı
tüyler ve bununla hiçbir şey yapılamayacağını merak ediyorum. Ama öyleydi
Cerrahlar, ameliyat edilemeyen bir dava diyor. Bu yüzden sadece baktım ve diledim
Bu doktorun Chris ve
Margaret, o öğleden sonra bana sadece bir kadın gibi görünmeyen
Sevmek güzeldi, ama bir patron azizinin bir Katolike görünmesi gerektiği gibi,
nezaketi sadece bazıları tarafından göz korkutulabilecek bir şefkat olarak
Yüce Kuvvet'in özel ve inanılmaz derecede kötü niyetli kararı. Ben
gözleri kapalı ve ellerim soyutla şapkayı okşayarak
Şehitliğinin amblemiydi ve onu bir şekilde düşünüyordum
Keskin ağlamasını duyduğumda bu ona bir dua idi. O kimin
Öz bir hasta sessizliğiydi, keskin bir şekilde ağlamalı, beni korkuttu
garip bir şekilde. Çabuk döndüm.

Ayakta duruyordu ve elinde Oliver'ın fotoğrafını tuttu
Giyinme masamda tuttuğumu. Bu onun son fotoğrafı
Ölmeden sadece bir hafta önce alındı.

"Bu kim?" diye sordu.

"Chris'in sahip olduğu tek çocuk. Beş yıl önce öldü."

"Beş yıl önce?"

Neden önemli oldu?

"Evet," dedim.

"_He_ beş yıl önce öldü, sikim." Gözleri harika büyüdü. "Kaç yaşındaydı
O?"

"Sadece iki."

"Sikim iki yaşındaydı." İkimiz de çok nefes alıyorduk. "Neden öldü?"

"Hiç bilmiyorduk. O en güzel çocuktu, ama doğumundan narin.
Sonunda en çok soğuk algınlığı ile soldu. "

"Ben de sikim-ürperti. Onun yukarı ve bir sonraki hakkında olacağını düşündük
gün ve o sadece-- "

Korkunç pişmanlık hareketi aniden felç oldu. O gibi görünüyordu
bir keşifle mücadele etmek.

"Bu-sanki," kekeledi, "her birinin yarım hayatı vardı."

Ona hasta gibi davranmak için her zamanki içgüdüyü hissettim, çünkü
Mistik bir yorumuyla sürdürüldüğü açıktı.
hayat. Ama bana zaten bir şey öğretmişti, bu yüzden bir kenara kaldım
Dizlerinin üzerine düştü ve neden çocuğa bakmadığını merak etti
fotoğraflayın, ancak sanki bir yarayı anlamaya devam etmek için koynuna bastırdı. BEN
daha önce sık düşündüğüm gibi, çocuksuzların
Çocuklarda en büyük sevinç, bizim için onlar sadece olgunlaşmamış kaymalar
Çiçeklerden daha güzel ve kalbin üzerindeki güçle, ama
anneler onlar etli kablolardır.
Şimdi ona sahip olan korkunç acı gibi hissediyorum. Çünkü bilsem de
Rapture ile kabul ederdi çünkü sonucuydu
Chris ile yakınlık, korkunçluğu beni dehşete düşürdü. Sadece benim yapmakla kalmadı
vücut sempati ile incindi; Ayaklarımın altındaki zemini salladı. Bunun için
Bir an önce dünya kadar istikrarlı görünüyordu
Ve gökyüzü kadar gelişen her şekilde, tamamen ortadan kaldırılmalıdır beni
geç kaldığımın farkında olduğumun farkında
şeylerin. Aşıklar sinirli; Çocuklar, bu olmalı
en güzel hayata sahipti; Doğumlarının soluk gaspçıları ölür
genç. Böyle bir dünya, katlanmak için sihirli çevrelerde acı çekmeyecektir.

Salon hizmetçisi kapıyı çaldı.

"Bayan Baldry ve Dr. Anderson çizim odasında bekliyorlar, hanımefendi."

Margaret Majesteleri'ni yeniden değerlendirdi ve beyaz yüzünü yakın koydu
Örgülerini sabitlerken cam.

"Bir şey olduğunu biliyordum," diye inledi ve saç pinlerini koydu
ters. Daha fazlası söyleyemedi, ona yapışıp ona yalvardım; Ancak
odadan ayrılmak üzereyken, o yavaş jest, o
elini çocuğun fotoğrafına koydu, bir şekilde beni ikna etti
muzaffer olmayacaktı.

Çizim odasına girdiğimizde Dr. Anderson, tombul ve
açıklayıcı, kendini ocağın üzerinde ayaklarının topları üzerinde dengeliyor
Ve buzağılarındaki ateşin okşamasının tadını çıkarmak, kedicik, gösteriyor
Meşe sandalyesinin karanlık çerçevesine karşı beyaz bir gül goncası gibi
hala çiçek açamayacak kadar masum, bu hafif rezervasyonla dinledi
Güzel kadınlarda geleneksel dikkat.

"Tam bir amnezi vakası," diyor Margaret, beyaz dudak,
Yine de onu gördüğümden daha az utangaç, pencerenin yanında bir koltuğa gitti ve
Kanepeye battım. "Bilinçsiz benliği ona izin vermeyi reddediyor
Normal hayatıyla olan ilişkilerini sürdürün ve bu yüzden bu kaybı alıyoruz
hafıza."

"Her zaman dedim," diye ilan etti Kitty, iyi bir havayla, "
Çaba gösterecekti-- "

"Çaba!" Yuvarlak kafasını sarstı. "Olabilecek zihinsel yaşam
Çaba ile kontrol edilen, önemli olan zihinsel yaşam değildir. Sen oldun
Gençken, denilen bir şey hakkında konuşarak dolduruldu
Kendini kontrol edin, 'Zaman kalktı,
Beyler, 've' Burada yeterince sahipsin. ' Böyle bir şey yok.
Birinde derin bir benlik var, temel benlik, istekleri olan. Ve
Bu dilekler yüzeysel benlik tarafından bastırılırsa,-
dediğin gibi, çaba gösterir ve genellikle onları tek fikirle yapar
Komşuların önünde iyi bir gösteri yapmak,-intikamını alıyor. İçine
Yüzeysel benlik tarafından dikilen davranış evi,
Yüzeysel benliğin bir bükülmesi nedeniyle olmayan saplantılar,
bu samimi değil, verir, herhangi bir ilişki taşıyor gibi görünüyor
bastırılmış dilek. Karısını gerçekten terk etmek isteyen bir adam bir
Önde gelen performanslarda havalandırabilen turşu lahana için nefret
doğrudan iltica. Ama hepsi bu teknik, "Bluffly'yi bitirdi.
"Bunu anlamak için işim, sizin değil. Mesele şu ki, Bay Baldry's
Takıntı, hayatının son yıllarını hatırlayamamasıdır.
Eh, "-onun göz kırpması mavi gözleri hepimizi bir topluluğa çekti, biz neredeyse hiç
Felt,-"Tezahnesti olan bastırılmış isteği nedir?"

"Hiçbir şey istemedi," dedi Kitty. "Bize düşkündü ve bir
çok para. "

"Ah, ama yaptı!" Doktora karşı, neşeyle. O gibi görünüyordu
hepsinden zevk alıyorum. "Açıkçası burada hayatını unuttu çünkü
Onunla hoşnutsuz. Ne kadar net bir kanıta ihtiyacınız olabilir.
gerçekte bana bu bayanlar geldiğinde söylediğin gerçeği-sebebi
Savaş Ofisi yaralandığında sana bağlamadı.
Adresini kaydetmeyi unuttunuz mu? Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? "

"Unutkanlık," omuz silkti Kitty. "İşletme değil." Her zaman vardı
Chris'in gerçekten olup olmadığı konusunda bir şüphe besledi, koyduğu gibi,
pratik ve geliri ve uluslararası itibarı tartıldı
Satışlarda parçaları alamamasına karşı hiçbir şey yok.

"Biri sadece unutmak istediği şeyleri unutuyor. Bu bizim
Bu hayatı neden unutmak istediğini öğrenmek için iş. "

“Hipnotize edildiğinde oldukça iyi hatırlayabilir” dedi.
engel olarak. Glow'u oldukça bırakmıştı.

"Ah, hipnotizm aptalca bir numara. Ayrılmış bir hafızayı serbest bırakıyor
İlişkili olamayan kişilik-muhtemelen böyle bir inatçı değil
Bu olarak-uyanık kişiliğe. Onunla konuşarak yapacağım.
Hayallerini anlatmasını sağlıyor.
Bana bu hoşnutsuzluğa herhangi bir ipucu verirseniz böyle bir yardım olurdu. "

"Sana söylüyorum," dedi Kitty, "delirene kadar hoşnutsuz değildi."

Yükselen öfkesinin parıltısını yakaladı.

"Ah," dedi, "Delilik, bir hayatın yaşadığı bir iddianame.
sadece yüksek tanrılarla. Bir şey varsa, bunun olduğu açıktır
senin hatan değildi. "Bir gülümseme onu şekerli ve nerede olduğunu bilmek
Diseksiyon elini düz bir şekilde kolay bir iş yoktu, bana döndü,
Kimin genel görünümü, övünmenin günlük benim bir parçası olmadığını gösteriyor
diyet. "Sen, Bayan Baldry, onu en uzun süre tanıyorsun."

"Hiçbir şey ve her şey yanlıştı," dedim sonunda. "Her zaman hissettim
"Kitty'nin vücudunun keskin bir hareketi derin, eski şüphemi doğruladı
Benden nefret ettiğini.

Beklediğimden daha da ileri gitti.

"Şimdi babası ve annesi ile ilişkileri?"

"Babası doğduğunda yaşlıydı ve her zaman biraz kıskanıyordu
o. Annesi onun türü değildi. Sahip olacak aptal bir oğul istedi
çekimden memnun kaldı. "

Bir trampet koyan bir avcı gibi çok yumuşak bir şekilde bir açıklama yaptı.

"O zaman, tuhaf bir ihtiyaçla seks yapmaya döndü."

Konuşan Margaret'ti, ayaklarını garip bir şekilde karıştırdı.
sandalye.

"Evet, her zaman bağımlıydı."

Bunu muhteşem Chris'imizin bunu söyleyen ona gittik ve onun olduğunu gördüm
olduğu gibi değildi. Bir konuşma direnci vardı, düz bir
Bakış, bu onun için bir çılgınlıktı. "Doktor," dedi, hafif sesi
"Konuşmanın ne faydası var? Onu iyileştiremezsin"-yakaladı
Dişleriyle alt dudağı ve eşiğinden savaştı
Gözyaşları,-"Onu mutlu et, yani yapabileceğin tek şey onu yapmak
sıradan."

“Sana yaptığım tek şey bu veriyorum” dedi. Queerly gibi görünüyordu
bir entelektüel eşit karşılaşmada hissedilen rahatlamayı deneyimliyordu.
"İnsanları çeşitli dış bölgelerden getirmek benim mesleğim
zihin normal. Genel bir duygu var gibi görünüyor
olması gereken yer. Bazen aciliyeti kendim göremiyorum. "

Sevinmeden devam etti:

"Onu nasıl geri getirebileceğini biliyorum-o kadar güçlü bir bellek
Hoşnutsuzluğuna rağmen her şeyi hatırlayın. "

Küçük adam bir anda glib güvencesini, bilgisini kaybetmişti
ruhun yolları hakkında.

"Eh, öğrenmeye hazırım."

"Ona çocuğu hatırlat," dedi Margaret.

Doktor aniden ayaklarının toplarını dengelemeyi bıraktı.

"Ne çocuk?"

"Bir çocukları vardı."

Kitty'ye baktı. "Bana bundan hiçbir şey söylemedin!"

"Bunun önemli olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladı ve titredi ve baktı
Soğuk, her zaman ölümle benzersiz temasının anısına yaptığı gibi.
"Beş yıl önce öldü."

Başını geriye düşürdü, kornişe baktı ve yumuşak bir
Yavaş zekâ ile ilgilenen zeki bir insanın malignitesi.

"Bu ince hoşnutsuzluklar genellikle başa çıkması en zor olanıdır."
Keskin bir şekilde Margaret'e döndü. "Ona nasıl hatırlatırsın?"

"Onu çocuğun giydiği bir şey, oynadığı oyuncak al."

Gözleri akıllıca bir araya geldi.

"Bunu yapan sen olmalısın."

Yüzü onayladı.

Kitty dedi ki:

"Anlamıyorum. Nasıl bu kadar önemli?" İki kez tekrarladı
Margaret'in bilgeliğinin düştüğü sessizliği kırmadan önce
biz. Sonra Dr. Anderson, pantolonundaki anahtarları tıkıyor ve
Kırmızı ve rahatsız oldu, cevaplandı:

"Bilmiyorum ama öyle."

Kitty'nin sesi memnuniyetle yükseldi.

"Ah, o zaman çok basit. Bayan Gray şimdi yapabilir. Jenny, Bayan Als.
Kreşe gri. Orada birçok şey var. "

Margaret hiçbir hareket yapmadı, ama ağır botlarıyla oturmaya devam etti
tabanlarının kenarında dinleniyor. Dr. Anderson Kitty'nin yüzünü aradı,
diye bağırdı, "Ah, iyi!" ve kendini aniden bir kolşa fırlattı
yaylar konuştu. Margaret gülümsedi ve bana döndü, "Evet,
Beni kreşe götür lütfen. "Yine de yanında yürürken
Bu uyumluluğun herhangi bir erimenin göstergesi olmadığını bildiğim merdivenler
Bu yeni çelik sertlik. Diz çökerken duyduğum nefes alıyorum
Kreş kapısında yanında ve kullanılmayan kilit geliyor gibiydi
daha önce olduğu gibi farklı ve daha sert bir bedenden. yapmadım
Acaba kasvetli hissediyordu, birkaç dakika içinde gidecekti
tüm mutluluğunu sona erdirecek kelimeleri söyle, bu
Cömertliğinin çok zorlandığı tüm hediyeleri yok et. Kuyu,
Bu hayatta yapması gereken bir şey budur.

Ama kapı açılmamış ve boş, güneşli alanları açıklamamış
Eski tatlılığı tekrar çiçek açmadan önce motes ile yüzüyor. Hareket etti
yavaş yavaş, muazzam ve duyarlı ve memnun, sanki
Odanın sevgisi ona bir armağandı. Ellerini uzattı
Safir duvarları ve kuşların ve hayvanların parlak freskini
genç zevk. Yani, düşündüm, bir gelin evine gidebilir
Kocası gizlice onun için hazırlandı. Yine de o kalplere ulaştığında ve
eliyle ateşinde durdu, ona bakarak ona baktı
Sağlık ve eğlence için kreşimizin tüm zarif cihazları
İsteksiz küçük ziyaretçimizde, o kadar belirgindi ki
Her zaman bilmediğimi hayal edemediğim anne
BT. Bazen yeterince yakın kalan ressamlar oldu
Cennetsel bir vizyon görmek için Dünya'ya varsayımın resimlerini yaptı
gerçekten Tanrı'yı ​​getirebilecek kadınları gösteren kutsal bakire
anneliğinin tutkusuyla dünyaya. "Hayat olsun,"
Askıya alınan bedenleri onlar hakkında evreni ağlıyor gibi görünüyor ve
Ayaklarının altındaki bulutlar Cherubim'e dönüşür. Margaret'in durduğu gibi
Orada elleri, çenesinin altındaki avuç içi ve kör bir gülümseme için hurdu bastırdı
Yüzünde bile görünüyordu.

"Ah, güzel oda!" Ağladı. "Ama onun küçük karyolası nerede?"

"Burada değil. Bu gün fidanlığı. Yapmadığımız gece kreş
kale. Şimdi sadece yatak odası. "

Gözleri, bunun olacağı düşünce düşüncesinde parladı.

"İki fidana sahip olmayı göze alamazdım.
çiş şeyler. "Osmanlıyı açarken üstümde biraz asılı kaldı
ve Oliver'ın kıyafetleri arasında dolaştı. "Ah, sevimli küçük frocks!
Onları yapıyor mu? Ah, pek vakti yoktu, bu harika
görmek için ev. Ama bebek kıyafetleri için pek umursamıyorum. Bebekler
Kendileri onlar için daha mutlu değildir. Hepsi gösteri. "
sallanan ata ve hayalet bir çocuğa bir yolculuk verdi. Uzun süredir
Güneş ışığında tuneless bir şarkı mırıldandı ve çok uzakta geri çekildi
Bazı anne rüyaları. "Bunun için çok gençti," dedi. "Babası
ona vermiş olmalı. Biliyordum. Erkekler her zaman onlara hediyeler verir
Yaşları, büyümeleri için çok acele ediyorlar. Onları seviyoruz
Zaman ayır, aşklar. Ama motoru nerede? Sevdi mi
Puffer-trains? Tabii ki onları hiç görmedi. Sen çok uzaksın
tren istasyonu. Yazık! Onları çok sevmişti. Dick çok mutluydu
Çamyajını demiryolu köprüsünde durdurduğumda,
dükkanlar ve oturup puflıların geçtiğini görebilir. "Sıkıntısı
Oliver'ın bu mütevazi zevkini kaçırmış olması onu bir dakika kararttı.
"Neden öldü! Beynini fazla vermedin? Ona öğretilmedi
Mektuplar çok erken mi? "

"Ah, hayır," dedim. İstediğim kıyafetleri bulamadım. "Tek Şey
Küçük beynini vergilendiren Scotch hemşiresinin ona öğrettiği dualardı,
Ve üzerlerinde çok fazla uğraşmadı. 'İsa, ihale derdi
Leopar, '"İsa yerine, ihale çobanı", sanki seviyormuş gibi
daha iyi."

"Hiç sen! Söyledikleri şeyler! Scotch hemşiresi olurdu. Diyorlar
Çok iyiler. İspanya Kraliçesi'nin bir tane var. "
Tekrar ocaklara geri dönmüştü ve oyuncaklarla oynuyordu
Mantelpiece. Aramama ilgi göstermemesi tuhaftı
En unutulmaz giysi. Gözyaşı ıslatmasının üstünde oynayan bir canlılık
Güç, Stout bir geminin direğinde St. Elmo'nun ateşi gibi,
Hala garip olduğunu fark etmemi sağladı. "Sahip olduğu oyuncaklar! Hemşiresi
Hepsine bir kerede olmasına izin vermedi. Onu kaldırdı ve 'Bebeğim,
Seçmelisin! ' Ve dedi ki, 'Teddy, lütfen, dadı' ve salladı
her kelimeye gidin. "

Sonunda elimi onlara bırakmıştım. En garip şekilde diledim
Ben yapmadım. Yine de elbette olmalıydı.

"Yaptığı şey bu," dedim.

Clockwork köpeğinin iyi çocuk derisini hissettiğinde, yüzü başladı
seğirme.

"Belki bebeğimin beni terk ettiğini düşündüm çünkü verecek çok az şey vardı
o. Ama eğer bir bebek bütün bunları bırakabilirse! "Diye bağırdı, sanki
Gece sürekli tekrar, içgüdüsel bir tepki haline getirmişti
İnilti olarak acı çekmek, "Çocuk istiyorum! Çocuk istiyorum!" Kolları
Bu odada boşa harcanan boşa harcanan hayatı çağırdı. "Hepsi
Çok yanlış gitti, "diye üzdü ve sesi ciddi bir fısıltıya düştü.
"Her birinin sadece yarım hayatı vardı."

Onu sabitlemek zorunda kaldım. Chris'e gidemedi ve onu sadece şok edemedi
Haberleri, ama aynı zamanda acısıyla. O yükseldim ve ona sahip olduğum şeyleri aldım
Osmanlı ve oyuncak dolapta bulundu.

"Bence bunlar alınacak en iyi şeyler. Bu maviden biri
Formalar eskiden giyerdi. Bu, onun ve babasının eskiden olduğu kırmızı top
Çimle oynayın. "

Bir hassasiyete dönüşmeyen çocuğa olan sert açlığı
olan çocuk. Taşıdığım şeye düşüncesizce baktı, o zaman
koluma nazik bir el koydu.

"Hatırlayacağı şeyleri seçtin. Ah, sen zavallı kız!"

Ondan bile acıma kabul edebileceğimi buldum.

Formayı ve topu emzirdi, onları koldan kola değiştirdi ve
onları yüzüne tuttu.

"Sanırım onun bir çocuğu biliyorum-birincisinden bir adam." O
onları öptü, formayı katladı ve topu üzerine düzgün bir şekilde koy
Osmanlı ve onları gözyaşlarıyla gördü. "Orada, onları geri koy. Bu
Onları istediğim tek şey. Buraya geldiğim tek şey. "

Baktım.

"Chris'in oğlunu almak için," diye inledi. "Onları dışarı çıkarmayı istediğimi düşündün
Chris'e? "Ellerini sıktı; zayıf sesi sertliğe girdi
onun kararının. "Nasıl yapabilirim?"

Ellerini kavradım.

"Neden onu geri getirmelisin?" Söyledim. Orada olduğunu biliyor olabilirdim
Henüz ona kurtuluş.

Yavaş zihni hız topladı.

"Ya asla gelmemeliydim," diye yalvardı, "ya da ona izin vermelisin
"Benimle değil, tüm düşmanca, makul bir şekilde tartışıyordu
dünya. "Dikkat edin, ikinci kez gelmem gerekip gerekmediğinden emin değildim,
İkimiz de evli ve bu. Dua ettim ve İncil'i okudum, ama
Hiç yardım alamadım. Ne kadar az olduğunu fark etmiyorsun
İncil gerçekten yardım için ona gidene kadar. Ama zor bir hayat yaşadım ve
William için her zaman elimden geleni yaptım ve dünyada hiçbir şey bilmiyorum
mutluluk kadar önemlidir. Eğer biri mutlu ise, onlara izin vermelisin
olmak. Bu yüzden tekrar geldim. Bırakın. Ne kadar mutlu olduğunu biliyorsan
Bahçenin etrafında çömlekçilik. Erkekler bir bahçeyi sever. Sadece devam edebilirdi.
Bu kadar kolay devam edebilir. "Ama sesinde bir şüphe gölgesi vardı;
Sadece benimle değil, kaderle de yalvarıyordu. "Onlara izin vermezdin
Onu iltica götür. Gelmemi engellemezdin. Diğeri
Mayıs, ama görmediğini görürdün. Oh, izin ver!

"Böyle söyle." Gördüğüm gibi açıklayıcı jestler yaptı
Cabmen çay tabaklarını bir sığınakta yapar. "Oğlum olsaydı
bir sakattı,-o değildi; En güzel uzuvları vardı-ve
Doktorlar bana, 'Oğlunun bacaklarını senin için düzelteceğiz, ama
Hayatının geri kalanında acı çekecek, 'Onlara izin vermezdim
ona dokun.

"Onlara bir yol bildiğimi söylemem gerekti. Sanırım
Orada oturmak ve onlara söylememek için kurnaz. Onlara söyledim, her neyse. Ancak,
Oh, yapamam! Dışarı çık ve yoksul sevginin mutluluğuna bir son ver.
Sahip olduğu zamandan sonra, savaş ve hepsi. Ve sonra geri dönmesi gerekecek
Orası! Yapamam! Yapamam!"

[İllüstrasyon: "Yapmamalıyım, yapmalıyım?"]

Kendinden geçmiş bir rahatlık hissi hissettim. Her şey haklı olacaktı.
Chris, gençliğinin ve sevgisinin bitişmez bir şekilde keyifinde yaşayacaktı.
Genellikle ait olan mutluluğu hakkında bir kesinlik olması gerekiyordu
sadece kayıp ve felakete; O, bir yüzük kadar mutlu olacaktı
Deniz, tabutun yüzyıllardır yatan bir adam olarak kaybolur.
Sod öldü. Yine de Margaret söylemeye devam etti ve beni rahatsız etti
Konunun çözülmediği anlamına geliyor:

"Yapmamalıyım, yapmalı mıyım?"

"Tabii ki hayır! Tabii ki hayır!" Yürekten ağladım ama dikkat öldü
gözlerinde. Omzuma açık kapıda baktı, kedicik
durmak.

Başının duruşu gururunu kaybetmişti, gözlerinin altındaki gölgeler
darbelerin izleri gibiydi ve tüm sevgisi yönlendirildi
keder ifadesine. Çin kolunda kollarında tuttu,
Bir zamanlar lehine düşmüş ve şimdi sadece karşılanacak olan bir evcil hayvan
koridorlardaki her pasörde küçük bir aşk için yukarı doğru sızlanmak ve
Yaprak-kahverengi beyaz kıyafetine yayıldı, neşe için çığlık attı
alışılmamış kucaklama. Sonunda kaldırmak için eğilmeli
Yalnız küçük köpek, derin mutsuzluğunun bir işaretiydi. Neden gelmişti
Yukarı bilmiyorum, ne de yüzünün gözyaşlarıyla bakarken
Bize. Kararımızın en ufak bir şekilde niyetine sahip değildi,
çünkü herhangi bir kursu takip edebileceğimizi düşünemezdi ama
Açıkçası onun avantajı olan. Basitçe nefret ediyordu
Bu garip, çirkin kadının eşyaları arasında hareket ettiğini görmek için. O
gözyaşlarını yuttu ve bir köpek gibi sürüklenmesi için geçti
koridorlar.

Şimdi, neden yeryüzündeki en zahmetli şey olan Kitty neden
Her türlü sahtelikle, sadece bir şekilde bize acı çekerek
gerçeklik? Neden gözyaşları bana uzun zaman önce öğrendiğimi ortaya çıkardı, ama
çılgın aşkımda unutmuştu, yapmamız gereken bir taslak olduğunu
içmek mi yoksa tamamen insan olmamak mı? Birinin gerçeği bilmesi gerektiğini biliyordum. Biliyordum
Biri yetişkin olduğunda, kişinin dudaklarına yükselmesi gerektiği için şarabı
gerçek, süt gibi tatlı olmadığına dikkat etmeden, ama
Gücü ile ağız ve komünyonu gerçeklikle kutlayın, ya da başka bir
Sonsuza dek yürüyün queer ve bir cüce gibi küçük. Bu ayin için susuzluk
Chris, Kitty'nin Beyazının Yaşam Hakkında Yalanlar Bir Kupası'na Gezinti
Eller ona tutulur ve bu geniş güvenilir jestle Margaret'e döner
hafıza kaybı. Ve bana yardım etti, o olduğunu unutmuştu
Sevginin ilk kaygısı, sevgililerin haysiyetini korumak, yani
Ne gökyüzündeki Tanrı ne de çitten bakan çocuk
tüm zamanlarda bir hor görme olasılığını bulmalı ve ona vermişti
Mutluluğun önemsiz oyuncağı. Onun için tamamen ihmalklandık
Gelecek, ruhunun ilahi esnekliğinden küfürlü bir şekilde dikkatsiz. İçin
Onu sihirli çemberinde bırakırsak,
yanılsama yaşlı bir aptallığa döndü; Gördüğünde sevinci
Margaret eti tiksinti çünkü gülümseyen ağzı gevşekti
yaş; Gözleri artık onu takip etmediğinde, aşağı inerken
ahşaptaki ilk primroları aramak için, ama burada ve orada flört etti
defansif olarak kimsenin doddering yaşlı adamı fark etmediğini görmek.
Gamekeepers onunla nazikçe sohbet ederler ve alnına dokunurlar
Copse'den geçti; Arayanlar dokunsal olur ve parlak olur
ondan önce konuş. Kulemizden uçan bir bayrak gibi
Ülke tarafında queer şeklinde bir eksantriklik yaması,
Varlığının tam olarak gösterişli müziği,
çalılar. Tam bir erkek olmazdı.

Margaret'in bu sonundaki sadeliğini nasıl delebileceğimi bilmiyordum
Zalim incelik ve ona döndü, kekeledi. Ama dedi ki:

"Bana formayı ve topu ver."

İsyan gözlerinden gitmişti ve yine de
tüm nazik bilgelik.

"Gerçek gerçek," dedi, "ve bunu bilmeli."

Ona baktım, nefes nefese, ama gerçekten şaşırmadım; Her zaman vardı
Tahtını uzun süre bırakamayacağını biliyordu ve o
Tekrarladı, "Gerçek şu ki,"
bu dünya.

Kadın olarak değil, sevgililerin yaptığı gibi öptük; Sanırım her birimiz bunu kucakladık
Diğerinin Chris'in bir kısmı sevgisiyle emilmişti. Jersey'i aldı
ve top ve onları çocukmuş gibi sıkıştırdı. O zaman
Kapıya durdu ve lentele yaslandı. Başı düştü
geri; Gözleri kapalı; Ağzı yutmuş gibi bükülmüş
acı iç.

Osmanlı üzerinde aşağı doğru uzandım ve şu anda fakir botlarının gittiğini duydum
koridorları gıcırdatmak. Dolduran kıyamet hissi ile
Oda somut bir koku kadar Chris düşüncesine uzandım. İçinde
Fuarın hatırlanmasını takip eden derin bağlılık şaşkınlığı
Yanağında, cilt gri gözlerinin kenarına kadar kahverengi yandı,
onun sert ve farklı erkeklik, hatırlamada rahatlık buldum
onun hakkında hala olacak fiziksel bir cesaret olduğunu, hatta
En kötüsü gerçekleştiğinde, bazen hayatın sevincine atlayın. Her zaman,
Sonunda, güneş yüzünde parladığında veya atı onu aldığında
çitler iyi, gözlerini berbat eder ve o kadar küçük gülümserdi
sert dudaklı gülümseme. Buna zayıf bir parıltı emzirdim. "Binmeliyiz
Çok, "Planladım. Ve sonra Kitty'nin topukluları cilalı zemine dokundu,
Ve etekleri kol zemine otururken sarıldı ve ben
duyudan rahatsız, titreyen bir ışıktan daha yorucu, bazılarının
bir korkutma.

Dedi ki:

"Keşke acele etseydi. Bunu er ya da geç yapması gerekiyor."

Ruhum dehşet içinde uyuyordu. Dışarıda Margaret onu kırıyordu
Kalp ve onunki, çekiç gibi kelimeler kullanmak, akıllıca görünüyor, bunu yapmak
Peki.

"Geri gelmiyorlar mı?" diye sordu Kitty. "Keşke baksaydın."

Bahçede hiçbir şey yoktu; Sadece bir kuş sütunu
Gün batımından önce uzanan yeşil ışık gölü.

Kitty'nin bir kez daha konuşmasından uzun bir süre:

"Jenny, tekrar bak."

Dünyanın bir dibliliği olan bir alacakaranlık düşmüştü. Altında
Cedar-Boughs, kollarında bir şey annesi olan bir figür gördüm. Neredeyse gölgelere dağılmıştı; Başka bir anda gece
ona sahip olurdu. Sırtını açarak bu solma mutsuzluğunu açarak Chris
Çim boyunca yürüdü. Kaşlarının altına bakıyordu
Aşırı kemerli ev, sanki herkese karşı nefret edilen bir yermiş gibi
Umutları, iş onu geri dönmeye zorlamıştı. Kaçınmak için kenara çekildi
Çim üzerinde aydınlatılmış bir pencere tarafından dökülen bir parlaklık yaması; içmek
Evimiz karanlıktan daha kötüydü, başka yerlerde nefretten daha kötü olan sevgi.
Korkunç, iyi bir gülümseme giydi; Sesinin nasıl kararlı olacağını biliyordum
bizi selamlamak için kaldır. Bir çocuk gibi gevşek kıvrılmadı, olduğu gibi
o öğleden sonra yapıldı, ama askerin sert sırtı ile
topuk. Bana, bizim gibi kötü, henüz en kötü değildik.
Dönüşünün durumu. Kucaklamalarımızın boyunduruğunu kaldırdığımızda
Omuzlarından Flanders'daki o su basmış hendeklere geri dönecekti,
o gökyüzünün altında, bulutlardan daha fazla uçan ölümle dolu, buna
Mermilerin çürüyen yüzlerinde mermilerin yağmur gibi düştü
ölü.

"Jenny, orada değil mi?" Kitty tekrar sordu.

"İkisi de oradalar."

"Geri dönüyor mu?"

"Geri dönüyor."

"Jenny! Jenny! Nasıl görünüyor?"

"Ah,"-nasıl söyleyebilirim?-"Her inç bir asker."

Arkamdan pencereye süzüldü, omzuma baktı ve gördü.

Memnuniyetle nefesini emdiğini duydum.

"Kuruldu!" Yavaşça fısıldadı. "Kuruldu!"

SON






Rebecca West tarafından Gutenberg Projesi'nin Askerin Dönüşü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF THE SOLDIER ***

***** This file should be named 37189.txt or 37189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/8/37189/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
