*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Widow
Yazar: Edgar Fawcett
Yayın Tarihi: August 23, 2011  [eBook #37185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37185
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of a Widow, by Edgar Fawcett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of a Widow
       A Novel


Author: Edgar Fawcett



Release Date: August 23, 2011  [eBook #37185]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A WIDOW***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/adventuresofwido00fawciala

THE ADVENTURES OF A WIDOW

Bir Roman

Yazar

EDGAR FAWCETT

"A Gentleman of Leisure", "A Hopeless Case", "An Ambitious
Woman", "Tinkling Cymbals" vb.'nin yazarı

Boston
James R. Osgood and Company
1884

Telif Hakkı, 1883 ve 1884,
Edgar Fawcett'e aittir.

Tüm Hakları Saklıdır.

DUL BİR KADININ MACERALARI.

I.

Eski mülkiyetinden gurur duyan ve şüphesiz ışığı ilk gördüğü kemerli kapı ve çatı pencereleri olan büyük tuğla yapıyı seven Bond Sokağı'nın son muhafazakar sakini, ticaretin kalın süpürgesiyle o ilginç mahalleden amansızca süpürüldüğünü hissetti. Sokak, eski şeylere herhangi bir çekicilikle
çekim duyan herkes için gerçekten de ilginçtir. Ancak, bizim parlak New York'umuzun karakteristik özelliği, kaldırımlarında çok az antikacı ayağının yürümesi ve hareketli ve tutumlu
şimdiki zamanıyla o kadar meşgul olmasıdır ki, kayda değer bir geçmişten geçerek buraya ulaştığını
düşünemez. Belki bir gün, tüm şehirler arasında gelenek ve anıtlara en az önem verenin o olduğu kaydedilecektir. Transatlantik kız kardeşlerinin eski
eskiliği, onu kendi gençliğinin gereğinden fazla farkına varmasına neden olmuş gibi görünüyor. O, tüm tarihi ve romantizmi için uzun zamandır denizlere bakıyordu, şimdi, iki sağlam yüzyıllık yaşını güvenle övünebildiğinde, alışkanlık hala sıkı sıkıya tutunuyor ve o, Truva gibi,
çatı ve kule, büyülü melodinin ezgilerine yükselmiş gibi, güzel ve görkemli büyümesinin yıllıklarına pek önem vermiyor.

Kazançlı olabilirdi ve kesinlikle zevk verirdi, eğer
yükselişiyle ciddi müziklerini harmanlayan o sert ve bazen trajik seslerin yankılarına daha fazla önem verseydi. Şu an olduğu gibi,
ihmal edilmiş anılarla zengin; görmezden gelen gözünü aptalca kınayan mezarları var; anılarla dolup taşan ve
kayıtsızlığının sessiz tanıklıkları olan köşeleri ve mahalleleri var. Her biri Sömürgeci birlikteliğinin hassas ihtişamıyla yıkanmış olan Bataryası ve Bowling
Yeşili, yakın tarihli depoların
acımasız küçümsemesiyle ve komşu buharlı römorkörün alaycı çığlığıyla alay edilerek yatar. Sizi Borsa'sının
modern haykırışlarına kolayca yönlendirebilir; ancak ondan Stuyvesant ve Montgomery'nin mezarlarını göstermesini isterseniz, binlerce vatandaşının günlük olarak bu kutsal yerlerden geçip tekrar geçmesine rağmen, bu görevi zor bulabilir. Boston, nazik ata gururuyla, ona
geriye dönük öz saygı konusunda bir ders verebilir. Kendi limanı, Boston'daki gibi, bir "çay partisi" düzenledi ve yine de
yıldönümü artık bir gölge olarak kaldı. Golden Hill'de, kendi sokaklarında,
Devrimimizin ilk savaşı yapıldı, özgürlüğümüz için ilk kan döküldü; Boston daha sonraki "katliamını" kararlılıkla anarken, o diğer önemli yarışma hangi hitabet, deneme veya şarkı övgüsünü aldı? Yerel hatıralara yönelik bu metropol küçümsemesi, taşralılığa karşı hoşgörüsüzlük bahanesiyle kendini mazur gösteremez; çünkü Avrupa'nın büyük şehirleri bir zamanlar barbar olduklarını kabul etmekten utanmıyorsa, Hudson'ın esmer Manhattanlılarla kavga etmesi veya trafikte olması veya yaşlı Van Twiller'ın Bogardus'un lanetlerine kaşlarını çatması en azından resimsel bir değer ve öneme sahiptir. Bond Caddesi her zaman Bowery ile Broadway arasında dik açıyla uzanan kısa bir ana cadde şeridi olmuştur. Otuz yıldan biraz daha uzun bir süre önce bir soylular bölgesinin dinginliğine ve onuruna sahipti; Knickerbocker sosyal unsurlarımızın sevgilisiydi; kast ve seçkinciliğin sakin kalesiydi. Doğumları, evlilikleri ve ölümleri mütevazı bir ayrıcalıkla dokunmuştu. Abartı onun dehşetiydi ve gösteriş onun antipatisiydi. Eğlencelerinin neşesi genellikle limonata ve sünger keklere kadar inerdi ve nadiren bordo kokteyli ve dondurmanın lüksünün üstüne çıkardı. Güzelleri bu dönemin hızlı tempolu hanımlarından daha çekingen tipteydi ve beyefendileri, saç ayırma konusunda haleflerinin çoğunun ona verdiği kadar ahlaktaki düz çizgiye dikkat ediyordu. Bond Caddesi kesinlikle aristokrasinin tek uğrak yeri değildi, ancak çok temsili, çok önemli, çok seçkindi. Hatta orada yaşamanın bile belli bir saygınlık
patentini verdiği bir zaman bile vardı. Eğer bir
kez kalıcı olarak orada yaşamaya
gelmiş olsaydınız, kızınızın bilinmeyen bir Smith ile evlenmiş olması veya oğlunuzun istenmeyen bir Jones ile kaderini birleştirmiş olması affedilmişti. Kısa, geniş caddenin tamamı
son derece zarifti. Hiçbir şey onu o hamile küçük kelimeden daha iyi tanımlayamaz. Akşam yemeğini saat ikide yerlerdi; altıda "çay" içerlerdi; partileri
gece yarısından sonra dağılırsa sefahat olarak kabul edilirdi; genç erkekleri
genç kadınlarını törensel bir düzenlilikle "çağırırlardı",
bu tür zamanlarda asla akşam ceketini ve beyaz kravatı giymezlerdi
ki bunlar artık çok yaygındı, ama öğleden sonra eğlencelerinin olduğu her fırsatta bunları, torunlarının çoğunu
şiddetli bir şekilde şok edecek bir İngiliz kullanımına aldırmadan
tamamen takarlardı.

Ancak eski düzen yavaş yavaş değişti. Ticaret, amansız bir enerjiyle kuzeye doğru ilerledi. İlerlemesi Bond Caddesi'ni hala işgal etmemişti, ancak
burada ve orada geniş tuğla evler açıkça pleb sakinleri
kabul ediyordu. Bir gece, eskiden zarafetin dinginliğine adanmış olan bu caddede korkunç bir cinayet işlendi. O zamanlar New York'ta yaşayan hiç kimse Burdell suikastını hatırlamazlıktan gelemez.
Çevresi,
işlemin en melodramatik korkunçluğuyla çevriliydi.
Kurbanı, gece yarısı bilinmeyen bir elin açtığı birçok yarayla katledilen bir dişçiydi. Gizemli eylem tüm şehrimizi dehşetle sarstı.
Haftalarca diğerlerinin önüne geçen bir konuydu. Sonraki heyecanlı günlerin eski
gazetelerini karıştırmak, kendinizi heyecan verici bir hikayenin eşiğinde hayal etmek gibidir; bu hikayede yanlış suçlular yargılanır ve gerçek suçlu, son bölümden başka hiçbir şeyin deviremeyeceği kadar
zor bir pusuya saklanır. Yine de bıçaklanan dişçinin bu korkunç olayında, uzun süren bir dava,
uysal bir beraatle sonuçlandı ve daha fazlası olmadı. Hikaye aniden ve yarı yolda sona erdi. Bugün,
yıkıcı kurguların
yazarları için cezbedici bir malzeme olarak duruyor. Hala keşfedilmemiş bir suçun tüm korkunç keskinliğini koruyor.

New York'un çevresindeki geniş halk kitleleri uzun zaman önce bunu unutmayı öğrendi, ancak Bond Sokağı'nın hala bunu hatırladığı iddiasında doğruluk payı var. Gösterişli tanıtımı, iyi yetiştirilmiş sakinlerinin sonuncusunu bile korkuttu. Geri çekilme kibirli ve kademeliydi, ancak artık kesin. Ten Eyck ve Van Horn'un isimlerini parlak kapı plakalarına iri harflerle
kazdığı yerde, şu anda bir kuaförün, bir bira satıcısının, üçüncü sınıf bir Fransız
_restorancısının_, bir kürkçünün, bir çiçekçinin ve umutsuz yazarlar ile inatçı yayıncılar arasında bir aracının
gösterişli tabelalarını görebilirsiniz. Bond Sokağı'nın ihtişamı
kayboldu. Bölgesi acınacak bir şekilde "şehir merkezi" haline geldi. Yağmacılar
tartışmasız bir şekilde ona sahip oldular. Bir anlamda melankolik bir yıkıntı,
diğer anlamda canlı bir dönüşüm.

Ancak çöküşünün tartışmasız bir gerçekliğe dönüşmesinden birkaç yıl önce (ve şimdi neredeyse
şimdiye kadar yaklaştığımız bir zamana yaklaşıyoruz), elli yaşını çoktan geçmiş bir beyefendi olan Bay Hamilton Varick, belki de sokağın en geniş malikanesine henüz on sekiz yaşında bir gelin getirdi. Bay Varick uzun yıllar yurtdışında, çoğunlukla Paris'te yaşamıştı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, beyaz, neşeli bir bıyığı ve ateş dolu siyah bir gözü vardı. Son derece
zengindi ve uzak akrabalar düşünülmediği sürece, mirasçısı yoktu.
Genel olarak,
yabancı bir çılgınlık ve yiğitlikle geçen bir hayatın ardından günlerini sonlandırmak için
eve döndüğü kabul ediliyordu. Bu ilk başta tamamen doğru gibi görünmüş olabilir,
ama aynı zamanda onları çiçek açan genç bir eşin
toplumunda sonlandırmayı seçtiği de oldu.

Yıllarca boş kalan Bond Street'teki evi, aniden döşemecinin
süsleme büyüsünü hissetti. Bay Varick bu arada yirmi yıldır görmediği eski arkadaşlarının evlerine uğramıştı, sağda solda karakteristik bir hafif samimiyetle el sıkışmıştı, bir zamanlar dans ve eğlencede genç yoldaşları olan anne ve babaların çocuklarını neşeyle kucağına almıştı, çok sayıda değişmiş tanıdığına kim olduğunu hatırlatmıştı, diğer çok sayıda değişmiş tanıdığı da onlara kim olduklarını hatırlatmıştı, beyaz bıyığını bükmüştü, memleketinde ölmek için geri dönmekten havadar bir vatanseverlikle bahsetmişti, gençliğinin sevgili sahnelerinden uzun süre uzak kalmasına hayıflanmıştı, transpontin Paris'inden gizlice pişmanlık duymuştu, kötü, nükteli Fransız _mots_'larını onları duyan her hangi bir matrona mırıldanmıştı, son ayrıldığında sadece sıkıcı bir tür taşra meyhanesi olduğunu düşündüğü büyük, akıllı Metropolitan Kulübü'nün yeniden üyesi olmuştu ve sonunda Genç ve güzel Bayan Pauline
Van Corlear ile evlenerek herkesi şaşırttı.

Pauline'in kendisi tüm bu düzenlemeyle çok az ilgisi vardı. O, uzun zaman önce onunla evlenmeyi planlayan dul bir annenin tek çocuğuydu. Bayan Van Corlear çok yetersiz bir gelirle yaşıyordu ve Pauline sekiz yaşından beri sakattı. Ancak kızını oldukça sabırlı bir şekilde eğitmişti ve sonunda, uygun yaşta, onu daha zengin bir kız kardeşin refakatine bırakmıştı. Kız kardeşi de onu gereken _hareketlilikle_ topluma kazandırmıştı. Pauline, paralı askerlik anlamında iyi bir eşleşme değildi; bu gerçeğin gayet farkındaydı; bunu anlayacak şekilde yetiştirilmişti. Ancak, bunu görmek güzeldi ve belki de bunu biraz fazla iyi anlamıştı.

New York o zamanlar, birçok kişinin yaklaşık on iki yıl önce hatırlayacağı gibiydi. İç savaş, felaketin çok az izini bırakmıştı; yetmiş birin kışıydı. Wall Street tehlikeli bir
refah dönemindeydi; en dikkatli eğlendiricilerin klikleri tarafından görkemli balolar veriliyordu; uzun süredir modası geçmiş, ancak istedikleri zaman sosyal hak iddia etme hakkını miras almış bir dizi hanım şimdi öne çıktı. Bu hanımlar güçlü bir güç olduğunu kanıtladılar
ve dışarıdan gelenlerin zarif saflarını bozma çabalarına
sağlam bir ittifakla direndiler. Aralarında Pauline Van Corlear'ın da bulunduğu
bir grup genç kıza anne kanatları altında koruma sağladılar.

Eğlenceli çatışmaların yaşandığı bir mevsimdi. Gazetecilik henüz şöhretinin ışığını özel kişilerin
yaptıkları ve yaptıkları yanlışlara yansıtmayı
öğrenmemişti. Genç kızlar o zamanlar, şimdi olduğu gibi, bir balodan sonraki sabah, bir önceki geceki tuvaletlerinin dakika dakika açıklamalarını okumak (ya da kıskançlıkla _okumamak_) için uyanmazlardı. New York gazetesinin "toplum köşesi" hâlâ doğmamış bir iğrençlikti. Durum böyle olmasaydı, bir sürü keskin skandal kolayca basılabilirdi. İddialı
matronlar falanksı, toplumu içler acısı bir durumda bulduklarını açıkça ilan ettiler. Balolar, resepsiyonlar ve akşam yemekleri, büyükbabası olmayan bir sürü insan tarafından veriliyordu. Hüküm süren güzeller çoğunlukla, isimleri tanıdık gelmeyen, gürültülü, neşeli kızlardan oluşuyordu. İyi yaşlı insanların neredeyse hepsi birkaç kış boyunca hareketsiz bir şekilde uyuklamıştı; bu iğrenç ayaktakımının arasında bir Amsterdam, bir Spuytenduyvil, bir Van
Schuylkill bulmak zordu. Bu sahte
sahtekarlardan çok fazla vardı. Meşruiyet, alçaltılmış standartlarını yükseltmelidir.

Meşruiyet bunu yaptı ve bunu da bir iradeyle yaptı. Washington Meydanı'na komşu veya ona yakın bölgelerdeki bazı çok güzel ve geniş konaklar, "şehir merkezindeki" ortamlarda daha şık ama daha az geleneksel zarafete sahip olanların yanı sıra, misafirperver bir şekilde açıldı. Yeni denilen topluluk, her şeyi fırtına gibi götürdü. Çoğunlukla çok zengin insanlardı ve servetlerini, soylarının en ufak bir bayağılık suçlamasından kurtardığı cömert bir özgürlükle harcadılar. Soy varsa, hiçbir para gösterisi asla bayağı olarak kabul edilmez. İyi bir soydan gelmiyorsanız, gümüş tabaklarınızı dikkatlice havalandırmalı ve yiyeceklerinizin çokluğuna dikkat etmelisiniz; çünkü aşçınız Olimpiyat damak tadına sahip olsa ve uşağınız bir kralın eski taraftarı olsa da, kötü zevk suçlaması ziyafet salonunuzda bir tehdit kılıcı gibi asılı kalır. O sezonun tüm çekici _yeni gelenleri_ arasında, Pauline Van Corlear en yakışıklısıydı. Ayrıca, zaman zaman acımasızca keskin olan parlak bir zekası vardı. Aynı anda "çıktığı" genç arkadaşlarının çoğu, hiç de küçümsenmeyecek mirasçılardı; ancak Pauline o kadar fakirdi ki, bir teyzesi ona birkaç düzine eldiven hediye ederdi, bir kuzeni ona beş veya altı yeni elbise bağışlardı veya belki de akrabalık açısından daha da uzak olan biri ona çizme ve bone verirdi. Kız, ilk başta bu hediyeleri almaktan hassas bir şekilde kaçındı; ancak öksürüğü ve huysuz öfkesiyle kederli, solgun annesi, her zaman kabul etmeleri için hevesle ısrar ederdi.

"Elbette canım," derdi Bayan Van Corlear, tiz sesiyle, bitkin, şal sarılı vücudunu taşıyan büyük sandalyede ileri geri sallanırken--"elbette kan bağı olanların öne çıkması oldukça doğru. Hepsinin bol parası var ve seni perişan ve perişan bir şekilde dışarı çıkarırlarsa bu korkunç olur.
Benim açımdan, daha fazlasını yapmamalarına şaşırıyorum."

"Onlardan hiçbir şey beklemiyorum, anne," derdi Pauline, biraz üzgün bir şekilde.

"_Bekliyor musun canım? Elbette beklemiyorsun. Ama bu onların _yükümlülüğünü_ değiştirmez. Şimdi lütfen inatçı olma; bilirsin ki
benim
nevraljim inatçı olduğunda her zaman kötüleşir. Çok
güzelsin--evet, Gertie Van Horn'dan veya Sallie
Poughkeepsie'den, milyonlarıyla çok daha güzelsin--ve kış bitmeden
kendin için gerçekten yakışıklı bir şey
yapmış olacağından hiç şüphem yok. Yapmadıysan, bu senin hatan olacak."

Pauline, kendisi için yakışıklı bir şey yapmanın
zengin bir adamla evlenmek anlamına geldiğini açıkça anlamıştı. Küçük yaşlardan itibaren bu başarının tüm umutların, arzuların ve amaçların hedefi olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmişti. Gittikçe güzelleştikçe herkes ondan bunu bekliyordu;
herkes "ortaya çıkmadan" çok önce bunu ona ima etti veya kehanet etti. Nefes almanın ve hareket etmenin talihsizliği olduğu küçük, dar ve geleneksel dünya, onu ihtiyaç duyulan bir inanç
maddesi olarak kabul edene kadar sonsuza dek kulaklarına tıkadı. Kadınların tiranlıklarını sakince kabul ettiğini okuduğumuzda Batılı zekalarımızı şok eden Doğu gelenekleri vardır; ancak hiçbir paşanın veya vezirin badem gözlü kızı, harem disiplinine Pauline'in şimdi onun için kararlaştırılan evliliğin soğuk, ticari ruhuna boyun eğdiği kadar hoşgörüyle boyun eğmemiştir.

Hicivci yönüne rağmen toplumda popülerdi. Alman için her zaman bir buket ve onu önceden nişanlamış bir partneri vardı. Erkek hayranların çiçek lütuflarıyla dolu bir baloya gitmesi nadir değildi. Bunlar arasında o zamanlar otuz yaşında bir beyefendi olan üçüncü kuzeni Courtlandt Beekman da vardı. Courtlandt, Pauline'in çocukluğundan beri arkadaşıydı. Ona her zaman o kadar düşkündü ki
şimdi annesinin sade,
donuk oturma odasında değil de avizelerin şenlikli parıltısı altında buluştuklarında, onun düşkünlüğünü analiz etmek hiç aklına gelmemişti. Akrabalarından hiçbirinin onu Courtlandt'a karşı evlilik yoluyla uyarması da hiç aklına gelmemişti. O kadar iyi, sessiz bir adamdı ki; doğal olarak küçük kuzenine karşı iyiydi; herkese karşı iyiydi ve Pauline büyüyüp bir yerlere gitmeye başladığında, bağlılığı kardeşçe bir hal aldı. Elbette fakirdi ve eğer aklı başındaysa zengin biriyle evlenirdi. Bir süredir "o diğer grupta" dolaşıyordu. Briggs kızlarını ve Snowe kızlarını ve karanlık ara dönemde meclislerde ve dans derslerinde hüküm süren tüm _sonradan_ insanları tanıyordu. Belki bir Briggs veya Snowe ile evlenirdi. Eğer evlenirse, bu oldukça uygun olurdu. O Courtlandt Beekman'dı ve adı neredeyse her tür Filistinli gelini kutsallaştırırdı. Ama hiç kimse onun, okuldayken dizinin üzerine oturmuş, ona getirdiği şekerleri
çiğneyen ve aynı nankör anda ona sık sık çocukça
alaylar
yapan, kendisinden on iki yaş küçük kuzeniyle evlenmek isteyebileceğinden şüphelenmezdi.

Courtlandt şahsen hiç de çekici değildi. Uzun, kaslı bir fiziğe ve uzun, soluk bir yüze sahipti. Klasik olmayan düzensizlikleri, onu canlandıran berrak ve değişken kahverengi gözleri olmasa, donuk ve ağır görünebilirdi. Az konuşan bir adamdı ama sessizlikleri, bazen önemli olsa da, asla garip değildi. Kimse onu aptallıkla
suçlamadı ama kimse onu sık sık
zekalılık fikriyle
bağlantılandırmamıştı. Çok yakından bir gözlemci olduğu izlenimini yaratıyordu,
nedenini pek bilmiyordunuz. Muhtemelen bunun nedeni, sessizliklerinin zihinsel olarak
boş olmadığından emin olmanızdı. Çocukluğundan beri neşeli kalabalıkların arasında dolaşıyordu; eğer ısrarla hanımlarla kaynaşmasaydı (ve çoğunlukla çok tatlı ve kültürlü olanlarla, "diğer gruba" yöneltilen suçlamalara rağmen) muhtemelen sürekli olarak çirkin ve kaba unvanını hak ederdi. Ancak rahatlık ve cila kaçınılmaz olarak ona gelmişti; sanki yaldızcı ve dekoratörün eline düşen kaba şekilli bir kap gibiydi. Davranışlarında bir kusur bulmak zor olurdu ve yine de davranışları onun hakkında düşünmenizi sağlayacak son şeydi. Sürekli sosyal talep görüyordu; ev sahipleri ve ev sahibeleri onun onlar için ne kadar değerli olduğunu unutmuşlardı; neredeyse o insan mucizesini, düşmanı olmayan bir adamı temsil ediyordu. Neredeyse herkes için bir tür uygun arka plan oluşturuyordu; övünecek bir baltası, tırmanacak bir merdiveni, kazanacak bir ödülü yoktu; topluma karşı ne borçlu ne de alacaklı olarak duruyordu; o, bir bakıma, toplumun kendisiydi. Onunla _bir deux_ sohbet etmekten hoşlanmayan çok az kadın vardı; ve genel sohbetlerde, tavrı
başlıca dinleyici olmasına rağmen, konuşanlar bile onun tuhaf ciddi gülümsemesinin veya bakışındaki
zeki parıltının cevabını ne kadar sıklıkla aradıklarının farkında değildiler.

Pauline, neşelilerin arasına
girdiğinde, pek çok toy hizmetçi için çok büyük bir sıkıntı olan o çekingenlikle fazla rahatsız olmamıştı. Utanç onun zayıf noktalarından biri değildi; oturma odalarında kendisine yöneltilen
karmaşık bakışlara mükemmel bir
_serbestlikle_ katlanmıştı. Yine de, akrabası
Courtlandt'ın, bireysel ve
güvenli bir dayanak noktasına giden yolunu rahatça açtığını hissetmekten kendini alamıyordu. Kendisi gibi her aceminin ruhuna korkunç gelen, erkek bağlılığı ve refakatçisinin yetersiz tanışıklık nedeniyle başarısız olduğu o erken aralıkları, Courtlandt onun varlığının ve ilgisinin destekleyici rahatlamasıyla doldurmuştu. Pauline'in akşamlarında _mauvais quart d'heure_ yoktu; kuzeni onu sadakatle, bir saray mensubu olmadan kalmanın anlık üzüntüsünden bile kurtarmıştı. Daha sonra, onun nazik uyanıklığı gereksiz hale gelmişti; ancak yine de, olası bir terk edilmeye karşı bir güvence olarak her zaman güvenilecek biriydi.

Bay Hamilton Varick'in Pauline'i ilk gördüğü fırsat, onun ilk sezonunun Şubat ayında, küçük kız kardeşleriyle mütevazı bir şekilde ortaya çıkmasından iki ay sonra verilen bir baloydu. Park'a bitişik görkemli ve güzel bir evde, kırk yıl önce, o zamanlar sınırlı olan moda arenasında bir yıldız olarak yerini korumuş, artık yaşlı ve kırışık bir hanım tarafından verilen çok güzel bir baloydu. Aralarında on sekiz yaşındaki güzel ve gülümseyen torununun da bulunduğu dansçılar, prizmatik şamdanlar ve cilalı ahşaptan yapılmış parlak bir zeminle
parıldayan geniş bir dairede neşeli saatleri kovaladılar. Tavandaki pembe-beyaz freskler, friz ve kornişin gümüş işlemeli zarafeti, goblenlerin açık, saf mavi ve pembe tonları, renk ve simetrideki havadar ve neşeli efektler, tüm bu hızlı hareket eden eğlence düşkünü kalabalığını, geçmişin onları uzun süredir kaybolmuş bir Fransız saray festivalinden
yeniden yaşatmış gibi gösteriyordu. "Bu gençlerin, Louis Quinze'nin bizi gerçekten eğlendiriyormuş gibi görünmesi için sadece pudralanmış kafalara ihtiyacı var," dedi Bay Varick, tiz ve kayıtsız sesiyle. Konuşurken yaşlı bir müdireye hitap etti, ancak az önce kendisine bir
talep üzerine bir sunum yapma onurunu verdiği Pauline'e gizlice bir bakış attı.

"Bence bunu yaparsa gerçekten çok ciddi olurdu," dedi Pauline, neşeli bir kahkaha atarak; ve Bay Varick de onun küstah şakasının tadını çıkararak güldü. Yanında dururken ona birkaç centilmence iltifat etti, ancak onları renklendirmeye çok yatkın olan yabancı kelime veya ifadeye rağmen, bunların ses olarak sert ve antika olduğunu düşündü. Bay Varick'i en çok, hasta annesini sorduğunda ve ona uzun Avrupa yokluğunun başlangıcından önce New York'taki neşelerin ne olduğunu anlattığında buldu. Bir şekilde beyaz bıyığının neşeli yukarı doğru kıvrılışına uyan, neşeli, neşeli bir konuşma tarzı vardı. Konuşurken iki elini de zarif bir şekilde sallardı. Zarif
yüzeysellik hiç çaba sarf etmeden ondan akardı. Hayatı boyunca dalganın en üst noktasında ve köpüğünün ortasında yüzdüğünü söylemek için hiçbir keskinliğe gerek yoktu. Gençliğe dair hiçbir iddiada bulunmazdı; hatta kendi kıdemiyle, amansız ve neşeli bir melankoliyle dalga geçerdi.

"Francois Villon adında bir Fransız şair duydun mu hiç," dedi Pauline'e, bir ayrılışın az önce boş bıraktığı yanındaki bir koltuğa çökerek. "Hayır, cesaret edip söylemedim. Korkunç bir adamdı - dediğimiz gibi bir tür _polisson_, ama en büyüleyici baladları o yazdı; sanırım daha sonra asıldı ya da asılmalıydı - hangisi olduğunu unuttum. Şarkılarından birinin hüzünlü bir nakaratı vardı: '_Ou sont les
neiges d'antan?_'--'Geçen yılın karları nerede?' biliyorsun. Şey,
mademoiselle--hayır, Bayan Pauline, yani--bu cümle bu gece kafamda dönüp duruyor. _Ca me gene_--beni rahatsız ediyor. Gençliğin güzel şeylerine
tekrar kavuşmak istiyorum. New York'a eve geliyorum ve karımın eridiğini görüyorum.
Her şey değişti. Kendimi bir hayalet gibi hissediyorum--ama neşeli yaşlı bir hayalet.
_Tenez_--biraz bekle. O genç beyefendilerin seni
benimle biraz daha uzun süre birlikte gördükten sonra sana söyleyecek bir şeyleri olacağını düşünüyor musun? Eminim dört veya beşini korkutmuşumdur.
Şimdi birbirlerine soruyorlar, o eski _epouvantail_--kelime neydi?--korkuluk kim. Ah! _voila_--işte diğerlerinden çok daha cesur biri geliyor. Ona merhamet edeceğim--ve çekileceğim. Ama _gitmeden_ önce senden
bir ricam olacak. Bana bir iyilik yapacaksın. Anneme iltifatlar? Ona
kendime onu ziyaret etme şerefini vereceğimi mi söyleyeceksin?
Çok teşekkür ederim. Zavallı annem ve ben birlikte hayalet olacağız;
ben çağırdığımda
benim yanımda olmana gerek yok, tabii eğer sen
tamamen istekli değilsen--yani, eğer hayaletlerden korkuyorsan."

"Ah, korkmuyorum," diye güldü Pauline. "Ben onlara inanmıyorum, Bay Varick."

"Bunu söylemen çok hoş!" diye haykırdı arkadaşı. "Bu,
bir süre hayalet sohbetimizi dinleyeceğin ve
çok _sıkıcı_ bulmayacağın anlamına geliyor. Ne kadar da naziksiniz! Ah! Biz yaşlılar
bazen birkaç kırıntı nezaket için çok minnettar oluruz!"

"İstersen benden bir somun ekmek alabilirsin," dedi Pauline, kız gibi bir eğlenceyle.

Çok geçmeden kuzeni Courtlandt'a şöyle dedi: "Yaşlı beyefendiyi çok seviyorum, Court. Çok ferahlatıcı bir değişiklik. Siz New Yorklu erkekler hep aynı kalıptan çıkmışsınız."

"Korkarım ki oldukça eğri bir makasla kesilmiş," dedi Courtlandt,
kendisi ne itibar ne de itibarsızlık kazandığından daha sık kurnazca bir epigrama kapılmıştı.

"Ah," dedi Pauline, sanki yavaş yavaş anlıyormuş gibi. "Sanırım o
_Fransız_ demek istiyorsun."

"Oldukça Fransız, diyorlar."

Bay Varick, Pauline ve annesine söz verdiği ziyareti ikisinin de beklediğinden daha erken yaptı. Bayan Van Corlear, onun göründüğü gün her zamankinden daha hastaydı ve ardından gelen konuşmanın neredeyse tüm yükü kızının üzerine bindi.

Ertesi akşam, operada, Pauline'in teyzesi Bayan Poughkeepsie ile oturduğu belirli bir locaya uğradı. Ertesi gün Pauline, isimsiz olarak, kocaman bir sepet dolusu zarif çiçek aldı. Bay Varick, iki kez daha onu ziyaret etti. anne, pansiyonlarının
yukarıdaki çekicilikten uzak oturma odasında. Tesadüfen, Pauline
her iki saatte de evde değildi.

Bir veya iki akşam sonra, yaklaşık on birde bir tiyatro partisinden döndüğünde, annesinin henüz yatmadığını gördü. Bayan Van
Corlear'ın normal yatma saati tam ondu.

Anne ve kızı bir süre kısık sesle konuştular.
Pauline o gece kendi odasına girdiğinde, yüzü solgundu ve
kalbi çarpıyordu.

İki gün sonra gerçekleşen muhteşem bir öğleden sonra resepsiyonunda,
hukuk bürosundan şehre gelerek saat beşten sonra gelen Courtlandt, yılda yaklaşık iki bin dolar kazandığını
çok çalışarak,
kuzenine keskin ve oldukça meraklı bir bakışla şöyle dedi:

"Ne oldu? Pek iyi bir ruh halinde görünmüyorsun."

Pauline bir an ona baktı. Çok büyük bir aşktı ve
insanlar etraflarında gevezelik ediyordu. "Konuşmak istediğim bir şey var," dedi kız, uzun uzun.

Bunun üzerine Courtlandt'ın damarlarında bir tür ürperti dolaştı, nedenini bilmiyordu; sonradan her zaman sunumların doğruluğuna gizlice inanırdı.

"Nedir bu?" diye sordu.

Pauline ona ne olduğunu söyledi. Dinlerken bembeyaz oldu ve gözlerine bir
parıltı girdi ve orası parladı.

"Bunu _yapmayacaksın_ mı?" dedi, bitirdiğinde.

Court cevap vermedi. Yürüyüş elbisesinin göğsüne birkaç çiçek düğümlemişti ve şimdi onlara bakıyordu. Bunlar Bay Varick'in
gönderdiği çiçekler değildi; Bunlar, bir önceki akşamki küçük, gayriresmi bir dansta Courtlandt'ın kendisi tarafından bahşedilen bir demetti,
kotilyonun güzel bir çiçek figürü vardı. Kuzeni bilmese de, şimdi dökülmemiş gözyaşlarının
sisinin arasından yapraklarına baktı.

Sorusunu tekrarladı, daha da yaklaştı. Ona sanki cennetteki güneş, o cevap verene kadar
durmuş gibi geldi.

"Annenin ne olduğunu biliyorsun, Court," diye kekeledi.

"Evet, biliyorum. Birçok şey hakkında çok yanlış görüşleri var. Ama sen bilmiyorsun.
Kendi iznin olmadan satılamazsın."

"Buradan birlikte gidelim," diye mırıldandı. "Bu odalar o kadar
sıcak ve kalabalık ki, içlerinde nefes almakta zorluk çekiyorum."

Kolunu ona uzattı ve geniş ama tıkalı kapılardan birinden komşu bir salona doğru ilerlediler.

Dışarıda, Beşinci Cadde'de, Şubat alacakaranlığı henüz
derinleşmeye başlamıştı. Hava nemli olmasına rağmen yumuşaktı; aniden gelen bir merhamet havayı büyülemişti ve kaldırımların her iki kenarına
serpme solukluğuyla yığılmış kar, kısa sürede büzülüp ıslanacaktı. Her batı sokağının en uç noktasında, güneşin görüş alanından yeni düştüğü yerde, düşsel altın ışık sisi yanıyordu, ancak başımızın üstündeki gökyüzü, değişken kışlarımızın tedbirsiz güvenicisi için sıklıkla aldatıcı bir tuzak olan, o hain ilkbahar ametisti tonuna sahipti. Bu buharlı
yumuşak renge karşı, evlerin çatıları keskin ve karanlık görünüyordu; nemli bir rüzgar
doğru güneyden esiyordu; büyük ve küçük kızaklar, çanlarının yüksek, tatlı çan sesleri bazen yüksek, bazen alçak,
şöyle hızla ilerliyordu;
Courtlandt ve Pauline'in yürüdüğü kaldırımlardan, büyük siyah rutubet lekeleri soğuk sızılarını sızdırarak, altlarında yatan çözülmeyi anlatıyordu. Dün gökyüzü soluk ve buzlu bir masmaviydi,
ve arktik esintinin süpürüşünde bir bıçak izi vardı;
Bugün şehir, o kadar ani bir gelişin rehavetine kapılmıştı ki,
onun cazibesine sahipken tehlikesini hissediyordunuz. Courtlandt, çıkışlarını
takip eden sessizliği bozdu. Sanki kelimeler kapalı dişlerinin
arasından zorla geçiyormuş gibi konuştu.

"Bunu gerçekten yapmak istediğine inanamıyorum," dedi,
Pauline'in ne sağa ne de sola bakmadan ilerlerken yüzünü izleyerek.
"Bu senin için korkunç olurdu! Eğer bir günlükse altmışını geçmiş olmalı, ayrıca
Paris'te kadınlarla birden fazla skandala
karışmış. Sanırım hepsi senin şakan olmalı. Eğer öyleyse, Tanrı aşkına bana bunu söylemeni
dilerdim, Pauline!"

"Öyle değil," dedi. Yüzünü ona doğru çevirdi, sonra ona ne kadar solgun ve üzgün olduğunu
gösterdi. "Bunu yapmalıyım, Court," diye devam etti. "Bu bir tür kader gibi, beni zorluyor ve sürüklüyor. Sanırım
mamma'dan bahsetmem
gerekmezdi. Elbette beni rıza göstermeye _zorlayamazdı_, ancak eğer bunu yapmazsam, ağıtları önümüzdeki bir iki yıl
çok dikkat dağıtıcı bir biçime bürünürdü. Hayır; o değil;
benim. İnsanların evlilik konusunda çok yüksek görüşlere sahip olduğu bir dünyada yaşamıyorum. Ve şu an yaşadığım hayattan nefret ediyorum. Diğeri, pahalı bir fiyata satın alınsa bile
bağımsızlık olurdu. Ve kaç kız
bana şansımı kıskanırdı? Şu anda zengin akrabalarımın emekli maaşından başka neyim? İçeride kalamam; girdaba başladım ve
duramam. Tanıdığım herkes aynı hızda dans ediyor. Eğer
davetleri reddedersem; diğer kızların yaptığı gibi yapmazsam;
'Hayır, ben fakirim ve 'Bunu karşılayamam,'--sonra annem
arpını akort etmeye ve feryat etmeye başlardı. Ve ben de sıkılıp ölürdüm,
ayrıca." Burada Pauline boş bir kahkaha attı ve hafifçe başını geriye attı. "Aman Tanrım!" diye devam etti, "bunda garip bir şey yok.
Bunu beklemek üzere yetiştirildim; muhtemelen geleceğini biliyordum ve
öğretildim, hazırlandım, uyarıldım, geldiğinde sadece bir şekilde değerlendirmem
gerekiyordu. Yaşlı olmasaydı şok edici olabilirdi. O küçük atasözünde benim durumumla ne kadar da keskin bir alaka var, 'Dilenciler seçici
olmamalı!' Ben bir dilenciyim, bilirsin: Teyze Cynthia Poughkeepsie'ye
benim öyle olmadığını düşünüp düşünmediğini sor. Ve _o_ gerçekten şok edicinin tam tersi.
Saçları biraz beyaz olabilir ama dişleri aşırı beyaz ve bence
yerli, aborjin; eğer değillerse umarım
bana asla söylemez, en azından."

Bir kez daha güldü, sanki kendi hayaleti çerçevelemiş gibi neşesizce. Yüzünü tekrar ondan çevirdi ve hafifçe
yürüyüşünü hızlandırdı.

"Yani, zihnin gerçekten kararsız mı?" dedi Courtlandt,
daha önce onda hiç görmediği bir öfkeyle, bir şiddetle. "Yani, biraz zenginlik, biraz güç için evliliği,
kutsal bir gelenek olması gereken şeyi, bu kötü alay konusu haline mi getireceksin?"

Pauline dudağını ısırdı. Böyle sakin kuzeninin böyle bir konuşması
kelimenin tam anlamıyla emsalsizdi. Soğukkanlı bir meydan okumayla

"Evliliği kutsal bir adet olarak gören kim? Bunu yapan birini hiç görmedim."

"Ben yapıyorum!" diye iddia etti, yüzü bulutlanarak. "Sen de yapıyorsun, Pauline
kalbinde."

"Benim kalbim yok. Günümüzde artık giyilmiyor. Modası geçti. Bunun yerine çanta taşıyoruz - mümkün olduğunda."

"Sanırım Bay Varick'e bunu söylediğini söyleyeceğim," diye cevapladı, her kelimeyi sertçe ölçerek.

"Ah, yap!" diye haykırdı Pauline. Yorgun ve kederli bir cesaret tonu onun tonlarını doldurdu. "Nasıl da gülerdi! Sence ona bir düğme kadar değer verdiğimi mi düşünüyor? Neden, bu önemli konu hakkında annesine söylediği ilk cümle neredeyse bana ödemeye razı olduğu yıllık binlerin sayısıyla ilgiliydi."

"Yani, her şey ayarlandı mı?"

"Sadece senin onayını bekliyor."

"Sadece aşağılamamı kazanabilir!"

"Bu çok kötü. Vermeyi planladığım büyüleyici küçük
akşam yemeklerinden bazılarını önceden tahmin edeceğini düşünmüştüm. Korkunç gut atakları geçiriyor, öğrendim ve bazen boş sandalyesinde benimle birlikte oturmanı istiyorum. Yani, eğer sen"--

Ama daha fazlasını duymak istemiyordu. Topuklarının üzerinde döndü ve onu terk etti.
Kendi kendine, onun kalbinin buz olduğunu ve üzerinde düşünmeye değmeyeceğini acı bir şekilde söyledi.
Ama o gece ve sonraki günlerde de çokça zaman harcadı.

Buz olsun ya da olmasın, Pauline eve doğru giderken çok ağır bir kalbi vardı.
Davranışları için bahaneler dudaklarında hazır olduğu kadar, vicdanını yatıştırmak için de boşunaydı.

Ve yine de, kendisinin adlandırdığı gibi, haklı çıkarıcı bir durumla
övünüyordu. "Eğer _birini_ sevseydim - Mahkemeyi ya da başka birini," diye düşündü, "asla _yapamazdım_! Ama yapmıyorum. Beni büyük bir şahsiyet yapacak. Büyük bir şahsiyet olmanın nasıl bir his olduğunu öğrenmek istiyorum. Yeni bir his olan hayırsever eldiven takmamayı denemek istiyorum..." Biraz sonra kendi odasında yalnızken neredeyse sinirsel gözyaşlarına boğuldu. O akşam Bay Varick bir kez daha kendini gösterdi....

Saat on bir civarında, bitmek bilmeyen bir süre beklettiği bir taksiye atladı ve götürülürken çok hoş kokulu bir puro yaktı.

"_Elle est belle a faire peur_," diye yüksek sesle mırıldandı. Ve bir sonraki an, aklından, eğer İngilizceye çevrilseydi buna benzeyecek bir düşünce geçti, ama her zaman Fransızca düşünürdü:--

"Yarın Madeleine'e yazacağım ve ona on bin frank göndereceğim. Bu her şeyi bitirecek ve gut hastalığım bana beş yıl daha zaman kazandırırsa, Paris'i o zaman göremeyeceğim."

Hiçbir şekilde ölmek için eve gelmemişti. Bunu, dönüşü hakkında
duygusal bir koku yaydığı için söylemişti. Ve o
duygusal kokuyu her zaman severdi. Gerçekte,
zorluk verici bir şekilde zenginleşen işlerini halletmek ve
sonra da izin verilen tüm terbiyeli aceleyle geri yelken açmak için eve gelmişti.

Belki de birkaç önemsiz amaçla eve gelmişti. Ama
akla gelebilecek her amaçlan biriyle _gelmemişti_. O da evlenmekti.
Ve yine de bu gece Bayan Pauline Van Corlear ile ittifakını ayarlamıştı (her iki tarafta da tatmin edici, umulur ki)
.

Hızla giden taksinin loşluğunda arkasına yaslandı ve
üzerinde düşündü. Düşünceleri onu güldürdü ve gülerken dudağı kıvrıldı
aşağıda beyaz bıyığını ve beyaz dişlerini gösterdi, aralarında güzel, koyu puro vardı - Pauline'in eğer sahteyse bunu bilmek istemediğini söylediği dişler.

II.

Evlilik sessizdi ve ertesi baharın başlarında gerçekleşti. Pauline çok güzel bir gelin oldu, ancak bu yorum Hristiyanlıktaki tüm gelinlerin
çok büyük bir yüzdesine söylendiği için,
kaydedilmeye değmez. Akrabalarının tüm önemli seçmenleri, tek bir istisna dışında, bu eşleşmeden nezaketle memnundu. Bu, düğün sırasında Washington'da bulunmayı başaran Courtlandt Beekman'dı. Pauline'in hediyeleri muhteşemdi;
Poughkeepsies, Amsterdams ve geri kalan herkes, nikahın pahalı
onaylanmasıyla ortaya çıktı. Kısa bir Güney turunun ardından evli çift, yeni atanan Bond Street malikanesine yerleştiler. Bayan Van
Corlear, oraya yerleşmişti ve onları, sakat durumunun izin verdiği ölçüde
parlak bir gülümsemeyle karşıladı. Pauline, onu öperken, aynı kansız dudakların
bir daha
şikayetçi bir şekilde
söylenmek için bir bahanesi olup olmayacağını merak etti. Yaşlı kadının memnun
titremesini, ince elinin de yeni damadının öpücüğüyle
züppece iz bırakmasını fark etmek acıklıydı. Kesinlikle tüm dünyevi umutlarının
hedefine ulaşmıştı. Sallanabileceği ipek bir sandalyesi, özel hizmetçisi olarak bir hizmetçisi ve istediği kadar sadık ve fahiş
bir doktoru vardı. Nevraljisi, astımı, romatizması, bin bir
rahatsızlığı bundan böyle en rahat ve görkemli çevrelerde
acı verici etkilerini gösterecekti. Ve yine de, sanki gerçek aristokrat bir hasta olma konusundaki yeni olanaklarıyla alay edercesine, bu zavallı kadın, en cesaretlendirici fırsatın birkaç haftasından sonra, tüm rahat cazibelerinden vazgeçti ve yatağında aniden geçirdiği bir kalp krizinden sessizce öldü. Pauline'in kocası, şimdiye kadar titizlikle kibar davranmış olmasına rağmen, karısına acımasızca gelen ve onda öfke uyandıran bir yorumda bulundu. Pauline'in öfkesi kendini gösterdikçe, buz gibi, sinir bozucu bir şekilde çok daha acımasızdı. Ancak cenaze töreninden kısa bir süre sonra, gut hastalığının ani bir atağıyla yere yığıldı ve Pauline bu sırada onu bağışlayıcı bir titizlikle tedavi etti. Genç karısı şimdi derin bir yas içindeydi. Kocasının atağı neredeyse ölümcül olmuştu. İyileşmesi yavaştı ve doktorları tarafından acilen Avrupa'ya bir seyahat önerildi. Haziran ayının sonlarında yola çıktılar. Courtlandt
Pauline'i vapurda uğurlayanlar arasındaydı. Elini
veda etmek için tutarken, sanki ona çok üzülüyormuş gibi baktı. Pauline
çok iyi bir ruh halinde görünüyordu; siyah elbisesi ona yakışıyordu; o kadar
sarışındı ki cenaze elbisesini fark etmeden önce altın saçlarını görebiliyordunuz;
ve sonra gülümsemesi neredeyse herkesi
kazandıran bir şekilde hazırdı. Belki de sadece Courtlandt, bilge ve ciddi suskunluğuyla, gülümsemesinin
ne kadar yapmacık olduğunu görmüştü.

Bay Varick bu saldırıdan tamamen kurtulmuştu. Pauline'in mektupları öyle söylüyordu.
Kısa süre sonra Cunarder'ın onları getirdiği Londra'dan ayrılmış ve
Paris'e gitmişlerdi; Bay Varick yolculuktan çok daha iyi hissediyordu ve
Paris'te kendini her zaman evinde hissetmişti. Sonraki birkaç ay boyunca
Pauline'in mektupları en düzensiz ve düzensiz şekilde denizaşırı ülkelere gönderildi. Ve içerdikleri şeyler alıcılarını hiç memnun etmedi.
Kendisi hakkında hiçbir şey söylemiyor gibiydi; şehirden her zaman yazıyordu. Sanki Tuileries ve Notre Dame'ı bin kitapta okuyamazmış gibi! Sanki hiç kimse orada olmamış gibi! Neden _birlikte nasıl geçindiklerini_ yazmadı? Pauline'in tüm arkadaşları ve akrabaları arasında merak uyandıran tek şey buydu:
birlikte nasıl geçindiklerini. Courtlandt hariç, eklemeliyiz ki,
o hiçbir şekilde merak göstermiyor gibiydi. Elbette ki
yazamaz ve ona doğrudan soramazdık! Ne yapmalıydık?
Versay'a yapılacak bir gezinin zevkleri veya Fontainebleau'nun bir anlığına yeniden canlandırılması üzerine gevezelik eden denemeler, Bay Varick'in son zamanlardaki evlilik izlerinden cesurca kurtulduğu veya kurtulmadığı anlamına mı geliyordu?

"Her şeye hazırız, biliyorsun," Pauline'in teyzesi ve eski patronu Bayan Poughkeepsie bir keresinde Courtlandt'a oldukça coşkulu bir şekilde söylemişti.
"Hamilton Varick iyi olduğuna göre, orada korkunç bir şekilde şakalaşıyor olabilir. Ve Pauline, tamamen gururundan, bize
söylemeye istekli olmayabilir."

"Kesinlikle çok zalimce," diye yanıtlamıştı Courtlandt, lakonik ve
biraz da alaycı.

Ancak aylar geçtikçe, Pauline'in muhabirleri, dedikodu için daha fazla ulusal teşvikin yarattığı ilgiyle, mektuplarının
tatmin edici olmayan tonunu unuttular. Ancak bir keresinde Pauline,
geri dönmek istediğini ancak kocasının Paris'te kalmayı
tercih ettiğini yazmıştı.

"Geri dönmeyecek!" diye haykırış hemen suyun bu yakasında yükseldi. "Onu orada kendi isteği dışında tutuyor! Ne kadar da
korkunç! Eh, böyle bir _vieux galant_ ile evlendiği için bunu hak ediyor!
Zavallı Pauline! Görünüşüyle ​​saygın bir yaşta biriyle evlenebilirdi. Ama beklemedi. Pazarını
yapmak için çok çılgındı, zavallı kız! Umarım onu ​​dövmez veya
bu tür korkunç bir şey yapmaz!"

Bu dostça göndermelerin bir denetçisi onlara gizlice
ama affedilebilir bir küçümsemeyle gülümserdi. Bu denetçi Courtlandt'tı; ve aynı şefkatli nutukçuların Pauline'in şaşırtıcı nişanını ilk alkışlayanlar olduğunu hatırladı.

Bay ve Bayan Varick'in iki yıllık yokluğundan sonra, bazı
söylentiler Amerika'ya yayıldı. Şu veya bu kişi onları Paris'te görmüştü.
Pauline her zamanki gibi güzeldi ama oldukça emekli yaşıyordu. Kitaplara ve genel zihinsel
gelişime merak saldığı söyleniyordu. Hiç kimse onu
kocasıyla görmedi. Ona hiçbir şekilde değinmedi. Onun
yaşadıklarıyla ilgili tuhaf hikayeler vardı. Bunları doğrulamak zordu; Paris
çok büyüktü ve orada her zaman çok sayıda erkek komik şeyler yapıyordu.

Bu kıyılardaki konsey duyuldu ve sempatik bir şekilde ürperdi.
"Yeni set" artık tüm eski kan davalarını iyileştirmişti. New York toplumu
dostça bir şekilde birleşmiş hizipler halindeydi. Briggs kızları ve Snowe kızları az çok yüce bir şekilde evlenmişlerdi ve Amsterdamlılara
ve diğerlerine barışçıl bir birlikteliğe layık olduklarını kanıtlamışlardı. "Zavallı Pauline
Varick" bir ifade olmaya başladı, ancak biraz nadir bir ifadeydi, çünkü
hiç kimse gerçeğin farkına varmadan, dört
tam yıl yurtdışında yaşamıştı. Ve sonra, en ufak bir uyarı olmadan, onun
bir dul olduğu haberi geldi.

O halde, kocasının kesin olarak öldüğü haberi en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandıktan sonra, herkesin onu eve dönmesini beklemesi gerekiyordu. Ama belki de bu nedenle Pauline yurtdışında kalmayı seçti. Geri döndüğünde dul olduğu kesinleşmiş bir gerçekti. New York'lu _müşterileri_ buna alışmıştı. Bay Varick ona tüm servetini bırakmıştı; çok zengin bir genç duldu. Ölümüyle veya ölümünden önceki yurt dışı seyahati sırasındaki davranışlarıyla ilgili saldırganca sorular artık tamamen uygunsuzdu. Onu gömmüştü, çünkü onunla
evlenmişti, düzgün ve yasal bir şekilde. Kendi _ante mortem_ isteğiyle Pere la Chaise'de uyudu. Ona nasıl bir hayat sürmüş olursa olsun; bu kimseyi ilgilendirmezdi. İki yıl sonra, yüksek bir yer edinmek ve yüksek bir kafa tutmak için eve döndü. Aradaki o merhametli yıllar, onu bir sürü gizli sorgudan korudu. Bay Varick'in karısı olarak Avrupa geçmişiyle ilgili olarak sorgulanmaktan pek hoşlanmadı ve kısa süre sonra bunu yapmadığını açıkça belli etmeyi başardı. Kararda, büyük ölçüde değiştiğine dair muhalif bir ses yoktu. Ve fiziksel anlamda, daha iyiye doğru değiştiğini kimse inkar edemezdi. Daha önce esnek zarafetine rağmen oldukça zayıf olan vücudu, şimdi yumuşak ve çekici kıvrımlara dönüşmüştü. Gri gözleri daha az parlıyordu, ancak belki de bu nedenle daha sabit bir ışıkla parlıyorlardı; sanki hayatın daha ciddi gerçekleri yansımış gibi görünüyorlardı. Keskin hatlarıyla yüzü, çok soylu ve zarif bir ifade üretmek için bir araya gelerek, nadiren gülümsüyordu, ancak edindiği ciddiyetinde açıklanamayan bir hayranlık yatıyordu, bu da gülümsemeyi gerçekten geldiğinde daha parlak ve daha derin bir anlam taşıyordu. Bol ve parlak saçlarını arkada ağır bir topuz halinde toplamıştı ve daha önce olduğu gibi alnının üzerinde sisli bir karmaşa halinde aşağı doğru çalı gibi sarkması yerine, doğal olarak saf şakaklarına doğru dalgalanmasına izin veriyordu. Hareketleri, yürüyüşü, jestleri, hepsi eskiden sahip oldukları değişken canlılığı ve özgürlüğü koruyordu; havasında en ufak bir anaçlık belirtisi bile yoktu ve yine de daha kendine güvenli, daha vurgulu, daha kadınsıydı. "Gerçekten bu korkunç Bond Sokağı'ndan taşınmalıyım," dedi Courtlandt'a, ilk tanıştıkları gün aralarında geçen konuşmanın oldukça erken bir aşamasında. "Sanırım o devasa terzi dükkanı Broadway köşesinde, eskiden böyle güzel, uykulu eski bir malikanenin bulunduğu yere taşınmasaydı, biraz daha dayanabilirdim. Evet, kendimi itaatkar bir şekilde şehrin yukarısına doğru sürüklemeliyim.
Yolun hemen karşısında, her gün on ikiden üçe kadar, yirmi beş sente 'normal bir akşam yemeği' -her neyse- reklamı yapan bir tür Fransız-Alman meyhanesi var."

"Görüyorum ki ulusal paramızı unutmamışsınız," dedi Courtlandt,
anlaşılmaz yüz ifadelerinden biriyle.

Pauline başını biraz Fransız gibi salladı. "Kendi ülkem hakkında çok az şey unuttum," dedi.

"O zaman geri dönmekten memnunsun, öyle mi?"

"Evet, çok. Yeni gözlerimle ona yeni bir bakış açısıyla bakmak istiyorum."

"Avrupa'da yeni bir çift gözün mü var?"

"Daha eski bir çift gözüm var." Bir an ona içtenlikle baktı. "Söyle bana, Court," diye devam etti, "seni hala bekar bulmam nasıl oluyor?"

Sandalyesinde kıpırdandı, bacak bacak üstüne attı. "Ah," dedi, "hiçbir hoş kız bana bir teklifte bulunmadı."

Pauline güldü. "Sanki yapmış olsaydı hoş olurdu! Eskiden diğer gruptan biriyle evleneceğini
söylediklerini hatırlıyor musun? Şimdi başka bir grup var mı?"

"Birkaç tane yenisi var. New York her geçen gün daha da büyüyor, biliyorsun. Genç erkekler üniversiteden mezun oluyor, genç kızlar ilahiyat okullarından. Benimle evlenmemi beklediğin özel grubun ne olduğunu unuttum."

"Hayır, değilsin!" diye bağırdı Pauline yumuşak bir pozitiflikle. Bir şekilde kendini Courtlandt ile eski rahat ilişkilerine sessizce geri dönmüş gibi hissetti. Onun neşeli ruh hallerini asla yansıtmayan ama her zaman onları takip edip onlardan zevk alan ayıklığı, ona tanıdık ama yabancılaşmış bir arkadaş gibi yeniden hitap etmişti. "Teyze Cynthia Poughkeepsie'nin o Roma burnunu nasıl kaldırdığını ve Sallie'sinin, kasabadaki tüm gerçek soylular tarafından en az beş yıldır ihmal edildiği için dışarı çıkan o hızlı Briggs ve Snowe kızlarını asla tanımasına izin vermeyeceğini nasıl ilan ettiğini çok iyi hatırlıyorsun?"

Courtlandt yavaşça başını salladı. "Ah, evet, hatırlıyorum. Teyze
Cynthia tamamen yanılıyordu. O zamandan beri boynuzlarını çekti. Briggs'ler ve Snow'lar onun için fazlasıyla zekiydi. Çok neşeli olmalarının yanı sıra her zaman
çok iyi huylu kızlardı. Ona ihtiyaçları vardı ve onu ve ayrıca onun gibi birçok canlandırılmış lideri soğukkanlılıkla kullandılar. İyi adamların çoğu onları seviyordu; bu onların güçlü noktasıydı. Kanal Sokağı'nın bir kanal olduğu zamanları bilen ve Yirmi Üçüncü Sokak'ta geyik avlayan ataları olmadığını söylemek çok iyiydi;
ama bu hiç işe yaramazdı. Ebeveynleri paralarını nasıl kazanmış olursa olsun, parayı nasıl harcayacaklarını biliyorlardı ve kendilerini
iktidara itmişlerdi ve dirsekle dışarı atılmamalıydılar. Tüm mücadele
kısa sürede doğal bir ölümle sona erdi. Onlar ve destekçilerinin neredeyse hepsi artık
evli ve gayet iyi evli."

"Ve sen onlardan biriyle evlenmedin, Court?"

Courtlandt hafif, kuru bir öksürük sesi çıkardı. "Benim izlenimim,
Pauline," dedi, "evlenmediğim."

"Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor!" diye mırıldandı, sarı başını öne eğerek ve
bir eliyle siyah elbisesinin önündeki bir düğmeyi parmaklayarak.
"Sadece dört yıl oldu ve yine de bir asır olduğunu düşünüyorum."
Başını kaldırdı. "O zaman, eskiden dediğimiz gibi Knickerbockers artık hüküm sürmüyor mu?"

Courtlandt ciddi bir şekilde güldü. "Hiçbir zaman sürdüklerini sanmıyorum," diye cevapladı.

"Şey, eskiden dans dersleri verirlerdi, bilirsin,
asla kimsenin bir tür soyluluk iddiası olmadıkça kabul edilmediği.
Bayan Schenectady, Lily'ye Delmonico
Mavi Oda partisi verdiğinde (şimdi Delmonico Mavi Oda partileri var mı?), yaşlı Grace Church Brown'a On Dördüncü Sokak girişinde (gelen ve giden arabaların
arabacıları için her zaman sert bir korku olarak beklediği yerde) kutsal eşikte belirli gizemli küçük bir kart sunmayan herkesi meydan okumasını söyledi?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Courtlandt düşünceli bir şekilde.

"Ve," diye devam etti Pauline, "o demokrat Bayan Vanderhoff, aynı akşam, kendisiyle birlikte yemek yiyen ve özür dileyen bir gösterişle Schenectady'lere sunmayı düşündüğü yabancı bir beyefendiyi nasıl getirdi, aniden şişman nöbetçi Brown, refakatçisinden gizemli kartı istedi ve bunun gelmediğini
görerek yukarı bir haberci gönderdi? Ve Bay Schenectady'nin az sonra nasıl
ortaya çıkıp Bayan Vanderhoff'a, içinde yüce bir şeyler barındıran soğuk bir züppelikle, aşırı derecede üzgün olduğunu, ancak davetsiz herhangi bir misafirin
eğlencesine
kabul edilmesiyle ilgili bir kural çıkarıldığını nasıl bildirdiğini?"

"Ah, evet; her şeyi hatırlıyorum," dedi Courtlandt. "Schenectady bir
serseri gibi
davranıyordu. Günümüzde kimse yarı yarıya bu kadar katı değil, yarı yarıya bu kadar kaba bir şekilde kaba değil.
Dışarı çıkarsanız toplumun çok değiştiğini göreceksiniz.
Daha önce hiç duymadığınız
insanları göreceksiniz. Bazen günümüzde kendini büyük bir gösteriş haline getirmek için üç
maldan başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını düşünüyorum, hepsi metalik - altın, gümüş ve pirinç."

"Ne kadar eğlenceli!" dedi Pauline. "Ve yine de," diye aniden ekledi, başını hızla sallayarak, "Eminim ki bu beni asla eğlendirmeyecek! Hayır, Court, bir zamanlar beni gördüğün cahil kızdan çok
farklı bir insan oldum!"
Burada sesini alçalttı ve ona şefkatli ama
etkileyici bir sabitlikle baktı. "Şimdi geriye dönüp baktığımda ve o insanların benimsediği yaşam kurallarını saygı duymam ve hatta hürmet etmem gereken bir şey olarak nasıl benimsediğimi düşündüğümde,
bütün bu absürt komedinin başka bir gezegende gerçekleşmediğine inanamıyorum.
Beni en son gördüğünden beri
ne kadar çok şey yaşadığımı bilmiyorsun. Kocamdan bahsetmiyorum. Geçmişin _o_ kısmı hakkında konuşmak benim için hoş değil. Bunu bile senden başka kimseye söylemezdim; ama şimdi
söylediğime göre, daha fazlasını söyleyeceğim ve sana epeyce
sert deneme, sert aşağılanma, sert yürek yakma yaşadığımı söyleyeceğim... Hadi,
o sayfayı çevirelim, sen ve ben, ve bu konu hakkında
bir daha asla konuşmayalım. Kesinlikle haklıydın; yaptığım şey _korkunçtu_ ve metrelerce çul, çuvallarca kül satın aldım. Tekrar
yapacak olsaydım, yalvarmayı, açlıktan ölmeyi, tam çukurda ölmeyi tercih ederdim.
Burada abartı yok; Bu insan kaderimize tamamen değişmiş bir vizyonla bakmaya başladım - zihinsel ve ahlaki anlamda o kadar genişledim ki, geçmişe ait kimliğim sanki bir kuşun eski tüyleri gibi, döktüğüm bir şeymiş gibi görünüyor. Tüyler mutlu bir benzetme oluşturur; o zamanlar bir tüyden daha hafiftim - deve dikeni kadar hafiftim. Hiçbir ilkem yoktu; sadece kaprislerim vardı. Kendime ait hiçbir fikrim yoktu; başkalarınınkiler bana verildi ve ben onları körü körüne kabul ettim. Başlıca kusurum olan kibri, özsaygı erdemiyle karıştırdım ve onu dikkatlice cilaladım, tıpkı birinin yüzüne bakabileceği küçük bir cep aynası gibi. Gerçekten iğrenç bir açgözlülük tarafından kışkırtıldım ve bunun sağlıklı bir evlilik hırsı olduğunu düşünerek kendimi övdüm. Bir dairenin kenarından daha büyük olmayan küçük bir yörüngede döndüm ve
bir yıldızın kapsamına sahip olduğunu hayal ettim. Her iki cinsiyetten züppelerle
dedikodu yaptım ve buna sohbet adını verdim. Bir gecede iki saat boyunca Almanca'da zıplayıp soluk soluğa kaldım ve buna
eğlence adını verdim. Göz kamaştırıcı sarı tekerlekli bir at arabasının tepesine tırmandım
ve sınırlı zekası tamamen dört atı aynı anda sürme becerisine dalmış bir adamın yanına oturdum; ve biz küstahça gösterişle Cadde'de gürlerken, zavallı insanlar iç çekmek için, aptallar kıskanmak için ve akıllılar acımak için durduğundan, kendimi seçkin ve istisnai bir varlık olarak gördüm. Elbette, tüm bu dingin, anlamsızlığa hoşgörünün ardında koma halinde yatan daha iyi bir doğam olmalıydı.
Aksi takdirde değişim asla gelmezdi; en iyi tohum bile
toprak tamamen çoraksa başarısız olur."

"İntikamla yeni bir yola çıktın," dedi Courtlandt. Her zamanki sakin üslubuyla konuştu. Pauline'in eski halinin az önce çizdiği taslağını çok abartılı ve önyargılı buldu. Onun eskiden ne olduğuyla ilgili kendi fikri vardı. Şimdi, sakin tavrının altında onu aşırı bir dikkatle inceliyordu.
Ancak çelişkili inançlarından hiçbirini dile getirmedi. Hayatında hiçbir
insanla açık bir tartışma yaşamamış olması mümkün.
Bir şekilde az önce söylediği kısa cümle, bundan çok daha fazlasını söylemiş olduğu izlenimini yarattı.
Bu adamla her zaman böyleydi; sessizliğindeki benzersiz bir değer nedeniyle, bunun herhangi bir
özlü varyasyonu yansıtılmış bir değere sahipti.

Pauline'in elleri kucağında kavuşmuştu; onlara düşünceli bir
havayla bakıyordu. Devam etti bakışlarını kaldırmadan konuşmak için.
"Evet," diye devam etti, "ıslah edici dürtü tüm o zaman boyunca gizli kalmış olmalı. Onu şu anki faaliyetine neyin hızlandırdığını söyleyemem. Ama şimdi, benim kadar uzun süre devam edeceğinden eminim."

"Başaracağı harikalar neler?"

"Onu hicvetme," diye haykırdı, ona irkilerek bakarak. "Bu
iyilik için bir güç."

"Umarım," dedi.

"_Ben_ öyle biliyorum! Courtlandt, kendi tarzımda yaşamak için eve döndüm. Bir fikirle, bir teoriyle geri döndüm. Elbette birçok kişi
bana gülecek. Belli bir miktarda alay bekliyorum. Ama onu o kadar içtenlikle hor göreceğim ki, beni tek bir santim bile saptırmayacak. Çok sosyal olmayı planlıyorum - evet, çok sosyal. Salonlarım
bir araya getirebildiğim kadar çok arkadaşımın uğrak yeri olacak--ama hepsi de belli bir türden."

"Lütfen, ne türden?"

"Yakında göreceksin. Entelektüel kalibrede erkekler ve kadınlar olacaklar; işçi olacaklar, aylak değiller; düşünürler,
yazarlar, sanatçılar, şairler, akademisyenler olacaklar. İsterlerse anormal ceketler ve alışılmadık elbiseler giyebilirler; buna aldırmam.
Kilise fareleri kadar fakir, yetenek neredeyse her zaman olduğu kadar başarısız, dehanın kendini sürekli gösterdiği kadar tuhaf olabilirler." Burada
Pauline ayağa kalktı ve iki eliyle birkaç anlamlı küçük jest yaptı,
odanın içinde hayali misafirleri kabul eden bir hostes gibi hareket etti. "Bir _salon_ düzenlemeyi düşünüyorum," diye devam etti--"gerçek bir _salon_. Modern toplumun amaçsız küstahlığına karşı
güçlü bir haçlı seferi başlatmayı düşünüyorum. Yeni girişimim için
bir hevesim var. Bunu ne kadar yiğitçe gerçekleştireceğimi
görene kadar bekle."

"Anlamam gereken şu ki," dedi Courtlandt, yüzünde bir gülümseme izi olmadan,
"öncelikle tüm eski arkadaşlarını kesmeyi mi düşünüyorsun?"

Daha fazla hiciv şüphesiyle ona baktı. Ama onun
sakin tavrı onu rahatlatmış gibiydi. "Onları kesmek mi?" diye tekrarladı. "Hayır;
elbette hayır."

"Ama onları _salonuna_ davet etmeyecek misin?"

Başını tekrar salladı. "Orada yersiz dururlardı.
Hiçbir şey hakkında ciddi değiller.
Gireceğim herkes ciddi olmalı. Bu tek gerekliliğe büyük vurgu yapmayı düşünüyorum.
Bu bir giriş
pasaportu olmalı. Dairelerime giriş hem kolay hem de zor olmalı. Sözde aristokrat sınıfa itiraz etmeyeceğim, ancak herhangi bir başvuru sahibi şüphesiz bu sınıfın bir üyesi olarak
bana başvurmaya kalkarsa, bu gerçeği bir şekilde diskalifiye edici olarak kabul edeceğim; bu ona karşı hatırlanacak; eğer onu
kabul edersem, buna rağmen yapacağım, bu yüzden değil.--Bu noktadaki kastettiğim şey oldukça açık mı?"

"Ah, aşırı," dedi Courtlandt; "daha da fazla olamazdı.
Bütün hanımlar ve beyler protestoyla karşılanacak."

Son cümleyle birlikte tuhaf, nadir kahkahalarından birini attı ve bu nedenle Pauline ona daha öfkeli bir şekilde
uğratmak yerine sadece muhteşem bir şekilde kaşlarını çattı. Aynı zamanda şöyle dedi:
"Bu, önemsiz bir hafifliğe hazırlıksız olduğum bir konu, Mahkeme. Eğer
saygılı davranamayacaksan, beni zamanında uyarmanı tercih ederim ve projemle ilgili tüm diğer açıklamaları saklı tutacağım."

Hafif, belirsiz bir öksürük sesi çıkardı. "Saygısız görünüyorsam, bunu
cahilliğime bağlamalısın."

"Önceki talimatların olmadan bunu yapmaya meyilli olurdum."
Burada ona, onun lezzetli bulduğu bir acımayla baktı; bu
o kadar elle tutulur derecede gerçekti ki; alçakgönüllülüğünün ardında pusuya yatan ciddi düzenbazlığı
o kadar büyük bir şekilde görmezden geldi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "tabiri caizse, radikalizmin kelime dağarcığını
öğrenmedim. Sanırım sahip olmayı teklif ettiğin adamları tanıyorum;
çoğu zaman uzun saçlar ve pardösü yerine büyük pelerinler ve boğazında soluk borusunu epeyce gösterecek kadar düşük yakalar giyiyorlar. Kadınlara gelince, onlar"--

"Onların nasıl giyindikleri benim için tamamen önemsiz!" diye sözünü kesti, görkemli bir onaylamamayla. "Senin için çok üzülmeliyim, Courtlandt, ve ben de üzülüyorum. Kendini böyle paslandırmayacak kadar akıllısın, bütün günlerin boyunca. Büyük modern İngiliz düşünürlerinin eserlerinden birini okuduğuna inanmıyorum. İnsanlığın yüzyıllardır derinleştirdiği aynı eski çukurlarda koşmaya devam etmekten ağır ağır memnunsun. Elbette hiçbir zaman en ufak bir coşku kıvılcımı
olmadı ve olmayacak. Doğal olarak uyuşuksun; biri sana
bir iğne saplasa atlayacağına inanmıyorum. Ama bütün bunlar, yaşının muhteşem ilerlemelerine ayak uydurmaya çalışmaman için bir sebep değil. Seçmenlerim etrafımda toplandığında, küçük sempatizan grubumu merkezileştirme ve ilhamlandırma konusundaki iyi işime oldukça başladığımda, mevcut inanç ve ilkelerin kibir ve yanlışlıklarına karşı niyet ettiğim muhalefeti pratik bir şekilde tanımladığımda, o zaman, neden sizin topluluklarımla kaynaşmanıza ve hem zamanınızı hem de fırsatınızı nasıl boşa harcadığınızı kendiniz öğrenmenize izin vereceğim."

"Bu çok iyi bir davranış," diye mırıldandı Courtlandt sakin bir şekilde. "Kapılarınızın bana sonsuza dek kapalı olduğunu sanıyordum."

"Ah, hayır. Gerçekten de, sık sık bize uğramanız konusunda ısrar edeceğim. Varlığınıza ihtiyacım olacak. Bir bakıma, siz benim bağlantı halkam olacaksınız."

"Ne kadar hoş! Az önce bana karanlıkta kaldığımı söylediniz. Şimdi kendimi bir bağlantı halkası olarak görüyorum."

"Kültür ve kültür yokluğu arasında. Sersem ve kaprisli insanların ne kadar büyük bir şeyden mahrum olduklarını anlamalarına izin vermenize itirazım yok. Ayrıca, ilk dönüşümüm olmanızı istiyorum - diğer dönüşümlerin mutlu diyara geçebileceği bir tür köprü."

"Hala çok naziksiniz. Köprülerin genellikle tahtadan olduğuna inanıyorum. Malzemenizi akıllıca seçtiğinizi
şüphesiz hissediyorsunuz. Başka bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Evet - eğer çok küstahça olmazsa."

Şimdi başını biraz yana eğmiş bir şekilde onu izliyordu ve ciddi dudaklarından bir gülümseme yükseliyordu. Onu her zaman ne kadar sevdiğini hatırlıyordu ve bundan sonra, eski yarı kuzen yarı flörtöz yakınlıklarının bu yenilenmesinde onu ne kadar seveceğini düşünüyordu. İçinde ne kadar derin karakteristik şakalar olduğunu düşünüyordu - küçük kız gibi despotluklarına ne kadar sessiz, komik bir şehitlik katmıştı, o ani evlilik ilişkilerinde bu kadar keskin bir kopuşa yol açmadan önce ve en şiddetli saldırılarından bazılarını başarıyla savuşturduğu yavaş ve neredeyse uykulu mizahıyla onu ne kadar sık ​​istemeden güldürmüştü.

"Sadece sana sormak istiyordum," dedi şimdi, "tüm bu sıra dışı bireylerin nerede bulunabileceğini."

"Ah, bu kesinlikle önemli bir soru," dedi ciddi bir eğilimle - ya da en azından buna benzer bir eğilimle. "Onları toplamayı düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Sanki bir müze için toplayacağın mineraller veya mumyalarmış gibi bahsediyorsun. Hiç şüphem yok ki, bu arada merak konusu olacaklar."

"Korkarım ki _siz_ onları öyle bulacaksınız."

"İthal mi edilecekler?"

"Ah, hayır. Buna gerek kalmayacak."

"Anlıyorum; onlar yerli ürünler."

"Kesinlikle öyle. Bu büyük şehirde - Avrupa'nın dar feodalizmine karşı bu kadar çok enerji, bu kadar çok tepkiyle dolu - onları
bulacağımdan çok eminim." Bir an durakladı ve daha sonra söyleyeceklerinin birikimi için örtük bir aralık kullandı. "Araştırmamda
tamamen yardımsız kalmayacağım."

Dinleyicisinin kahverengi gözlerinde kurnaz bir ışıltı belirdi. Uzun bir
nefes aldı. "Ah! Şimdi meselenin özüne iniyoruz. Bir
işbirlikçi var - tabiri caizse bir suç ortağı."

"Asistanıma bu kadar kaba bir üslupla değinmemenizi tercih ederim.
Özellikle, ilk olarak, onunla hiç tanışmadığınız ve ikinci olarak, o en olağanüstü yeteneklere sahip bir kişi."

"Adını sormamda bir sakınca var mı? Yoksa hala karanlık bir
sır mı?"

Sanki çok eğlenceli olduğunu düşünmüş gibi buna güldü. "Sevgili
kuzenim," diye haykırdı, "ne kadar saçma olabiliyorsun! Bay Kindelon'un adını karanlık bir
sır haline getiren şey ne olabilir?"

"Şey-m-m. Yurt dışında tanıştığın biri mi o zaman?"

"Geri dönerken vapurda tanıştığım biri."

"Anladım. Bir İngiliz mi?"

"İrlanda doğumlu bir beyefendi. New York'ta birkaç yıldır yaşıyor. Buradaki entelektüel insanların çoğunu tanıyor. Çabalarımda bana yardım edeceğine söz verdi. Çok değerli olacak."

Courtlandt ayağa kalktı. "Kaşıkların da öyle, Pauline," dedi oldukça sert bir şekilde,
bilginin şu anki gidişatından hiç hoşlanmamıştı. "Tavsiyemi dinle,
ve ilk _salon_unu verdiğinde onları kilitle."

III.

Pauline memleketine geri dönmesinin üzerinden çok geçmeden,
artık sosyal olarak kendisinden çok şey beklendiğini keşfetti.
Dönüşünün haberi, iyi haberlerden çok kötü haberlere işaret eden bir hızla yayıldı; eski tanıdıkları, erkek ve kadın, en sadık şekilde
Bond Sokağı'ndaki eve akın ettiler.
Hanımlar,
parlak _kupalar_ ve ağırbaşlı arabalarla geldiler, Bayan Varick'in eski
verandasına çıktıklarında, bu bir zamanlar temiz ve gösterişli kavşağın ticari parıltısı ve lekesine _dilletant_ bir şaşkınlıkla etraflarına baktılar. Çoğu artık evliydi; Pazarlarını kurmuşlardı, Pauline'in ölen annesinin söyleyeceği gibi, ve onlar hakkında, çok az durumda, satış elemanı rolünü canlandırmak için duygusallığa izin verdikleri, pervasız bir sertlikle yazılmamış. Cumhuriyetçi ideallerimizin inceliğinde (uygulama onları kararlı bir şekilde alçaltmış ve kirletmiş olsa da) evliliğin salt dünyevi görüşünü ahlakçı için özel bir kışkırtma haline getiren bir şey var. Avrupa'da uygun bir karşılıklı takas olarak kabul edilirken, orada bir şekilde çok daha az şok edicidir; gri saçlı damadın genç, sevgisiz ama itaatkar gelini kazanmasının yanlışı, tarihi bir damga taşır; belki de, orada her zaman bu tür bir vahşete inandıklarını hatırlarız; bu, garip kuleleri ve kasvetli işkence odaları kadar eskidir. Ancak, en azından teoride, çok sayıda katı bağnazlıktan kurtulan bizler için, evlilik durumunun kutsallığı ihlal için çok daha yetersiz bir bahane sunuyor. Ancak, Pauline'in evli arkadaşlarının kocalarının hatırlanan hiçbir durumda gri saçlı olması söz konusu değildi; onlar, birkaç istisna dışında, kendi ölmüş kıdemli eşinin yıllarca kıdemsizleriydi; ancak, şu veya bu kızla olan birlikteliklerine eşlik eden etkiler, ilk olarak birincil ve egemen bir güç olarak paranın sorusunu, ardından da isim, prestij veya olası yükselmeyi ilgilendiriyordu. Bu genç gelinler, çoğunlukla, şimdi bindikleri arabalara ve yaşadıkları güzel veya görkemli evlere, bu tür değerli malların önemli, ancak vazgeçilmez olmayan insani bağlarına göre çok daha samimi bir sadakat yemini etmişlerdi. Pauline bunların hepsini son derece monoton buldu; eğitimli sırıtmalarının ve alaycı türden sıradanlıklarının
kendisini ilgilendirecek kadar etkili olduğunu
anlayamıyordu. Onları yoklamak için
bu kadar küçük bir misina harcamak gerekiyordu; birinin düşüşü hemen dibe vuruyordu, sanki.
Kendini sessizce onların memnuniyetlerinin dinginliğine hayran bulurken buldu;
düzgün küçük trillerini
yaptıkları kafesler ne kadar yaldızlı olursa olsun,
alan eksikliğini ve tüneklerin azlığını hangi telkari zarafeti telafi edebilirdi?

Bir zamanlar tanıdığı ve şimdi yeniden karşılaştığı erkekler onu daha çok memnun ediyordu.
Bu bakımdan, cinsiyetlerinin avantajına sahiptiler. Onları
sığ ve aptal olarak en içten şekilde kınadığında bile,
onların güzelliğine veya onunla birlikte olmaktan aldıkları zevke olan
algıladıkları hayranlık, onlara affedici bir
son düşüncenin zarafetini kazandırdı. Hala bekardılar ve bazıları, en son onlara
baktığında olduğundan daha olgun ve yakışıklı bekarlardı. Onlar, itiraf etmese de, hala bir dereceye kadar hassas olduğu tavır, tonlama, terzilik, çizme veya eldivenin incelikleri ve mutluluklarına sahiptiler.

Ama onları teşvik etmedi. Onlar onun yeni dünyasından değildi; onları
oldukça aşmıştı. Onları her zaman oldukça
soğuk yüksekliklerden bakılıyormuş gibi etkilediğini düşünerek kendini övüyordu. Kendi kendine, onlarla
gerçekte bulduğundan çok daha
zor konuşulduğunu söylemekte ısrar ediyordu. Bu, onun dönüşümünün gerekliliklerinden biriydi; artık hoş görünmemeliydiler; ondan yalnızca ikiyüzlü bir nezaketten başka bir şey görmeleri
önemsiz, savunulamazdı. Üyesi oldukları sınıfa duyduğu küçümsemenin her bakımdan mantıklı olmasını ve böylece
istenen bütünlüğe uygun
önermeler üretmesini istiyordu. Bu arada, bildiğinden çok daha eğlenceliydi ve bir gün, bu erkek ziyaretçilerin kendisine çok
hayranlık dolu eleştirilerde bulunduğunu bildirdiği için Courtlandt'a oldukça
şaşkın bir sertlikle davrandı.

"Edepten medeni davranmaya çalıştım," diye ilan etti. "Kendi evimdeydim, biliyorsunuz, aradıklarında. Ama nasıl
olur da benden _hoşlanırlar_ ki şüphesiz eskiden yaptıkları gibi! Aslında, bana
tamamen zıt bir görüş getirmeni çok
tercih ederim."

"Eğer öyle diyorsan," diye karşılık verdi Courtlandt, eşsiz dinginliğiyle, "onlara hatalarını temin edeceğim ve düzeltmelerini rica edeceğim."

Pauline, Courtlandt'a karşı gerçek duygularını kabul ederken hiçbir şekilde kendini kandırmadı. Kendisine düşmanca bir dostluk olduğunu söylemekten hoşlandığı şeyi ona karşı besliyordu. Eskiden ona
hiç evlenme teklif etmemişti, ama yine de onun için açıktı ki
elverişli koşullar altında ona bu teklifi yapabilirdi.
Artık ona eski şefkatinden eser kalmadığından neredeyse emindi. Kendi tarafında, sık sık düşmanlıklara rağmen, ondan o kadar içten hoşlanıyordu ki, bu düşkünlüğün tamamen dostça doğası, onun bir sevgili olarak potansiyel ışığındaki herhangi bir kavramını bulanıklaştırıyordu. Fakat, gerçekten de, Pauline bir daha asla aşk ilanı veya bağlılık alma olasılığına karşı gözlerini kararlılıkla kapatmıştı. Evlilikten bıkmıştı. Duygusal günleri geride kalmıştı. Doğrusu, aslında hiç olmamışlardı ama onlar için hayali eşdeğeri olmuştu ve şimdi bunu daha vurgulu bir deneyimle değiştirmemeye karar vermişti. Orta yaşa doğru olan yolu hayalinde çok net bir şekilde çizilmişti; güzelce elenmiş çakıllarla serpiştirilecek ve resmen kesilmiş yapraklarla sınırlanacaktı. Ve çok düz, çok doğrudan olacaktı; heykelsi bir Aşk Tanrısı ve rustik bir dinlenme salonu olan bir koruya gelen hiçbir kıvrım olmayacaktı. "Barışa bakan mermer ilham perileri" ara sıra çevresindeki korudan parlayabilirdi ama hepsi bu kadardı. Pauline hem evliliği sırasında hem de dul kaldıktan sonra büyük bir sadakatle okumuş ve çalışmıştı. O,
bazı kadınların bir sinirin sarhoşluğuna girdiği gibi
bilgi edinmeye ve düşünce geliştirmeye girmişti. Yöntemleri
amatörce ve dağınıktı; öğretilmemişti, öğrenmişti ve
bu yüzden kötü öğrenmişti. Kendisinin "modern düşünürler" dediği kişiler, cömertlikleriyle, put kırıcılıklarıyla onu
çok sevindiriyordu. Tam da onların doktrinleri tarafından aşırılıkçı yapılmaya açık bir ruh halindeydi, en iyileri
bizi aşırılıklara karşı çok mantıklı bir şekilde uyarıyordu. Kocasının anısı, başka bir sebep olmasa bile
terbiye uğruna, onun bu konuda gösterdiği çekingenliği hak ediyordu. Ona içi boş bir doğa göstermişti, bu doğanın boşluğu, yabani otların ve dikenlerin cirit attığı ihmal edilmiş tarlalardaki bazı eğimler gibi, ahlaksızlıkla boğulmuştu. Yabancı bir ülkede, günlük kötü davranışlarıyla saatlerce yalnız kalan bir lordla birlikte olmasının verdiği acıklı his, eğer o bunu seçmiş olsaydı, neredeyse paralel bir serbestlik yolunu taklit etmeye davet ederken, sonunda ortaya çıkan değişime yönelik ikna edici bir teşvikti. Nefret ettiği evliliğine yol açan eğitim sisteminin tüm yanlışlığı, bu şok edici ve belirgin örnekle yavaş yavaş gözlerine serildi. Mevcut entelektüel durumunda acıklı ama bir o kadar da komik bir şeyler vardı. Kültür davasında, takipçisi olmayan genç bir liderdi. Kendine sıkı sıkıya inanıyordu ama yine de kendini kandırıyordu. Artık kaçınması ve lanetlemesi gereken sabit bir ilke haline gelen dünyada, çok şey seviyor ve bunlara tutunuyordu. Bu çekim noktaları, çoğunlukla yüzeyselliklerdi, doğru, giyim modası veya kabul görmüş toplumsal geleneklerin gelenekselliği gibi. Ama bunların bile yarısından fazlasını küçümsediğine kendini inandırmıştı ve bunları başkalarında gördüğünde, bunlar onu daha az zayıf türden çekiciliklere karşı kör ediyordu. Kanlı ve gösterişli bir fanatizme yaklaşmıştı ve
tehlikesinin tamamen farkında değildi. Courtlandt'ın ayık yorumlarından bazıları, belirgin bir ters etki olmasaydı, onu etkili bir şekilde uyarabilirdi. Bu, daha önce Bay Kindelon olarak adını duyduğumuz beyefendi tarafından temsil ediliyordu.

Son eve dönüş yolculuğu sırasında, geçmişi hakkında çok az şey bilen bir tanıdık tarafından vapurda ona tanıtılmıştı. Ama Ralph Kindelon ona karşı hemen çok açık sözlü olmuştu.
Bu, genellikle ilk tanışmada onda kendini gösteren en belirgin özellikti; sizi her zaman açık sözlülüğüyle etkilemeyi başarırdı. Muhteşem, erkeksi oranlara sahip büyük bir çerçevenin üzerine yerleştirilmiş büyük bir kafası vardı. Kaslı uzuvları mükemmel bir şekilde biçimlendirilmişti; büyük elleri ve ayakları, boyutlarına rağmen aynı kontur uyumuna sahipti; boyu ve kilosu düşünüldüğünde hareket zarafeti olağanüstüydü; göğsünün asil çevresi ve sağlamlığı, ona yakın durduğunuzda sizi etkiliyordu - erkekler bunu çok önemli buluyordu, kadınlar ise çok koruyucu, insani. Bir tür sıcaklık, sanki kanının nabzı olağanüstü derecede cömert bir ölçekteymiş gibi, bedensel yakınlığından yayılıyor gibiydi. Ama
gerçekten
büyülediği kişiler için, onun gerçek büyüleri başka yerdeydi.
Onları,
güneşli gülümsemesine hoş bir vurgu yapan bir çift kolay gamzede; her iki şakağında geriye doğru uzanan ve geniş, gür bir alnın üzerine ortada sarkan mavi-siyah saçlarının keskin, kaba buklesinde;
genellikle mükemmel şekilli ve kusursuz saflıkta dişler gösteren ve her bir güçlü kırışık saçının pürüzsüz eğimli yanaklara doğru dalgalandığı, kestane rengine doğru eğilen bir bıyıkla gölgelenen şehvetli, geniş, kırmızı ağzında; ve son olarak koyu siyah kirpikleri güzel bir uzunluğa ve parlaklığa sahip olan menekşe tonlu İrlandalı gözlerinde görüyordunuz.

Kindelon kararlı bir aksanla konuşuyordu. Bu sıradan bir Kelt aksanı değildi; bu,
alışkanlıkla ilişkilendirmeye meyilli olduğumuz
o dilbilgisi dışı dehşetlerden arındırılmış olsa da, kendi memleketinin saf ve özgün konuşma tarzıydı. Kendi vatandaşlarından birinin söyleyebileceği gibi, İngilizcesi İrlandacaydı, ancak yine de çok seçkin ve gerçek bir İngilizceydi. Eh,
konuşurken, ruh hali ona uygun olduğunda, aşırı, hatta aşırı bir şekilde konuşurdu ve ruh hali ona uygun olduğunda, geveze bir şekilde,
oldukça inatçı bir şekilde. Üç dakika kadar konuşmasını dinledikten sonra, hakkında çok fazla konuştuğunu söyleyebileceğiniz türden bir adamdı; ancak onu beş dakika daha dinlemiş olsaydınız,
muhtemelen değişen fikriniz, bu kadar iyi bir konuşmacı için
çok fazla konuşmadığı yönünde olurdu.

Onun hakkında son derece açık sözlü olduğu kayıtlara geçmiştir. Pauline için, bir saatten fazla bir süre boyunca, kışın Atlantik yolculuğunun korkunç sıkıcılığını canlandırmadan önce, kişisel biyografisiyle ilgili olarak bir ölçüde
duygulandığını fark etti. Ebeveynleri, memleketi İrlanda'da çiftçiydi ve on bir çocuklu bir ailenin dördüncüsüydü. On iki yaşındayken, babasının kiracısı olduğu hayırsever bir baronet, onu doğal ve zaten bilinen bir erken
gelişmişliği eğitmek ve teşvik etmek amacıyla Dublin'deki bir okula göndermişti. Okulda on yedi yaşına kadar iyi iş çıkarmıştı ve on yedi yaşında, patronunun ölümüyle aniden kendini dünyaya atılmış bulmuştu. Bundan sonra, biraz uzaktaki evini kısa bir süre için tekrar ziyaret etmiş ve kısa bir süre sonra, hayran bir akrabasının fonlarıyla Amerika'ya gitmişti. O zaman bile, bizim yazma yeteneği dediğimiz şeyin kanıtını geliştirmişti. Bu kıyılarda yaşadığı büyük zorluklardan sonra, matbaacı olarak bir yazı işleri ofisine sürüklenmişti. Bu onun için bir Tanrı lütfu olmuştu ve New York'tan değil, Chicago'nun göklerinden düşmüştü. Fakat New York, sonunda, daha Batılı uğraşlarının sıradan alçakgönüllülüğüyle karşılaştırıldığında gerçekten de parlak olan o zaferlerin tiyatrosu olduğunu kanıtlamıştı. Burada, yerel dergiler için birçok farklı konuda makaleler yazmıştı; neredeyse her angarya habercilik bölümünde görev almıştı; yükselmiş, düşmüş, yükselmiş ve sonunda popüler ve tanınmış bir New York dergisinde yardımcı editör olarak kalıcı ve onurlu bir şekilde bir kez ve herkes için yükselmişti. Pauline'e dergisinin adını söyledi - New York "Asteroid"i - ve Pauline bunu duyduğunu hatırladı. Bu ifadeye, sanki New York'taki "Asteroid"i "duymuş" bir Amerikalı bulmak dünyadaki en eğlenceli şeymiş gibi, zengin, yumuşak kahkahasını attı.

Politik anlamda ve dahası her anlamda, o gayretli bir liberaldi. Bu kadar dikkat çekici miktarda bilgiyi nasıl bir araya getirebildiğini kendisi için bir muammaydı. Bildiği her şey kelimenin tam anlamıyla "bir araya getirilmişti"; bu ifade, zihnindeki gerçekler deposuna uygulandığında bundan daha uygun olamazdı. Neredeyse olağanüstü bir hızla okurdu ve mükemmel hafızası, ona dokunan her şeyi, inanılmaz derecede hassas bir fotoğraf ajanınınki gibi mükemmel bir şekilde saklardı.
Hiçbir yüzü, bir kitabı, bir konuşmayı unutmazdı. Gazete makalelerinden tek bir tanesini bile unutmazdı ve bunların adları lejyondu. Onun
güçleri dehanın biraz gerisinde kaldı, ama açıkça orada durdu.
Birçok şeyi iyi yaptı--aslında, çok
tehlikeli bir eğitim almış bir adam için hiç yapmaması şaşırtıcı olan birçok şeyi. Ama
hiçbir şeyi
üstün derecede iyi yapmadı. Bu, kendi vatandaşlarının bu kıyılara göç etmiş olduğu o ölümcül
kolaylığın eski hikayesiydi. Belki de onda eksik olan tek özellik, düşünceli bir
sabırdı--ve bu, ahlaki yönleriyle hiçbir ilgisi olmayan, sadece beyninin beyanıydı. Konuların üzerine atladı ve tabiri caizse onları
yiyip bitirdi. Beyinsel bir sindirimin olduğunu hiç düşünmedi, ki bu, taleplerini ihmal edersek, kaçınılmaz olarak bize bir tür
hazımsızlık intikamı getirir. Meyveyi çok açgözlü bir hızla ezerek, onun daha iyi tadı için körelmiş bir tada sahip oluruz.

Belirli, çok belirgin sınırlar içinde, şimdiye kadar Pauline'i kolayca fethetmişti. Daha önce ona uzaktan bile benzeyen biriyle tanışmamıştı.
Eskiden, aristokrat olmadığı için ondan kaçınırdı;
şimdi, onun hızlı konuşması, tamamen sakin olmaması, umursamaz,
modası geçmiş, ama titizlikle temiz giyimi, hepsi ona çekici ve bireysel bir çekicilik kazandırıyordu. New York'a vardıklarında ayrıldıktan sonra, o ve
Kindelon kısa süre sonra yeniden buluştular. Pauline'in gözünde okyanus ortamından gelen değişimi takdire şayan bir şekilde
taşıdı. Kendine özgü bir açık sözlülükle, ona,
İrlanda'daki yaşlı anne ve babasını ziyaretinden döndüğünü (Pauline bu ziyaret hakkında her şeyi biliyordu, elbette) ve kendini
acınası bir şekilde fakir bulduğunu söyledi. Ona bir kredi teklif ederse, ona kızıp kızmayacağını merak ediyordu ki, aniden onu, kesinlikle yoksullukla ilgili hiçbir ima taşımayan
"hediye fonları" ile ilgili bir açıklamayla şaşırttı. Gerçek şu ki, paranın değerini tam olarak takdir edemiyordu. Onun için ekonomi bilinmeyen bir erdemdi; sahip olmak harcamaktı;
biriktirme yeteneğinden yoksundu; onun için finansal bir gelecek yoktu ve
dikkatsiz ve çoğu zaman bol miktardaki hayırseverliğiyle, diğer tüm günlük harcamalarda olduğu gibi aynı dikkatsizliği gösterdi.

Yeni bir konut satın alırken hemen ona danıştı ve
kendisinin onun tavsiyelerine uymasına izin verdi. Bu olay onları
aksi takdirde olabileceklerinden daha yakın bir şekilde bir araya getirdi.
Sanatsal duygusu ve mükemmel zevki kısa sürede onun için
taze bir sürpriz oldu. "Düşünmeye başlıyorum," dedi bir gün ona, "bilmediğin hiçbir şey olmadığını."

O neşeli, bas kahkahasıyla güldü. "Ah," dedi, "birçok şeyi
rastgele, gelişigüzel bir şekilde biliyorum. Biz gazeteciler genel bilgilerden kaçamayız, Bayan Varick. Doğal olarak ve kendimize rağmen
içimize çekiyoruz."

"Ama söyle bana," diye sordu Pauline, "yakında tanıtılacağım diğer insanlar senin kadar zeki mi?"

Açık renk gözlerinde neşeyle ona baktı.
"Bazıları çok daha zeki," diye cevapladı. "Bilardoda dediğimiz gibi, bana
puan verip beni yenebilirler."

"Onları tanımak için beni çok heveslendiriyorsun."

"Böyle konuştuğunda sanki tüm tanışmaları sonsuza kadar ertelemeye meyilliymişim gibi hissediyorum," diye cevapladı. Birdenbire ciddileşti ve Pauline bu cevabın kökeninde sadece centilmenliğin olmadığını hissetti.

Kindelon ve Courtlandt, doğal olarak, Pauline'in oturma odasında kısa süre sonra karşılaştılar. Courtlandt her zamanki gibi oldukça sessizdi ve İrlandalı belki de alışılmadık şekilde gevezeydi. Pauline yeni arkadaşının daha önce hiç bu kadar iyi konuştuğunu duymadığını düşündü. Kuzeninden önce ayrıldı ve Pauline gittiğinde samimi bir coşkuyla şöyle dedi:

"Harika bir adam değil mi?"

"Harika mı?" diye tekrarladı Courtlandt, biraz uykulu bir şekilde.

Ona keskin bir bakış attı ve bunu yaparken gözle görülür şekilde diken diken oldu.
"Elbette!" diye ilan etti. "Başka hiçbir kelime onu tam olarak ifade edemez.
Seni çok yakından gözlemlemedim, Court," diye devam etti, "ama çok
ilgilendiğinizi varsaydım.
_Olmadığınızı_ hayal edemiyorum. "

"Kulaklarıma bir tür şarkı söyledi," dedi Courtlandt. "Henüz
anladım. Bana sürekli şiddetli bir gürültünün olduğu, duyulmak istiyorsanız yüksek sesle konuşmanız gereken fabrikalardan birini hatırlatıyor."

Pauline o zaman silahlanmıştı. "Daha
utanç verici derecede
haksız bir eleştiriyi hiç dinlemedim!" diye haykırdı. "Bana, utanmadan,
onu _çok_ sıra dışı biri olarak görmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah, çok," dedi kuzeni.

Pauline bezgin bir şekilde iç çekti. "Sana o kadar alıştım ki," dedi, "asla senin tarafından şaşırtılmam. Ama Bay Kindelon hakkında
tek bir _gerçek_ görüş dışında herhangi bir fikrin olduğunu iddia etmene gerek yok."

"Hayır," diye cevap verdi. "Ona zeki bir gazeteci derler.
Bohem bir adam, bilirsin işte. Hepsinin neredeyse hepsi böyle. Eğer onlara bir şans verirseniz, sizi sağır, dilsiz ve kör edebilirler."

"Sanırım aptallık, _siz_ açısından büyük bir çaba gerektirmiyordu!" diye ilan etti Pauline, alaycı bir saldırganlıkla.

Courtlandt ile hiç kavga etmemişti çünkü onun yenilmez
katılığı böyle bir sonucu neredeyse imkansız kılıyordu. Ama şimdi kuzeninin Kindelon'a yönelik küçümseyici yorumlarından o kadar rahatsız olmuştu ki,
tedavisi günlerce belirgin bir soğuklukla karşılandı.

Bu arada teyzesi Bayan Poughkeepsie, oldukça rahatsız edici bir
şaşkınlık yaşamıştı. Bayan Poughkeepsie, Pauline'in değiştiğini görmeye hazırdı, ama şu anki halinde kesinlikle değişmemişti. Yeğeninin bundan sonra yaşamaya kararlı olduğu hayatla ilgili olarak bazı çok açık görüşler dile getirdiğini duyduğunda, bu hanım önce şaşkınlık, sonra da olumlu alarm.

"Ama sevgili Pauline," dedi, "kendin hakkında
konuşulmasını mı istiyorsun?"

"Konuşulmak mı, Teyze Cynthia? Gerçekten de ne demek istediğini tam olarak anlamadım."

"Daha açık konuşayım. Toplumdan uzak kalırsan, bu bir şey. Bildiğin gibi, kocamın ölümünden sonraki on yıl boyunca neredeyse hiçbir yere gitmedim - Sallie büyüyüp dışarı çıkmaya hazır olana kadar. Elbette, dünyaya kapılarını
kapatmaya karşı bir itiraz yoktur, yeter ki insan bunu yapmak istesin - ama şunu söylemeliyim ki, Pauline, senin yaşında ve iki tam yıl dul kaldıktan sonra böyle bir adım kesinlikle bir hataydı. Yine de" -

"Affedersin, Teyze Cynthia," diye araya girdi Pauline. "Dünyaya kapılarımı
kapatmaktan daha çok istediğim bir şey yok. Tam tersine, onları gerçekten çok geniş açmak istiyorum."

Bayan Poughkeepsie, her iki açık renk, tombul, gamzeli elini şaşkınlıkla kaldırdı. O, doğal olarak uzun ve görkemli bir yapıya eşlik eden o etkileyici, dul kadınsı
_embonpoint_ etkisine sahip, tıknaz bir hanımdı.
Kızlık döneminde tipi hiç de kadınsı olmamıştı ve şimdi
erkekliğe yakındı. Gözleri sert, sakin ve koyuydu;
kemerli burnu en dingin öz güveni ifade ediyordu. Gerçekten de
hiç şüphesi olmayan bir kişiydi; evreni kendi tarzında yerleştirmişti.
Tüm inançları kristalleşmişti ve her biri, mecazi olarak,
bir tür aile elmasıymış gibi pamukta saklanıyordu. O, daha yaşlı, zengin ve daha göze çarpan daldan bir Bayan Schenectady olmuştu; böyle bir Bayan Schenectady olmak
çok dikkat çekici bir şeydi. evli
bir milyoner ve ayrıca bir Poughkeepsie; bu, ayrıca, çok önemli ve güzel bir şeydi. O kadar belirgin bir "pozisyonu" vardı ki,
toplumsal faaliyetlere aktif olarak katılmamasının
ne zaman isterse
görünüp hükmetme hakkı açısından hiçbir farkı yoktu; sadece mızrağını kaldırması gerekmişti,
Bayan Sallie refakatçisine ihtiyaç duyduğunda ve Snowes ve Briggs'ler
zorla titremek zorunda kaldığında. Ve bu gerçeği de değerli,
lezzetli bir ayrıcalık olarak kabul ediyordu.

Kendisiyle ilgili olarak birkaç başka açıdan da tatmin olmuştu.
Bu konuda, kendisini gerçek anlamda ilgilendiren,
tamamen tatmin olmadığı hiçbir şey yoktu. Çevresi kendi görüşüne göre en iyisiydi ve şüphesiz birçok taraftarının görüşüne göre de. Şimdi baloda veya akşam yemeğinde parıldayan, cömert ve kremsi boynunda taktığı atalarından kalma pırlanta kolyesinden, Grace Kilisesi'ndeki iki iyi Poughkeepsie neslinin yıllarca dindar bir şekilde oturduğu rahat minderli sıraya kadar, kaderin ona bahşettiği armağanları sessizce takdir ediyor ve övüyordu. Pauline'in şu anki tavrı ona korkunç bir şey gibi görünüyordu. Yeğeninin, yılların ağırlığı altında ve geçmiş aşırılıklardan neredeyse çökmüş bir adama tatlı bir bekaret gibi çiçek açması ve canlı bir saflık vermesi korkunç görünmemişti. Ancak, kastın kaçınılmaz yasalarıyla onaylanan bir çevre dışında başka bir tanıdık çevre araması, ona şaşırtıcı bir suç gibi geldi. "Sevgili Pauline," diye haykırdı şimdi, "beni olumlu bir korkuyla dolduruyorsun!
Elbette, kapılarını doğru insanlara kapatırsan, onları yanlış insanlara açarsın. Yurt dışında garip bir fikrin var ve şimdi bunu gerçekleştirmeye kararlısın - _sömürmek_, canım! Çok büyük gelirinle, yapmayacağın korkunç bir tedbirsizlik neredeyse yok.
Bana, tanıdığın insanların tanınmaya değer olmadığını söylemenin bir faydası yok. Eğer bu tuhaf düşünceye kapıldıysan, tüm eğlencelerden ve nezaket kabulünden kaçınmaktan başka çaren yok. Ama yalvarıyorum, Pauline, kendine çirkin gelecekteki pişmanlığın malzemesini
biriktirmeden önce tereddüt etmeni istiyorum.
Sallie ve ben bu gece operada Effingham'ların locasını kabul ettik.
Zavallı Effingham'lar babalarının ölümüyle sarsıldılar;
çok ani oldu - o kütüphanesinde ve kelimenin tam anlamıyla
düştü ve öldü--kesinlikle iki milyon bırakmış olmalı, ama tabii ki bunun onların yasıyla hiçbir ilgisi yok ve bizi hatırlamaları çok nazikti. Her zaman bir sahne önü istediğimi ve artık
aşk veya parayla elde edilebilecek sahne önü olmadığını biliyorlar. Kutumuzu
at nalı şeklinde kuzen Kate Ten Eyck'e gönderdim; çantasında çok
sıkışık, biliyorsunuz, ve hala ellerinde Lulu var ve
çok minnettar olacak--gerçekten de bana bu öğleden sonra oldukça coşkulu bir şekilde
_olduğunu_ yazdı. Şimdi, Pauline, bizimle gelmez misin canım?"

Pauline gitti. Ünlü bir _primadonna_, Amerikan izleyicilerinin önünde vokal ihtişamını ifşa etmek için muazzam bir gecelik ödülle cezbedilerek şarkı söyledi. Fakat
burada olduğu gibi, onun kuşatılması acınacak derecede
vasattı. Sunulabilir bir kontralto, fena olmayan bir bariton,
etkisiz bir bas ve neredeyse aşağılık bir tenorla şarkı söyledi. Koro, kostüm olarak
anakronik, ses olarak üzgün ve kederli bir şekilde eğitilmemişti. Fakat
_diva_ o kadar kapsamlı bir yeteneğe sahipti ki tüm performansı
taşıdı. Aynı zamanda dinleyicileri arasında, onun üstün yeteneğinin bu kadar
zavallı ve güçsüz bir çevre tarafından
sahtelenmesinden yakınanlar vardı. Bu ünlü hanımın nişanlanması, bu arada, Amerikan halkının, geçmiş yıllarda, hiçbir çare ve hiçbir önleyici. Hata,
elbette, kendilerindedir. Gerçek müzik severler olarak yeterince sayıca
olduklarında, saygın bir sanatsal ve sahne desteği olmadan
büyük bir şarkıcıya bile yüzlerini göstermezler.

Pauline, Effingham'ların geniş sahne önü kutusunda, Bayan
Poughkeepsie ve kızının arasında oturuyordu. Sallie Poughkeepsie, annesinin burnu, annesinin dinginliği, annesinin şişman bir
analık vaadi olan iri bir kızdı. Muazzam umutları vardı;
henüz gelmemiş olan ebeveyn onayını beklerken en az yirmi uygun evlilik teklifini
reddettiği bildiriliyordu.

İlk _giriş_ sırasında küçük bir hayran kalabalığı kutuya girdi.
Pauline bunlardan bazılarını tanıyordu; diğerleri, sanki kendi zamanından
sonra ortaya çıkmıştı. Biri İngiliz'di ve hemen ona Glenartney Kontu olarak tanıtıldı. Ünvan ona güzel geldi, romantik ve pitoresk duygusuna hitap ediyordu; ancak daha sonra Kont'un geri çekilmiş alnına, gevşek ağzına ve zayıf vücuduna daha yakından baktığında bunun böyle olup olmadığını merak etti. Görünüşüyle ​​ilgili kesinlikle şiir kadar sert bir düzyazısı da vardı. Bayan Poughkeepsie, Sallie ile konuştuğu
süreç boyunca ona bir tür yan gözle gülümsüyordu. Bol göğüslü ve kibirli bir profile sahip bir zengin, onun tüm dikkatini talep etti, ancak bunu tamamen bahşetmeyi başaramadı; bu evlenmemiş İskoç akranının çocuğunun dirseğinde bulunması çok heyecan verici bir olaydı; her zamanki sakinliği hoş bir dalgalanma içindeydi; hırs sinsi fısıltılarını çoktan başlatmıştı, çünkü Kont'un hala bekar olduğu biliniyordu. Teyzesini bu kadar dikkatle okuyan Pauline, bu anaç saygının alay konusu olduğunu hissetti. Kendisine, sadece rütbe ve yeri putlaştırabilen bir insan dünyasallığının kasvetli ve korkunç bir şey olduğunu söyledi. Lord Glenartney tam bir aptal olmadığı ve ahlaki karakteri en kötü yozlaşmadan kurtulduğu sürece, kuzenine muhteşem bir eş olarak kabul edileceğini gayet iyi biliyordu.

Kont, sonraki perde boyunca Sallie'nin yanında kaldı.
Perde tekrar indiğinde o hala oradaydı, diğer beyefendiler ise şimdi ayrılanların yerlerini aldı. Ve bunların arasında, onun şaşkınlığına ve memnuniyetine, Ralph Kindelon da vardı.

Arkadaşına elini uzatırken neredeyse ayağa kalkıyordu. Meydan okuyan bir memnuniyet onu aniden heyecanlandırmıştı. Kindelon'un adını teyzesine takdim ederken oldukça yüksek sesle söyledi. Kindelon, Bayan Poughkeepsie'ye sadece eğilmek yerine, coşkulu bir samimiyetle elini uzattı. Pauline, teyzesinin yüzünde şaşkın bir ifadenin belirdiğini gördü. Yakışıklı, iri yapılı İrlandalı, gece elbisesi giymemişti. Diğer tüm beyefendilerin üzerinde yükseliyordu; neredeyse başka bir türden bir yaratık gibi görünüyordu. Gelişi anında bir sansasyon yarattı; modaya bu kadar düşkün olan bu zarif kişiler ona evrensel bir bakış attılar, aralarında küstah bir nezaketle yolunu açıyormuş gibi bir havası vardı. Bir elinde yumuşak, "tamamen uyanık" bir şapka taşıyordu; kıyafetleri koyu gri bir kumaştandı; düzgün ama ağır çizmeli ayakları, bir sandalye aramak için geriye doğru hareket ederken yerde donuk sesler çıkarıyordu. Mükemmel özdenetimi konusunda hiçbir şüphe yoktu; belli ki kalmaya ve kendini göstermeye gelmişti. "Bu kim?" Bayan Poughkeepsie, yeğeninin kulağına hızla fısıldama fırsatı buldu. Sorgulayıcı cümlesine eşlik eden
ajitasyonunda kesinlikle dramatik bir dokunuş vardı.

Pauline, teyzesinin yanıt vermesiyle ona sabit bir şekilde baktı: "Çok değerli bir
arkadaşım."

"Ama canım!" diye kekeledi Bayan Poughkeepsie. Parçalı küçük
sözcük, bir soylu dehşeti hacmini iletiyordu.

Bu sırada Kindelon bir sandalye bulmuştu. Onu Pauline'in yanına koydu.

"Beni keşfettiğin için çok mutluyum," dedi Pauline. Herkes dinlerken oldukça yüksek sesle konuştu. Sözleri belirgin bir
meydan okuma etkisine sahipti ve bu yüzden onları amaçlamıştı.

"Bir eldiven fırlatıyorum," diye düşündü, "züppeliğe ve muhafazakarlığa. Bu küçük olay hayatımda olumlu bir dönemi işaret ediyor."

"Sizi orkestradan gördüm," dedi Kindelon şimdi en içten
tonuyla. "Uzaklık sizi bana gösterdi, ama bunun en ufak bir
büyüleyici olduğunu söyleyemem, çünkü bu kesinlikle imkansız olurdu." Şimdi neşeli ifadesinde en ufak bir hayranlık izi olmadan Bayan Poughkeepsie'ye doğru baktı. "Cömertliğimi mazur görün, hanımefendi," diye devam etti. "Yeğeniniz ve ben, yakın zamanda arkadaş olsak da, hala eskiyiz. Birlikte Atlantik'i geçtik ve bu, kış mevsiminde, belki de bildiğiniz gibi, samimiyetin harikulade bir
teşvik edicisidir. Belki de Bayan Varick
tanıdıklarımızdan bahsetme şerefini bana çoktan verdi."

"Şimdiye kadar değil," dedi Bayan Poughkeepsie, buz gibi bir
parıltıya sahip bir gülümsemeyle.

IV.

Orkestra henüz yeniden başlamamıştı ve perde en az on dakika boyunca yeniden açılmayacaktı. Birçok sesin
yukarıdaki birçok locadan
güçlü bir gevezelik yükseldi. Bunlardan bazılarında Kindelon'un
görünüşü en ufak bir yoruma yol açmamış olabilir. Burada ise tam bir
bombaydı.

"Poughkeepsie seti" katı seçkinliğiyle ünlüydü. Bayan Sallie ve annesi nereye gitse, küçük bir saraylılar kafilesi onları her zaman takip ederdi. Her zaman daha büyük ve hala kesinlikle aristokrat olanın içinde ultra seçkin bir çevreyi temsil ederlerdi. Sadece belirli genç adamlar
Sallie'ye yaklaşmaya cesaret ederdi ve bunlar gerçekten de servetin ve modanın gözdeleriydi - kabul edilmiş ascendency,
dikkatleri belirsiz bir kızı hızla öne çıkaracak ve
sık sık takdire şayan tavırlarıyla öne çıksa da,
her zaman belirsizin egemen tersi olanların etrafında dolaşmayı başaran.
Sadece onun buketlerini veya aynı özel ve kıskanılan kliğe ait diğer kızların buketlerini taşırlardı;
sadece Sallie ve onun özel yakınlarını "Almanca" dışarı çıkarırlardı.
Düşünen dullar arasındaki acı kıskançlıklar genellikle bu kararlı eklektizmden kaynaklanırdı. "Kate'im neden bu kadar çok ikinci sınıf adama katlanmak zorunda?" bu matronun zihninden işkence edici bir ısrarla geçerdi. "Caroline'im neden büyük zenginlerden hiçbirinin onu fark etmesini sağlayamıyor?" bir başkasını kasvetli bir şekilde rahatsız ederdi. Ve bu iki sıkıntılı hanımın arasında, bu arada, kızı ezici zenginlik veya özel çekicilik nedeniyle her zaman kutsallık halesine bürünmüş bir şekilde hareket eden üçüncü bir kişi oturuyor olabilirdi.

Pauline, arkadaşının gelişinin bir cüret gibi göründüğünün ve alışılmadık geveze dilinin artık daha büyük bir cüret olarak kabul edildiğinin gayet farkındaydı. Courtlandt ona, rakip grupların farklılıklarını pekiştirdiğini ve New York'taki tüm toplumun eskiden olduğundan daha demokratik olduğunu söylemiş olabilir. Yine de, teyzesi Cynthia'nın lekelerini gerçekten değiştirebileceği düşünülemezdi.
Ayak bastığı yerde, orada da bireysel bir kendini yüceltmenin kokusu olmalıydı. Pauline, Kindelon'un rahat cüretinden olduğu kadar, görkemli akrabasının neredeyse buz gibi cevabından da çok memnundu; ve o
hemen, utanmayan
Kindelon'a gülümseyerek bakarken, hemen şunu söyledi:--

"Ne teyzeme ne de kuzenime 'Bothnia'da bana ne kadar iyi davrandığınızı söyleme fırsatım oldu." Sonra yelpazesini kaldırdı ve
güzelce Sallie'ye doğru salladı. "Bu _kuzenim_, Bayan
Poughkeepsie," diye devam etti; Sallie'nin zorla ve dondurucu reveransının
yavaşça tamamlanmasını beklemedi, hemen ekledi: "ve işte
Lord Glenartney, işte Bay Fyshkille, işte Bay Van Arsdale, işte Bay Hackensack. Şimdi, sanırım hepimizi tanıyorsunuz, Bay Kindelon."

Küçük konuşmasını bitirirken Bayan Poughkeepsie'nin sakin bir şaşkınlıkla ona
dikkatle bakan gözleriyle karşılaştı. Elbette, bu toptan tanıtım,
bir opera locasının şans eseri sakinleri arasında, en eşi benzeri görülmemiş
bir kullanım ihlaliydi. Fakat Pauline'in isteği tam olarak buydu - eğer bunu herhangi bir kaba kopuşa başvurmadan yapabilirse,
kullanımı ihlal etmek.
Hepsi Ralph Kindelon'a bakmış, ona kendilerinden çok daha üstün bir yaratık yerine meraklı bir hayvanmış gibi davranmışlardı ve şimdi onun kendi küçük, kendini beğenmiş topluluklarında ne kadar iyi yer edinebildiğini keşfetme şansları olmalıydı.

Kindelon her yöne doğru eğilip gülümsedi. Herkesin aynı karşılıklı sıcaklıkla eğilip gülümsemediğinin farkında değildi.

"Bu operanın tadını çıkarmanın en lüks yoludur," diye haykırdı,
iki elini de yukarı doğru kaldırarak geniş locanın duvarlarını işaret etti. "Ama, ah! Korkarım ki dezavantajları da var! Burada çok fazla konuşmak -- performansı küçümsemek için -- cazip gelebilir. Şimdi, Bayan Varick'in de tanıklık edebileceği gibi, geri dönülmez bir konuşmacıyım; tanışmamızın başlangıcından beri neredeyse hiçbir şey yapmadı sadece dinlemekten başka. Yine de büyük müzik ustaları için her zaman sessizliğimi sunmaya hazır olduğumu hissetmek isterim. Bunların arasında, artık hor görmenin moda olduğu İtalyan bestecileri de sayıyorum. Lütfen Bayan Poughkeepsie, siz mi yoksa kızınız mı? -- yeni ekol dedikleri şeye mi geçtiniz?"

Bu aceleci ve yine de açıkça telaffuz edilen cümleleri telaffuz eden mutlu, ritmik sesi görmezden gelmek mümkün değildi, ancak bu, tüm medeni nezaket sınırlarını ihlal edecek kadar doğrudan ve acımasız bir küstahlık yoluyla mümkündü. Bayan Poughkeepsie,
sıkıntıda biraz küstahlık yapabilirdi; surları dikenliydi ve
onlara tırmanmak gibi bir şey arayanlara nazik bir şekilde zarar veremezdi. Ama burada yapılan
uyarılar hem çok nazik hem de çok cesurdu. Kendini
yeni bir nezaketin varlığında hissediyordu - bu, onun
reddedilmesini
imkansız sayan bir nezaketti.

"Ben her zaman İtalyan müziğini tercih ettim," dedi şimdi. "Ama benim
Alman müziği hakkındaki bilgim sınırlı."

"Ah, Alman müziği en korkunç müzik!" diye bu noktada Lord
Glenartney'in aklına geldi. Kindelon'a hemen ilgi duymuştu; kendisinden farklı bir alanda olan insanları severdi; genellikle
memleketindeki büyük konumunun gerekleri böyle bir ilişkiye izin verdiğinde
jokeyler ve ödüllü dövüşçülerle birlikte olurdu. Burada Amerika'da sadece Poughkeepsie grubunu tanıyordu, onlar New York'a indiğinden beri onu ele geçirip yakından izliyorlardı.

"Hayır, seninle aynı fikirde değilim," dedi Kindelon. "Kuşkusuz
Alman müziği büyük bir fikre dayanıyor. Buna inanmamak beni üzer."

"Ruhum şad olsun!" diye güldü lord hazretleri; "Büyük fikirler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Küçük olanlar
rahatça idare edebileceğim kadar."

"Bay Kindelon böyle bir itiraf karşısında şok olacaktır, eminim," dedi Fyshkille adındaki beyefendi, çok zayıftı, insanlara
çok dik yakalı soluk bir gömlek korkuluktan küçümseyerek bakıyordu ve
kendisinin doğal bir hiciv eğilimi olduğunu düşünüyordu. "Kendisi de böyle büyük fikirlere sahip biri gibi görünüyor."

Bu hafif küstahlık Bay Van Arsdale'in soluk, tüylü bıyığının bir ucunu kıvırmasına ve oldukça belirsiz bir kıkırdama yapmasına neden oldu. Fakat şişman, renksiz, düşüncesiz bir yüze yerleşmiş bir çift iri siyah göze sahip olan Bay Hackensack, ipek bir mendil çıkardı ve yumuşak kıvrımlarının arasında patlayıcı bir neşe patlaması yaptı.

"Bir şeye çok eğleniyor gibisin," dedi Sallie, hayran üçlüsüne doğru uyuşuk bir şekilde bakarken.

"Biz eğleniyoruz," dedi alaycı Bay Fyshkille, her zaman yüzünü korumakla övünürdü. Onu şeytani derecede zeki bir adam olarak düşünen iki arkadaşı, bu sefer her birinin bastırdığı bir kahkaha daha attı.

Pauline çok sinirlenmiş hissetti. Kindelon'a baktı ve kendine
kendisinin kesinlikle
kendisinin maruz kaldığı acınası alay konusu
olduğunu söyledi.

Ancak, oldukça yanlış hesaplamıştı. Kindelon'un öz saygısı,
açık veya gizli en ufak bir şakanın
nesnesi olduğunu tamamen fark edememişti, sanki hem miyop hem de sağırmış gibi. Kazayla şimdi
karşılaştığı boş otokrasi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Prensip olarak buna karşıydı, ancak onun
önemsiz kibir yöntemlerini hiç deneyimlememişti. Pauline'i görmek için locaya gelmişti ve çevresindekiler tarafından nezaketle karşılanacağını ve (neredeyse her zaman
şans eseri
kendisini yerleştirdiği genel sözcülük görevini üstlenmesi koşuluyla) hayranlık dolu bir dikkatle dinleneceğini genel olarak kabul ediyordu. Birkaç dakika sonra, düşman olmayı amaçladıkları bilinçsizliği etkili ve sağlam bir şekilde ortaya koyarak, olası düşmanlarının tüm iğnelerini söküp atmıştı. Wagner ve takipçilerinden, dikkat çekmeyen ama yine de zorlayan parlak bir güçle söz etti. İtalyan operasının apaçık saçmalıkları hakkında çevik bir
zekâ ve keskin bir ciddiyetle konuştu. Sonra, Donizetti ve Rossini'ye olan tercihini, geçmişteki alaycılığını onların modları
üzerinde çabucak unutturan bir hazır bulunuşlukla haklı çıkardı. Ve son olarak, kendi eğiliminin eksikliklerini
fark eden ve daha gelişmiş ve karmaşık bir
sistemin kaçınılmaz popülerliğini
öngören bir zihnin ince cömertliğini gösteren, müzikteki Alman motifi ve ideali üzerine bir övgüde bulundu.

Bitirmeden önce herkesi susturmuştu, ama saygının sessizliğiyle. Gerçek hayatın eteklerinde yaşayan bu önemsiz önemsiz insanları bile, onu sadece bilmek istemedikleri bir
dünyanın köşesinden değil, bilebilecekleri her şeyden daha büyük ve daha yüksek bir dünyadan gelen biri olarak tanımaya zorlamıştı. Ve
sonunda, bu yakışıklı küçük zaferin coşkusuyla, New York "Asteroid"indeki bazı gece işleri hakkında Pauline'e birkaç mırıldanma
sözünden sonra, perde tekrar açılırken
çıktı, bu da performansın geri kalanını görmesini engellemiş olmalı.

O gittikten sonra en az beş dakika boyunca kimse operayı dinlemedi.
Büyüsünü geride bırakmıştı. Pauline önce onun ikna ediciliğini fark etti
ve sonra bunun yavaş yavaş dağıldığını gözlemledi. Düşüncelerinin ve yaşamlarının zayıflığı, tüm yetersiz gerçekliğiyle tekrar onlara geri döndü.

"Elbette," diye mırıldandı Bayan Poughkeepsie, Pauline'e, "o bir tür veya başka bir tür kitap
yazıyor."

"Eğer romanlarsa," dedi Lord Glenartney, "onlar hakkında çok şey bilmek isterim. İyi bir roman okumayı severim. İnsan sabahın köründe yatıp uyuyamıyorsa ama biraz da pis hissediyorsa, bilirsin işte."

"Sanırım oldukça uzun romanlar olmalı," dedi Sallie, iri, sakin anatomisine uyan uykulu bir küçümsemeyle.

"Keşke kaçıp gitmeseydi; şapkacısının adresini istiyordum," diye ilan etti zehirli Bay Fyshkille.

"Ya da terzisinin," diye düzeltti Bay Van Arsdale, yardımcı bir kıkırdamayla.

"Sanırım ikisini de Bowery'de bir yerlerde bulursunuz," diye devam etti etli Bay Hackensack, her zaman "Sanırım" yerine "Sanırım" derdi ve genizden gelen bir sesi ve düzgün yabancı giysilerinin içinde düzeltilemez bir Amerikan ruhu vardı.

Pauline şimdi Bay Fyshkille'e ve iki müttefikine kibirli bir bakış attı ve açıkça hoşnutsuzlukla şöyle dedi:

"Sanırım herhangi bir beyefendinin kendi giyim zevkine uymasının ve bir İngiliz modelininkini kopyalamamasının affedilemez bir günah olduğunu düşünüyorsunuz. Ama
benim, kabul edilmiş arkadaşı olan Bay Kindelon hakkındaki kaba yorumlarınız, onun size kolayca iyi tavırlar dersi verebileceğini gösteriyor."

Üç suçlu da şimdi özür dilemek zorundaydı,
Lord Glenartney Bayan Varick'in öfkesini çok eğlenceli buluyormuş gibi görünüyordu ve Sallie annesiyle ironik bir sıkıntı bakışı alışverişinde bulundu,
bu bakışlar sanki "Pauline bundan sonra hangi rahatsız edici saçmalıktan suçlu olacak?" diye soruyor gibiydi.

Ancak Bayan Poughkeepsie ve Sallie o gece akrabalarını Bond Street'teki ikametgahında çok hoş bir şekilde vedalaşarak bıraktılar. Doğru, Lord Glenartney arabalarında bir koltukta oturuyordu, ancak durum böyle olmasa bile, ne anne ne de kızı Pauline'e onlarda uyandırdığı hoşnutsuzluğun hiçbirini
duymazlardı. Artık o dünyada bir güçtü ve kan bağıyla onlara yakın olmasının yanı sıra, yaptığı çılgınlıklar bile bir Poughkeepsie'nin hoşgörüsünü hak ediyordu.

Fakat Sallie ve annesi lord hazretlerine iyi geceler diledikten ve
evde yalnız kaldıktan sonra, genç hanım kuzeninin davranışlarından
huysuz bir iğrenmeyle bahsetti.

"Bu şekilde devam ederse kastını korkunç bir şekilde kaybedecek, anne. Bu
tamamen saçma! Dünyada gerçekten
_aşağılık_ olan bir şey varsa, o da bir kadının güçlü fikirli olmasıdır!"

Bayan Poughkeepsie başını salladı. "Kesinlikle haklısın. Ama o kendi
metresi ve onu engellemenin bir yolu yok."

"İnsanlar _sınırlandırılmalı_," diye homurdandı Sallie, opera pelerinini gevşeterek, "pozisyonlarını böyle bir şekilde elden çıkarmak istediklerinde."

"Ah, Pauline kendikini bu kadar kolay elden çıkaramaz," diye onayladı Bayan Poughkeepsie akıllıca bir soğukkanlılıkla. "Hayır, ismi ve büyük
geliri yüzünden değil. Sadece kendisiyle dalga geçilecek, bilirsin--_encanailler_
kendisi en gülünç şekilde; hepsi bu. Kafasını ona bırakmalıyız, tıpkı bir at için
denildiği gibi. Babası her zaman kaprislerle doluydu; O olmasaydı
zavallı bir adam olarak ölmezdi. Şimdi sadece bir kaprisi var.
Elbette er ya da geç toplumla tekrar uzlaşacak ve
kendini böyle bir kaz yaptığı için pişman olacak. Yani,"--Ve burada
Bayan Poughkeepsie durakladı, hafif ama belirgin bir ürperti cümlesini
bitirirken.

Sallie hafif, sert bir kahkaha attı. "Ah, seni çok iyi anlıyorum,
anne," diye haykırdı. "Yani Bay Kindelon gibi sıradan bir adam onu ​​evlenmeye ikna etmediği sürece. Böyle bir şey
ne kadar korkunç olurdu! İtiraf ediyorum, bunun düşüncesi bile mide bulandırıcı! Bu muhteşem
talihle birlikte! Daha şimdiden evlenme teklif etmiş olmasına şaşırmazdım! Belki de bizi yavaş yavaş, onu kabul ettiği korkunç habere hazırlıyordu!"

Ama Poughkeepsies'e böyle korkunç bir haber ulaşmadı, gün geçtikçe. Pauline, kış neşelerinin zirvesinde olan şık kalabalığın içine pek girmiyordu. Kısa süre sonra Bond Street'teki ikametgahını tamamen terk etti ve Beşinci Cadde'nin yakınındaki bir yan sokakta küçük bir bodrum katı evi kiraladı ve burayı, bol miktarda bir cüzdanın kolayca emredebileceği lüks bir
daireyle donattı.

"Artık tamamen hazırım," dedi bir sabah, onu yeni ve güzel oturma odasında, her şeyin benzersiz ve seçkin olduğu, bükülmüş gümüşten büyüleyici avizeden, altın ve kızıl kuş ve çiçeklerle zenginleştirilmiş ipek Japon paravanına kadar, kabul ettikten sonra Kindelon'a. "Elbette ne demek istediğimi anlıyorsun."

Bunu yapmamış gibi yaptı. "Hazır mısın?" diye tekrarladı, gözlerine neşeli bir
parıltı
dolaşırken. "Ne için?"

"Benim _salonum_, elbette."

"Ah," dedi. "Ne demek istediğinizi tahmin ettiğimi itiraf ediyorum, ama
tam olarak emin değildim. Kararınızın son zamanlarda değişmiş olabileceğinden neredeyse korkuyordum."

"Ve dua edin, neden?" diye sordu Pauline, kaşlarını kaldırarak, küçük bir
emir verici gülümsemeyle.

"Projeden kesinlikle iki haftadır bahsetmedin," diye karşılık verdi. "Seninle zayıflayıp zayıflamadığını merak etmiştim."

"Her zamankinden daha güçlü," diye iddia etti Pauline. Ellerini kucağında birleştirdi ve aşırı derecede kararlı ve kararlı görünmeye çalıştı. Böyle görünmeye çalıştığında her zaman özellikle yakışıklıydı; sadece zayıftı
ve kadınsıydı, bu da güç, kararlılık ve özellikle de yakıştığını varsaymamızı sağlayacak kadar.

"Ah, tamam," diye cevapladı Kindelon, zengin ifadeli gülümsemelerinden biriyle. "O zaman sana bir önerim var. Senin tarafında acil bir eylem
yoluyla ilgili. Bayan Hagar Williamson'ı hiç duydunuz mu?"

Pauline kahkahalarla güldü. "Hayır. Bir isimden çok bir onaylama gibi geliyor kulağa - 'Bayan Hagar Williamson Cesaret Ediyor.' İnsan, 'Öyle mi?' demek istiyor. Beni geri dönülmez bir şekilde önemsiz sanmayın ve lütfen devam edin. Lütfen bana söyleyin, yani, bu dikkat çekici isimli hanımefendi ne gibi dikkat çekici şeyler yaptı?"

"Hiçbir şey."

Pauline'in yüzü, memnun bir beklentiyle düştü. "Hiçbir şey! Ne kadar da yorucu!"

"Dikkat çekici hiçbir şey demek istiyorum," diye devam etti Kindelon, "aydınlık entelektüel anlamda. Ve yine de çok sıra dışı bir kadın. Yirmi beş yaşında kocasından boşandı."

Pauline başını endişeyle salladı. "Bu hiç de umut verici gelmiyor."

"O ahlaksız bir herifti. Mahkemeler kolayca ona serbest kalma hakkı verdi. Bu sırada neredeyse parasızdı. İki küçük çocuğu olduğu için doğal olarak şu soru ortaya çıktı: 'Üçümüz nasıl yaşayacağız?' New England'daki bir evde büyümüştü; ölen babası kapsamlı bir eğitime sahip bir adamdı ve bir zamanlar başarılı bir okulun müdürüydü. Hagar'ın her zaman dediğimiz gibi 'yazmaya karşı bir zevki' vardı. Oldukça akademik eğilimli bir New York dergisi için eleştiriler yaparak başladı; bu derginin editörü neredeyse açlıktan ölmek üzere olan durumuna duyduğu acımayla, şüphesiz yeteneklerine duyduğu takdiri birleştirmişti. Ancak, yoksul, mücadeleci genç annenin aldığı ücretler zorunlu olarak çok yetersizdi. Pratik oldu. Kalemiyle para kazanmanın başka bir yolu olup olmadığını sordu kendine. Kısa sürede bir yol buldu; bunun için Diderot, Strauss ve Spinoza hakkında bilgi sahibi olması gerekmiyordu; bunların tüm yazılarını (ve aynı derecede ün yapmış birçok klasiği) gayet iyi biliyordu; sadece edebi gururun her
izini bir kenara bırakıp _pratik_ bir şekilde yazması gerekiyordu. Aman Tanrım! Edebiyatta 'pratik' kelimesi ne kadar da
güzel bir kelime! İnsanlara
bir turta pişirmeyi, baş ağrısını tedavi etmeyi, bir gömleği ağartmayı,
gerçeği söylemeyi, gümüş takımları temizlemeyi, evlenme teklifinde bulunmayı
söylemelisiniz. Bayan Dares
bunu kırsal mektuplarda, şehir mektuplarında, gazete başyazılarında,
anonim küçük puntolu köşe yazılarında, moda ve ev dergilerinin arka sayfalarında
yaptı ve hala yapıyor. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, hiç duymadığınızı
söyleyebileceğim popüler türden bir derginin yöneticiliğini yaptı. Başardığı iş miktarı
muazzam. Güçlü bir adam bunun altında sendeler ama bu zayıf kadın
(onu gördüğünüzde zayıf olduğunu düşüneceksiniz) buna harikulade bir
dayanıklılıkla katlanıyor. Hayatı bir açıdan bakıldığında korkunç bir başarısızlık olmuştur--çünkü başlangıçta yoksulluktan dolayı engellenmemiş olsaydı
kuşağını büyük kitaplarla etkileyebilir ve büyüleyebilirdi demek abartı olmaz. Fakat başka bir açıdan
hayatı yüce bir başarı olmuştur; tüm özlemleri ayaklar altına almış, onurlu egoizmin her dürtüsünden vazgeçmiş ve bir evin geçimi, iki kızının eğitimi için çalışmıştır. İkisi de artık büyümüştür--kendileri de anneleri gibi ekmek kazanan ve emeklerinin boyunduruğunu onun kadar neşeyle, ama aynı muhteşem güçle değil, taşıyan kızlar. Biri burada iyi bilinen bir _anaokulunda_ öğretmendir ve diğeri hiç de küçümsenecek bir yeteneğe sahip olmayan bir sanatçı olmuştur. Bu arada Bayan Dares sadece hoş ve zarif bir ev kurmakla kalmamış; sosyal bir merkez olarak, tatlı, sağlıklı bir misafirperverliğin sıcak radyasyonlarının yayılmasını sağladı. Moda dünyasının asil Beşinci Cadde liderlerinden bazıları gibi, onun da 'akşamları' var. Ama bunlar tamamen farklı bir karaktere sahip. 'Seçkin' değiller; onlar için bu zarafeti talep etmiyorum. Ve yine de
çok ilginçler, çok tipikler. Orada bazı
zavallı insanlar karşılaşıyor -zavallı, yani karakter ve kostüm açısından olduğu kadar zihinsel açıdan da. Ama baskın unsur onlardan daha yüksek bir düzende.
Bayan Dares'in edebiyat alanında ciddi bir çalışan olduğuna inandığı herhangi biri, onun ilgisini kazanmakta
hiç zorluk çekmeyecektir. Sanırım
o,
kendi masrafıyla, hem eleştirmenlerin hem de halkın
hak etmediği, belirgin bir değere sahip şiirlerden oluşan incecik bir cilt yayınlamış, yıpranmış genç bir şairi odasında karşılamayı,
gerçek tanınma iddiasından dürüstçe şüphe ettiği
zengin ve başarılı bir yazarı karşılamaya tercih eder. Ve bu nedenle
hatalar yapıyor. Hatalar yaptığının farkında olduğundan hiç şüphem yok.
Otoyolları ve çalılıkları hayırseverlik hak eden vakalar için aradığımızda,
en azından ara sıra bir sahtekârla karşılaşmamak elde değil -- konuyu olabildiğince
iyimser bir şekilde ifade etmek gerekirse. Ve şimdi size şunu söyleyeyim ki, eğer benim güçlü açıklayıcı patlamam Bayan Dares ile tanışma isteğinizi uyandırdıysa, bunu yapma fırsatı sizin için çok yakın. "

"Nasıl?" dedi Pauline. Ve sonra, sanki kendi sorusunun sert ve kaba oluşundan utanmış gibi, hafifçe pişmanlık duyarak başını sallayarak ekledi: "Ah, evet;
yani, onu buraya getirmenize nazikçe izin verdi."

"Kesinlikle hayır," dedi Kindelon. "Çok fazla dolaştığı doğru. Gazeteci olarak konumu, ona elbette birçok tiyatroya _giriş_ sağlıyor ve dramaya tutkuyla bağlı olduğu için, yüzü herhangi bir saygın tiyatroda -Daly's, Union Square, Madison Square veya Wallack's- bir prömiyerde nadiren fark edilir. Ayrıca, çeşitli arkadaşlarının eğlencelerinde görünmekten de zevk alır ve bunu her zaman zarif, zengin kıyafetlerle yapar, ancak gösterişli bir gösterinin gölgesi bile yoktur. Bu durumlarda topluluğu hevesle aranır. Bazen nedenini merak ediyorum; çünkü konuşması her zaman sağlam bir mantık ve özlü bir zekâyla dolu olsa da, erkeklerin ve kadınların sosyal olarak
bir araya geldiği her yerde popülerlik yaratmak için çokça talep edilen neşeli mizah oyunundan yoksun. Ama o çok popüler ve sanırım onu ​​bu kadar popüler yapan şey, çarpıcı sadeliği, her zaman içtenlikle ve yapmacıksız bir şekilde
_kendisi_ olma yeteneği. Yine de, eğer böyle adlandırabilirsem, tüm bu toplumsal dürtüye rağmen, sizin açınızdan bir tanışıklık kurmak için ilk adımı atacağına inanmıyorum."

"Ve hangi nedenle?" diye sordu Pauline. Bu soruyu sorarken ses tonu incinmiş bir şaşkınlıkla doluydu. Kindelon kısa bir süre için düşünüyor gibiydi; ve bildiğimiz gibi, onun değişken neşeli tavırlarıyla böylesine sohbetsiz bir ruh hali nadirdi. "Bu tür bir ilerleme konusunda hassas olurdu," dedi hemen, "."

"Bu tür bir ilerleme mi?" diye tekrarladı Pauline, biraz sinirli bir tonlamayla.
"Ne tür bir?"

Arkadaşı bir an sabit bir şekilde onu izledi. Sonra büyük işaret parmağını kaldırdı ve uyarıcı bir jest komedisiyle yavaşça salladı. "Bana anlamadığını söylememelisin," dedi.
"Kendini bu hanımın yerine koy. Diyelim ki sen, iyi
beyinlere ve asil karaktere rağmen, sosyal statüden yoksundun"--

Pauline bunun üzerine oldukça ateşli bir şekilde söze karıştı. Gözleri aniden
parladı ve renk, güzel yüzüne pembe ve saf bir şekilde uçuyordu.
"Pshaw!" diye haykırdı. "Sosyal statü meselesi değil. Ben bu insanları tanımak istiyorum"--Birdenbire durakladı, sanki dili onu pişmanlık verici ve yakışıksız bir
ifadeye
sokmuş gibi. "Geçmek istiyorum," diye devam etti daha yavaş bir şekilde, "amaçsız bir dünyadan, düşünce ve duygu dünyasına. Bayan Dares bu diğer dünyada önemli bir isim. Söylediklerinizden, orada çok temsili ve etkili bir ruh olduğunu çıkarırım. Neden beni burada arayacak kadar iyi huylu ve nazik olmasın? Neden ona kesinlikle kur yapmamı istesin? Senin tarifin, onu tanıdığım için beni mutlu ve mesut ediyor. Bunu öğrenirse, sosyal statüdeki bir eşitsizlik hakkında saçma sapan endişelerden uzak durur muydu? - Peki, eğer öyleyse," diye ilan etti Pauline, bu sırada oldukça heyecanla kızarıp çırpınıyordu, "o zaman senin onun erdemlerini abarttığını ve kusurlarını fazla iltifat ederek gizlediğini söylerdim!"

Kindelon, bitirdiğinde başını geriye attı ve o kadar içten bir şekilde güldü ki, sert beyaz dişlerinden daha fazlası geçici olarak görünür oldu,
bir nezaket yargıcının hoşuna gitmezdi.

"Ah, ne kadar da eğlencelisin!" diye haykırdı. "Gerçekten muhteşemsin ve bunu algılamıyorsun!-- Şey," diye devam etti, daha da ciddileşerek, "sanırım bunun hakkında en ufak bir fikrin olsaydı çok daha az muhteşem olurdun. Şimdi, lütfen dinle. Bir tür kraliyet himayesini ve küçümsemeyi nazik ve azizvari bir
tevazunun arkasına gizlediğiniz vicdanınıza hiç giriyor mu? Hayır--elbette girmiyor. Ama, sevgili hanımefendi, bu
kesinlikle doğru. Sosyal statüyle alay ediyorsun, ama yine de kendini
kendini buna göre konumlandırıyorsun. Tüm eski
ilkelerini terk etmek istiyorsun, ama yine de onlara gizlice sarılıyorsun. Sen
dünyada aristokrat morunu önemseyen biri olarak görülmezdin, ama yine de onu en mantıksız
şekilde
sarıyorsun. Bayan Dares'in akşamları var; bu gece onlardan biri. Senin
henüz akşamların yok; _salonun_ hala embriyo halinde. Onunla
ilişki kurmak, onun setinden, çevresinden, _dünyasından_ biri olmak istiyorsun. Ve yine de sessizce onu evine çağırdın, sanki o senin işbirliğini, desteğini, yakınlığını teklif ediyormuş gibi, senin onunkini değil!"

Pauline, yanaklarında belki de koyulaşmış bir renkle, Kindelon sona erdiğinde yere bakıyordu. Ve elbisesinin altından, sinirli bir ayağın sabırsız küçük vuruşu geldi. Arkadaşının bakışlarının onu neşeli bir ifadeyle izlediği bir sessizlikten sonra, biçimli sarı başını yavaşça kaldırdı ve
ciddi, hatta üzgün bir tonla cevap verdi,--

"O zaman benim _salonum_ başarısız mı olacak?--İspanya'da gerçekleştirilemez bir şato mu?"

"Ah, hayır," dedi Kindelon hemen, onun kaçamak hayranlıklarından biri olan o sempatik kahkahalardan biriyle. "Kesinlikle hayır--sen
istemediğin sürece."

"Ama ben istemiyorum," dedi Pauline.

"Tamam. O zaman New York'ta bir şato olacak. Bu yeterince elle tutulur geliyor, kesinlikle. Önemli olan ilk adımdır ve
sadece ilk adımınızı atmanız gerekir. Tahtınıza oturmadan önce saray mensuplarınızdan bazılarını tanımak kesinlikle çok daha iyi görünecektir. Ve bu arada muhtemel başbakanınızla bir tanışıklık
kurmanız çok daha ihtiyatlı olacaktır."

"Bütün bunların anlamı--?" dedi.

"Bu akşam Bayan Dares'in evine eşlik etmeme izin vermeniz en iyisi."

"Ama ben davetli değilim!" diye haykırdı Pauline.

"Ah evet, davetlisiniz," dedi Kindelon, neşeli
çelişkide rahatça güven duyarak. "Bayan Dares'in en küçük kızı Bayan Cora, dün gece bana kendisinin ve annesinin sizi
görmekten çok mutlu olacaklarını söyledi."

Kindelon'un sesinde, dinleyicisine garip bir şekilde beklenmedik gelen bir tonlama vardı. "Yani benden daha önce bahsetmiş miydiniz?" dedi oyalanarak ve ona kendisinin bildiğinden daha fazla dikkatle bakarak.

"Evet," diye cevapladı, belli bir hızla ve utanmaz anahtar. "Ben ara sıra oraya giderim."

"Ve sen beni Bayan Dares'e mi söyledin?"

"Evet--sanırım bir kereden fazla. Bu akşam gelmeye ikna edilebileceğini biliyor."

Genellikle çok doğrudan olan bakışı, o zamanlar gerçekten çok doğrudan olan Pauline'in bakışından kaçınmayı başarmıştı.

"Söyle bana," dedi Pauline, aralarında bir sessizlik daha oluştuktan sonra. "Bu kızın çok iyi bir arkadaşı mısın--Bayan Cora?"

Sonra bakışına karşılık verdi, ama kendi alışılmadık bir tereddütüyle--ya da o öyle düşünmeyi seçti.

"Evet," diye cevapladı, akıcı bir şekilde açık sözlü, göründüğü kadarıyla. "Çok iyi arkadaşız--mükemmel arkadaşlar diyebilirim. Onu annesi kadar
çok çekici bulacaksın. Yani tabii ki, eğer
bu akşam benimle gelirsen--ya da herhangi bir gelecek akşam."

Pauline elini uzattı ve bir anlığına onun
tam kalıplı koluna koydu.

"Bu akşam seninle geleceğim," dedi.

V.

Kindelon, o akşam evine uğradığında Pauline'i çok neşeli ve canlı bir ruh halinde buldu.
Önerilen ziyarete atıfta bulunma biçiminde olumlu bir heyecan vardı.
Daha önce onu hiç bu kadar çekici görmediğini düşündü,
zaten tüylü beyaz bir üst giysiye sarılmış ve eldivenlerini giymişti, ağzının köşelerinde neşeli bir gülümseme oynuyordu ve gri gözleri canlı bir ışıltıyla
dolmuştu.

"Arabadan önce geldin," dedi ona, "ama bunun için uzun süre beklememize gerek kalmayacak.--Dinle--çan çaldı, şimdi; adamlarım bu akşam bir dakika bile geç kalmaya cesaret edemezler. Uşak, ona emrimi verdiğimde tavrımda büyük bir ciddiyet sezmiş olmalı; bunu yaparken kendimi çok ciddi hissettim, sizi temin ederim. Bu, tamamen yeni bir kariyere
ilk adım anlamına geliyordu. "

"Aman Tanrım, heyecanlanmış gibi görünüyorsun," dedi Kindelon, yumuşak, şakacı
sesiyle.

"Elbette öyle!" diye haykırdı Pauline, arabanın hazır olduğunu bildiren hizmetçiye başını sallarken. "Taze, gerçek bir
hisse
deceğim . Kendimi özgürleştireceğim - bir bakıma
bağımı koparacağım. Ömür boyu tutsak oldum; Güneşin
nasıl göründüğünü veya temiz, özgür havayı yudumlamanın nasıl bir his olduğunu bilmiyorum."

Dışarıdaki karanlık yüzünü gizleyene kadar şaşkın şaşkın onu izledi ve
birlikte arabaya bindiler. Konuşurken onu şaşırttı,
yeterince neşeliydi, ama her zaman aynı tondaydı.
Onun ışıltılı tavrının arkasında samimi bir tedirginlik olup olmadığından emin değildi.
Bazen onun geveze endişe ifadeleri ona
yanlış geliyormuş gibi geliyordu--sanki kendisiyle, onunla veya planlanan eğlenceyle
uğraşıyormuş gibi.

"Gerçekten bütün bu meseleyi bu kadar ciddiye mi alıyorsun," dedi hemen,
araç onları kışlık, lambalı sokaklarda sürerken,
"yoksa bu sadece zarif ve hoş bir maskeleme mi?"

"Maskeleme mi?" diye yankıladı, şaşkın bir aksanla.

"Ah, neyse, her çeşit insanla tanışmaya alışkınsın. Hiçbir insan sınıfının bu kadar keskin bir şekilde bölündüğünü ve yeni bir eşiği geçmenin yeni bir dünyaya girmek anlamına geldiğini düşünemezsiniz."

Sessizdi ve yüzünü ancak kısa bir süre için belli belirsiz görebildi; ancak geçen bir ışık yüzüne geçici bir parıltı düşürdüğünde orada narin bir yaramazlık
gibi bir şey algıladığını düşündü. Oldukça hızlı söylenen sonraki sözleri açıklayıcı bir
açıklık taşıyordu.

"Herkes beni hayal kırıklığına uğratırsa Bayan Dares'in de
hayal kırıklığına uğratmayacağına ikna oldum."

"Bayan Dares?" diye neredeyse kekeledi, hazırlıksız yakalanmış birinin tonuyla.

"Bayan Cora Dares," diye devam etti Pauline, kendini düzelten bir kesinlikle.
"İki kızdan küçüğü, resim yapan. Ah, görüyorsun ya," diye devam etti, neşeli ama hafif bir kahkaha attıktan sonra, "Hiçbir şeyi
unutmadım. Bu genç sanatçıyı görmek için büyük bir merakım var. Bana onun hakkında annesi hakkında anlatacak yarı yarıya daha az şey anlatmıştın ve yine de
bir şekilde onu oldukça ilginç kılmayı başardın."

"Neden?" diye sordu Kindelon, neredeyse görünmez yüzünün daha da güç kattığı yumuşak bir sertlikle. "Bunun sebebi, benim Cora Dares'i sevdiğimi mi düşünüyorsun? Senin onunla ilgilenmenin sebebinin bu olduğunu düşünmek isterim."

Pauline'in sözlerinin ardından kısa bir sessizlik daha geldi ve sonra aniden, en tarafsız masumiyetle cevap verdi:

"Neden, başka ne sebebim olabilir ki? Elbette, sanırım
sen ondan hoşlanıyorsun. Ve tabii ki bu yüzden onunla tanışmak için can atıyorum."

Bu üç kısa cümlede itici bir nezaket vardı. Eğer
Kindelon duygusallık alanına daha fazla kaymaya meyilli olsaydı, şimdi onu cesaretlendirmenin tam tersi karşılamıştı. Pauline'in
doğal kayıtsızlığının yüzeysel sıcaklığının altında belirgin bir soğukluk vardı. "Lütfen beni yanlış anlamayın," diye devam etti, öylesine değişmiş bir sesle ki dinleyicisi sanki kendisinin en iyi bildiği bir kaprisle
giydirmiş ve şimdi bir kez ve sonsuza dek
maskeyi ve pelerini bırakmayı seçmiş gibi hissetti. "Bu gece gerçekten çok yeni ve
eğlenceli bir deneyim bekliyorum. Her çeşit insanla
tanıştığımı söylüyorsun. Hiçbir şekilde tanışmadım. Tanıştığımızın o kadar genç olmadığını düşünüyorum ki sana bunu söylemeliyim. Avrupa'da birkaç hoş ve hatta değerli dostluklar edindiğim doğru; ama bunlar
hayatımda istisnai oldu ve şimdi memleketime geri dönüyorum
bir zamanlar onayladığım herkesi onaylamamak için."

"Ve bu gece tanışacağın tüm insanları onaylamayı mı bekliyorsun?"

"Bunu olumlu bir endişe tonuyla soruyorsun."

"Biraz gergin bir korkuyu açığa vurmaktan kendimi alamıyorum. Beklentilerin çok
aşırı."

Pauline loşluğa başını salladı. "Ah, beni sandığından daha
kolayca uygun bulacaksın. "

Kindelon şüpheli bir kahkaha attı. "Kolayca uyum sağlayabileceğinden pek emin değilim," dedi. "Moda kalabalığına ilişkin yargılarında çok karamsarsın. Bana öyle geliyor ki neredeyse herkesi katı bir şekilde eleştiriyorsun. Bir saat kadar sonra, seni bir sürü rahatsız edici sıkıcının arasına sokmaya cüret ettiğim için beni en kötü sahtekâr olarak suçlamayacağını nasıl söyleyebilirim?"

"Sanırım," dedi Pauline, gücenmiş bir şekilde, "Bayan Dares'in arkadaşlarının çoğunun beyni olduğunu kabul edeceksin."

"Beyin mi? Ah, evet, her türden beyin."

"Tam da tanışmak istediğim şey bu," diye haykırdı hızla--"her türden beyin. Şu anda sadece iki veya üç türe alışkınım.--Ah,
sıkılacağımdan korkmana gerek yok. Hayır, kesinlikle! Tam tersine, coşkulu olmayı bekliyorum. Çoğuyla kaynaşacağım - hemen hemen onlardan biri olacağım. Görene kadar bekle!"

"Bunu görmeyeceğim," dedi Kindelon, eğlenen bir _kaba_ tavırla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, bir kez daha gücenerek.

Konuşmaya başladı, eski gevezeliğiyle. "Neden, sevgili hanımefendi,
çünkü sen onlardan biri _değilsin_ ve asla da olamazsın. Sen bir patrisyensin, farklı yetiştirilmişsin ve gittiğin her yere damganı
yanında taşıyacaksın. Sesin bile on saniye içinde sana ihanet edecek. Onlara iyi arkadaşları olmak istediğini gösterebilirsin, ama onları seninle aynı soydan geldiğine
ikna edemezsin. Bazıları seni kıskanacak, diğerleri gizlice seni hor görmeye kalkışabilir ve yine diğerleri seni
çok içtenlikle sevebilir. Sanırım yakın zamana kadar, sizin müttefikleriniz ve destekçileriniz yapmak istediğiniz bu kişilerden ne kadar farklı olduğunuzu fark etmemiştim. O gece, teyzenizin opera binasına girdiğimde, konuyla ilgili çok az bir fikrim vardı. New York aristokrasisi fikrine her zaman
alaycı yaklaşmışımdır. Çok saçma, çok
kendi kendine çelişen bir şey gibi görünüyordu. Ve eğer gerçekten varsa, kendime her zaman, bunun en saçma
saçma aldatmaca olması gerektiğini söyledim. Ama şimdi bunu
inkar edilemez bir gerçek olarak tanımaya başlıyorum. Bunu çok geç keşfetmemde bir tür ironi de var -- demokratik olduğuna inandığım bir şehirde gazeteci olarak dolaştıktan sonra. Ancak, siz
bütün meseleyi bana açıkça anlattınız. Benim pleb gözlerimi açmayı amaçlamadınız,
ama açtınız. Beni nasıl
düşündürdüğünüz gerçekten harika. Amerika'nın bir cumhuriyet olarak politik bir başarısızlık olduğunu kendime sık sık söyledim, ancak bunun sosyal bir başarısızlık olduğunu hiç fark etmemiştim."

Tam o sırada araba durdu. "Üzgünüm," dedi Pauline, "New York edebiyat topluluğu hakkında bilinçsizce kötü düşünmenize neden olduğum için."
Bir an durakladı ve sesinde azarlayıcı bir ciddiyet vardı,
eklerken: "İnanıyorum ki -aksini görene kadar inanmaya devam ediyorum- kınanmayı hak etmiyor."

VI.

Uşak şimdi kutudan fırlarken duyuluyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Kindelon; "Kınamadım! Kendini kınıyor."

Pauline suçlayıcı hiciv dolu bir kahkaha attı. "Ah!" diye bağırdı.
"Bayan Dares'in önünde buna karşı konuşmanızı duymak isterim - ve arkadaşınız Bayan Cora'nın da - tıpkı az önce benim önümde yaptığınız gibi!"

Uşak bu sırada arabanın kapısını açmıştı. Beyaz eldivenli elini kapının topuzuna koymuş, kokartlı şapkası ve uzun etekli ceketiyle dışarıdaki karanlıkta hareketsiz ve saygılı bir şekilde duruyordu.

Kindelon iki elini de havaya kaldırdı ve umutsuzluk içinde bir burlesk gibi salladı.
"New York'ta _hiç_ bir edebiyat topluluğu yok," diye mırıldandı, sanki itiraf ondan zorla alınmış gibi. "Oraya onunla karşılaşmak gibi bir düşünceyle girme, çünkü
bulunamaz! Bayan Dares kendisi size bunu söyleyecektir!"

Pauline başını şiddetle salladı. "Bunu kastetmiş olamazsın," diye haykırdı, kederli bir sitemle.

Kindelon kahkahalarından birini attı ve arabadan atladı. Pauline, onun uzattığı eli tuttu, yerinden oynamış uşak ise nezaketle geri çekildi. "Gerçekten öyle," dedi, birlikte yüksek ve dar bir basamaktan çıkarken,
ve önlerinde iki ince, aydınlık pencere gördüler.

"Umarım sana olan inancımın bu son değişiminden ben sorumlu değilimdir," diye cevapladı, Kindelon zili çalarken.

"Pekala," dedi hemen, "Sana inanıyorum. Burada bir tane dışında gerçek bir toplum yok. Dikkat et, bunu en tarafsız ve eleştirel şekilde söylüyorum. Ve bunu söylemekten de hoşlanmıyorum; aslında üzgünüm. Ama bu doğru"--Ve sonra, bir saniyelik sessizlikten sonra,
tekrarladı--"bir tane dışında hiçbir toplum yok."

Pauline onu izlerken gülümsedi, ama gülümsemesinde hem bıkkınlık hem de meydan okuma vardı.

"Bu ne tür bir toplum?" diye sordu.

"Teyzene sor, Bayan Poughkeepsie," diye cevapladı.

Pauline sinirli bir şekilde iç çekti. Bunu yaparken Bayan Dares'in evinin kapısı ladin görünümlü genç bir zenci tarafından açıldı ve ikisi de ötedeki küçük, sınırlı salona geçtiler. Küçük kapılardan geriye doğru zarif tasarımlı duvar halıları sarkıyordu. Farklı renklerdeki harmanlanmış kumaşları, kumaşların gerçek değerine göre tamamen orantısız, yeni bir etki yaratıyordu. Bayan Dares'in küçük kızının ustaca becerisi, yalnızca bunlardan değil, bu hoş minyatür konutun her yerindeki diğer eşit derecede mutlu süslemelerden de sorumluydu. Her odada, minimum maddi masrafla maksimum zarif ve hatta parlak süslemenin kazanıldığı güzel bir dekoratif strateji bulunuyordu. Pauline'in gözü çok fazla pahalı döşemelik eşyaya göz gezdirmişti. İnce bir kesenin keskin bir sanatsal anlayışla gittiğini fark etmemişti. Gerçek güzellik içgüdüsü asla yanılmıyor gibiydi ve gerçek malzeme yoluyla sadeliğin sürekli eşlik etmesi ona yeni bir çekicilik kazandırdı. Paravan, halı, panel, şömine örtüsü, düzenleyici ve sandalye minderi
lüks araçlarla işlenmedikleri için onun için hemen değer kazandı. Tüm bunları kadifeden, ipekten, seçkin ağaçlardan satın almak çok kolaydı; hepsini daha az gösterişli kaynaklardan planlayabilmek çok zordu, çok nadirdi. Bayan Dares'in evinde beş dakika geçirmeden önce, Pauline kendisini ayrıntılarının karışık çekiciliği ve mütevazılığından etkilenmiş buldu, tıpkı kültürlü çiçeklerle karşıtlıkları nedeniyle daha da tatlı bir şekilde parlayan bazı kır çiçeklerinin renk tonlarından, hatlarından ve hatta kokularından etkilendiğimiz gibi. Bayan Dares'in kendisi de ürkek küçük bir kır çiçeğine benziyordu. Kısa boylu ve çok narindi; Kindelon'un aralıksız başarılarının geçmiş anlatıları, Pauline ona bakarken masalsı bir renk aldı. Son derece solgundu, iri, sıcak, koyu gözleri kameo benzeri bir zarafetin yüzünde duruyordu. Elbisesi, sanki bolluğunda acıyan bir sebep varmış gibi, narin kişiliğinin etrafında kıvrımlar halinde asılıydı. Ama onu kendine özgü bir havayla giyiyordu. Bu çekingen bir havaydı ama yine de rahatlık ve dinginlik havasıydı. Keskin yüzünün zekası ve samimiyeti ona yadsınamaz bir onur veriyordu; kısa sürede onun tamamen mütevazı olduğundan emin oldunuz, ama kısa sürede bu çekingenlik özelliğinin sebebinin zihninde veya karakterinde bir zayıflık olmadığını fark ettiniz. Aslında, bedensel zayıflığıyla örtüşüyor ve bireyselliğini daha eksiksiz hale getirirken aynı zamanda vurguluydu. Dikkatimizi
zorlayan kişilik her zaman onu en hızlı şekilde fark etmemizi sağlamaz. Bayan Dares hiç kimsenin dikkatini
zorlamadı, ancak nadiren fark edilmedi. Sesi
nadiren müzikal bir yarım tonun ötesine geçti ve yine de nadiren söylediği her kelimeyi
yakalayabildiniz. Pauline, yeni ev sahibi ayağa kalkıp ona hitap ederken, oldukça yetersiz daireleri dolduran diğer tüm misafirleri bir süreliğine bırakarak, sadece her kelimeyi yakalamakla kalmadı, aynı zamanda bu dikkate değer küçük hanımın kullandığı ifadelerde, yakından tanıdığı daha gösterişli hanımların bazılarının kâr elde etmek için kopyalayabileceği bir zarafet ve saflık olduğuna da sessizce karar verdi. Ancak Bayan Dares'in bir tuhaflığı onu fark etmekte gecikmedi: solgun, narin yüzü asla gülümsemezdi. Hüzünlü veya neşesiz olduğu için değil, sadece ciddi olduğu için. Bayan Dares'in hiç mizah anlayışı yoktu. Bazen biraz sert ve keskin esprili şeyler söyleyebilirdi, ancak kendisinden önce en canlı zihinlerin bazılarının en ufak bir rahatlama bile kazanamadığı o tembel zihinsel yorgunluk elbisesini giymek için hiçbir gücü yoktu. Muhtemelen küçük oturma odasında sık sık, giyim veya davranışlarındaki eksantriklik nedeniyle medeniyetten dışlanacak olan misafirlerin bulunmasının gerçek nedeni buydu. Diğer insanların zaaflarından zevk alamıyordu; sürekli olarak onların daha sert ve daha rasyonel özelliklerine ciddi bir şekilde bakmakla meşguldü. Neredeyse herkeste ilgisini çeken bir şey buluyordu ve bu her zaman ilgisini çekiyordu çünkü insani, ciddi, önemliydi; tabiri caizse büyük mücadelenin, büyük gelişmenin, büyük sorunun bir parçasıydı. Sonuçta bu, neden hiç gülümsemediğinin gerçek bir açıklaması olmayabilir; çünkü bildiğimiz gibi bir gülümseme, gözyaşlarının hüznünü parıltısında tutabilir, tıpkı bir sabah çiyinin sonbahar yağmurunun nemini tutabilmesi gibi. Ama onun nazik dudaklarındaki neşeli izlerin yokluğu, yine de, onun doğasının içsel ayıklığına uyuyordu ve onu iyi tanıyanlar, her ikisinin de ortak bir kökene sahip olduğunu bilinçsizce düşüneceklerdi. "Sevgili Bayan Varick," dedi Pauline'e, "bu akşam benim zavallı misafirperverliğimi aramayı seçmenize çok sevindim. Bay Kindelon zaten iyi arkadaş olacağımızı kehanet etti ve size baktığımda onun sahte bir peygamber olmayacağına dair çok küstah bir kesinlik oluşturmaya başladığımı görüyorum. Bana moda dünyasından bıktığınızı söylüyor; kendim böyle bir şey görmedim, ama sanırım nasıl bir şey olduğunu biliyorum. -- Büyük bir Tembellik Şatosu, yani, birçok güzel odanın olduğu, ancak halıların ayak altında çok lüks bir şekilde eğildiği ve koltukların çok davetkar bir genişliğe sahip olduğu. Şimdi, benim bu küçük oturma odamda, günlük bir görevi olmayan çok az insanla karşılaşacaksınız -- çoğumuz bunu ne kadar kötü başarırsak başaralım. Bu şekilde, değişiklik sizin için bir vurguya sahip olacak -- hava daha taze ve daha canlandırıcı olacak, ancak sıcaktan en düzensiz şekilde soğuk.
Sevgili hanımefendi, sizi uyarmak istiyorum ki,
başka yerlerde nefes almayı kolaylaştıran o sıcaklık eşitliğini özleyeceksiniz. Arada sırada kesin bir atmosfer şokuna hazırlıklı olun: ama geldiğinde oldukça
uyarıcı bulacaksınız ve kesinlikle sağlıksız değil."

Pauline bu çok orijinal karşılama konuşması karşısında şaşkınlığını zar zor bastırabildi. O ve Bayan Dares, konuşma yapılırken odadaki diğer tüm
kişilerden ayrılmışlardı; Kindelon, iki arkadaşını birbirlerine tanıttıktan sonra taşınmıştı ve şüphesiz
ev sahibini kendi konuşma yeteneklerine göre ayakta veya düşecek şekilde bırakma niyetiyle, Pauline'in ondan alacağı ilk izlenim açısından. Ama bu izlenimde
hayranlık ve onay, şaşkınlık kadar güçlü bir rol oynuyordu.
Pauline, yeteneklerinin şimdi aldığı gibi bir teşvik ve ivme istiyordu; Bayan Dares'in uyandırdığı karmaşık duyguların sessizce tadını çıkararak birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra, en ufak bir hafiflik şüphesi,--

"Eğer bu barometrik hileler ve tuhaflıklarla sosyal bir sıcaklıksa,
Bayan Dares, size bunun içinde üşütmeyeceğime söz veriyorum. Ama Bay'dan korkuyorum. Kindelon bana karşı çok fazla uyarıcı söz sarf etti. Zararsız ve mütevazı bir sıradanlık örneği olarak kendimi ele vermeme nazikçe izin vermeliydi. Er ya da geç bunu yapacağımdan eminim."

"Ah, bana amacınızdan, maksadınızdan bahsetti," dedi Bayan Dares.

Pauline kızardı ve bir elini hanımın ince koluna koydu. "O zaman biz
rakip miyiz, sanırım?" diye mırıldandı, alaycı bir gülümsemeyle.

Bayan Dares döndü ve cevap vermeden önce misafirine baktı; onların birçok şeklini incelerkenki tarzında hafif, düşsel bir kapsamlılık vardı, büyük, yumuşak, koyu renk gözlerinin hiçbirine odaklanmamasına izin veriyordu. Biraz sonra tekrar Pauline'e baktı. Şimdi cevap vermeden önce başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Ah, hayır, hayır," dedi. "Burada gördüğünüz şey hiçbir şekilde temsili bir
topluluk değil. Sık sık birinin benimkinden daha katı ve daha kesin bir standart belirlemesini istedim. Buna
ne yazık ki ihtiyacımız var. New York'ta zihinsel olarak uyanık insanların -okuyan, düşünen ve yazanların- şirketlerinin olağanüstü bir kişisel değerleme nedeniyle
istendiğine dair bir güvenceyle karşılaşabileceği hiçbir eğlence yoktur. Düğün elbisesi olmayan misafirin
her zaman orada olacağı kesindir. Düğün elbisesine çok az dikkat ettiğimden korkuyorum; kızlarım -ve özellikle en büyük kızım
Martha- bana bunu her zaman çeşitli şekillerde söylerler.--Ah, hayır, Bayan
Varick, rakip olmayacağız. Elemek, tartmak, kabul etmek veya dışlamak, etiketlemek, onaylamak, sınıflandırmak -kısacası, kaostan düzen çıkarmak için- boş zamanınız olacak. Bunu _benim_ yapmaya hiç vaktim olmadı." Pauline'e neredeyse düşünceli bir ciddiyetle baktı. Sonra yavaşça "Asla" kelimesini tekrarladı.

"Sanırım sen hiç bu zulmü görmedin," dedi Pauline.

"Bunda hatırı sayılır bir sağlam merhamet olurdu," oldu kesin cevap.

"Evet. Hem çağrılan hem de seçilenlere. Peki ya kabul için
reddedilen adaylar?"

"Yenilgiyi hak ederler," dedi Bayan Dares, düşünceli bir şekilde. "Ahlak ve görgü kuralları uygun şekilde bir araya geldiğinde, tek pasaportları olurdu."

"Ve yetenek," diye düzeltti Pauline.

"Yetenek mi? Ah, gece gündüz kaynaşmayı umursayanların hepsinde yetenek vardır,
bu yeterlilik karşılıklı zevk için baskın bir gerekliliktir. Unutmayın, örgütlü bir edebi ve entelektüel toplum, çok gördüğünüz diğer toplumun zorunlu olarak talep ettiği şeyi talep etmez. Zenginlik, konum, şıklık, _ton_ demek istiyorum. Tüm bunlar, insan düşüncesinin egemen olduğu tüm alanlarda yetenekli, yüksek ve gerçek kültürlü, ilerlemeli, iyi ve bilgece başarıya sahip bir aristokrasiyle hiçbir işe yaramazdı. Orada, kaba egoizm, ukalalık, ham eksantriklik, yanlış liderlik varsayımı, kolaycı kıskançlık, dogmatik hoşgörüsüzlük - bunlar ve yüzlerce başka kusur, haklı olarak engelleyici bir etki yaratırdı."

Pauline, bakışlarını çok uzakta olmayan misafir gruplarına doğru kaydırdıktan sonra, yanaklarının nasıl parladığını ve gözlerinin nasıl parladığını bilmiyordu.

"Ve buna kaostan düzen çıkarmak mı diyorsun? Ah, evet, anlıyorum. Bunu düşünmek çok keyifli. İnsanı hırsla harekete geçiriyor. Bu, sadece modaya uygun yaşamın acımasız ve anlamsız züppeliğine makul, canlandırıcı bir sebep verilmesi gibi. Böyle bir görevi üstlenmek isterdim." Burada aniden ılımlı ama oldukça sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çattı. "Kısa bir süre önce," diye devam etti, "Bay Kindelon bana New York'ta hiçbir edebiyat topluluğu bulamayacağımı söyledi. Ama bu noktaya itiraz ettim. Hala itiraz etmeye meyilliyim, ama
itimatımı sarstınız, kabul ediyorum."

"'Edebi'' kelimesi çok özel bir şey," dedi Bayan Dares. Büyük, düşünceli gözlerini
aşağı indirmişti.

"Bunu bir kaçamak için mi söylüyorsun?" diye sordu Pauline, hemen hemen nezaketsizce bulduğu ekşi bir keskinlikle. "İzin verin," diye devam etti,
tonunu hemen yumuşatarak, "kelime benim kullandığım şekliyle birçok tanımı kapsıyor - _faute de mieux_ olarak kullanılıyor ve kesinlikle edebi denebilecek hiçbir
toplum hiçbir yerde var olmadı. Hadi, o zaman, sevgili Bayan Dares, tüm bunlara rağmen, Bay Kindelon'un haklı olduğunu düşünüyor musunuz? Bugün New York'ta her şey kaos mu? Hiçbir düzen parıltısı yok mu?" Ve burada Pauline gizlice bir kahkaha
titremesine başladı. "Başlayacaksam iyi işime mümkün olan en erken
başlangıçta mı başlamalıyım?"

Bayan Dares'in koyu gözleri şimdi gülümsüyor gibiydi, dudakları gülümsemese bile. "Evet," dedi. "Bay Kindelon haklıydı. En baştan başlamalısın. Londra'da her şey çok farklı," diye devam etti, hiçbir şeyin onu kalıcı olarak rahatsız edemeyeceği meditatif bir ciddiyete dalarak. "Birkaç yıl önce orada mutlu ve unutulmaz bir ay geçirdim. Burada evde aşırı çalışmaktan dolayı geçirdiğim lezzetli bir tatildi ve
bunu kutsanmış bir ilaç olarak buldum. Yanımda birkaç şanslı mektup getirmiştim.
Bana kapılar açtılar ve o kapıların ardında değerli bir karşılamayla dolu yüzler ve seslerle karşılaştım. Bana karşı nazik olanların
birçoğunun isimlerini bilirsiniz; bunlar herkesin bildiği isimlerdir.
Ve orada, Londra'da, güçlü bir şekilde yerleşmiş, onurlu, önemli ve etkili bir toplum gördüm. Nadiren, arada sırada, bir ünvanı olan bir erkek veya kadınla karşılaştım, ama o kişi her zaman ünvanı kazanmak için bir şeyler yapmıştı veya -eğer miras kalmışsa- onu gölgede bırakacak bir şeyler yapmıştı. Kusurları bulmak, itiraz etmek için yeterince uzun kalmadım;
keyif aldım ve takdir ettim--ve asla unutmadım!"

Tam bu noktada ve Pauline'in gizlice can sıkıntısına rağmen, Kindelon yanında bir hanımla geri döndü. Pauline kısa süre sonra hanımın adını öğrendi ve duyduğunda can sıkıntısı yeni bir merakla hızla dağıldı. Hemen Bayan Cora Dares'in annesine çok az benzediği sonucuna vardı. Daha uzundu ve vücudu cömert olmasa da dolgun bir yapıya sahipti. Dalgalı kestane rengi saçları alnının üzerine doğru uzanıyordu; neredeyse güzellik için fazla kısaydı, ancak sakin, düz hatlı yüzü, bir çift eşsiz parlak mavi gözle aydınlatılıyordu ve mükemmel simetriye sahip derin gamzeli bir çeneyle sonlanıyordu, çekici iddiasını yerine getirmek için sadece bir bakışa ihtiyacı vardı. Bayan Cora Dares gülümsemelerinde oldukça cömertti; Pauline'e, ikincisinin elini tutarken, annesine daha da az benzemesini sağlayan çok parlak ve çekici bir el uzattı. "Sizi ve annemi çok içten bir şekilde konuşurken gördük, Bayan Varick," dedi, Kindelon'a doğru kısa bir yan bakış atarak, "ve bu yüzden en azından bir süre sizi rahatsız etmemenin güvenli olacağı sonucuna vardık. Ama annem bir eğlendirici olarak garip bir şekilde güvensiz." Bu, Bayan Dares'e doğru son derece tatlı ve sevimli bir bakışla söylendi. "Bazen kendini nazik coşkularla kaybediyor. Kız kardeşim Martha ve ben, özgürleştirilmemiş kurbanlara duyduğum acıma duygusuyla, sırayla onu gözetlemek zorundayız."

"Size bu suçlamanın adaletsizliğini ne kadar küçümsediğimi söylememe gerek yok, sevgili Bayan Dares!" diye haykırdı Kindelon. "Size olan hayranlığımı bildirmek için gün geç olacak!"

"Korkarım ki benimkinden bahsetmek için gün erken," dedi Pauline; ama sözleriyle birlikte gelen kahkaha (ya da sözcüklerin kendisi miydi?) içtenlikle çınladı ve söylediklerinden boş bir iltifatın hafifliğini aldı.

"Ama kesinlikle arkadaşlarımızdan bazılarıyla tanışmak isteyeceksiniz, Bayan Varick," dedi şimdi
Cora Dares.

"Elbette, evet!" diye haykırdı Pauline. Kızın berrak, kararlı
gözleri onu büyüledi ve belki de farkında olduğundan daha uzun süre onların berrak derinliklerine baktı.
Onun ve Bayan Dares'in en küçük kızının tek başlarına ayakta durduğunu görmek neredeyse ani bir uyanış gibiydi, Kindelon ve yaşlı kadın gitmişti. "Arkadaşlarınızın çoğuyla
tanışmak istiyorum," diye devam etti Pauline. Başını biraz yana yatırdı, dudakları arkadaşının mükemmel bir şekilde anladığı ve sessiz, neşeli bir
zekâyla cevap verdiği bir gülümsemeye büründü. "Sanırım siz de benim ve büyük projem hakkında her şeyi duymuşsunuzdur, tıpkı büyüleyici annenizin duyduğu gibi, Bayan Dares?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Cora.

"Ve bunun uygulanabilir olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bence övgüye değer."

"Bu da başarısız olacağım anlamına geliyor."

Cora esprili bir şekilde sıkıntılı görünüyordu. "Eğer başarısız olursan, bu senin hatan olmayacak.
Bu noktada şüphem yok."

"Annen beni hiçbir şekilde cesaretlendirmedi. Seçimlerimde dikkatli olmam gerektiğini söylüyor, ancak seçebileceğim
değerli konular bulma konusunda bana çok az umut veriyor. Buğdayın yabani otlardan
ayıklandığı zaman, geriye çok az buğday kalacağını düşünüyor gibi görünüyor."

"Evet, annemin fikirlerini biliyorum. Ben pek katılmıyorum. Ancak kız kardeşim Martha katılıyor.--Ah, işte Martha. Sizi tanıştırayım."

Martha Dares, Cora'dan daha çok annesine benzemiyordu, ancak çok kısa olan boyu hariç. Tombul bir adamdı ve sadece dürüst iyi niyetinin ifadesiyle çekici bir yüzü vardı. Şişman yanakları, neşeli küçük siyah gözleri ve şekilsiz burnu klasik tipe karşı sert bir meydan okumaydı. Pauline, Martha'nın hemen kurnaz, enerjik ve neşeli olduğuna ve uygun bir kışkırtmayla, ani bir ateş basması ve keskin bir acıya neden olabileceğine karar verdi.

"Ve şimdi tüm aileyi tanıyorsunuz, Bayan Varick," dedi Cora, kız kardeşi tanıtıldığında.

"Evet, grubu tamamlıyorum," dedi Bayan Dares, konuşmasıyla ilgili neşeli bir dil sürçmesiyle, tüm düşüncelerini aynı hızlı ve aceleci şekilde yapan birini ima etti. "Umarım grubu ilginç bulursunuz, Bayan Varick?"

"Çok," dedi Pauline. "Üyelerinin çok fazla bireyselliği var. Üçü de çok farklı."

"Gerçekten de öyle," diye acele etti Martha. "Birbirimize bu nedenle çok yararlı bir şekilde tepki veriyoruz. Pratik dönüşümümün, neredeyse her zaman bulutların üzerinde olup boyanamaz olanı boyamaya çalışan, ama benim ara sıra bir çocuğun inatçı bir uçurtmaya vereceği türden aşağı doğru bir sarsıntım olmasa, benim bu şiirsel kız kardeşim için ne kadar düzeltici bir etken olduğunu hayal bile edemezsiniz. Ama Cora'nın hayatın tamamen yazım, aritmetik, coğrafya ve kürelerin kullanımından oluşmadığına beni kısmen ikna ettiğini kabul ediyorum - çünkü ben bir okul öğretmeniyim, lütfen anlayın, ama oldukça mütevazı bir şekilde. Ve zavallı sevgili annem var. İkimiz olmasaydık _onun_ başına ne geleceğini Tanrı bilir. Harika iş güçlerini nasıl ekonomik kullanacağını bilmiyor. Cora ve ben bir tür askeri despotluk kurduk; 'dur' demeliyiz ve 'kalemini omuzla', sanki bir
tür askermiş gibi. Ama benim böyle gevezelik etmem asla
yapmaz. Ben de, kendi tarzımda, ortak arkadaşımız Bay Kindelon kadar kötüyüm, bir kere gerçekten başladığımda. Bu arada, Bay Kindelon'u çok iyi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Çok iyi, ama onu çok uzun zamandır tanımıyorum," diye cevapladı Pauline.

Martha'nın sorusunun, onu
çerçeveleyenin açığa vurmak istediğinden daha fazla ilgi gizlediğini bir şekilde hissetti. Küçük siyah gözler yeni bir keskinlik kazanmıştı,
ama cana yakın yüz de ciddileşmişti. Ve nedense tam bu noktada hem Martha hem de Pauline bakışlarını Cora'ya çevirdiler.

Cora hafifçe kızarmıştı; ancak bu değişim pek fark edilmiyordu.
Hemen konuştu, sanki böyle gözlemlenmesi onu konuşturmuş gibi.

"Senin hakkında her zaman hoş şeyler söyler," diye yumuşak bir şekilde ilan etti Cora.
Burada kız kardeşine döndü. "Bayan Varick'e birkaç kişi mi getireceksin," diye sordu, "yoksa ben mi getireyim?"

"Ah, sen nasıl istersen," diye cevapladı Martha. Gözlerini tekrar
Pauline'e dikmişti. Bir sonraki anda Cora kaymıştı kapalı.

"Kız kardeşimin söyledikleri oldukça doğru," diye onayladı Martha.

"Yani--?" diye sordu Pauline, açıklayamayacağı kadar hafif bir irkilmeyle. "Bay Kindelon'un sana çok hayran olması."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Pauline, cümlenin ne kadar sıradan olduğunu düşünerek ve aynı zamanda o keskin koyu gözlerin ısrarlı incelemesi altında renginin yükselip
derinleştiğini hissederek.

"Onun son derece yetenekli olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Martha, her zamankinden çok daha yavaş bir şekilde. "Biz düşünüyoruz."

Pauline onaylarcasına eğildi. "Çok yetenekli," diye cevapladı. "Söyle bana Bayan
Dares, hanginizle daha yakın, kız kardeşinle mi yoksa kendinle mi?"

Martha, canlı ve kısa bir kahkaha attı. Cevap verirken Pauline'den uzağa baktı. "Ah, benimle Cora'dan daha yakın," dedi. "Biz sıkı arkadaşız. Bana neredeyse her şeyi anlatıyor. Sanırım aşık olsa bana söylerdi."

"Gerçekten mi?" diye güldü Pauline. Yüzü, belirgin bir eğlencenin gülümsemeleriyle
çevriliydi. O anda, etrafındaki her şeyin o kadar yapay göründüğü
zamanlarda, moda dünyasında sık sık göründüğü gibi görünüyordu ki
çevresinin renk tonlarını alıp kendisi de o kadar yapay oldu.

Ancak konuyu hemen değiştirmekten hoşlandı. "Bu akşam oldukça heyecanlıyım," diye devam etti. "Yeni bir kariyere başlıyorum; tabii ki anlıyorsunuz. Bana söyleyin, Bayan Dares, sizce bunda
nasıl başarılı olabilirim?"

Martha onu dikkatle izliyordu. Ve Martha'nın cevabı kısa, tuhaf bir
tınıya sahipti. "Bence başarısız olmayacak kadar zekisin," dedi.

VII.

Pauline, Dares'in oturma odasında bir saat daha geçirmeden önce,
birçok yeni insanla tanışmıştı. Daha sonra saymaya çalıştığında hepsini sayamadı; tanışmalar bir süredir çok hızlı olmuştu; tabiri caizse, biri diğerinin
topuğuna basmıştı. Düşündüğü proje gerçekleşmişti ve yakın zamanda tanıştığı kişilerden birkaçı ona gelecekteki liderleri olma
konusunda eleştirel bir tahminle bakıyordu.

Kısa süre sonra kendisini o kadar genel bir incelemenin nesnesi olarak buldu ki
gerçek şaşkınlığın eşiğine kadar utanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Artık küçük bir grubun merkeziydi ve grubun her üyesi ona az çok belirgin bir dikkatle bakıyordu.

"Komik bir vücutta trajik bir ruhum var, Bayan Varick," dedi yuvarlak ay yüzlü ve parlak tenli şişman bir bekar, adı
Bayan Upton'dı. "Kendimi tüm yabancılara bu şekilde duyuruyorum. Şiirsel olmayan kişiliğim olmasaydı sahneye çıkıp _Juliet_'i oynardım. Ama zıplayan, şişman bir Juliet hayal edin! Hayır; bunun asla işe yaramayacağını anladım. Sanki içimdeki tüm müzikle ölmek zorunda kalacağım."

"Bunu birçok şair yaptı," dedi soluk beyefendi, çok siyah saçları ve gözleri ve nadiren değişen ironik bir yorgunluk ifadesiyle. Bay Leander Prawle'dı ve kendisinin sınırsız hayranlığı olan dizeler yazdığı biliniyordu. "Gerçekten de," diye devam etti genç şair, ince, beyaz elini henüz bıyığının olmadığı yere kaldırarak, "günlük hayatın uyumsuzluklarıyla birlikte birinin hakkında saf ve asil bir şarkı söylemek zordur."

"Dünyanın uyumsuzluklarını durdurup sizi dinlemesini sağlayabilirseniz, Bay Prawle," dedi Pauline.

"Ah, Prawle bunu asla yapamaz," dedi geniş omuzlu genç bir sarışın,
yüzü uykulu bir hayalle dolu ve saçları bir tür
sarı yele gibi geriye doğru kıvrılmış. "Her zaman büyük M ile
İnsan ve büyük H ile
İnsanlığın büyük iyileşmesi hakkında aşkın dizeler yazıyor. Prawle'ın rengi yok. Bir sıfattan sanki bir
engerekmiş gibi nefret ediyor. _Quartier Latin_'de benimle yaşamalıydı; ilahi Theophile Gautier'i okumalı, incelemeli ve sevmeliydi --tüm Fransız şairlerinin
en mükemmeli!"

Konuşmacı böyle konuşurken uykulu mavi gözlerini Leander Prawle'a dikti. Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve pürüzsüz oval yanaklarında hafif bir gamze oluştu. Kesinlikle çok yakışıklıydı, alışılmışın dışında,
cüretkar bir şekilde. Yakası, sert ama yumuşak boğazını, normalde onaylanandan daha aşağıdan gösteriyordu; saçlarının geriye doğru dalgası, kesinlikle kabul edilen herhangi bir biçime aykırıydı. Pauline'e Bay Arthur Trevor olarak tanıtılmıştı ve Pauline, isminin bu kadar İngiliz olmasına şaşırmıştı; Fransızca bulmayı beklemişti; Bay Trevor ona aşırı Fransız görünmüştü.

"Paris'ten ve Gautier'den bahsettiğinizde," dedi şimdi ona, "beni gerçekten rahatlatıyorsunuz, Bay Trevor. Sizinle ilk tanıştığımda, Amerikalı olmadığınızı
görmeye çok hazırdım."

"Ah, Trevor çok Fransız," dedi Leander Prawle soğuk bir şekilde.

Trevor, bir elini kaldırarak güldü, orta parmağında sigara içicisinin belirgin sarımsı işareti vardı.

"Ve arkadaşım Prawle," dedi, "son derece İngiliz."

"İngiliz değil, Amerikalı," diye yavaşça düzeltti Leander Prawle.

"Aynı şey!" diye haykırdı Arthur Trevor. "Soğukkanlı, Bayan Varick," diye devam etti genç beyefendi, vurgulayarak ve belli bir heyecanla. "Prawle ve ben her zaman kavga ediyoruz. Prawle'a, kendi sevdiği edebiyatında Shakespeare dışında tek bir model olması gerektiğini söylüyorum. O da Keats -- tatlı, şehvetli, sevimli Keats."

"Keats'ten nefret ediyorum," dedi Leander Prawle, sanki bir litani parçasını tekrarlıyormuş gibi. "Bence o bir kelime cambazı."

"Aha," diye güldü Arthur Trevor, beyaz, sağlam dişlerini göstererek, "Keats muazzam bir dâhiydi. İfade sanatını biliyordu."

"Ve hiçbir şey ifade etmedi," dedi Leander Prawle.

"Güzellik ifade etti," diye ilan etti Trevor. "Şiir budur. Başka
bir şey yok. Büyük usta Hugo bile bunu söylerdi."

"Hugo sadece bir coşkun," dedi Leander Prawle.

Trevor tekrar güldü. Bunu yaparken komik, abartılı bir ürperti
gösterdi. Şimdi yalnızca Pauline'e hitap ediyordu. "Sevgili Bayan Varick," dedi, "dehşete kapılmadınız mı?"

Pauline cevap veremeden, şişman küçük Bayan Upton konuştu. "Ah, Bay Trevor," dedi, "siz ve Bay Prawle her zaman şiir hakkında tartışıyor olsanız da ve iki farklı ekole ait olsanız da, yine de,
her biriniz, kendi tarzınızda, takdire şayansınız. Siz Kuzey ve Güney kutuplarısınız."

"Hayır," dedi Arthur Trevor, "çünkü Kuzey ve Güney kutupları asla bir araya gelmezken, Prawle ve ben sürekli çatışıyoruz."

"Sanki kaos ortaya çıkmış gibi görünüyor," dedi Pauline.

Arthur Trevor ona sitemle baktı. "Umarım bunu kastetmiyorsundur," dedi. Konuşurken kolunu kısa ve etli, kel, pembe saçlı ve bir çift donuk, tedirgin gözlü bir adamın boynuna koydu.
"İşte arkadaşımız, Rufus Corson," diye devam etti. "Rufus, size
tanıtıldığından beri tek kelime etmedi, Bayan Varick. Ama o
çok önemli bir adam. Öyle görünmüyor ama o, ölümün, çürümenin ve dehşetin
şairi."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Pauline şakayla.

"Doğru," diye devam etti Arthur Trevor. "Rufus, işte, harika bir adam ve bir gün onu Amerikalı Baudelaire olarak
ünlendirecek bazı dizeler yazdı."

"Baudelaire'i okumadım," dedi Pauline.

Bay Corson hemen cevap verdi. Zoraki, aylak bir tavırla konuştu.
Modern kuralları küçümseyen bir adamın kıyafetini giymişti ve yine de
görünüşü çok sıradandı.

"Günümüz edebiyatı bir çöküş halinde," dedi.
Bay Corson'ın kendisi de dolgun bir refah halinde görünüyordu;
hatta
pembe kelliği bile gençliğin ve gençliğin verdiği zevklerin canlı bir ipucuydu. "Umutsuzca yazıyorum," diye devam etti, "çünkü
umutsuz bir zamanda yaşıyorum. 'Kafatası Sone'm övüldü, çünkü"--

"Övülmedi," dedi Leander Prawle kararlı ve sert bir şekilde.

Bay Corson, Prawle'a eğlenen bir acımayla baktı. "Tanımadığın
insanlar tarafından övüldü," dedi, "ve seni tanımak istemeyenler."

"Korkunç," diye açıkladı Leander Prawle, yalvarırcasına koyu gözlerini Pauline'e doğru çevirirken, yüzünün kesinleşmiş solgunluğuyla daha da koyulaşmıştı. "Bayan Varick," diye devam etti, "kafataslarının, iskeletlerin ve hastalıkların şiirsel bir inceleme için uygun konular olmadığını iddia etmekte benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim."

"Evet," diye cevapladı Pauline, "güzel olmadıklarını düşünüyorum ve bu nedenle onları kınamalıyım."

"O zaman büyük bir hata yapacaksınız, Bayan Varick," diye hemen araya girdi Arthur Trevor. Böyle konuşurken bir elini geriye doğru, saçının sarı yelesi boyunca gezdirdi. Ama hala bir kolunu arkadaşı Corson'ın boynunda tutuyordu. "Ben," diye devam etti, "Corson'ın sonbahar şeylerini söylemeye hakkı olduğunu düşünüyorum. Bir ceset, gün batımı kadar meşru bir konudur. İkisi de hastalıklıdır; ikisi de can çekişen şeyi kastediyor."

"Ah, ama çok farklılar!" diye haykırdı şişman Bayan Upton. "Biri Tanrı'nın işi, insanı sevindirmek için, diğeri ise - aman Tanrım! diğeri ise--yani, sadece bir ölü beden! Hiçbir büyük şair
bu korkunç tarzda yazmadı, Bay Trevor. Elbette, Bay Corson'ın _güçlü_ bir iş çıkardığını biliyorum, ama insanlara onun yaptığı gibi ürperti ve dehşet vermek doğru mu? Şiirde neden güneş ışığı olmasın
,
kasvet ve sefalet yerine?"

"Güneş ışığı sıradan bir şeydir," dedi Arthur Trevor.

"Çok," dedi Bay Corson.

"Güneş ışığı umut demektir," diye ilan etti Leander Prawle. "Evrim,
gelişim,
ilerleme demektir."

"Sanat sanattır!" diye haykırdı Trevor. "Ne istersen onu söyle, yeter ki
_tekniğin_ iyi olsun, yeter ki doğru _şık_, doğru _yüz_, şeyleri koymanın doğru yolu olsun!"

"Doğru," dedi Corson. "Kafatasları ve cesetler hakkında yazıyorum çünkü onlardan
yeni etkiler elde edebilirsin. İnanç,
hayırseverlik ve özgürlük gibi ölümüne yapılmadılar. Günümüzde iyimserlik çok yorucu.
Tüm Yunanlılar öldü. Notre Dame sağlam duruyor, ama Parthenon bir
harabe."

Leander Prawle titredi. "Cehennemler hakkında
zekice kafiyeler yazabilirsin," dedi, "ama bu şiir değil. Yeşil gözlü ve taş kalpli kadınların cazibesine
haykırabilirsin, ama bunu yaparken
kadınlığı aşağılıyorsun. Sen"--

"Sıkılmıyor musun?" diye fısıldadı Kindelon, yumuşak İrlanda aksanıyla, tam o sırada Pauline'in yanına gizlice yaklaşırken. "Eğer öyleyse, birlikte
uzaklaşalım."

Pauline elini uzattığı koluna kaydırdı. "Sıkılmıyordum," dedi, uzaklaşırken, "ama daha yeni başlıyordum. Bu gece burada sadece kavgacı şairler mi var?"

"Ah, başka türden insanlar bulacaksın."

"Peki, bu üç kavgacı kim, Bay Trevor, Bay Prawle ve Bay Corson?"

Kindelon güldü. "Onlar fanatik," dedi. "Her biri kendisinin yetenek olarak bir Milton olduğuna inanıyor."

"Başarılılar mı?"

"Dergilere (pullarla birlikte) şiirler gönderiyorlar ve bunları
reddediyorlar. Dergileri hor görüyorlarmış gibi yapıyorlar ama gizlice
isimlerinin basılı olduğunu görmek için dünyaları veriyorlar. Tanrı bilir,
dergiler yeterince saçmalık basıyor. Ama Arthur Trevor'ın şiirlerini reddetmekte mantıklılar, ki bu şiirler bu tarzda bir şey -- hafızamdan aktarıyorum:--

"'Sıcak, vahşi kaplan zambağı çılgınca özlüyor
Tutkulu zehirle vahşi güveyi öldürmek için
O sarhoş bir coşkuyla yukarıda
Muhteşem göğsünün üzerinde sallanıyor....'

"Ya da o kel kafalı poz veren Corson'ın şu şekilde akan
çöpünü reddetmekte:--

"'Ölüm, yakında solup çürüyecek olan
Öpüşen dudakların iğrenç kaderinden çok daha iyidir,
Yakında nefeslerini kesecek olan
Kavrayan formların
Kibirli ölümün kara kucaklamasında!'

"Ya da Bay Leander Prawle'ın şu şekilde bir şeye benzeyen
saçmalığını yayınlamayı reddetmek:

"'İnsan bir gün bir tanrıya dönüşecek,
Şimdi kanatsız, renksiz yürüse de...
Bugün sızlanıp somurtuyoruz--yarının şafağı
Bize yıldızların ötesine uçmamız için kanatlar getirecek.'

"Bu cesur üçlünün yaptığı şey bu. Tüm şairler
kısmen deli, elbette. Ama _onlar_ şair olmadan da deli;
deliliklerini bu kadar yorucu kılan da bu."

"Ve karşılaştıklarında her zaman kavga mı ediyorlar?"

"Ah, bunu etki yaratmak için yapıyorlar. Özel olarak çok iyi arkadaşlar. Hepsi eşit derecede belirsiz; henüz birbirlerinden nefret etmeleri için bir nedenleri yok. Eğer
biri diğer ikisinden önce bir kitap yayınlatırsa,
muhtemelen ikisi de ondan ciddi bir şekilde nefret ederdi."

Tam o sırada, küçük, gri gözleri ve etçil bir kuşun gagası gibi bir burnu olan uzun boylu, soluk beyefendi elini Kindelon'un koluna koydu.

"Powers az önce benden yeni Amerikan Ansiklopedisi için Fenimore Cooper makalesini yazmamı istedi," dedi bu beyefendi, adı Barrowe'du ve Pauline onunla daha önce tanışmıştı.

"Eh, tam da o adamsın," diye cevapladı Kindelon. "Kimse senden daha iyi yapamaz."

"Tam da o adam!" diye haykırdı Bay Barrowe. "Belki de diğer görevlerimle bu kadar bunalmış olmasaydım, bu kadar acımasızca engelli olmasaydım öyle olurdum."
Pauline'e döndü. "Edebiyata adanmış durumdayım, hanımefendi," diye devam etti,
"ama açlık
ailemden ve kendimden uzakta. Açık, süslenmemiş gerçek bu.
Ve şimdi, olduğu gibi, saatlerce süren zorlu, tatsız bir işin ardından eve dönüyorum,
akşam yemeği ile yatma vakti arasında zavallı yorgun kalemimle başarabileceğim her neyse onu yapmak için. Benim durumum tuhaf ve acıklı bir durum -- ve bu Powers bunu anlamalı. Ama hayır; o bana
en soğukkanlı şekilde geliyor ve benim o makaleyi onun için yapmamı gerçek bir iyi niyet ve dostça destek meselesi haline getiriyor. Bu yüzden, elbette,
onaylıyorum. Ama bu Powers'ın büyük bir nezaket eksikliğini gösteriyor. O, benim birçok sosyal görevi ihmal etmek zorunda olduğumu --şu anda burada bile olmamam gerektiğini--günlük işlerimin dışında edebiyatçılardan her türlü iyilik için sayısız başvuruyla kuşatıldığımı gayet iyi biliyor. Bu hafta, imzam için en az on dört talep aldım. Karım ve küçüklerim, düşüncesiz ve düşüncesiz arkadaşlarımı sürekli memnun etmek zorunda kalırsam nasıl yaşayacaklar?"

"Şikayetleriniz," dedi Kindelon, oldukça kuru bir şekilde, "Powers'ın size önerilen hizmetler için gereken çeki teklif etmediğini gösteriyor."

Bay Barrowe sinirli bir şekilde homurdandı. "Kindelon!" diye haykırdı, "istediğinde çok kaba bir adam olabileceğini biliyor musun?"

"Bunu bana daha önce birkaç kez söyledin, Barrowe," dedi Kindelon, oldukça neşeli bir şekilde, Pauline'e doğru ilerledi.

Bunu, öfkeli Bay Barrowe'un daha fazla cevap vermesini
önleyecek kadar hızlı yaptı.

"Korkarım ki," dedi Pauline'e, "eğer onu _salon_'una kabul edersen, yakında o adamla başın derde girecek."

"Bazı denemelerini okudum," diye cevapladı. "Onlar
yurtdışında yayınlanıyor, biliyorsun. Ben onları çok zeki sanıyordum."

"Öyleler --şaşırtıcı bir şekilde. Ama Barrowe'un kendisi bir tür monoman.
Kendisinin en kötü muameleye uğramış yazar olduğuna inanıyor. Bu egoist
sızlanmalarla arkadaşlarını sürekli sıkıyor. Şimdi, meselenin gerçeği şu ki, tanıdığım hemen hemen
herhangi bir yazardan daha fazla kendini tebrik edecek şeyi var. Yıllar önce, ticari işlere atılacak kadar aklı başındaydı. Tam olarak ne yaptığını unuttum; sanırım
toptancı bir eczacı veya bakkal. Harika ve olağanüstü bir hızla yazıyor. Sosyal görevlerini ihmal etmesi, dediği gibi,
en saf saçmalık. İstendiği her yere gidiyor ve ayrıca çalışmak için bolca zaman buluyor. Powers'ın bu isteği onu gizlice memnun ediyor.
Yeni Ansiklopedi muhteşem bir cilt serisi olacak. Ama
Barrowe'un mahvolmuş hayatı için küçük bir ağıt yakması gerek."

"Peki ya yazar arkadaşların başvuruları?" diye sordu Pauline. "İmza
talepleri?"

"Pshaw! Bunların onun hayal ürünü olduğundan şüpheleniyorum. Kendisinin edebiyat dünyasında
çok önemli olduğunu düşünüyor. Hassasiyeti
biraz saçma. Benden çok daha kötü bir monologcu, ki bu kesinlikle çok şey ifade ediyor; ama ona cevap verirseniz bunu bir
kesinti olarak görüyor ve onunla aynı fikirde olmazsanız bunu küstahlık olarak değerlendiriyor.
Sanırım beni daha çok seviyor çünkü ben her ikisini de ısrarla, korkusuzca ve
amansızca yapıyorum. Ama tüm kusurlarına rağmen Barrowe'un büyük ve sıcak bir kalbi var. Yine de, iyi ve gerçek bir karakterin, tıpkı sağlam bir deniz kayasının kırılgan deniz kabuklularıyla kaplanacağı gibi, sık sık itici tavırlarla kendini nasıl gizleyebildiği şaşırtıcıdır... Ah, Whitcomb, iyi akşamlar."

Gümüş grisi saçlı ve biraz düşünceli bir ifadeye sahip şişman bir adam, Kindelon'un son içten selamlama cümlesinin alıcısıydı. Gerekli tanıtımı yaptıktan sonra, Kindelon, Bay Whitcomb'a bakarken Pauline'e hitap ederek, "Bu, en az beş standart tarihin yazarıdır."

"Kindelon, onlara standart demekte çok iyi, Bayan Varick," dedi Bay Whitcomb, yüzü kadar düşünceli bir sesle. "Keşke birkaç bin kişi daha onun fikrini paylaşsaydı."

"Ah, ama bunu yavaş yavaş yapıyorlar, sevgili Whitcomb!" diye ilan etti Kindelon. "Bu noktada hata yapmayın. Birkaç gün önce
yayıncınız Sours ile tanıştım. Şimdi, bir yazar
yayıncısı ona yuvarlak bir iltifat ettiğinde başarıdan oldukça emin olmalıdır."

"Sours ne dedi?" diye sordu Bay Whitcomb, neredeyse çocuksu bir
hevesle.

"Dedi ki," diye haykırdı Kindelon, "Whitcomb bizim gelecek Amerikalı tarihçimiz olacak. İşte, sevgili beyefendi, siz buna ne diyorsunuz?"

Bay Whitcomb üzgün bir şekilde gümüş-gri başını salladı. "Geliyorum," diye mırıldandı, "yirmi sekiz yaşımdan beri ve önümüzdeki Mayıs ayında elli yedi olacağım. Sours'un iltifatının çok fazla şey ifade ettiğini söyleyemem.
Geliyorum, benim hakkımda bir tür kalıplaşmış söz olmalı. Hiç kimsenin
benim geldiğimi söylemesi aklına gelmez ve sanırım seksen yaşına kadar yaşayıp beyaz saçlarla
yürürsem de gelmeyecek. Hayır, her zaman
geleceğim, geleceğim...."

Beyefendi bu son kelimeyi tekrarlarken bir tür yorgun
sevecenlikle gülümsedi, hala gri başını sallıyordu; ve bir an sonra
görünmez olmuştu.

"Bayan Varick," dedi şimdi soğuk, hırıltılı bir ses Pauline'e, "şimdiye kadar eğlenmeyi
başardınız mı? Hatırlarsanız, bir süre önce tanıştırılmıştık... Bayan Cragge, biliyorsunuz."

"Ah, evet, hatırlıyorum, Bayan Cragge," dedi Pauline. "Ve burada çok
hoş buluyorum, sizi temin ederim."

Bayan Cragge, Kindelon'a kısa bir baş selamı vermişti, o da hafifçe karşılık vermişti. Erkeksi boyda, kare çeneli bir yüze, oldukça benekli bir tene ve geniş, düz bir alnın altından size
doğrudan bakan bir çift koyu mavi göze sahipti. Eski püskü gri bir elbise giymişti ve boynunda, lavanta dantellerinin ve uzun süre önce ölmüş bir büyükannenin solmuş aşk mektuplarının yakınındaki bir ata sandığından çıkarılmış olabilecek büyük bir antika kabartma iğnesi takıyordu. Kesinlikle hoş görünümlü bir kadın değildi;
hızlı, sert konuşmasında çok kaba ve zayıf, kemikli ve neredeyse yükselen
figürüyle kadınsı olmayan, hemen
Doğanın her iki cinsiyetin daha sert özelliklerini tek bir sert kişilikte kötü niyetle harmanladığı ve aynı zamanda sonucu alaycı bir şekilde kadınsı bıraktığı fikriyle sizi etkiledi. Size nadiren
söylemeniz gerektiğini düşündüğü veya sizin çok
çok açıklamanızı istediği bir şeye kararlıymış gibi görünmeden hitap etti.
Olumlamaları genellikle sorgulayıcı sesler çıkardı. Sıradan bir "mülakatçının"
ne kadar incelik, zarafet ve _incelik_ göstermedi;
görevine kaba ve beceriksizce gitti.

"Beğenmene sevindim," dedi hemen Pauline'e. "Moda dünyasında epeyce ilerlediğini biliyorum ve bu değişimin seni
nasıl etkilediğini öğrenmekten memnuniyet duyarım."

"Oldukça ferahlatıcı," diye karşılık verdi Pauline.

"O zaman sudan çıkmış balık gibi hissetmiyorsun, öyle mi?" dedi Bayan Cragge,
kasvetli bir kahkahayla. "Ya da garip bir çatı katındaki kedi gibi?... Seni geçen akşam
operada gördüm. Bayan Poughkeepsie ve kızıyla birlikteydin; ben orkestranın alt katındaydım. Eğlence yerlerine sık sık giderim - profesyonel olarak, bilirsin; yöneticilerin dediği gibi, ben bir aptalım - evin kağıt işlerini yapmaya yardım ediyorum."

"Korkarım ki," dedi Kindelon, sesinde soğuk bir tınıyla, "Bayan Varick'in seni anlaması için fazla deyimselsin."

"İdiomatik olmak çok iyidir - hatta mükemmeldir," diye cevapladı Bayan Cragge, neredeyse somurtkanlıktan kaçan bir nezaketle. "Sanırım argo konuştuğumu kastediyorsun. Beni hep küçümsemeye çalışıyorsun, Kindelon, ama ben seni umursamıyorum. Beni küçümseyemezsin - kimse küçümseyemez. Çok kalın deriliyim." Burada garip bir şekilde kendine hakim olan kadın tekrar güldü, eğer neşesiz dudaklarından çıkan o kasvetli sese gerçekten kahkaha denilebilirse. "Poughkeepsies'i görerek tanıyorum," diye devam etti, Pauline'e tekrar hitap ederek, "çünkü
bir gazete muhabiri olarak
işim toplayabildiğim tüm moda
eşyaları toplamak ve o üst on kişiyle tanışma şansımın olduğu herhangi bir kamusal eğlence
yerinde olduğumda, gözlerimi ve kulaklarımı olabildiğince açık tutarım. New York dışındaki sekiz haftalık gazetenin muhabiriyim, ayrıca şehrin günlük gazetelerinden ikisi için çalışıyorum. Günümüzde sosyete dedikodusuna benzer bir çılgınlık görmedim. Orta düzeyde bir skandal içeren yüksek yaşamdan iyi bir hikaye, bana her şeyden altı kat daha fazla para kazandırır. Diyorlar ki
her zaman malzeme
avlıyorum ve buna şaşmamak gerek. Bu
şey benim için ekmek ve tereyağıdır--ve pek de tereyağı değildir. Görüyorsunuz,
buradaki zengin sınıflar çok büyük bir kitleyi temsil ediyor; çok sayıda
insan kendilerini topluma sokmaya çalışıyor. Ve
şen balolara ve partilere giremediklerinde, en iyi şey
orada kimlerin olduğunu, ne giydiklerini, Alman'ı kimin yönettiğini, ne yiyip içtiklerini ve evin nasıl
dekore edildiğini okumaktır. İlk başta benim için yeterince tuhaf bir iş gibi görünüyordu; büyük fikirlerle
başladım, ama epeyce aşağı inmek zorunda kaldım; boynuzlarımı
çekmek zorunda kaldım. Ve şimdi bundan hiç rahatsız olmuyorum; sanırım Kindelon bundan
hoşlandığımı söylerdi... eh, Kindelon? Bayan Varick, eskiden New York'taki 'Daily Criterion' için kitap eleştirileri yazardım ve maaşım
gittikçe azaldı. Bir gün çok beğendiğim bir kitabın çok dikkatli bir incelemesini yazdım - aslında George Eliot'ın 'Middlemarch'ıydı. Baş editör beni çağırdı. Makaleye bir isim verdi ve sonra 'Bunu sizin yazdığınızı duydum. Çok güzel bir çalışma' dedi. 'Teşekkür ederim efendim,' diye cevapladım, bir memnuniyetle. 'Evet, gerçekten çok güzel bir çalışma,' diye devam etti editör; 'Çok keyifle okudum. Ama bir daha böyle şeyler yapmayın Bayan Cragge - 'Criterion'da buna ihtiyacımız yok.' Ondan sonra daha az hırslı ve daha çok paragöz oldum. Taş duvarlara vurmanın bir anlamı yok. Okuyan
kamu istediğini elde edecek ve eğer ben onlara vermezsem,
başka biri benim yerimi almaktan fazlasıyla memnun olacak... Bu arada, Bayan Varick,
Bayan Poughkeepsie'nin o İskoç
kontu--Lord Glenartney ile evleneceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Size gerçekten söyleyemem," dedi Pauline. Bayan Cragge'den pek hoşlanmamaya karar vermişti. Aynı zamanda ona karşı belli bir acıma
duyuyordu.

Kindelon sessizce öne doğru bastırmaya başladı ve hala kolunda olan Pauline bu önleme kesinlikle karşı koymadı.

"Çok açık sözlüydüm," diye seslendi Bayan Cragge, ikisi ondan uzaklaşırken. Her zamanki sert ve kısa tavrından daha da fazla konuştu. "Çünkü Kindelon'un benim hakkımda sert şeyler söylemeye meyilli olduğunu biliyordum ve birkaç silahını delmek istiyordum. Ama umarım sizi
şok etmemişimdir, Bayan Varick."

"Ah, hiç de değil," dedi Pauline, duygularının izin verdiği kadar yumuşak bir şekilde....

"Kuşkusuz epeyce tiksinmiştiniz," dedi Kindelon, Bayan Cragge'ın duyamayacağı
bir mesafede olduklarında.

"Şimdiye kadar tanıştığım en çekici insan değil," diye cevapladı Pauline.
"Bunu kabul ediyorum."

"Onu ne kadar da sevimli bir şekilde kınıyorsunuz! Ama unuttum," diye ekledi. "Çok kısa bir
zaman önce heyecanlanmaya ve ... başka bir kelime neydi?... buradaki çoğu kişiyle kaynaşmaya hazırdın."

Hafif ironinin son darbesine aldırış etmemeyi seçti.

"Siz ve Bayan Cragge düşman mısınız?" diye sordu.

"Ben ondan nefret ediyorum ve o da bunu biliyor. Nadiren birinden nefret ederim ve sanırım o da bunu biliyor. Bana göre o vicdansız, melez bir yaratık. O korkunç bir modern lisansın - Basın lisansının - bir sonucudur. Benim gibi bir gazeteci için açık bir itiraf var. Ama aramızda kalsın, modern gazeteciliğin, vahşi evrelerinden bazılarında, bir yasama vetosunda durmadığı sürece nerede duracağını bilmiyorum. Bayan Cragge, en iyi arkadaşını (eğer hiç arkadaşı varsa - ki yok) 'bir madde' dediği şeyin gereklilikleri için feda ederdi. Sözde 'malzeme' arayışında bir üne saldırmayı, bir farenin bir parça peynir taşımayı düşünmesinden daha fazla düşünmüyor. Benim bir arkadaşım hakkında bir sürü iftira niteliğinde saçmalık bastığı için onu asla affetmeyeceğimi çok iyi biliyor. New York sosyetesi ve New York görgü kuralları hakkında oldukça zararsız ve zayıf bir roman
yazmıştı. Bayan Cragge'in ona karşı eski bir kin
duyduğunu düşünüyorum; sanırım bunun nedeni, yazarını sevdiğini düşündüğü bazı sıkıcı, amatörce şiirler hakkında
yazdığına inandığı olumsuz bir eleştiriydi. Bayan Cragge için bu yeterliydi. Rochester "Rocket" veya Topeka "Trumpet" veya benzeri bir gazetenin bir sütununu zavallı Charley
Erskine hakkında öfkeli kurgularla doldurdu. Zavallı adamın hiçbir telafisi yoktu; saf, yüce gönüllü bir hanıma
iftira attığını ilan etti toplumda
romanında onu karikatürize ederek. Zavallı Charley'nin oldukça kırılgan dizelerinden bazılarını parodileştirdi;
onu aynı yıl içinde beş kez bile ziyaret etmediği bir
Bohem tarzı bira bahçesinde alışkanlıkla aptalca şeyler konuşmakla suçladı. Ah, peki, bütün bunlar o kadar iğrençti ki
arkadaşıma New York "Asteroid"ini teklif ettim, böylece
üretmek isteyeceği herhangi bir mektup
şiddetli şimşeği geri fırlatabilirdi. Ama Charley
vermedi; kötü bir roman ve daha kötü şiirler yazmış olabilirdi, ama
en büyük
aşağılamasının sert sessizlikte yattığını bilecek kadar sağduyusu vardı. Yine de,
tüm bunların dışında, Bayan Cragge'den uzak durmak için mükemmel nedenlerim var ve
size bunlardan bazılarını anlattım. O,
Amerikan gazete muhabirinin en sinirli halidir, etrafta dolaşıp
yiyebileceği
kişileri arar. Onu tehlikeli biri olarak görüyorum ve sana onu
salonuna_ almamanı tavsiye ediyorum."

"Ah, yapmayacağım," diye hemen cevapladı Pauline. "Bu konuda bana öğüt vermene gerek yoktu. Tamamen gereksizdi. Ben seçip seçmeyi düşünüyorum." Kindelon'un onları çevreleyen konuşma uğultusunun üstünden duyduğu uzun, endişeli bir iç çekişi şimdi verdi. "Korkarım her yerde her şey seçip seçmeye geliyor," diye devam etti. "Teyze Cynthia
Poughkeepsie bunu _kendi_ dünyasında sürekli yapıyor ve bunun yapılmaması gereken başka bir yer olmadığını düşünmeye başlıyorum."

Kindelon yakışıklı, kıvırcık başını onunkine doğru eğdi; sıcak ve sıvı bir ışıltının yattığı açık mavi gözlerini, Pauline'in yukarı kaldırılmış bakışlarına dikti.

"Haklısın," dedi. "Bunu, diğer derslerin yanı sıra,
çok daha yaşlanmadan öğreneceksin. Seçmemek ve tercih etmemek diye bir şey yoktur. Yaşamın derecesi ne olursa olsun, bunu her zaman bir tür sosyal dürtüye sahip olanlar yapar. Bunun Sekizinci Cadde'de ve A Caddesi'nde, apartmanların küçük odalarında partiler verip dansı hızlandırmak için bir kemancı tuttuklarında yapıldığına inanıyorum. Her zaman dışlanmış bir Michael veya Fritz vardır. O'Hara'lar ve Schneider'lar evrensel yasayı takip eder. Üçü bir araya geldiğinde, üçüncünün şüpheli bir şekilde karşılanacağından emin olabilirsiniz. Bu ideal bir gezegen değil, sevgili hanımım ve 'özgürlük' ve 'kardeşlik' yeterince iyi sloganlar, ancak 'eşitlik' henüz hiç olmadı;--Buckle'ımı, Spencer'ımı, Huxley'imi ve sevgili eski Whig Macaulay'ımı hatırlamasaydım, şunu da eklemeliyim ki
asla _olmazdı_."

Tam bu noktada Kindelon ve Pauline kendilerini görünüşte heyecanlı bir ruh halinde olan iki beyefendiyle karşı karşıya buldular.
Pauline ikisinin de kısa bir süre önce kendisine sunulduğunu hatırladı. İsimlerini de hatırladı; hafızası tüm
tutucu zorunlulukları karşılamaya
zorlanmıştı. Koyu kırmızı sakallı iri, gösterişli adam Bay Bedlowe'du ve daha küçük, düzgün tıraşlı, veremli kambur ve profesörlere özgü mavi gözlüklü adam Bay Howe'du.

Bay Howe ve Bay Bedlowe, birbirine tamamen zıt üne sahip iki romancıydı.
Kindelon, ikincisinden, mızmızca
söylediği birkaç kelimeyi çoktan yakalamıştı.

"Ah, yani modern roman yazımının bir aldatmaca olduğunu mu düşünüyorsun, sevgili Howe?" dedi, arkadaşıyla birlikte duraklayarak, her iki beyefendi de Pauline'e saygılarını sunarken. "Bu, kasabayı yeni kasıp kavuran bir kitabın yazarının
sapkınlığı değil midir?"

"Benim kitabım kasabayı kasıp kavurmadı, Kindelon," diye karşılık verdi Bay Howe, bilgin zayıflığı ve solgunluğuyla opak gözlüklerine doğru elini kaldırarak. "Keşke öyle olsaydı," diye devam etti, biraz yorgun bir şekilde. "Hayır; Bedlowe ve ben eski tartışmalarımızdan birini yaşıyorduk. Anglosakson dilindeki romancıların
tamamen çok sınırlı olduğunu söylüyorum. Modern roman yazımının bir aldatmaca olduğunu ilan etmekle kastettiğim bu."

"Üzgünüm ama çok daha fazlasını kastediyor," diye haykırdı Bay Bedlowe,
bir eliyle kızıl sakalını kavrayıp,
bir yenilebilir lokma tarafından baştan çıkarılmak üzereymiş gibi
uzun tüylü dudaklarına doğru itme alışkanlığı olan.

"Kindelon, demek istediği, Fransız ırkının şok edici ahlaksız serbestliğine sahip olmadığımız için, kendimizi kurguda düzgün bir şekilde ifade edemediğimiz. Ve daha da ileri gidiyor - Howe her karşılaştığımda daha da ileri gidiyor. Diyor ki, eğer modern romancı kendini dini konularda ifade etmeye cesaret ederse, bir agnostik olurdu."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Bay Howe, soluk elini ürkütücü gözlüklerden aşağı doğru sallayarak. "Ama cesaret edemiyor! Eğer cesaret etseydi, yayıncısı onu
yayımlamazdı!"

"Yayıncım _beni_ yayınlıyor!" diye kaşlarını çattı Bay Bedlowe.

"Ah, sen bir dindarsın," diye heyecanlı bir cevap verdi. "En azından, romanlarını yazarken buna giriyorsun. Karşılığını alıyorsun ve yapıyorsun. Bunu _karşılığı_ aldığı için yaptığını söylemiyorum ama..."

"Bunu çıkarıyorsun," diye homurdandı Bay Bedlowe, "ve bu neredeyse söylemekle aynı şey." Burada gözle görülür şekilde diken diken oldu. "Sağlam bir inancım var," diye devam etti, düşmanca bir tavırla. "Bu yüzden 'Zırhlı Hıristiyan Şövalye' ve 'Şüpheli Ruhun Tatmini'ni yazdım. Her biri yetmiş bin kopya sattı. Halkın onları istediğinin bir kanıtı var, bir ihtiyacı karşıladılar."

"'Haftalık Uyandırma' da öyle," dedi Bay Howe, hafif bir küçümsemeyle. "Sevgili Bedlowe, modern bir roman yazarı olarak iki özelliğin var ki bunlar
basitçe iğrenç--yani, olay örgüsü ve dindarlık. Bunların doğal sonucu
popülerliktir. Ama senin popülaritenin hiçbir anlamı yok.
Analizleri tamamen ihmal ediyorsun"--

"Analizden nefret ediyorum!"

"Stilini tamamen göz ardı ediyorsun"--

"Düşüncelerimi yapmacık olmadan ifade ediyorum."

"Karakterlerin tamamen incelikten yoksun"--

"İncelikten nefret ediyorum!"

"Vaaz veriyorsun"--

"Binlerce kişinin dinlediği!"

"Zamanını temsil etmekte tamamen başarısızsın"--

"Zamanımı temsil eden okuyucularım seninle aynı fikirde değil."

"Kitaplarını evlilikler ve vaftizlerle en saçma ve eski moda şekilde bitiriyorsun"--

"Her hikayenin _bitmesi_ gerektiği gibi bir hikayeyi bitiriyorum. Aklı başında insanların
kahraman ve kahramanın ne olacağını bilmek için aklı başında bir merakı vardır."

"Merak, kaba roman okuyucusunun zaafıdır. Psikolojik
ilgi, daha kültürlü
zihinleri ilgilendiren tek ilgi alanıdır. Ve yetmiş bin kopyanızı satsanız bile, size şunu
temin etmek isterim ki ... "

"Bu ateşli çekişmeyi yeterince duymamış mıydık?" dedi Kindelon, Pauline'e, bu iki düşman romancının saldırı ve savunmasının ötesinde, onunla diğer konuşma alanlarına
girdikten sonra.

"Oldukça hoşuma gitti," dedi Pauline.

"Bizi hemen tartışmalarına çekerlerdi," diye karşılık verdi Kindelon. "Bir görüşe bağlı kalmadan geri çekilmemiz iyi oldu. Howe'un tarafını tutmalıydım, ama bence o aşırılıkçı."

"Bay Bedlowe'un romanlarından bazılarını biliyorum," dedi Pauline. "İngiltere'de çok
popülerler. Ben onları sadece korkunç buldum."

"Ve Howe gerçek bir sanatçı. Burada bir tür kültü var, ama büyük değil. Söyledikleri, çoğunlukla yeterince doğru. Modern romancı, en geleneksel ve uysal türden olmadıkça, dini görüşlerini ifade etmeye cesaret edemez. Ve bugün
rasyonel, alışılmamış olmayan ne kadar az iyi zihin var? Bedlowe gibi bir adam
süt ve su klişelerinden para basarken, Howe küçük ama dindar bir çevrenin
tanınmasıyla yetinmek zorunda... Bu arada, büyük Amerikalı oyun yazarıyla
tanıştınız mı? Bay Osgood Paiseley'den bahsediyorum. O
şurada, şöminenin yanında duruyor... anormal derecede büyük kafalı o incecik, ufak tefek adam."

"Evet, onunla tanıştım," diye karşılık verdi Pauline. "Bu tarafa geliyor."

"Hazırladığınız yeni bir tiyatro eseri var mı, Paiseley?" diye sordu
Kindelon, az önce adı geçen beyefendi şimdi Pauline'e ve kendisine yaklaşırken.

"Evet," oldu Bay Paiseley'nin cevabı. Burundan gelen bir sesle ve fazla dilbilgisi hatası olmadan konuştu. "Mattie Molloy için hazırladığım bir parçam var. Onu hiç tanıyor musun? Şarkı ve dans işini komedi varyasyonlarıyla yapıyor. Sanırım parça gidecek; sanırım ona tam uyacaktır."

"Son melodramınız 'The Brand of Cain' çok başarılıydı, değil mi?" diye devam etti Kindelon.

"Pekala," dedi Bay Paiseley, şişmiş görünen alnından bir veya iki tutam saçı geriye atarken, "sonuçta pek de iyi tutmayacağından korkuyorum. Parça fena değil ama şirket onu oynayamıyor. Cooke rolünü beğenmediği için oynuyor ve son yirmi yıldır hiçbir oyuncunun ağzına
sokulmuş en güçlü repliklerden bazılarını eline geçiremiyor - gerçek! doğduğun gibi kesin! Moore korkunç bir şekilde telafi ediyor ve Kitty Vane o kadar kilolu ki, Bayan Cowes, sadece birkaç uzunluktaki düz bir bölümde, iki sahne için onunla
başa çıkıyor; ve Sanders korkunç derecede vaaz veriyor. Eğer
oyunu seçme konusunda kendi söz hakkım olsaydı, altı hafta boyunca parayı geri çevirirdik ve onu yola çıkmaya kesinleştirirdik. Büyük şehirler için demek istiyorum, tek gecelik yerler için değil; orada karşılığını almak için çok fazla yardımcı insan var. Ama stok tiyatrolarına daha fazlasını teklif etmeyeceğim; bundan sonra yıldızları yerleştireceğim."

Pauline arkadaşına gizlice şaşkın bir bakış attı.
Yeni bir dil duyuyormuş gibi görünüyordu. Ve yine de, kelimeler yeterince tanıdık olmasına rağmen,
bir araya gelmeleri onu şaşırttı.

"Öyleyse, yıldızları yerleştirmenin daha fazla kazanç sağladığını mı düşünüyorsun," dedi Kindelon,
"eğer daha az şöhret varsa?"

Bay Paiseley, biraz buruklukla güldü. "Ah, şöhret," dedi,
"genç Amerikalı oyun yazarının zaafıdır. Ben ondan büyüdüm.
Eskiden vardı. Ama Fransa ve İngiltere'ye karşı tiyatrolarda savaşmanın ne faydası var? Bana orada adil bir gösteri verin, Dennery veya Sardou'dan daha fazla para kazanabilirim - sakın hata yapmayın! Ama
bu yabancılar her zaman biz yerlileri New York'tan dışarı atıyorlar. Yöneticiler bizim parçalarımız için kıvranıp sırıtıyorlar ve yeterince iyi olduklarını söylüyorlar,
ama Porte Sang Martang'da veya Paris'teki Odeun'da iyi giden bir şeyleri var. Yapabileceğimiz en iyi şey oyunlarımızı ikinci sınıf bir evde
scratch şirketinde sahneletmek veya birinci sınıf bir evse, bize kötü zamanlar yaşatıyorlar. Hayır, seyahat eden yıldızlara bu kadar nakit
peşinat ve sonrasında bu kadar telif hakkıyla uyuyorum--yani, brüt üzerinden bir
yüzde
alamadığımda. Artık şöhret için çalışmıyorum;
akşam yemeğimi istiyorum..."

"Arkadaşınız Amerikan sahnesine oldukça ticari bir bakış açısıyla bakıyor," dedi Pauline, Kindelon'a, tekrar ilerledikten sonra.

"Üzgünüm ama bu, bizim oyun yazarlarımızın neredeyse tek görüşü. Paiseley, kendi sınıfını tamamen temsil ediyor. Hepsi güzel bir oyun
yazmak istiyor, ama neredeyse hepsi
para kazanmayı birincil amaçları haline getiriyor. Şimdi, kazanç arzusunun herhangi bir büyük zihinsel başarının üretiminde hiçbir zaman en önemli teşvik olduğuna inanmıyorum. Romanlarımız ve şiirlerimiz bugün oyunlarımızdan daha iyi, bence, çünkü daha sanatsal ve daha az parasal teşvikle yazılıyorlar. Başarılı oyun yazarının ödülleri onun için bir servet anlamına gelebilir; O, başladığında bunu her zaman hatırlar ve
genellikle hatırladığı için başlar...."

Pauline, o akşam, sonunda ayrılmadan önce,
birkaç bireyselliğe daha göz attı.

"Peki, nasıl beğendin?" diye sordu Kindelon, birlikte eve götürülürken.

"Tamamen beğenmedim," diye yavaş bir cevaptı.

"Hayal kırıklığına mı uğradın?"

"Evet."

"Ama _salon_ amacın hala iyi mi?"

"Gerçekten öyle!" diye haykırdı hevesle. "Çalışmaya
başlayacağım--davetiyelerimi birkaç gün içinde göndereceğim. Bayan Dares şüphesiz
bana tam bir isim ve adres listesi verecektir."

"Ve herkesi davet edeceksin?"

"Ah, kesinlikle hayır. Seçip seçeceğim."

"Felakete dikkat!" dedi Kindelon. Ve sesi o kadar tuhaftı ki şakacı ve ciddi bir
karışımdı ki ciddi olup olmadığını tahmin etmekte zorlandı.

VIII.

Pauline şimdi oldukça ciddi bir şekilde
biraz tuhaf girişimine başlamak için hazırlıklara başladı. Sonraki üç dört gün boyunca Kindelon'dan epeyce gördü. Birlikte Spruce Sokağı'ndaki küçük yazı işleri kutsal alanını ziyaret ettiler. Bayan Dares orada oturmuş, solgun ve oldukça yorgun görünümlü bir kadın katibe tükenmez "kopyalarından" bazılarını
dikte ediyordu. Bayan ziyaretçilerini son derece nazik bir
misafirperverlikle karşıladı. Pauline mürekkep lekeleri, gazete dosyaları veya kupürleri ve uzun kurdele benzeri "prova" rulolarıyla kaplı büyük hantal yazı masasına bakarken şok edici bir tembellik hissi yaşadı. Kendi
güzel giysileri çıtırdamış gibiydi Bayan Dares'in günlük kaşmirinin sessiz kıvrımlarının yanında gösterişli bir şekilde.

"Değerli vaktinizi fazla almayacağız," dedi iri gözlü, ciddi küçük hanıma. "Esasen sizden bir iyilik istemek için uğradık ve umarım bunu küstahça bir istek olarak görmezsiniz."

"Umarım küstahçadır," dedi Bayan Dares, "çünkü bunu, eğer
tamamen kabul edebilirsem, kabul etmek çok daha keyifli olacak."

"Emin olabilirsiniz," diye neşeyle bağırdı Kindelon Pauline'e, "Bayan Dares'i tamamen fethettiğinizden. O genellikle iltifatlarında oldukça cimridir. Bana yılda bir tane gibi berbat bir harçlık verir."

"Belki de daha cömert bir geliri hak etmiyorsunuz," dedi Pauline. Sonra
Bayan Dares'e tekrar hitap etti. "Size sormak istiyorum," diye devam etti, sesinde utangaç bir girişimle, "ziyaret defterinizi bana bir süreliğine ödünç verebilir misiniz?"

"Ziyaret defterim mi?" diye mırıldandı Bayan Dares. Sonra yavaşça başını salladı,
masadaki soluk benizli kız şaşkınlıkla kaşlarını çattı, sanki baştan çıkarıcı bir yabancı kelimeyle karşılaşmış gibi. "Eğer varsa memnuniyetle ödünç veririm," diye devam etti Bayan Dares; "ama bende böyle bir şey yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pauline, istemsiz bir şaşkınlıkla, hemen sonra kabalık olarak pişmanlık duyduğu bir şaşkınlıkla. "Hiçbiriniz yok!"

Ama Bayan Dares, Pauline'in şaşkınlığında en ufak bir kabalık bile sezmemiş gibiydi.

"Hayır, sevgili Bayan Varick, bir ziyaret defterine ihtiyacım yok, çünkü ziyarete gidecek
zamanım yok. "

"Ama kesinlikle bir tür listeniz var, değil mi?" diye sordu şimdi
Kindelon.

Bayan Dares hafifçe alnına dokundu. "Sadece burada hafızamda," dedi, "ve bu kesinlikle eksik bir liste. Konuklarım,
akşamlarımdan birine davet edilmenin herkese davet edilmek olduğunu anlıyorlar. Sanırım
moda dünyasında," diye devam etti, kocaman koyu gözlerini Pauline'e dikerek, "tamamen farklı. Orada, bu tür
meseleler büyük bir törenle hallediliyor, şüphesiz."

"Çok önemsiz bir törenle," dedi Pauline. "Orada küçük bir
mukavva parçası bir bireyselliği temsil ediyor ve tıpkı gerçekten temsil edilen kişiymiş gibi aynı etkili şekilde. Toplumda olmak, denildiği gibi, sürekli bir kart yağmuruna tutulmak demektir. Birçok insanın, arkadaşlığını
istedikleri kişilerle gerçekten sosyal bir şekilde tanışmayı umduğundan şiddetle
şüphe ediyorum. O en sahte ve alaycı yaşamda, görgü kurallarının sıradan ziyaretinden daha mükemmel alaylar çok azdır."
Pauline burada kısa bir duraklama yaparken hafif anlamlı bir gülümseme verdi. "Ama sanırım anlarsınız Bayan Dares," diye devam etti, "düzenli bir listenizin olmamasından
üzülüyorum. Ödünç almak istedim ve ne amaçla olduğunu
kolayca tahmin edebileceğinizden eminim."

"Evet," diye cevap verdi. "Ancak kızım Cora size bir tane hazırlayacak.
Hafızasının takdire şayan olduğunu biliyorum. Adresler konusunda başarısız olursa,
rehber yardımcı olur, biliyorsunuz. Ve böylece
_salon_ hakkındaki fikriniz değişmedi mi?"

"Değiştirilemez," dedi Pauline gülerek. "Ama kızınızı
bu kadar rahatsız etmekten nefret ediyorum."

"Bunun bir sorun olduğunu düşünmeyecektir," dedi Kindelon hemen.

Pauline kaşlarını hafifçe kaldırarak ona baktı. "Bayan Cora adına
kendinden emin bir şekilde konuşuyorsunuz," dedi.

Kindelon bir elini kaldırdı ve biraz utangaç bir şekilde salladı. "Ah, onu
her zaman çok anlayışlı bulmuşumdur," diye cevapladı.

"Evet, Cora sevdiği kişileri memnun etmekten her zaman mutluluk duyar," dedi Bayan Dares...

Biraz sonra Pauline ve Kindelon ev sahipleriyle vedalaştılar.
Birincisinin arabasıyla Spruce Sokağı'na gitmişlerdi ve Bayan Dares'in minik kutsal alanının bulunduğu
büyük binadan ayrılırken Kindelon, arkadaş: "Hemen eve döneceksin?"

Pauline umursamazca güldü. Etrafına baktı, tabelalı, araçlarla dolu sokağın tüm ticari telaşına ve telaşına.
"Şu anda gidecek başka bir yerim yok," dedi. "Şehir merkezinde, dediğiniz gibi, biraz daha kalmak istemediğimden değil. Gürültü ve hareketlilik hoşuma gidiyor... Bu arada," diye ekledi, "ofisine gitmen gerektiğini söylememiş miydin?"

"Asteroid beni kesinlikle istiyor," dedi Kindelon saatini çıkarırken. "Sadece on iki," diye devam etti; "Daha sonra düşündüm. Pekala, en azından
bir saatim daha var. Herhangi bir emriniz var mı?"

"Boş zamanınızı nerede geçirebiliriz?" dedi Pauline. "Size 'Asteroid'in ofisine kadar eşlik etmem muhtemelen uygun olmazdı."

"Çok sıkıcı olurdu."

"O zaman sizi orada bıraktıktan sonra şehre doğru arabayla gideceğim."

"Neden _şehirde_ kalmayasınız ki, değişiklik hoşunuza gidiyor?"

"Bir saat boyunca amaçsızca araba mı kullanıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Ne yapabileceğimize dair bir fikrim var. Sanırım bu fikri
hiç de itici bulmayabilirsiniz. Eğer izin verirseniz, uşağınıza bir emir vereceğim ve sizin için küçük bir sürpriz planlayacağım."

"Elbette öyle yapın," dedi Pauline, arabaya binerken neşeyle.
"Merhametinize ve korumanıza sığınıyorum."

Kindelon kısa bir süre sonra onun yanına oturdu ve araba hemen, bizim alt Broadway dediğimiz gürültülü bölgeye doğru
taşındı.

"Umarım sürprizinizi beğenirim," dedi Pauline, yastıklara yaslanırken, soyluların zarafetiyle ve kişiliğiyle ne kadar güzel göründüğünü bilmeden. "Ama bundan bahsetmeyeceğiz; eğer konuşursak ne olduğunu tahmin edebilirim ve bu her şeyi mahveder. Sana olan inancım
kör ve sorgusuz sualsiz olacak ve orantılı olarak zengin bir
ödül bekleyeceğim... O ilginç küçük
Bayan Dares ile tanıştığım kadınların çoğu arasında ne kadar uçurumlar var! İnsanlar bize hayatı görmek için
seyahat etmemiz gerektiğini söylüyor. New York gibi büyük bir şehrin, eğer onu nasıl alacağımızı bilirsek, bize en görkemli deneyimi
verebileceğini düşünmeye başlıyorum. Örneğin, teyzem Cynthia Poughkeepsie'yi alın ve onu Bayan Dares ile
karşılaştırın! Aralarında koca bir kıta varmış gibi görünüyor ve
yine de sürekli olarak birbirlerinden neredeyse bir taş atımı uzaklıkta yaşıyorlar."

Kindelon canlı, uysal bir şekilde başını salladı.

"Gerçekten de öyle," dedi. "Seyahat bize sadece erkeklerin ve kadınların dış görünüşlerini gösteriyor. Yurt dışına, gözlem yapmanın evde ne gibi yararları olduğunu daha iyi keşfetmek için gidiyoruz..."

Araba sonunda durdu.

"Şaşkınlığım üzerime çökmeye hazır mı?" diye sordu Pauline, bu noktada.

"Evet. Patlaması an meselesi," dedi Kindelon, kuru bir ciddiyetle.

Pauline, indikten sonra, bir an çevresini inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Batarya'ya yaklaştığımızı biliyordum, ama orada durmayı düşünmediğinizi sanıyordum. Ve neden _durdunuz_, lütfen?"

Kindelon, birçok yüksek ağacın çıplak siyah dalları arasında görünen uzak bir su parıltısını işaret etti. "Orada ne kadar keyifli bir yürüyüş yapabileceğimizi hayal bile edemezsin," dedi, "koridor boyunca. Araba burada bizi bekleyebilir, biliyorsun."

"Elbette," diye katıldı Pauline.

Kısa süre sonra sağ taraflarında uzanan asil parka girdiler. O kış mevsimi için alışılmadık
bir sıcaklık günüydü, ancak hava denize doğru ilerledikçe tazelendi ve keskinleşti. Güzel Bataryamızın sadece bir isim olduğu birçok New Yorklu var ve Pauline de onlardan biriydi.
Castle Garden'ın yuvarlak ahşap binasına yaklaştığında, tamamen yeni ve beklenmedik bir manzara onu bekliyordu. Kısa bir süre önce büyük okyanus vapurlarından biri buraya birçok Alman göçmeni indirmişti ve bunlardan bazıları,
bu tür durumlarda kapılarının etrafında toplanan o pis, bakımsız ayaktakımının bakışlarıyla karşılaşmak için, ötedeki büyük sahil yapısından çıkmıştı. Pauline ve Kindelon, sıkışmış, boş yüzleriyle zavallı sersem görünümlü yaratıkları izlemek için durdular. onların
korkak tavırları, kaba, kirli bohçaları. Kadınların çoğunun başlarının arkasına yakın kıvrımlar halinde örülmüş sarı saç örgüleri vardı;
başlık takmamışlardı ve bir veya ikisi şaşkın, donuk bakışlı bir
çocuğu elinden tutarken, bir veya ikisi kirli şallara sarılı bebekleri göğüslerine bastırıyordu. Erkeklerin yalın, bitkin, kölece bir
tavırları vardı; cömert hava ve güneş, gökyüzünün ve suyun genişliği ve parlaklığı onları korkutuyor ve bunaltıyor gibiydi; yürümek yerine sinsice yürüyorlardı; yüzlerinde bir hayvan çağrışımı vardı;
tamamen insan gibi görünmüyorlardı ve size insan ve hayvanın efsanevi
birleşimlerini hatırlatıyordu.

"Sanırım Almanlar," dedi Kindelon Pauline'e; "ya da belki
Avusturya eyaletlerinden geliyorlar. Kendi ülkemin birçok insanı, İrlandalılar, buraya ilk geldiklerinde
daha az şok edici değiller."

"Bunlar beni şaşırtmıyor," dedi Pauline; "beni üzüyorlar.
Nereye geldiklerini anlayacak kadar
zekaları yokmuş gibi görünüyorlar, ama
şu anki çevrelerinden endişe ve güvensizlik duymaya yetecek kadar."

"Bu göç draması burada sürekli olarak, gün be gün kendini gösteriyor," diye yanıtladı Kindelon. "Kesinlikle hüzünlü bir tarafı var, ama
sen, bir Amerikalı olarak, kesinlikle onun parlak tarafını seçmelisin. Bu zavallı ruhlar Avrupa'nın sosyal çöpleridir; onlar aşağılık ve zamana meydan okuyan tacizlerden
kaçan zavallılardır; onlar krallıkların ve imparatorlukların
kasvetli sonuçlarıdır. Onların durumu neredeyse vahşidir, gördüğünüz gibi; onlar kendilerini sizin düşündüğünüz kadar vahşiden yarı yarıya daha üstün görmüyorlar, buna güvenin. Nesiller boyunca erkeklik ve kadınlıklarını toza çevirdiler. Bir köpeğin havlaması veya bir kedinin süt içmesi kadar, yaltaklanmak ve sürünmek de onların kalıtsal içgüdüsüdür. Onlar, denizaşırı aydınlanmış ve tutumlu köylüleri temsil eder. Bah! Birkaç küstah kralın ellerinin öpülmesi ve yönetim gururlarının doyurulması gerektiği için, milyonlarca insanının insanlığa karşı böyle aptalca hicivlere dönüştürülmesinin bir adamı nasıl da hasta ettiğini düşünün! Ama ben bu sorunun Amerikan bakış açısından parlak tarafına değindim."

"Evet," dedi Pauline hemen yüzünü onunkine doğru kaldırarak. "Umarım gerçekten parlak bir tarafıdır."

"Öyledir--çok. Amerika bu zavallı sefilleri kabul ediyor ve birkaç ay sonra yeniden doğuyorlar, dönüşüyorlar. Dünya tarihinde, bu kadar muhteşem bir misafirperverliğe sahip bir ulus
hiç olmadı. Bu kadar zavallı yaratık sürüsü karşısında başka hiçbir ulus büyük bir korkuyla limanlarını kapatır veya bariyerlerini silahlandırırdı. Fakat Amerika (ki ben her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha özlü ve anlamlı bir isim olduğunu düşünmüşümdür) böyle bir şey yapmaz. Eşi benzeri görülmemiş bir güç duygusu taşıyan
mükemmel bir nezaketle, hepsini hoş karşılar. Ve kısa bir süre sonra onun canlandırıcı havasını yeni ve muhteşem bir sonuçla solurlar. Onları tekmeleyen askerleri, tahtlarını savunmak için onları omuz tüfekleri yapan tiranları, prenslerin dans edip ziyafet çekmesi için yetersiz ücretlerinden zorla alınan vergileri unuturlar. Tüm bu kaba despotluğu unuturlar; yaşamaya başlarlar; vücutları ve yüz hatları değişir; sefil geçmişleri memnuniyetle
atılıp atılan kırık bir zincire benzer. Ve Amerika onlar için tüm bunları yapıyor - başka hiçbir ülkenin yapmadığı veya yapamayacağı bir şey!"

İnce bir hararetle, etkileyici bir coşkuyla konuştu. Pauline, onun yanında durarak, bakışlarını yakışıklı, erkeksi yüzüne dikmişti,
kirpiklerinin siyah parlaklığı arasında açık mavi gözlerini delen kıvılcımı ve burun deliğini rahatsız eden küçük hassas titremeyi fark etti. Onun kişilik gücünden hiç bu kadar etkilenmemişti.
Şimdi hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmemişti ki, erkeksi
yüzünün ve şeklinin hem önemli hem de
güçlü bir doğanın uygun eşlikçileri olduğunu.

"Ve Amerika, onları selamlayıp evcilleştirdikten sonra, bu zavallı, kötü muamele görmüş yaratıklarla gerçekten ne yapıyor?" diye geldi bir sonraki sözleri, çekici bir samimiyetle.

Bir şey aniden Kindelon'un ruh halini değiştirmiş gibi görünüyordu. Kısa bir
süre güldü ve yarı yarıya yüzünü çevirdi.

"Ah," dedi, tamamen değişmiş bir şekilde ses, "eğer İrlandalılarsa bazen onları Tammany politikacıları yapıyor ve eğer Almanlarsa bazen onları uluyan sosyalistlere dönüştürüyor."

"Söylediklerinizi kastediyor musunuz?" diye haykırdı Pauline neredeyse öfkeyle.

Başını eğdi ve bir an için bıyığının keskin, koyu akışının altında gizli bir neşe oyunuyla ona dikkatle baktı.

"Korkarım ki öyle," diye cevapladı, bir kahkaha daha atarak.

"O zaman az önce bahsettiğiniz bu görkemli Amerikan misafirperverliğinin bir başarısızlık olduğunu mu düşünüyorsunuz - bir aldatmaca?"

"Hayır, hayır - bundan çok uzak," dedi hızla ve tekrarlayan bir ciddiyetle. "Sadece sorunun karanlık tarafına geri dönüyordum--hepsi bu. Biliyor musun, sana hem karanlık hem de aydınlık tarafı olduğunu söylemiştim... Hadi, bu ayaktakımını bırakalım.
Bataryayı henüz gerçekten görmedin. Gerçek ihtişamı hemen ötesinde yatıyor..."

Şu anda granit direkleri tek bir kesintisiz demir zincir örgüsünün halkalarıyla birbirine bağlanmış taş döşeli gezinti yolunda yürüyorlardı.
Güneyde Brooklyn'in kısmi bir manzarası vardı, bir tür yansıtıcı ve taklitçi New York olan bu şehir, uzak rıhtımlarından dikilen direkler ve ona tuhaf bir kilise ünü kazandıran büyük dini dürtüyü anlatan birden fazla uzak kilise kulesiyle. Ancak batıya doğru, gözünüz geniş körfezi, Vali Adası kıyısına alçak ve sağlam bir şekilde dikilmiş Fort Columbus'un donuk kırmızı yarım dairesiyle ve Staten Adası'nın yumuşak, şişkin, morumsu tepeleriyle karşılaşana kadar geçebilirdi; tepeler daha da ötede beliriyordu. Her şekil ve türden tekneler, boğuk düdüğüyle bodur, çirkin römorkörden, transpontin kıyılarına doğru giden ve yakında Narrows'un güzel deniz kapısından görkemli bir şekilde okyanusa doğru hareket edecek olan devasa siyah Atlantik vapuruna kadar, aydınlık suların üzerinden geçiyordu. Birkaç aylak, taş direklere yaslanmış ve birkaçı da bu sağlıklı deniz gezinti yolu boyunca daha iç kesimlerde sıralanmış koltuklara uzanmıştı. Geriye,
bayraklı patikalar arasında genişçe uzanan çimenli düzlükler arasında,
ara sıra erimemiş karın soluk çelengi gibi duran
sert çimenlerin ürkek yeşilini görüyordunuz. İnsanlar,
sert kaldırımda oyuk çınlayan adımlarla oradan oraya geçiyorlardı. Dikkatle
dinlerseniz,
burada, tam bu noktada yoğun, çalkantılı hayatına başladığı neredeyse söylenebilecek,
çok sayıda kalabalık cadde ve bulvardan geçerek,
kasvetli Harlem'in kayalık tarlalarına ve keçilerin musallat olduğu oluklara dik bir şekilde ilerleyen geniş şehirden gelen bir tür düşsel uğultuyu duyabiliyordunuz.

"Ne muhteşem bir koy burası!" diye haykırdı Kindelon, o ve Pauline esintili gezinti yerinde dururken. "New York'tan daha asil yaklaşımları olan bir şehir hiç olmadı."

"Şu kale," dedi Pauline, "belki bir gün, istilacı bir düşmanın filosuna gök gürültüsüyle saldıracak. Diğer topraklardakilerle karşılaştırıldığında bu hala çok genç bir şehir... Sanırım bu sular, yüzyıllar sonra, medeniyet arttıkça görkemli manzaralar görecek."

"Belki de çok hüzünlü manzaralar görebilirler," diye itiraz etti Kindelon.

"Ama sen bir evrimcisin," diye ilan etti Pauline, dudaklarını gizlice çok eğlenceli bulduğu ukalaca bir şekilde büzerek. "Her şeyin daha asil koşullara doğru ilerlediğine inanıyorsun, ancak geçen akşam iyimser şair Leander Prawle'a, insan ırkı hakkındaki gülünç kehanetleri için
güldün."

"Ah, ben bir evrimciyim," diye cevapladı Kindelon. "Bence her şey çok geçmeden gerçekleşecek, tıpkı devasa bir yumağın devasa bir şekilde çözülmesi gibi... Ama bu tür görüşler, New York'un önümüzdeki yüzyıllarda birden fazla kez küle dönme olasılığını hissetmemi engellemiyor."

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Pauline. "Genellikle belirgin gerilemeler olur - toplumlardaki tüm ilerlemeyi geçici olarak geciktiren ritmik hareket varyasyonları."

Kindelon en yumuşak ve en içten kahkahalarından birine boğuldu. "Herbert Spencer'ını hatırlamaya çalıştığında, çok
lezzetlisin," dedi, "Bana bir Cebirin yaprakları arasına düşmüş bir çiçeği hatırlatıyorsun."

"Benzetmeni hiç beğenmediğimden emin değilim," dedi Pauline, başını biraz sallayarak. "Bir çiçeğe benzetilmek hoştur, ama bu durumda biraz küçümseyici. Ve eğer benim Herbert Spencer'ımı hatırlamaya gelirsek, belki de süreç çok şiddetli bir çaba gerektirmiyordur."

"Ah," dedi Kindelon pişmanlıkla, "Seni gücendirdim."

Bir sonraki anda dudaklarından güneşli bir gülümseme çıktı. "Kırılgan olamam," diye cevapladı, "benim saçma sapan
açıklamamı nasıl azarladığını düşündüğümde. Ah! Gerçekten biraz bilgi _tehlikeli_ bir şeydir ve korkarım ki çok azım var... Burada her şey ne kadar güzel," diye devam etti, konuyu değiştirerek, şimdi ilerlemeye başladıklarında, hala pürüzsüz döşeli terasın kenarına yakın dururken. "Ve evlerimizin hepsinin sudan uzakta olması ne yazık! Büyükbabam ve büyükannem -ya da büyük büyükbabam, hangisi olduklarını unuttum- bir zamanlar Battery'nin yakınında
yaşadılar. Zavallı annemin bana, Bowling Green'in güzeli diye çağırdıkları bir
atamın olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Bu kesinlikle ticaretin bu eşsiz kıyıların her bir metresini ele geçirmesinden önceki günlerdeydi," diye güldü Kindelon. "Fırat'ın kıyısındaki Babil veya Dicle'nin kıyısındaki Ninova, Kuzey ve Doğu nehirleri boyunca malikaneler inşa edilse bile New York'u görkemli güzelliğiyle gölgeleyemez. Ancak gördüğünüz gibi ticaret bir tirandır. Size Beşinci Cadde'yi kabul ediyor ancak daha şiirsel bir şey
istemiyor."

"Acaba Bowling Green'in güzeli kim şimdi?" dedi Pauline, arkadaşına ciddi-komik bir gülümsemeyle bakarak.

Başını iki yana salladı. "Korkarım ki sizin en sevdiğiniz atanız hanedanın
sonuncusuydu."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Pauline, biraz düşünceli görünüyor. "Sanırım hala
bir güzel var. Belki Alman veya İrlandalı bir adı vardır."

"Kindelon olabilir," diye önerdi.

"Hayır--bundan daha olağan bir şey. Eğer bir Schmitt değilse, bir O'Brien olduğundan şüpheleniyorum. Onu güzel ama biraz da narin olarak hayal ediyorum; korkunç bir fabrikada çalışıyor, bilirsin, çok uzakta değil,
tüm hafta boyunca. Ama pazar günü bir apartman dairesindeki dar küçük odasından çıkıyor, istediğin kadar cesur ve zeki. Yakışıklılar ona katıldıklarında gülümsemeleri için mücadele ediyorlar ve o da gülümsemeleri nasıl dağıtacağını çok iyi biliyor; kendi tarzında çok kurnaz bir küçük cilveli."

"Ya yakışıklılar? Onun cilvelerine layıklar mı?"

"Ah, peki, öyle düşünüyor. Korkarım ki çoğunun tırnakları kirli ve Pazar
montları onlara hiç uymuyor... Ama şimdi
ben küçük aşkımı sürdüreyim. Zavallı yaratık onlardan birine çok düşkün. Her zaman bir tanesi vardır, bilirsin, diğerlerinden daha değerli."

"Öyle mi?" dedi Kindelon garip bir şekilde. "Oldukça açıklayıcısın. Bunu bilmiyordum."

"Alaycı olma," diye azarladı Pauline alaycı bir ciddiyetle. "Alaycılık her zaman romantizmin ölümüdür. Gizlice tapılanın sabunun güzelleştirici etkilerine diğer arkadaşlarından daha fazla
döndüğüne dair bir fikrim var. Pazar günü yüzü parlak ve taze; titizlikle
yıkanmış gibi görünüyor."

"Peki tırnakları? Hayal gücünüz bunları da içeriyor mu, yoksa
sınırlarını mı aşıyor?"

"Onların göreceli üstünlüğüne dair belirsiz bir algım var... Lütfen
yavan kesintileriniz olmadan devam edeyim. Zavallı küçük Mary... Bu arada, onun ilk adının Mary olduğunu söylememiş miydim?"

"Birkaç saniyedir ona Bridget dediğiniz izlenimine kapıldım."

"Pekala. Eğer ısrar edersen ona öyle diyeceğim. Zavallı küçük Bridget, gizlice dışarı çıkar, _endimanchee_ ve beklenti içinde, bir veya iki saat boyunca sevgilisini göremez. Şu anki üç, dört veya beş hayranının
toplumundan üzüntüyle sıkılmaya başlarken, aniden
Sevgili'nin yaklaştığını görür. Sonra aydınlanır ve oldukça
parlak bir şekilde canlanır. Ve İdeali yaklaştığında, bir meyan kökü bastonunu
çevirerek -İdealinin bir meyan kökü bastonunu
çevirmesini ısrarla istiyorum- onu en kayıtsız kayıtsızlıkla
karşılar. Ona sorduğu
sakin, umursamaz tavrını gözlemlemek harika..."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Kindelon, kısa ve neredeyse sert bir tonla,
"ama bize doğru gelen bu beyefendi sizin kuzeniniz değil mi?"

"Kuzenim mi?" diye kekeledi Pauline.

"Evet--Bay Courtlandt Beekman."

Pauline cevap vermedi, çünkü Courtlandt'ı çoktan görmüştü,
Güney Feribotu'ndan kendi yönüne doğru ilerliyordu, kendisi ve Kindelon artık oldukça yakındı. Aniden durdu ve
belirgin bir şekilde kızardı.

Bir an sonra Courtlandt hem kendisini hem de refakatçisini gördü.
Büyük bir şaşkınlık
gösterdi ve sonra hemen bunu bastırdı. Öne doğru gelirken,
Pauline tiz, gergin bir kahkaha attı. "Sanırım bana
burada ne yaptığımı sormak istiyorsunuz," dedi, hiç de doğal olmayan bir sesle ve tavrında epeyce titrek bir güvensizlik vardı.

"Bunun gerekli olduğunu düşünmezdim," diye cevapladı Courtlandt. Solgun yüzü
her zamanki tonunda değildi, ama hiçbir şey gözlerinin serin ışığından daha sabit olamazdı. "Bay Kindelon'la
gezdiğiniz çok açık." Daha sonra sarı bir köpek derisinden eldiven giymiş olan elini Kindelon'a uzattı. "Nasılsın?" dedi hiç hoşlanmadığı adama, tarafsız bir nezaket tonuyla.

"Çok iyi, bu güzel gün," diye karşılık verdi Kindelon, neşeli bir şekilde, sakin bir şekilde. "Ya siz, Bay Beekman?"

"Oldukça iyi, teşekkürler." Sanki bir dizi kısa ticari gerçeği dile getiriyormuş gibi konuştu. "Brooklyn'de bir adamla işim vardı ve
sadece bir veya iki sokak ötede olan ofisime geri dönmek için bu yolu kullandım."
Körfezin parlak genişliğine doğru döndü, taşıdığı büyük, gümüş düğmeli bir bastonu kaldırıp sağa sola salladı. "Burası çok
güzel, değil mi?" diye devam etti. Bakışları şimdi en rahat şekilde Pauline'in üzerindeydi. "Eh, gitmeliyim," diye devam etti. "Bugün çok işim var."

Pauline dönüp sakin ama sert bir şekilde şunları söylediğinde, onları geçmişti:

"Seni ofisine götürebilir miyim, Court?"

"Teşekkürler, hayır. Seni rahatsız etmeyeceğim. Buradan sadece bir adım ötede." Şapkasını kaldırdı -bir saniye kadar önce yaptığı bir hareket- ve yürümeye devam etti. Bu geçici ve tuhaf
bir şekilde garip görüşme boyunca en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermemişti.
Eskiden olduğu gibi tam olarak aynı sakin, durgun, çekingen Courtlandt'tı.

Pauline, yavaş yavaş gözden kaybolurken onu izleyerek bir süre durdu. Castle Garden yakınlarındaki viraj onu gizlediğinde, sabırsız ve sinirli bir
iç çekti.

"Sinirli görünüyorsun," dedi Kindelon, ona dikkatle ama gizlice
bakıyordu.

"Sinirliyim," diye mırıldandı. Artan rengi hala koyu bir gül rengiydi.

"Battery'de kısa bir süre yürümenin çok korkunç bir yanı var mı?" diye sordu.

Kırık bir kahkaha attı. "Evet," diye cevapladı. "Korkarım var."

Kindelon omuzlarını silkti. "Ama sen kesinlikle kendi
hanımefendinsin?"

"Fazlasıyla," dedi gözlerini indirerek. "En azından insanlar öyle söyleyecektir sanırım."

"Senin boş ve amaçsız yorumlardan uzak olduğunu düşünmüştüm."

"Arabaya geri dönelim."

"Elbette, eğer istersen."

Yollarını değiştirdiler ve bir süre sessizce ilerlediler. "Sanırım anlamalısın," dedi Pauline aniden gözlerini Kindelon'un yüzüne kaldırarak.

"Anlıyorum," diye cevapladı, incinmiş bir ciddiyetle, "o adam bize
kader gibi yaklaşana kadar geçirdiğim en keyifli saatlerden birini yaşıyordum."

"Kuzenim Courtlandt'a 'o adam' dememelisin. Hoşuma gitmiyor."

"Üzgünüm," dedi sertçe ve biraz inatla. "Onun hakkında daha fazla kötü konuşabilirdim ama yapmadım."

Pauline dudaklarını ısırıyordu. "Onun hakkında kötü konuşmaya hakkın yok," diye karşılık verdi. "O benim kuzenim."

"Tam da bu yüzden dilimi tuttum."

"Ondan hoşlanmıyorsun, öyle mi?"

"Hoşlanmıyorum."

"Kolayca anlayabiliyorum."

Kindelon'un açık mavi gözleri siyah kirpiklerinin altında hafifçe parladı. "Bunu benim anlayamadığım bir şekilde söylüyorsun," diye cevapladı.

"Sen ve Courtlandt farklı dünyalardansınız."

"Eğer bunu kastediyorsan, ben bir züppe ve bir papazın birleşimi değilim."

Pauline, arkadaşının yüzüne bir bakış attığında öfkeden solduğunu hissetti.

"Bunu kuzenime söylemeye cesaret edemezsin," diye haykırdı meydan okurcasına, "ama bana söylemeye cesaret ediyorsun!"

Kindelon oldukça solgunlaşmıştı. Cevap verirken sesi titriyordu. "Bir erkeğin cesaretini gerektiren
her şeyi yapmaya cesaret edebilirim," dedi. "Bunu emin olmak için beni yeterince iyi tanıdığını
düşünüyordum."

"Bizim tanışıklığımız yeni," diye cevapladı Pauline. O birkaç kelimede
yaralayıcı bir ok attığından neredeyse emindi, ama
gözlerini kaçırmayı ve bunun ardından öfke mi yoksa acı mı geldiğini görmemeyi seçti.

Uzun bir sessizlik oldu. Neredeyse arabasına varmışlardı ki
Kindelon konuştu.

"Kuzenine aşıksın," dedi.

Başını geriye attı, ironik bir şekilde güldü. "Ne kahinsin sen!" diye haykırdı. "Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Ah," diye cevapladı ona, hüzünlü bir ciddiyetle, "bunu inkar
edemeyeceksin!"

Kahkahasını tekrarladı, ama öncekinden daha az acı bir şekilde çınlıyordu. O, onun ironisine çok daha asi bir ruhla karşılık vereceğini bekliyordu.

"Kan bağı olan akrabalarımın kulağımın önünde aşağılanmasından hoşlanmam," dedi. "Hepsine aşığım, bu şekilde, eğer kastettiğin buysa."

"Kastettiğim bu değil."

Artık bekleyen arabadan sadece birkaç metre uzaktaydılar. Uşak, onları
görerek locasından indi ve açık kapının yanında durdu.

"Sizinle geri dönmeyeceğim," diye devam etti Kindelon, "çünkü artık benimle birlikte olmak istemediğinizi anlıyorum.
Ama kuzeniniz hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştuğum için özür dilerim. Yanılmışım ve sizden özür dilerim."

Son sözleriyle elini uzattı. Pauline elini tuttu.

"Sizinle birlikte olmak istemediğimi söylemedim," diye cevapladı, "ama
eğer öyle çıkarımlarda bulunmayı seçerseniz, bu sizin kendi meseleniz."

"Böyle çıkarımlarda bulunuyorum ve daha fazlasını çıkarıyorum... En iyisi seni böyle sık sık görmemem. Seninle benim aramda büyük bir fark var.
Kuzeniniz beni ilk bakışta nefret ediyordu. Teyzeniz Bayan Poughkeepsie de ilk bakışta nefret ediyordu. Belki de onların dünyevi bilgeliği hiçbir şekilde suçlanamazdı... Ah, senin tahmin ettiğinden daha fazlasını anlıyorum!"

Kindelon'un sesinde sadece gerçek bir keder değil, aynı zamanda gerçek bir tutkunun alttan gelen titreşimi de vardı.

"Anlıyor musun?" diye mırıldandı Pauline. "Ne anlıyorsun?"

"Eski geleneklerine her zamanki gibi sadık ve sadıksın. Bu değişim, iyileşme, sözde soylu köleliğini bir kenara bırakma fikrinin sadece zarif bir hanımın zarif kaprisinin anlamı olduğunu..."--

Sesi titredi. Sanki iri gövdesi gözle görülür bir titremeyle sarsılmış gibi geldi ona. Şimdi ona kızmayı hiç düşünmemişti.

Ona acıyordu ve yine de karşı konulamaz bir dürtüyle düşüncesi tatlı yüzlü genç ressam Cora Dares'e ve kendisinin de son zamanlarda tahmin etmeye, şüphelenmeye başladığı şeye uçtu. Bu nedenle, acımasıyla bir tür istemsiz zafer birleşti.

Nazik bir sesle ama aynı zamanda kararlı bir sesle konuştu. Elini hafifçe yandaki arabaya doğru salladı. "O zaman bana eşlik eder misin?" diye sordu.

Bir an ona sabit bir şekilde baktı. Sonra başını salladı. "Hayır," diye cevapladı. "Elveda." Şapkasını çıkardı ve hızla uzaklaştı.

Gitmeden hemen önce gözlerini görmüştü. Bakışları onu rahatsız ediyordu.
Arabaya bindi ve şehrin yukarısına doğru götürüldü. Kendisine adamın
ona çok kötü davrandığını söyledi. Ama aslında bunu düşünmüyordu. O,
içten içe garip, yeni bir zevkle heyecanlanmıştı ve eve varmadan önce
birçok gözyaşı dökmüştü.

IX.

Pauline'in heyecanı, evine döndüğünde
hiç geçmemişti. Kindelon'un son sözleri hala kulaklarında çınlıyordu.

Kendisine narin bir beyefendi olarak adlandırılmanın korkunç bir şey olduğunu söyledi. Aynı zamanda, onun konuşmasındaki
aceleciliği hatırladı ve kınadığı sırada bile içgüdüsel olarak affetti. Yine de, onda belirli bir şiddetli
kızgınlık hissi kaldı. "Bu adamın benim amacımı küçümsemeye ve hor görmeye ne hakkı var," diye sordu kendi kendine, "? Bu uygun ve değerli bir dürtüye dayanmıyor mu? Kökünde egoizm mi var? Bunun yerine orada sağlıklı bir iğrenme yok mu? Kendilerine sosyal liderler ve sosyal büyükler diyen erkeklerin ve kadınların sürdürdüğü hayatın amaçsız çılgınlığını radikal bir bakışla görmedim mi? Kindelon'un yüzüme karşı benim sadece politik bir düzeltici olduğumu söylemesi için herhangi bir bahanesi var mı?"

Eve geldikten bir saat sonra Cora Dares'ten bir not aldı. Not kısaydı ama anlamı çok doğruydu. Pauline'e Bayan Dares'in kızının stüdyosuna bir mesaj gönderdiğini ve Cora'nın Bayan Varick'i o gün veya sonraki herhangi bir öğleden sonra, önerilen konuk listesiyle ilgili bir görüşme yapmak üzere ağırlamaktan mutluluk duyacağını bildirdi.

Pauline hemen aynı gün Cora'yı ziyaret etmeye karar verdi. Arabanın gönderilmesini emretti ve sonra emri iptal etti. Sadece
güzel hava nedeniyle değil, sadece yürüyüşe çıkmak istediği için de değil,
ilk tasarımını bu şekilde değiştirdi. Bu genç, kendi kendine yeten sanatçıyı ziyaret etmek için bir araba kullanmanın apaçık bir gösteriş olabileceğini düşündü. Hatta tuvaletini değiştirdi ve
öncekinden çok daha sade bir sokak kostümü giydi.

Cora Dares'in stüdyosu Dördüncü Cadde'deydi ve çoğunlukla sanatçıların
olduğu büyük bir binadaki diğer stüdyolardan biriydi. Bu yapının en üst katındaydı ve annesinin kutsal alanı gibi,
modern kolaylıkların en basitleştiricisi olan asansörle ulaşılırdı. Pauline'in karanlık bir geçitteki oldukça gölgeli bir kapıyı çalması hemen
Cora tarafından yanıtlandı.

Stüdyo son derece güzeldi; bunu bir bakışta görebiliyordunuz. Geniş bir penceresi, sınırsız güneş ışığının içeri girmesine izin veriyordu. Mekanı küçüktü ve şüphesiz bu nedenle birkaç parlak perde ve
etkili ama masrafsız süslemeler içini yeterince güzelleştirmiş ve parlatmıştı. Ama Pauline'in kısa süre sonra karar verdiği gibi, Cora'nın kendisinden daha çekici bir desene sahip bir süs yoktu.

"Lütfen resim yaparken sizi rahatsız etmeyeyim," dedi ikincisi, bir selamlaşma
olduktan sonra. "Şövalenizin başında yoğun bir şekilde meşgul olduğunuzu görüyorum. Umarım aynı anda hem konuşup hem de resim yapabilirsiniz."

"Ah, evet," dedi Cora, parlak, sevimli gülümsemesiyle. Üzerinde koyu, yumuşak bir şeyler vardı, bu koyu renk tonu saçlarının kestane rengi dalgalarını ve belirgin, keskin yüzünün sakin zarafetini hoş bir şekilde ortaya çıkarıyordu. "Ama size bir isim listesi vereceksem," diye devam etti, "bu bambaşka bir konu olacak."

"Ah, isim listesini boş ver," diye cevapladı Pauline, kendisi de yeni oturmuştu. "Yani, şimdilik değil. Şüphesiz, bu listeyi bana yarın veya ertesi gün göndermeniz sizin için daha uygun olacaktır. Bu arada, çok sabırlı bir şekilde beklemeye razıyım. Çok acelem yok, Bayan Dares. Bu kadar hızlı bir şekilde benimle iletişim kurmanız son derece nazik bir davranıştı. Ve şimdi, eğer iyiliğinizi biraz daha ileri götürür ve küçük planımın geliştirilmesi için bir veya iki saatlik boş zaman ayırırsanız, kendimi size daha da borçlu hissedeceğim."

Cora dostça başını salladı. "Belki de bu daha iyi bir düzenleme olur,"
dedi. Profili şimdi Pauline'e dönüktü, tuvalinin önünde durup uzun, ince fırçasıyla tuvale küçük dokunuşlar yapmaya başladı. "Sanırım, Bayan Varick, yarın size
listeyi kolayca gönderebilirim. Bu gece çıkaracağım; kimseyi unutmayacağım;
en azından unutmayacağımdan neredeyse eminim."

"Çok naziksiniz," dedi Pauline. Kısa bir süre durakladı,
sonra ekledi: "Bütün gün burada mı geçiriyorsunuz, Bayan Dares?"

"Bütün gün," diye cevapladı Cora; ve yüz bir anlığına Pauline'in yönüne döndü, büyüleyici, gamzeli çenesini ve tatlı, mavi, parlak gözlerinden gelen geçici ışığıyla, onu
nadir görülen bir kadın güzelliği gibi etkiledi. "Ama sık sık aptallık saatlerim oluyor," diye devam etti Cora. ​​"Bugün benim için öyle değil. Bir şekilde
fikrimi kavradım ve olduğu gibi ustalaştım. Henüz tuvalde hiçbir şey göremiyorsunuz. Her şey belirsiz ve taslak."

"Hala çok belirsiz," dedi Pauline. "Ama bitmiş
resimleriniz yok mu?"

"Ah, evet, beş veya altı. Eğer bakmayı seçerseniz,
birkaç tane var."

"Ben seçiyorum," diye cevapladı Pauline, ayağa kalkarak.
Cora'nın fırçasıyla hafifçe işaret ettiği
duvara doğru yürüdü.

Resimler dört taneydi. Çerçevesizlerdi. Pauline
her birini dikkatle inceledi. Sanat hakkında teknik ve mesleki açıdan hiçbir şey bilmiyordu; ancak yurtdışında çok sayıda iyi resim görmüştü;
neyi sevdiğini biliyordu ama neden sevdiğini söyleyemiyordu ve
çözümsel ve sağlam bir şekilde iyi olan şeyleri sevmesi nadir değildi. "Sanki yabancı okullarda okumuşsun gibi figürler çiziyorsun," dedi,
birdenbire ev sahibine dönerek.

"Bir yıl Paris'te okudum," diye cevapladı Cora. ​​"Annem bana ancak bu kadarını verebilirdi." Ve üzgün ama kesinlikle umutsuz olmayan küçük bir kahkaha attı.

"Kesinlikle çok iyi çalışmışsın," diye ilan etti Pauline. "Rengin bana Henner'ı hatırlatıyor... ve ten renklerin de. Ve bu iki manzaraya gelince, bana Daubigny'yi hatırlatıyorlar. Hem manzaraları hem de figür parçalarını bu kadar olumlu bir şekilde
boyamış olman, senin olağanüstü yeteneğinin bir kanıtı."

Cora'nın yüzü şimdi parlıyordu. "Az önce iki sanatçının adını söyledin," diye haykırdı, "eserlerini her zaman özel olarak takdir ettim ve sevdim. Eğer ikisine de biraz olsun benziyorsam, çok mutlu ve minnettarım!"

Pauline birkaç dakika sessiz kaldı. Cora'yı büyük bir dikkatle izliyordu. "Ah! Seni ne kadar kıskanıyorum!" diye mırıldandı sonunda ve böyle konuşurken sesi aşırı bir duyguyu ele verdi.

"Senin kimseyi kıskanmadığını sanıyordum," diye cevapladı Cora, biraz şaşkınlıkla.

Pauline hafifçe bir çığlık attı. "Zengin olduğum için mi demek istiyorsun, şüphesiz!"
dedi, sözlerinde bir tür melankolik alaycılık vardı.

"Zenginlik çok şey ifade eder," dedi Cora.

"Ama seni dünyanın geri kalanından ayıran özel bir yeteneğin yoksa, yine de bir kadınsın."

"Kadın olmaktan pişman değilim."

"Hayır! Çünkü sen cinsiyetimizin aşağılığına karşı yaşayan bir protestosun. Bir şeyler yapabilirsin; erkeklerin sonsuza dek senin için bir şeyler yapmasına gerek yok, tıpkı çoğumuzun yaptığı gibi!" Pauline'in gri gözleri
parlamıştı ve dudakları bir sonraki cümlesini şekillendirmeye başlarken hafifçe titriyordu. "Çoğumuz kadın olmaktan _üzgünüz_," diye devam etti,
"ama bence çoğumuz kaderin veya koşulların bizi yaptığı türden kadınlar olmaktan
üzgünüz. İşte can sıkıcı sorun. Eğer sizinki gibi, erkeklerin takdirini ve saygısını kazanacak bir
yeteneğimiz yoksa,
büyük sıradan kalabalığın içine
kaybolmakla yetinmeliyiz.
Ve büyük sıradan kalabalığın içine
kaybolmak az çok hor görülmek demektir. Bu en kötü türden bir alaycılık gibi gelebilir ama sizi temin ederim Bayan Dares, kesinlikle o kadar da küstahça değil. Ben
hayattan sizden daha fazlasını gördüm... neden olmasın? Belki de geçmişimle ilgili bir iki şey duymuşsunuzdur. Benim bir geçmişim oldu--ve hoş bir geçmişi de değil. Ve deneyim (ki bu hayal kırıklıklarımıza
çok sık verdiğimiz isimdir) bana şunu öğretti ki eğer herhangi bir iyi adamın en derinlerine
bakabilseydik herhangi bir iyi kadına karşı bir sevgi beslersek, orada
gerçek bir küçümsemenin gizli akıntısını bulurduk."

"Küçümseme!" diye yankılandı Cora. ​​Başını hafifçe geriye atmıştı, ya
dehşet içinde ya da inkar içinde.

"Evet--küçümseme," diye iddia etti Pauline. "Şu anda, dürüstçe inanıyorum ki, cinsiyetimizin diğerine uyguladığı çekicilik -fiziksel büyülenme ve duygu, şefkat, idealleştirme büyülenmesi- hiç var olmasaydı, çoktan varlığımızdan
ezilmiş olurduk. İnsanlar yüzyıllar boyunca bize bu kadar yaşamamıza izin verdi, çünkü biz onlardan daha zayıf olduğumuz için değil, bazı
olağanüstü ve keşfedilemez yasalar onları zayıflığımıza boyun eğdirdi
ve onu tamamen yok etmedi. Kendilerinden
zayıf olan her şeyi her zaman yok ederler, kadınlar hariç. Hiçbir pişmanlıkları, tereddütleri yoktur. Tarih, eğer kayıtlarını tarafsız bir şekilde kabul ederseniz, size bunu gösterecektir. Ya daha aşağı hayvanları yerler ya da onları
en ağır işlerin yapıldığı uygulamalara sokarlar. Kadınları zarar görmeden bırakırlar çünkü
Doğa onlara böyle emretmiştir. Ama burada onlar, en iyilerden bile daha körü körüne, daha içgüdüsel olarak itaat ettikleri bir fermanın köleleridirler. "Onların
bildiğini biliyorum."

"Bunların gerçek görüşlerin olduğuna inanamıyorum!" diye haykırdı Cora. "Aşkın kutsal duygusunu bilimsel bir sorun gibi tartışılacak bir şey olarak değerlendirmenize inanamıyorum!"

Pauline konuşmacıya doğru yürüdü ve onun yanında durdu, o da şöyle cevap verdi:--

"Ah! Sevgili Bayan Dares, erkek ve kadın arasındaki aşk, yerçekimi yasasından daha fazla saygıyı hak etmiyor. İkisi de büyük
bilinmeyen bir plana ait. Aşkın bir hoşnutsuzlukla başımızı sallayabiliriz,
ama bu tamamen işe yaramaz. İnsan kalbinin en yüce sevgisi, Newton'un elmasının neden ağaçtan düştüğü veya bir bitkinin neden ilkbaharda tomurcuklandığı sorusundan daha önemli ve daha gizemli değildir. Tüm nedenler
bilinmezdir ve çözümlerini aramak boş yere el yordamıyla aramaktır."

Pauline konuşmasını bitirdiğinde Cora, ona hüzünlü bir ilgiyle bakıyordu. "İkimizin de tanıdığı biri gibi konuşuyorsun," dedi tereddütle. "Sanki Tanrı'ya inanmıyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Tanrı'ya inanmıyorum," diye hemen cevapladı Pauline. "Dikkatsizce kullanılan 'ateist' terimi, benim düşünceme göre, ancak
bir zavallı övüngen için uygun bir isimdir. Bir Tanrı'nın varlığını inkar eden kişi, sağduyulu insanlar arasında hiç dikkate alınmaz; ancak, 'Bir Tanrı'nın
kavranabilirliğiyle ilgili her şeyden habersizim' diyen kişi, böyle bir
cehaleti ifade etme hakkına sahiptir."

Cora yavaşça başını eğdi. "Onu bu şekilde konuşurken duydum," dedi, neredeyse düşünceli bir şekilde. Sonra, Pauline'in dikkatli gözlerine hızlıca bir bakış attı. "Yani," diye ekledi, şaşkın bir şekilde, sanki gizli bir düşünceyi itiraf etmek için kendini ele vermiş gibi, "Bay.
Kindelon'un birden fazla kez benzer şekilde konuştuğunu."

"Bay. Kindelon?" diye cevapladı Pauline, nazik, tuhaf, sorgulayıcı bir vurguyla. "Ve sen de onunla aynı fikirde miydin?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Cora. ​​"Onun sarsamayacağına dair bir inancım var -- hiç kimsenin sarsamayacağına! Ama bunu yapmaya çalışmadı; ona bu adaleti sağlamalıyım."

Pauline hafifçe gülerek arkasını döndü. "Düşünen ve bu yüzden şüphe eden akıllı adamlar," diye karşılık verdi, "genellikle beğendikleri kadınlarda ortodoksluğa düşkündürler. Bunu pitoresk bulurlar."

Tekrar güldü ve Cora'nın gözleri daha önce incelediği resimlere doğru ilerlerken onu takip etti. "Konuyu değiştirelim," diye devam etti, sesinde soğuk bir sakinlik vardı. "Akılcılıktan hoşlanmadığınızı görüyorum... Resimlerinizden de anlaşıldığı üzere siz bir şairsiniz ve çok az şair önce hissetmekten ve sonra düşünmekten fazlasını yapmayı sever... Bu resimler satılık mı, Bayan Dares?"

Cora'nın cevabı biraz gecikti. "Üç tanesi," dedi.

"Hangi üçü?" diye sordu Pauline, biraz umursamazca, göründüğü kadarıyla.

"Bir baş çalışması hariç. Gördüğünüz gibi, henüz bitmedi."

"Satın almak istediğim bu. Satılık olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, Bayan Varick."

"Çok akıllıca," diye yorumladı Pauline, sanki kendi düşüncelerine hitap ediyormuş gibi. Yüzünü Cora'nın yüzüne doğru çevirdi; belirsiz bir
titreşimli gülümseme vardı. "Bir adı var mı?"

"Ah, hayır; sadece bir çalışma."

"Çok beğendim... Bu arada, bir portre mi?"

Cora birkaç saniye cevap vermedi. Tuvaline tekrar küçük dokunuşlar yapmaya başlamıştı - ya da sanki onları öyleymiş gibi göstermeye çalışıyordu.

"Hiçbir şey olarak adlandırılacak kadar iyi değil," diye cevapladı hemen.

"İstiyorum," dedi Pauline. Resme doğru bakıyordu--oldukça pervasızca zengin bir renge sahip küçük bir kare. "Gerçekten çok istiyorum. Ben... Sana bunun için hatırı sayılır bir miktar vereceğim."

Vermeye istekli olduğu miktarı söyledi ve takdire şayan bir şekilde
serin, aylak bir sesle. Bu, Cora Dares'e resimlerinden biri için teklif edilen herhangi bir fiyatı birkaç yüz dolarla
aşan bir şeydi.

Cora sessiz kaldı. Tuvaline dokunuyordu. Pauline bekledi. Aniden
döndü ve arkadaşına baktı.

"Ee?" dedi.

Cora fırçasını bir kenara fırlattı. İki kadın birbirlerine baktılar.

"Bence sen zalimsin!" diye haykırdı Cora. Konuşmak için neredeyse sıkıştığı belliydi ve çok güzel mavi gözleri
dökülmemiş gözyaşlarının arasından parlıyordu. "Sana resmi
satmak istemediğimi söylemiştim," diye aceleyle devam etti. "Sana resim demiyorum, ayrıca
sana söylemiştim. Bana teklif ettiğin fiyata değmekten çok uzak. O... o... Ve," burada Cora durakladı. Son sözlerinde
boğuk bir ses vardı.

Pauline ona sabit ama oldukça nazik bir şekilde bakıyordu.

"Bu Ralph Kindelon'un portresi," dedi.

Cora irkildi. "Pekala! ve eğer öyleyse!" diye haykırdı.

Hemen ardından Pauline yanına gitti ve ellerinden birini
tuttu.

"Sevgili Bayan Dares," dedi, sesine her zaman katabildiği o eşsiz tatlılıkla, "beni affetmeni rica ediyorum. Eğer gerçekten o resmi saklamak istiyorsan -ki öyle olduğunu görüyorum- neden, o zaman onu senden gönüllü bir hediye olarak bile almam. Bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım."

Cora şimdi acı dolu, zor bir gülümseme takındı. Pauline'in sabit gözlerine kısa bir süre baktı ve sonra kendi gözlerini geri çekti.

"Pekala," neredeyse kekeledi, "bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım..."

"Korkunç derecede acımasızdım," dedi Pauline kendi kendine, yaklaşık on dakika sonra Cora Dares'in stüdyosundan ayrıldığında. "O zavallı kıza Ralph Kindelon'u sevdiğini itiraf ettirdim. Ve birbirlerine ne kadar da uygunlar! Gerçek bir dehası var - o entelektüel güçle
dolu. Cora Dares'e yaptığım ziyarette üzücü bir başarısızlık yaptım... Umarım bu insanlar arasında, talih ve kaderin beni şu ana kadar doğal olarak temasa geçirdiği insanlardan çok farklı olan tüm boş maceralarım bu kadar feci sonuçlar doğurmaz."

Düşünceleri eve doğru yürürken Kindelon'a ve birkaç saat önce ayrıldıkları düşmanca şartlara geri döndü.

"Projem kötü başlıyor," diye tekrar düşündü. "Her şey kötü şeyler vaat ediyor gibi görünüyor. Ama geri çekilmek için çok geç. Ayrıca, geri çekilmek
istemekten çok uzağım. Ben coşkulu bir kaşif gibiyim; felaketin tam ortasında yeni keşiflerle yüzleşmek istiyorum."

Eve vardığında, kuzeni Courtlandt'ın adı bir hizmetçi tarafından kendisine getirilmeden önce, şapkasını çıkarmaya bile vakit bulamazdı. Kendisini savunmaya zorlanmak zorunda kalacağına dair canlı beklentilerle, onunla tanışmak için küçük resepsiyon odasına indi. Hisleri, bir termometredeki cıvanın düşmesine benzerdi, aniden gelen bir üşümeye karşı tetikte olmak için
ekstra yakıt sipariş ediyordu.

Courtlandt, gümüş ızgaralı şöminenin önünde duruyordu; Pauline belirdiğinde, gözleri çıtırdayan ve çıtırdayan alevlere eğik, siyah, devrilmiş kömür bloklarını izliyordu. Pauline'in içeri girdiğini duyduğunda, gözlerini hemen kaldırmadı. Ama kaldırdığında, eski, zaptedilemez sükunetine bürünmüş olduğunu gördü.

Ateşten çok da uzak olmayan bir sandalyeye çöktü. "Şey," dedi, dudaklarında eğlenceli bir gülümsemeyle, "Sanırım
beni korkunç bir şekilde azarlamaya geldin."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Orada, Battery'de, sanki korkudan
şok olmuş gibi
kaçtın."

"Sanırım kaçmadım."

"Ah, peki, kılık değiştirmeyeceğiz. Kalmayacaktın ve kolayca
kalabilirdin. İş stresi olduğunu söyledin ve hiç işin yoktu, yoksa bu kadar erken bir saatte şehrin yukarısına bu kadar yakın bir yerde bulunman gerçekleşemezdi."

"Bu dikkat çekici," dedi Courtlandt, en ciddi dinginliğiyle, "insanların acınası kılıklarını nasıl deldiğin. Kendi aldatmacamı
fark ederek vicdan azabı çekmeme neden oluyorsun."

"Bu şanslı," dedi Pauline, hafif, sert bir kahkaha atarak. "O zaman
belki de hoşnutsuzluğunuzu daha az küstahça ifade edersiniz."

"Size oldukça açık bir şekilde konuşabilirim ama yine de hiç küstah olmayabilirim."

Pauline meydan okuyan bir ciddiyetle başını geriye attı. "Ah, istediğiniz
kadar açık konuşun," dedi. "Ne kadar
küstah olduğunuza dair kendi görüşlerim olacak. Genellikle yaptım."

"Her zaman görgü kurallarına dikkat eden biri olarak görülmek isteyen bir kadın için oldukça uygunsuz bir şey yaptın. Bunu yaparken buldum ve dediğin gibi şok oldum."

Pauline sandalyesinde doğruldu. "Ne demek istediğini bilmiyorum," diye biraz sert bir şekilde yanıtladı, "'uygunsuz' derken. Sanırım argo bir kelime ve
ben de, çok zararsız eylemim hakkında haksız yere küçümseyici bir değerlendirme taşıdığına inanmayı tercih ediyorum. Bir arkadaşımla
o güzel Battery'de yürüyüşe çıktım."

"Maceraperest bir gazeteci arkadaştan mı bahsediyorsun," dedi Courtlandt, her zamanki gibi soğukkanlı ama biraz daha ciddi.

Pauline ayağa kalktı. "Kendime karşı belli bir miktar kabalığa katlanacağım," diye ilan etti, "ama Bay Kindelon'a yapılan alaylara katlanmayacağım. Hiç şüphe yok ki
eğer
beni Fyshkille veya
Van Arsdale gibi boş kafalı bir züppeyle yürürken görseydiniz, davranışımın tamamen uygun olduğunu düşünürdünüz."

"Bunu şeytanca tuhaf bulurdum," dedi Courtlandt, "ve oldukça kötü bir davranış. O adamlara sizden daha fazla saygım yok. Ama eğer
birisine nişanlanırsan buna korkunç bir felaket demem."

Pauline, gülümsemesinde yükselen bir öfke tehdidiyle gülümsedi. "Kim
birine 'nişanlandığımı' düşündü?" diye sordu. Ve Courtlandt'ın az önce kullandığı
kelimeyi vurgulaması, onun alaycı bir şekilde alıntılanmış
etkisini yarattı.

Saat zincirinin halkalarıyla oynuyordu ve gözlerini
aşağıda tutarak şöyle dedi: "Bu Kindelon herife aşık mısın?"

Saçlarının köklerine kadar kızardı. "Ben--ben odadan çıkacağım," dedi titrek bir şekilde, "eğer bu şekilde konuşmaya devam edeceksen."

"Çok zengin bir kadınsın," diye devam etti Courtlandt. Söyledikleri, bir adamın hayranlık uyandıran bir sertlikle bir şeyi patlatması etkisine sahipti.

Pauline heyecanla dudaklarını ısırdı. Odadan çıkmak üzereymiş gibi bir hareket yaptı.
Sonra yeni bir karar onu harekete geçirmiş gibiydi. "Ah, Mahkeme!" diye haykırdı sitemle, "Bana bu kadar çirkin
bir şekilde nasıl davranabiliyorsun?"

Şimdi gözlerini kaldırmıştı. "Seni gülünç bir
evlilikten kurtarmaya çalışıyorum," dedi. "Daha önce bir kez denedim -uzun bir
zaman önce- seni korkunç bir evlilikten kurtarmaya. O zaman girişimim
işe yaramadı. Sanırım şimdi de aynı şekilde işe yaramayacak."

Pauline tedirgin bir şekilde inledi ve yüzünü iki eliyle kapattı...
Az önce duyduğu kelimeler korkunç anılar canlandırmıştı. Ama hemen ardından koridora açılan yarı kapalı
kapıda bir vuruş sesi duyuldu. İrkildi, yüzünü açtı ve bu kapıya doğru ilerledi. Courtlandt, bir hizmetçiyle bazı alçak
sözcükler alışverişinde bulunurken onu izledi. Sonra, biraz sonra, ona yaklaştı ve onun heyecanının kaybolduğunu ve güçlü bir kontrol çabası yüzünden kaybolmuş gibi göründüğünü gördü.

"Bay Kindelon burada," dedi ani bir şekilde alçak sesle. "Onunla tanışmak
istemiyorsanız yemek odasına geri dönebilirsiniz." Çok uzakta olmayan bir _portiere_'e doğru bir işaret yaptı. "Orası yemek
odasına açılıyor," diye devam etti. "İstediğiniz gibi davranın, ancak medeni olun, nazik olun veya kalmayın."

"Kalmayacağım," dedi Courtlandt.

Kindelon odaya girmeden biraz önce odadan çıkmıştı.

"Beni görmeyi beklemiyordunuz," dedi ikincisi, Pauline'e dönerek. İri gövdesinde alçakgönüllülük ve hatta pişmanlık ima eden belli bir sarkıklık vardı. Yumuşak şapkasını bir elinde ezilmiş halde tutuyordu ve diğeriyle selamlaşma belirtisi göstermedi.

"Hayır," dedi Pauline yumuşak bir sesle, "seni görmeyi beklemiyordum." Dışarıdaki hol kapısının sesini bekliyordu; kısa süre sonra duydu ve bunun Courtlandt'ın çıkışı anlamına geldiğini anladı. Sonra devam etti: "ama madem
buradasın, oturmayacak mısın?"

"Beni affedene kadar değil!" diye mırıldandı Kindelon. Şimdi ona hitap eden zengin, ateşli, duygusal ses ile az önce duyduğu ses tonlarının eşit düzenliliği arasında ne kadar büyük bir fark vardı!

"Kesinlikle kaba davrandın," dedi, pişmanlığının ona ne kadar şövalyece yaklaştığını ve bu daha zayıf itaatkar evrede ne kadar güçlü bir yaratık gibi göründüğünü düşünerek. "Sana karşı sadece en dostça
duygulara sahip olduğumu biliyorsun. Beni gerçek ikiyüzlülükle suçladın. Ama
o kadar vahşi bir şekilde sinirini kaybetmek istemediğine inanmayı seçeceğim. Evet, seni affediyorum ve affetmemin bir göstergesi olarak
işte elim."

Elini uzattı ve bunu yaparken adam kelimenin tam anlamıyla öne atıldı ve
tuttu. Bir sonraki anda eğilip öptü. Ondan sonra
yakındaki bir sandalyeye çöktü.

"Eğer beni affetmeseydin," dedi, "çok
sefil bir adam olurdum. Affetmen beni mutlu ediyor. Şimdi yeni bir sayfa açmaya hazırım -- dostluk -- evet, dostluk, elbette. Bir daha asla
bu saçma, suçlayıcı şeyleri söylemeyeceğim. Bunları söylemeye
ne hakkım var? Senin dikkatine layık olmaktan daha fazlasına
ne hakkım var, yeter ki sen bunu bana bahşetmeyi seç,
? Her şeyi düşündüm; beni tanımaya
istekli olman gerçeğinin muazzam bir ayrıcalık olduğunu fark ettim!"

Pauline hala ayaktaydı. O böyle aceleci bir şekilde konuşurken, Pauline ondan yarı yarıya uzaklaşmıştı; ateşin kızıl karmaşasına bakıyordu.

"Küçük anlaşmazlıkla ilgili daha fazla bir şey söyleme," diye cevapladı. "Her şey bitti. Şimdi başka şeylerden konuşalım."

Cevap vermedi ve o, hala
çıtırdayan kömür bloklarına gözlerini dikmişken oldukça uzun bir duraklamanın ardından devam etti. Sonunda devam etti,--

"Bayan Dares'in konuklarının tam listesini çok yakında alacağım. Bana söz verildi."

"Evet?" dediğini duydu, biraz dalgın bir şekilde.

"Yarın sabaha kadar alacağım," diye devam etti. "O zaman
düzenlemelerime başlayacağım. Misafirlerim olmasını istediğim kişilere davetiye göndereceğim. Ve sizden bana yardım etmenizi bekleyeceğim. Bana
yardım edeceğinize söz vermiştiniz, biliyorsunuz. Listede henüz tanışmadığım kişiler olacak -- birçoğu. Bana bunların hepsini anlatacaksınız veya
tercih ederseniz, sadece kaleminizi isimlerinin üzerinden geçireceksiniz -- Neden
bu övündüğüm listeyi nasıl elde edeceğimi sormuyorsunuz?"

"Bayan Dares'in göndereceğini mi söylüyorsunuz?" diye sorduğunu duydu.

"Hayır, kızından alacağım demek istiyorum."

"Kızı mı?"

"Evet--Cora. ​​Cora'yı görmeye gittim. Stüdyosunu ziyaret ettim--Bu arada,
senin orada ne güzel bir portren var. Gerçekten mükemmel bir
benzerlik."

Yavaşça döndü ve gizlice yüzünü süzdü.

Başka bir şekilde kafasının karıştığını ve rahatsız olduğunu fark etti.

"Bence oldukça benziyor," diye karşılık verdi. "Ama oturmadım,"
diye hemen ekledi. "Onu hafızasından çizdi. Diğer şeyleri gibi
bu da satılık."

"Ah, hayır, satılık değil," dedi Pauline. Bakışları tekrar gizlice incelemenin bir yolunu bulduğunda renginin biraz değiştiğini gördü. "Bayan
Cora bunu bana çok kararlı bir şekilde söyledi. Bunu saklamak istiyor--şüphesiz değerli bir hatıra olarak. Dileğinin çok hoş olduğunu düşündüm--ben--ben neden
Cora Dares'e evlenme teklif etmediğini merak ettim."

Ayağa kalkıp, "Sanırım hiçbir kadına evlenme teklif etmeyeceğim." derken, adamın solgunlaştığını fark etti.

Yavaşça kapıya doğru yürüdü, eşiğin biraz uzağında durdu. "Beni
istediğinde," diye devam etti, "beni çağırır mısın? O zaman
çok
memnuniyetle gelirim."

"Yani--salon_ hakkında mı?" diye sordu.

"Evet--salon_ hakkında. Bu ve diğer tüm konularda senin emrindeyim--"

Adam gittikten sonra, ateşin önünde yaklaşık bir saat boyunca düşüncelere daldı. O gece, saat dokuzdan biraz sonra, Cora Dares'ten kısa bir notla birlikte gelen
bir dolu isim listesi aldığında şaşırdı.

Ertesi gün Kindelon'u çağırdı ve ertesi akşamı sekizden on bire kadar birlikte geçirdiler. Eski, rahat, neşeli,
parlak hali geri gelmişti. Aralarında geçenler hafızasından
tamamen silinmiş gibiydi. Onun bildiği rolü
ne kadar mükemmel bir şekilde oynadığını görmek onu neredeyse tahrik ediyordu.

Kısa süre sonra, bir sonraki perşembe için davetiyeleri gönderildi.
Her biri basit bir "Evde" idi. Perşembeyi büyük bir ilgi ve gerilimle bekliyordu.

X.

Perşembe akşamı saat dokuzda tüm misafirleri gelmişti.

İki şık ve parlak oturma odasını rahatça doldurdular, ancak Bayan Dares'in daha az geniş olan odasında fark edilen kalabalık etkiyi
yaratmakta başarısız oldular.

Pauline, Avrupa'dan getirdiği güzel resimlerin, bronzların ve
bibloların hayranlıkla
fark edildiğini görmekten mutluluk duydu. Bu tuvalin veya şu dolabın, masanın ve kaidenin önünde sürekli olarak küçük gruplar oluşuyordu. Bayan Dares'e bir süredir oldukça yakındı, küçük hanımın şu anki gibi bir durumdaki değerli sosyal yardımına dair pratik bir anlayışa sahipti, kişisel beğeni duygularının dışında.

"Benim için işleri çok kolaylaştırıyorsun," dedi sonunda, toplantı tamamlanmış gibi göründükten ve en az on dakikadır yeni gelen
olmadıktan sonra. "Hiçbir yere gitmeme kuralı koyduğunu bildiğim halde gelmen çok nazik bir davranıştı."

"Bu çok sıra dışı bir davetti, canım," diye cevapladı Bayan Dares.
"Tamamen olağandışı bir şeydi, biliyorsun."

"Anlıyorum," dedi Pauline en tatlı kahkahasıyla. "Cübbenin bir şekilde genç omuzlarıma inmesini istedin. Onu zarifçe giyip giymemem gerektiğini görmek istedin."

"Bu noktada pek şüphem yoktu," diye yavaş ve yumuşak bir cevap verdi.

"Yani beni gerçekten değerli bir öğrenci mi görüyorsun?" devam etti Pauline, etrafına
güzel ve affedilebilir bir gururla bakarak.

"Çok güzel bir eviniz var," dedi Bayan Dares, "ve cömertçe karar verdiğiniz türden eğlenceler için mükemmel bir şekilde
tasarlanmış."

"Ah, 'cömert' deme," diye araya girdi Pauline. "Bana biraz vicdan azabı çektiriyorsun. Korkarım ki amacım oldukça bencilce hırslı bir amaçtı. En azından bazen öyle olduğunu düşünüyorum. Kaç tane insan amacı _tamamen_
tamamen ilgisizdir? Ama eğer _salonum_ ile başarılı olursam -ki çok geçmeden onu haftanın hangi günü olduğu kadar sabit ve kaçınılmaz bir konu haline getirmeyi umuyorum--sonuç kesinlikle çok yararlı ve hatta ıslah edici olacaktır. Tamamladığım iş için ödülümü alarak topluma sağlam bir fayda
sağlamış olacağım; ve küçük tacımı taktığımda, çoğu kraliyet mensubunun aksine, dostlar tarafından kutsanmış ve düşmanların kanıyla lekelenmemiş hissedeceğim."

Sesi havadan bir şaka gibiydi, ama yanındaki bir ses, bitirdiği anda, hemen şöyle dedi:

"Bundan çok emin olma. Çok az taç, bir tür
kan dökülmeden kazanılır."

Döndü ve Bayan Dares'e yaptığı son konuşmanın neredeyse tamamını duyan Kindelon'u gördü. Davranışlarındaki bir şey, Pauline'in dudaklarındaki kocaman gülümsemeyi, aslında onu uçurmadan azalttı.

"Sanki kasvetli haberler getiriyormuş gibi konuşuyorsun," dedi.

Kindelon'un gözleri parladı, ancak ağzı mükemmel bir ayıklığı koruyordu.
"Tam da beklediğim şeyi yaptın," dedi, "belirli misafirleri keyfi bir şekilde seçip, bazılarını da keyfi bir şekilde dışlayarak. Bir homurtu çıkardın."

"Bir homurtu!" diye mırıldandı Bayan Dares, hafif bir dehşet ifadesiyle.

Pauline'in yüzü ciddileşti. "Aman Tanrım, homurdananlar kim?" diye sordu.

"Eh, en önemlisi o ıslah edilemez ve bastırılamaz Barrowe. Elbette
devrimci görüşleri var. Her zaman
devrimci görüşlere sahip oluyor. Bana, eğer kendini
cennette bulursa ilk tepkisinin
barikatlar kurmak olacağını söyleyen Fransız'ı hatırlatıyor."

Pauline dudağını ısırdı. "Barikatlar genellikle sokaklarda kurulur," dedi, sesinde hafif, öfkeli bir tınıyla. "Bay Barrowe muhtemelen
bu gerçeği unutuyor. "

"Ona şimdi sokağı göstermek mi istiyorsun?" diye sordu
Kindelon.

"İddia edilen homurtusunun ne olduğunu duymadım."

"Sizi ona karşı uyarmıştım, ama davet edilmesinin en iyisi olduğunu
düşündünüz. Ayıklamaya karar verdiğinizden,
bundan daha karlı bir şekilde ayıklayabileceğiniz kimse yoktu."

"Bay Barrowe'un çok iyi bir kalbi var," diye iddia etti Bayan Dares, en nazik ve en tatlı
ton ve tavırla. "Eğer isterseniz, kıllarla kaplı, ama onu ne kadar uzun süre tanırsanız, vahşi sinirliliğinin
dışa dönük ve yüzeysel olduğunu o kadar net bir şekilde fark edersiniz."

"Kıllarla kaplı olduğunu söylemenin çok uygun olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Kindelon. "Keşke onu homurdanan olarak bildirseydim,
hırlayan olarak değil." O durumda benzetme mükemmel olurdu."

Bayan Dares itiraz edercesine başını salladı. "Alaycılıkla
kendi iyi yüreğini yanlış tanıtmaya çalışma," diye cevapladı. Değişmez ciddiyetiyle konuştu; hiç neşeli anları olmadı ve her şeye karşı sürekli
ciddi bakış açıları, bazen gülümsemesiz dinginliğinin
sert notayı kaçırıp
çekici olanı nasıl ve neden başardığını merak etmenize neden oldu.

"Saygınızı kaybetmediğimden eminim," diye haykırdı Kindelon, en karakteristik sıcaklığıyla. "Kendi yüreğiniz o kadar büyük ve nazik ki, onu tanıyan herkes, onun hayırseverliğinden pervasızca
çekilmekten emin olabilir."

Bayan Dares ona cevap vermedi, çünkü tam o sırada yaklaşan bir beyefendi dikkatini çekti. Ve Pauline, artık kendisi ve Kindelon'un neredeyse birlikte yalnız olduklarını hissederek, ani bir hızla şöyle dedi:--

"Bana bu Bay Barrowe'un nazik bir kalp, sert ve mantıksız tavırlarına rağmen. Bunu kabul ettin ve bu yüzden yazılarının ne kadar akıllıca olduğunu hatırlayarak onu listede tutmaya karar verdim. Ama lütfen bana tam olarak ne söylediğini söyle."

"Ah, senin herhangi bir ayıklama
yapmış olman konusunda fırtınalı. Bunu kibirli ve sana karşı küçümseyici buluyor. Benim
en altta olduğumu düşünüyor; beni bir şey için suçlamaktan her zaman zevk alıyor. Sanırım, şu anki fırsatın tadını çıkarıyor."

"Ama öfkeli ve kınayıcıysa," dedi Pauline, "neden
uzak durmuyor? Yokluğuyla davranışlarımı göz ardı etme hakkına sahip."

"Ah, onu tanımıyorsun! Çalkantılı olma şansını asla kaçırmaz. Az önce, Bayan Cragge'in sizden çok acımasız bir
hakaret aldığını iddia ettiğini duydum."

"Bayan Cragge!" diye haykırdı Pauline, gri gözlerinde bir parıltıyla. "Ben
o tür bir yaratığı
çok büyük bir
mal karşılığında bile oturma odalarımda istemezdim!
Aman Tanrım," diye devam etti, aniden gelen ve önemli ölçüde soğuk bir acıya sahip bir kahkahayla, "bu asabi şahsın
benim fikrimi söylemeye ihtiyacı var. Ona bunu söylemeyi planladığımı söylemiyorum, çünkü evdeyim ve
ev sahibinin istekleri zorunlu sınırları belirliyor. Ama buna rağmen, belirgin bir şekilde hoşnutsuzluk göstermenin bana bıraktığı yollar var. Bay Barrowe'un
beni onaylamama şerefine eriştiği başka eylemlerim var mı?"

"Ah, evet. Duyduğuma göre, sizin üç şaire, Leander Prawle, Arthur Trevor ve Rufus Corson'a karşı çok haksız davrandığınızı düşünüyor."

Pauline, dudak bükmekten başka bir şey olmayan bir gülümseme takındı. "Gerçekten de!" diye mırıldandı. "Bay Prawle'ın ilahi bir gelecek ırkına dair şiirsel kehanetinden oldukça eğlendim; onun söylediği gibi bu kötü bir şiir olabilir ama ben bunu
oldukça iyi bir evrim olarak düşündüm. Sonra Bay Trevor'ın _Quartier Latin_ gösterişliliği de beni eğlendirdi: Şiirde her zaman ifadenin coşkusunu sevdim ve Bay Trevor'ın her zaman gülünç abartılar yazdığını söylemeye hazır değilim - özellikle de büyüleyici bir şarkıcı olan Theophile Gautier'e saygı duyduğundan beri. Ama o
hastalıklı _pozcu_, çürüme ve yozlaşmada güzellik görüyormuş gibi yapan ve ahlaksızlığı ilahlaştırmak için aptalca bir girişimde bulunan Bay Corson ile uğraşmaya gelince, çizgimi çekiyorum ve kapılarımı kapatıyorum."

"Elbette öyle," dedi Kindelon. "Eğer onları Bay'a
açmış olsaydınız, hiç şüphe yok. Corson, Barrowe bunu yaptığın için skandal olurdu. Şu anki haliyle, Bay Corson ve Bayan Cragge'ı savunmayı seçiyor. O doğal bir
söylengen, anayasal bir savaşçı. Bu arada, o bizim yönümüze doğru geliyor. Yaklaştığını görüyor musun?"

"Ah, evet, görüyorum," dedi Pauline kararlı bir şekilde, "ve ona karşı oldukça hazırlıklıyım."

Bay Barrowe bir iki dakika içinde onun yanında belirdi. Uzun boylu yapısı oldukça beceriksizce eğilirken, küçük gözleri gaga benzeri burnunun üzerinde, ölçülü bir
savaşçılığın imasıyla parladı.

"Eğlenceniz çok başarılı, Bayan Varick," diye başladı, bir iki adım geri çekilmiş olan
Kindelon'u görmezden gelerek.

"Öyle mi buldunuz?" diye karşılık verdi Pauline soğukkanlı bir şekilde. "Ben başka türlü
düşünmüştüm."

Bay Barrowe zayıf omuzlarını silkti. "Odalarınız güzel," dedi, "ve tabii ki topluluğu beğendiğimi bilmelisiniz; "Çok sayıda iyi arkadaşımı içeriyor."

"Umarım kimseyi özlemiyorsundur," dedi Pauline, kısa bir duraklamadan sonra.

Bay Barrowe ince, asitli bir öksürük çıkardı. "Evet," diye ilan etti, "Birden fazla kişiyi özlüyorum. Onları özlüyorum ve onları davet etmediğini duydum. Davet etmediğin için çok üzgünüm. Kötü duygulara neden olacak.
Herkes Bayan Dares'in listesini aldığını biliyor - sevgili, değerli
arkadaşımın listesi. Çok kötü, Bayan Varick; seni temin ederim ki çok
kötü."

"Çok kötü olduğunu düşünmüyorum," dedi Pauline, dudaklarının kenarlarıyla donarak. "Hiç de kötü olduğunu düşünmüyorum. Davet
etmek
istediğim kişileri davet ettim."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Bay Barrowe, sözcüğün telaffuzunda tiz, sert bir sesle. "Ancak, size yanlış tavsiyede bulunuldu - korkunç bir şekilde tavsiyede bulunuldu. Size _kimin_ tavsiyede bulunduğunu söylemeye kalkışmıyorum, ancak bana danışsaydınız - yani, yüzlerce başka görevle engellenmiş olmam, her türlü iyilik için
başvuran insanlardan
ölümüne sıkılmış olmam nedeniyle, yine de, böylesine iyi bir amaç uğruna, size değerli zamanımdan birazını gönüllü olarak ayırırdım. Size, zavallı, çalışkan Bayan Cragge gibi mükemmel bir insanı kesinlikle dışlamamanızı söylerdim. Onu böyle küçümsemek
çok kaba bir darbeydi. Açıkça konuşmamı mazur görmelisin."

"Ya mazur görmeliyim ya da içerlemeliyim," dedi Pauline, Bay Barrowe'un küçük gözlerinin parıltısını kendi sakin ve doğrudan bakışıyla karşılayarak. "Ama ya ikincisini yaparsam? Hayatım boyunca, her türlü müdahaleye
karşı çıkmak
benim alışkanlığım oldu."

"Müdahale!" diye yankıladı Bay Barrowe, mızmız bir sertlikle. "Ah, hanımefendi,
Sanırım size kimin _tavsiyede_ bulunduğunu şimdi anlıyorum; "Şüphelerimi kesinleştiriyorsun." Son sözleri söylerken Kindelon'a öfkeyle baktı.

Kindelon bir iki adım öne çıktı, Pauline'in yanına ulaştı ve orada durdu. Konuşmaya başladığında tavrında öfke yoktu, daha çok
yenilgi korkusu yaşadığımız bir düşmanın uyandırdığı kararlılık ve dikkatsizliğin karışımı vardı.

"Gel, Barrowe," dedi, "eğer beni kastediyorsan bunu açıkça söylesen iyi olur. Öyle oldu ki, Bayan Varick, Bayan Cragge'e tek başına bir davet göndermemesi konusunda tavsiyede bulundu.
Ama eğer bana danışsaydı, bu onun şu anki gidişatına tamamen uygun olurdu."

"Hiç şüphesiz," diye neredeyse hırladı Bay Barrowe. "Kötü gidişat aynı şeye geliyor. Saçmalamamıza gerek yok. Sana kişisel olarak atıfta bulunmadım,
Kindelon; ama şapka uyuyorsa takabilirsin."

"Üzerinde bir sürü zille sana geri vermek istiyorum," dedi
Kindelon.

"İrlanda zekası dediğin bu mu?" diye cevapladı Bay Barrowe, dudakları
solgunlaşırken. "Eğer öyleyse, onu 'Asteroid'in köşeleri için saklamalısın,
üzücü bir şekilde birazına ihtiyacı var."

"'Asteroid' asla kişilikleri basmaz," diye karşılık verdi Kindelon, umursamaz bir alaycılıkla. "Bu tür gazeteciliği arkadaşın
Bayan Cragge'e bırakıyor."

"Bayan Cragge, efendim," diye mırıldandı Barrowe, "bir hanımefendi."

"Ben onun bir beyefendi olduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Kindelon, "ama genel tavırları birden fazla kez cinsiyeti konusunda şüphe uyandırdı."

Bay Barrowe hafifçe ürperdi. "Vicdanımda, dürüst bir kıza sadece bir kini tatmin etmek için zarar verdiğim için pişman olmadığım için mutluyum," diye ilan etti. Hemen Pauline'e döndü. "Hanımefendi," diye devam etti, "sizi uyarmalıyım ki, projenizi despotça tercihler sistemi üzerinde geliştirmeye çalışırsanız, korkunç bir başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Hepimiz size, liberal, demokratik, entelektüel bir ruhla geldiğimiz için mutluyduk. Ama kaprisli beğeniler ve beğenmemeler temelinde oluşturulmuş bir toplum kurmaya giriştiğiniz anda, kum üzerine inşa ettiğinizi ve yapınızın çökeceğini size temin ederim."

"O halde, Bay Barrowe," dedi Pauline, onun haksız resmiyetinden dolayı acı bir ironi kullanarak, "kendinizi benim yıkıntılarıma gömmenize izin verirseniz, hiçbir mazeretiniz olamaz."

Hızla hayata veda ederken, Kindelon ona eşlik etti. "Haklıymışsın," dedi hızla, birlikte ilerlerken.
"Kapıyı mümkün olan en nazik ve en kararlı şekilde o dayanılmaz egoiste gösterdin."

"Ama kendi evimdeydim," dedi Pauline, pişmanlığın şafağını işaret eden bir tonlamayla. "Gerçekten çok sinir bozucuydu,
ama--kendi evimdeydim, biliyorsun."

"Elbette öyleydin," diye haykırdı Kindelon, "ve sana sanki başkasına aitmiş gibi davrandı. Hepimiz bir vatandaşımız cüzdanımızı boşaltmaya kalkıştığında mülkiyet hakkını öne sürmeye meyilliyizdir ve bence benzer bir hak, öz saygımız açısından da geçerlidir."

Pauline hemen durdu. Sıkıntı içinde görünüyordu ve bakışları bir süre yere dönük kaldı. Ama kısa süre sonra bakışlarını kaldırdı ve Kindelon'un onu dikkatle izleyen gözleriyle karşılaştı.

"Haksız yere kaba olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Hayır; kesinlikle düşünmüyorum. Bence hiç kaba değildin."

Kısa bir süre sessiz kaldı. Sonra gözlerini arkadaşının yüzünden hiç ayırmadan şöyle dedi:

"Çoğu kadının aynı şekilde davranacağına inanıyor musun?"

"Hayır," dedi, hızlı ve hafif bir kahkaha atarak, "çünkü çoğu kadın
senin beynine veya bağımsızlığına sahip değil."

"Ve sen bir kadında ikisini de mi seviyorsun?"

"İkisini de seviyorum," dedi, kelimeleri söylerken yakışıklı başını biraz eğdi.

"Sence Cora Dares benim yaptığım gibi davranır mıydı?" diye sordu Pauline.

Sabırsız bir hareket yaptı; bir an sıkıntılı ve utanmış göründü.

"Sen ve Cora Dares aynı değilsiniz," dedi, neredeyse kekeleyerek.

"Ah, bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Pauline. "Aynı olmadığımızı bilmek için çok iyi bir sebebim vardı. Son derece farklıyız. Bu arada, o bu gece burada değil."

"Burada değil mi?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde, ama biraz da
çaresiz bir ikiyüzlülük ima ederek.

Pauline bir parmağını kaldırdı, bir anlığına ona doğru salladı ve daha fazla sürmedi.
Geçici olmasına rağmen bu hareket dünya kadar önemli bir şey ifade ediyor gibiydi. Kindelon bunu şüphesiz sessizce kabul etti, ama yüzü hem normal rengini hem de sakinliğini
korudu.

"Onun burada olmadığının gayet farkındasın," dedi Pauline.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Sanırım öyle."

"Ama belki de yanılıyorsun. Belki de sadece Bayan Cora'nın görünmeyişini
fark ettiğimi sanıyorsun."

"Belki," diye tekrarladı Pauline. Sanki kelimeyi kendi düşüncelerine söylüyordu. Ama aniden tavrı çok daha az dalgınlaştı. "Bayan Dares bana Bayan Cora'nın bu gece başının ağrıdığını söyledi," dedi canlı bir şekilde. "Hepimizin başı ağrıyabilir, biliyorsun," diye devam etti, "istediğimizde."

Kindelon yavaşça başını salladı. "Bunun uyum sağlayıcı bir hastalık olduğunu duydum," dedi, son derece cansız ve tarafsız bir tonla.

Pauline elini uzattı ve bir iki saniye geniş, güçlü kolunda dinlendirdi.

"Bayan Cora'nın başı ağrıyor muydu?" diye sordu.

Başını geriye attı ve aniden bir nefes sesiyle salladı, bu bir rahatsızlık iç çekişine benziyordu, ama tam olarak öyle değildi.

"Vay canına, bilmiyorum!" diye bağırdı yumuşak bir sesle.

Tam o sırada Pauline kendini Bay Howe, romancı.
Eğilmişliği çok belirgindi; her zamankinden daha veremli görünüyordu;
ince eli, pürüzsüz tıraşlı, bilgin solgunluğundan dolayı opak ve bir cin gibi parlayan mavi gözlüklerine aralıksız dokunuyor ve rötuş yapıyordu.

"Affedersiniz, Bayan Varick," diye başladı, "ama ben--ben sizinle bir kelime
konuşmak istiyorum."

Pauline gülümsedi ve cana yakın bir tavır takındı. Bunu yapmak için çaba sarf etmesi gerekti, bazı akut sebeplerden dolayı; ama yine de iyi sonuçlar elde etti.

"Çok fazla kelime, Bay Howe," diye cevapladı, "eğer isterseniz."

Bay Howe hastalıklı bir şekilde gülümsedi. "Ah, çok fazla şey istemiyorum," diye kekeledi; ve bir anda, bir sebepten dolayı
rahatsız, tesellisiz, derin bir depresyonda olduğu belli oldu.

"Sinirlisin," dedi Pauline, esas olarak,
bir nezaket ev sahibi adayı olarak, söyleyecek başka bir şey bulamadığı için.

"Sinirli misin?" diye tereddütlü bir cevap geldi, Bay Howe mavi gözlüklerini yeniden düzenlerken, sanki yeni bir anlık kararlılık takınmış gibi görünüyordu. "Üzgünüm, Bayan Varick. Bir arkadaşımın sizden
bir küçümseme alması nedeniyle üzülüyorum ve bunun
istemeden yapılmış bir küçümseme olmasını umuyorum. Ben--size bunun düzeltilip düzeltilemeyeceğini sormak istiyorum. Bay Bedlowe'dan bahsediyorum."

"Bay Bedlowe!" diye tekrarladı Pauline şaşkınlıkla. Konuşurken Kindelon'a döndü.

"Ah, evet," geldi Kindelon'un hazır cevabı; "Elbette Bedlowe'u hatırlıyorsunuz."

"Bay Bedlowe'u hatırlıyorum," dedi Pauline, ağırbaşlı bir şekilde.

"Ah! Onu unutmuş gibisin!" Bay Howe, büyük bir beyefendilik sıkıntısıyla haykırdı. Mavi gözlükleriyle tüm elle teması kesmişti; hatta konuşmaya devam ederken, iki elini de dönerek, sinirli bir şekilde birbirine bastırmıştı. "Umarım zavallı Bedlowe'u dışarıda bırakmak istemediniz," diye devam etti, oldukça cenazevari bir acıyla. "Zavallı adam bunu çok kötü hissediyor. Ona bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim, ama (gördüğünüz gibi) sözümü bozdum."

"Sanırım Bayan Varick, sözünüzü bozduğunuzu gördüğü için üzgün,"
dedi Kindelon, kısa ve ılımlı bir şekilde.

Bay Howe, Kindelon'a gözlüklerinin üzerinden baktı. Farklı duruşları nedeniyle bunu yaparken başını kaldırmak zorundaydı.

"Kindelon!" diye bağırdı sitemle, "Seni arkadaşlarımdan biri sanıyordum."

"Öyleyim," diye geldi Kindelon'un cevabı, "ve bu yüzden 'The Christian Knight in Armor' ve 'Doubtful Soul Satisfied'i yazan dindar romancı Bedlowe'dan hoşlanmıyorum." 

Eğer bir öksürük hayaleti varsa, Bay Howe öksürdü. Tekrar 
soluk, zayıf elini gözlüklerine doğru kaldırdı. 

"Ah, Kindelon," diye itiraz etti, "bu kadar merhametsiz olmamalısın. Bedlowe elinden gelenin en iyisini yapıyor ve gerçekten, aramızda kalsın, elinden gelenin en iyisi dikkat çekici derecede iyi. Büyük popülaritesini düşünün. Geniş kitlelere hitap etme biçimini düşünün. Düşünün" 

Ama burada Pauline, o gece dudaklarından çıkan en neşeli kahkahayla söze girdi. 
"Sevgili Bay Howe!" "Daha birkaç gün önce Bay Bedlowe ile aranızda sert bir tartışma duyduğumu unuttun. O zamanlar onun hakkında söyleyecek çok
zor şeylerin vardı. Umarım inançlarını bu kadar kolay
değiştirmemişsindir." diye haykırdı.

"Ben--ben inançlarımı hiç değiştirmedim," diye kekeledi Bay Howe, oldukça
sefil bir şekilde. "Ama edebi bir adam olarak Bedlowe ile -ve sosyal bir arkadaş olarak Bedlowe arasında çok belirgin bir çizgi çekiyorum."

Kindelon burada büyük elini Bay Howe'un hafif omzuna koydu, neşeli ve dostça, şöyle dedi:

"Hadi canım Howe, analitik ve agnostik romancının romantik ve dindar romancıyı sadece onunla
bir mızrak kırmak için istediğini mi demek istiyorsun? Onu bu nedenle istiyorsun, başka hiçbir nedenle değil."

Bay Howe gözlüklerini çıkardı ve bu hareketi yaparken
aşırı derecede heyecanlı olduğu aşikardı. Gözlüklerinin çıkarılması
çok kırmızı çerçeveli iki gözü ortaya çıkardı, renkleri küçüklükleri nedeniyle
herhangi bir dikkatten kaçıyordu.

"Ben--Ben Bay Bedlowe'u böyle bir sebepten dolayı istemiyorum," diye iddia etti. "Ama ben, katı misafirperverliğin yerini yalnızca şık fantezilerin aldığı sözde bir _salon_a gitmek istemiyorum."

"Unutuyorsun," dedi Pauline, hızlı bir soğukkanlılıkla, "ev sahibinin huzurunda konuştuğunu."

"Sadece," geldi Kindelon'un hızlı sözleri, "Barrowe'un teşvikiyle konuştuğunu hatırlıyor."

Pauline başını salladı; yine öfkelenmişti. "Bay Barrowe'u umursamıyorum," diye iddia etti, gözlük takmayan Bay Howe'a çok olumlu bir bakış atarak. "Bay Howe'un kendi fikirlerini ifade ettiğine inanmayı tercih ederim. Çok kaba olsalar bile, orijinal olmalarını tercih ederim."

"Orijinaller," dedi Bay Howe güçsüzce, ama bir şekilde kolayca kontrol edemediği bir güç rezervine sahip bir adamın tavrıyla. "Fikirlerimi ödünç almıyorum. Ben--sanırım hemen hemen herkes bunu biliyor olmalı."

"Biliyorum," dedi Pauline çok sakin bir şekilde ve nazik ama samimi bir aksanla. "Romanlarınızı okudum, Bay Howe ve çok beğendim. Sizi bu gece buraya çağırmamın sebebinin bu olduğunu söylemiyorum ve Bay Bedlowe'un romanlarından hoşlanmamamın Bay Bedlowe'u bu gece buraya çağırmamamın sebebi olduğunu da söylemiyorum. Ama umarım ki yeteneğinize olan hayranlığımın tüm kusurları örtmesine izin verirsiniz ve misafirlerim için kimi seçeceğime ve kimi seçmeyeceğime karar vermeme izin verirsiniz."

Bay Howe gözlüklerini taktı. Bunları giyerken, boğuk ve aynı zamanda kederli bir sitemkar ses tonuyla şöyle dedi:--

"Benim sosyal yeteneklerim yok, Bayan Varick. Sizinle kılıçları ölçemem. Ben
sadece kalemleri ölçebilirim. Biz yazarların çoğu için sorun bu.
Sadece yazabiliyoruz; konuşamıyoruz. Bence bu,
bu günlerde,
sıradan diksiyon denilen şeyden kaçmak için
en dikkatli kelime seçimiyle yazmak zorunda olduğumuzda, bizim için daha da kötüleşiyor.
İfadede yenilik peşinde koşma alışkanlığı ediniyoruz - 'Tesaurus'umuzu kullanmalıyız ve eşanlamlılar aramalıyız - sinirlerimizi uygun edebi tonda tutmak için aşırı sigara içmeliyiz (çoğumuz) - kelimeleri ve fikirleri ortaya çıkarmak için uyarıcılar almalıyız (çoğumuz - ama bunu anlamıyorum, çünkü asla
şaraba dokunmam) altta yatan bir durgunluk. Açıkçası, kendi adıma,
oldukça kötü konuşuyorum. Ama sizin benim
kendi sesimden farklı bir sesle konuştuğumu düşünmenizi istemiyorum.
Sözcük adamı olarak başarısızlığıma rağmen, sizin"--

"Hiçbir şey olduğunu sanmıyorum, Bay Howe," diye araya girdi Pauline, konuşmacının elini, yumuşak, açık kahverengi bir çocukla dirseğine kadar şık bir şekilde eldivenli olarak tutarken. "Buraya gelmekten memnun olduğunuzu ve tekrar gelmekten memnun olacağınızı varsaymaktan başka bir şey söylemiyorum. Üç veya dört romanınızı çok iyi biliyorum ve onları o kadar iyi biliyorum ki onları seviyorum ve iki veya üç kez okudum ki bu bir roman için söylenebilecek çok şey, bunu bir romancı olarak bile kabul edersiniz. Ama Bay Bedlowe'un romanlarını sizden daha fazla sevmiyorum; ve eğer Bay Barrowe sizi kışkırtıcı duygularıyla ateşe vermeye çalıştıysa, aşırı derecede üzüleceğim. Güzel ve parlak şeyler yazdınız; insan ruhunu tanıyorsunuz ve bunu bildiğinizi gösterdiniz. Ticari tabirin dediği gibi yetmiş bin kopya satmamış olabilirsiniz, ancak yetmiş bin veya sadece yetmiş satmış olmanız umurumda değil; yine de gerçek bir sanatçısınız... Ve şimdi sizi terk edeceğim, çünkü diğer misafirlerim beni talep ediyor. Ama umarım umursamazsınız o hazımsız Bay Barrowe'un söyleyebileceği sert ve acı bir şey; çünkü, emin olun, sizin bağlılığınızı ancak kağıt üzerinde zeki bir adam olduğu için kazanıyor, gerçek hayatın sert operasyonlarında bile tahammül edilebilir olduğu için değil. Açıkçası, aramızda kalsın, eminim ki çok kötü bir koca olur, ancak her zaman imza sıkıcıları ve onu Bayan Barrowe'dan uzak tutan röportajcılar tarafından engellendiğinden bahsediyor. Bayan Barrowe'un çok mutsuz bir kadın olduğundan şüpheleniyorum. Ve diğer yandan, Bayan Howe'un
çok mutlu olduğundan eminim--çünkü bir Bayan Howe olduğunu biliyorum, yoksa Amerikalı kadınları senin kadar yetenekli bir şekilde
tarif edemezdin..." Pauline son cümlesini
bitirirken devam etti. Hala yanında olan Kindelon, kısa süre sonra ona şöyle dedi,--

"Ne kadar da akıllıca bir veda ettin: Howe'u kazandın. Onu
çok ustaca pohpohladın. Karısının ona o
mükemmel romanlarında yardım ettiği herkesçe bilinen bir sır. O, onun tek tip kadını. Bence Howe'un asla harika olamayacak olmasının sebebi bu; bunun yerine o her zaman mükemmel olacak. Toplumdan nefret eden ve her zaman evde kalan karısına
hayran. Howe bir kez gerçek bir hata yapsaydı, bu gelecek nesillere kristalleşmiş bir başyapıt olarak hizmet edebilirdi."

Pauline olumsuz bir vurguyla başını salladı. "Onu olduğu gibi seviyorum," diye mırıldandı. Bir an sessiz kaldı ve sonra neredeyse
acı bir şekilde ekledi: "Eğlencem yeterince hoş görünüyor, ancak korkarım ki hepsi felaket bir başarısızlık."

"Başarısızlık mı?" diye yankıladı Kindelon, sorgulamada hiçbir sempati göstermeden.

"Evet, herkes homurdanıyor. Bunu açıkça hissediyorum. Sadece
Barrowe'un herkesi enfekte etmesi değil; herkesin uyumlu birleşmeye benzer her şeye karşı gizli bir düşmanlığı vardır."

"Kararınızda biraz saf hayal gücü yok mu?" diye sordu Kindelon.

"Önsezi," diye cevapladı Pauline, "eğer buna o adı vermeyi seçerseniz." Böyle konuşurken, mumlara benzeyen
fışkırıkları süslü
metalik apliklerden gerçekten muhteşem bir ışıltı saçan parlak bir avizenin altında duruyordu.

"Yeni bir gelen var," dedi. Konuşurken yakındaki bir kapıya doğru bakıyordu.
Pauline'in gözleri onun gözlerini takip etmişti.

"Teyzem!" diye haykırdı. "Ve Sallie--ve Courtlandt da!"

"Evet, Courtlandt da--arkadaşım Courtlandt," dedi Kindelon garip bir şekilde.

"Teyze Cynthia'ya gelmemesi gerektiğini söyledim," diye mırıldandı Pauline.

"Ve kuzenin Courtlandt mı?" dedi Kindelon. "Ona gelmemesini mi söyledin?"

"Geldikleri için üzgünüm--bir şekilde üzgün olmaktan kendimi alamıyorum!"
diye haykırdı Pauline, akrabalarının girdiğini gördüğü kapıya doğru ilerlerken.

"Üzgün ​​müsün? Ben de öyle," dedi Kindelon. Nefesinin altından konuşuyordu ama Pauline onu
duydu.

XI.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diyordu Pauline biraz sonra teyzesine. Bunları söylerken, sözlerinin en nazik
yalan olduğunu hissetti. "Bu akşam beni onurlandırmak isteyeceğinizi sanmıyordum - üçünüzü de kastediyorum," diye ekledi, Bayan Sallie ve Courtlandt'a doğru oldukça mekanik bir
gülümsemeyle.

Bayan Poughkeepsie hemen konuştu. Bunu yaparken etrafına altın çerçeveli bir gözlükle bakıyordu. Tombulluğu modaya uygun bir ihtişamdan yoksun değildi; siyah, sıkı sıkıya yapışan, dantel benzeri bir kumaşın kıvrımları büyük bedeninin etrafına çok zarif bir şekilde iniyordu; sert burnu her zamankinden daha belirgin bir kavis çiziyor gibiydi.

"Sallie ve benim bu gece için hiçbir şeyimiz yoktu," dedi Bayan Poughkeepsie. "Bugün Lent başladı, biliyorsun, ve gidecek bir akşam yemeği bile yoktu."

"Sosyal sıkıntında sana bir sığınak sağlamaktan mutluluk duyuyorum," diye karşılık verdi
Pauline. Bu gece, koşulların ona epeyce acı hisler
çektirdiği aklından geçti. Havada, insan nezaketinin sütünü son damlasına kadar ekşitmeye hazır hangi ince gök gürültüsü vardı?

"Canım," diye mırıldandı teyzesi, bakışlarını geçici olarak keserek ve uzlaşmaktan çok sitem ederek, "hiçbir niyetle olmadığında bu kadar çabuk gücenmemelisin."

Pauline, sevimli kılmaya çalıştığı bir kahkaha attı. "Hiçbir
kırıklık kastedilmediğini düşünmek hoşuma gidiyor," diye ilan etti.

"Küçük partin benim için hiçbir şekilde _pis-aller_ değildi,
sevgili Pauline," dedi Sallie, "annemin durumunda ne olursa olsun. Gerçekten çok istiyordum, bilmiyor musun,
bu--bir--insanları görmek için. " Sallie'nin "kişiler" kelimesini telaffuz etmeden önce yapmayı başardığı tuhaf duraklama ve kelimenin kendisine yerleştirmeyi başardığı nazik ama iddialı vurgu, her ikisi de kendi tarzlarında tarif edilemezdi. Her ikisi de, tüm ağırlıksız önemsiz şeyleri değerli gören bir bakış açısı dışında,
tanımlamayı gerekli kılacak önemde değildi.

Pauline dudağını ısırdı. Uzun zaman önce Sallie'nin doğuştan gelen aptallığı yüzünden yarışmadan diskalifiye edildiğini düşünmüştü. Kızın annesinin beyninin onda biri bile yoktu; bir yankının tüm köleliğine ve bir yansımanın tüm
taklitçiliğine sahipti. Ama çoğu zayıf şey gibi,
yaralama
gücüne sahipti, ancak küçük iğnesi şu anda şüphesiz tamamen kasıtsızdı.

Courtlandt burada konuştu. Şunu söylerken gayet normal, ayık haliydi:
-
"Bu gece Teyze Cynthia'ya uğradım ve beni
buraya getirdi. Davetsiz geldiğimi düşünüyorum. Değil mi? Unuttum."

"Unutmadın," diye itiraz etti Pauline, ama hiç de
hoş olmayan bir şekilde. "Seni davet etmediğimi biliyorsun, çünkü gelmek isteyeceğini
düşünmedim. Bana bunu düşünmem için her türlü sebebi verdin."

"Bu çok kaba bir hareketti," diye yorumladı Sallie, Courtlandt'a
azarlayan bir bakış atarak. Görgü kuralları konusunda çok iyi bir fikre sahipti, ama saygısı oldukça
teorikti, çünkü birden fazla uygunsuz ve istenmeyen genç beyefendi, partilerde onu bir sfenksin boş, kayıtsız bakışıyla dondurmayı seçtiğinde bunu biliyordu. "Gerçekten çok tuhaf, Pauline," diye devam etti, küstahça gevezeliğiyle, kuzeninde daha da sinir bozucu bir etki yarattı çünkü görünüşe göre çok spontane ve yapmacıksızdı--"tanımadığı insanlarla tanışmak çok tuhaf. "Her zaman
herkesi tanıdığım yerlere gitmeye,
eğilmeye ve gelip konuşmalarını sağlamaya alışkınımdır."

Pauline bir anlığına uzun eldivenlerinin bilek ve dirsek arasındaki kırışıklıklarını düzeltmekle meşgul oldu. "Sallie," dedi, "ara sıra bir değişiklik yapmak hoşuna gitmiyor mu?"

"Serinletici olmalı," dedi Courtlandt, tarafsız bir şekilde.

"Bu akşam seninle konuşacak insanlar bulabilirsin, eğer istersen," diye devam etti Pauline, akrabaları tarafından zulüm gördüğüne dair bir hisle, kim ve nerede olduğunun nezaketli bir şekilde farkına vararak savaş açarken.

Sallie cevap veremeden, kararlı incelemesini
bitiren Bayan Poughkeepsie, doğal yüksek, soğuk, nazik tonlarıyla şöyle dedi:--

"Elbette, bazılarını bize sunmanı istiyoruz, Pauline, canım. Biz bunun için geldik, Sallie ve ben. Sizi onlara bu kadar düşkün kılan şeyin ne olduğunu görmek istiyoruz. Elbette hepsi son derece zeki. Ama kişi konuşmazsa dinleyebilir ve bilgilendirilebilir. Bu arada, sizin konuşmanızı mı bekliyorlar? Konuşmayı kendileri yapmaya
çok istekli olmayacaklar mı? Duydum -sadece ne zaman veya nasıl olduğunu hatırlamıyorum-
genellikle _istekli_ olduklarını."

"Sevgili teyzem Cynthia," dedi Pauline, alçak ama tamamen sakin olmayan bir sesle, "misafirlerimden sanki bir hayvanat bahçesinin sakinleriymiş gibi bahsediyorsun."

Bayan Poughkeepsie başını biraz geriye attı. Bu hareket, büyük değer ve ince parlaklıktaki bir mücevherin, geniş göğsünü
ören siyah dantelden soluk ateş kıvılcımları çıkarmasına neden oldu. Aynı anda güldü,
ve kesinlikle kötü niyetli değildi. "Eminim ki senin böylesine korkunç bir şey
önermeni istemezler," dedi, "sen, onların koruyucusu ve hamisi."

"Ben ikisi de değilim," diye onayladı Pauline kararlılıkla.

Bayan Poughkeepsie şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. Neredeyse görkemli omuzlarını da
kaldırdı. "O zaman sen nesin, benim "Canım?" diye sordu.

"Ev sahibi ve onların dengi," diye iddia etti Pauline. Bir an
ciddiyetle konuştu, ama hemen
sonra umursamaz bir alaycı tavır takınmayı seçti.

"Ah, Teyze Cynthia," diye devam etti, "beni nasıl kıskandırdığını bilmiyorsun!"

"Bana kıskançlık mı yapıyorsun, Pauline?"

"Ah, evet; meseleleri çok kesin bir şekilde hallettin. Hiçbir
şüphen, hiçbir güvensizliğin yok. Çok muhteşem bir şekilde güvendesin. "

"Anlamıyorum," diye nazikçe kekeledi Bayan Poughkeepsie.

Courtlandt'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu metafizik," dedi Courtlandt hemen. "Pauline'in büyük ilerleme kaydettiği bir çalışma dalıdır." Yüzü o kadar
tamamen sakin ve kontrollüydü ki bir ikametgahın numarasını veriyor veya hisse senetlerindeki son teklifi kaydediyor olabilirdi.

Sallie, tıpkı annesinin kısa bir süre önce yaptığı gibi, oraya buraya bakmaya dalmıştı; Bayan Poughkeepsie yeğeninden biraz uzaktaydı; Courtlandt Pauline'in yanında duruyordu, böylece Pauline ona, kısa ve gizli bir buyurganlıkla dolu bir alt tonla,--
"Buraya kaba şeyler söylemek ve yapmak için mi geldin?"

"Eğer engelleyebilirsem asla kaba şeyler söylemem ve yapmam," diye cevapladı, kendi dilinde kurşun gibi bir katılıkla alt ton.

"Neden _onlar_ geldiler?" diye devam etti Pauline, sesini daha da alçaltarak.

"Sanırım onları sen davet ettin. En azından benim izlenimim bu."

"Bu meseleden bahsettim. Gelmek isteyeceklerini hiç düşünmemiştim."

"Yanıldığınızı görüyorsunuz. Ben olsam
onlara bu korkunç fırsatı vermezdim."

"Hangi korkunç fırsat?" diye sordu Pauline, gizlice öfkelenerek.

"Gelmek için," dedi Courtlandt.

"Sevgili Pauline," diye araya girdi Bayan Poughkeepsie, "bize kimseyi
tanıtmayacak mısın?"

"Tanışmak istediğin herhangi biri, Teyze," diye cevapladı Pauline.

"Ama _canım_, _herhangi_ biriyle tanışmak isteriz. Hiçbir tercihimiz yok. Nasıl
_olabilir_?"

"Bu bir işkence," diye düşündü zavallı Pauline. Courtlandt'a doğru baktı,
ama sandalyelerinden birine de seslenebilirdi. "Ne
yapacağım?" düşünceleri hızla ilerledi. "Bu kadın ve bu kız, onlara kimi getirirsem
şaşırtıp iter. Bu, Kuzey Kutbu ile Güney'i tanıtmak gibi olurdu."

Ancak yüzünde şaşkınlığına dair hiçbir belirti yoktu. Sessizce elini Courtlandt'ın kolunun içine koydu. "Gel, Court," dedi, çok güvenilir bir eşcinsel sosyallik taklidiyle, "Teyze Cynthia ve Sallie için birkaç mürit bulalım."

"Birçok kişi bulacağız," dedi Courtlandt, uzaklaşırken. "Bundan
korkmayın."

"Hiçbirini bulacağımızdan emin değilim," diye itiraz etti Pauline, hem dehşet hem de düşmanlıkla.

"Pshaw," diye karşılık verdi Courtlandt. "Adını söyle. Sihir gibi
işleyecek."

"Ad mı? Hangi ad?"

"Poughkeepsie. Bu gelişigüzel Bohemyalılar yapabilselerdi kendilerini
geliştirmek istemezler miydi sanıyorsun?"

Pauline elini kolundan çekti, ama o hafif bir kaslı hareketle tutuklama yaptı.

"Gelişigüzel Bohemyalılar değiller," dedi. "Sen de biliyorsun ki
değillerdir. Çoğunlukla entelektüel, kültürlü, yüksek ve geniş görüşlü insanlardır. 'Kendilerini
geliştirmek isterler' derken neyi kastettiğini bilmiyorum. Cynthia Teyze'yi nereden duymuşlar?
Adı onlar için ölü bir mektup olurdu."

Courtlandt alçak bir kahkaha attı, neredeyse sertti ve kesinlikle sertti. "Cynthia Teyze'yi nereden duymuşlar?" diye tekrarladı. "Neden,
dışarıda hiç yemek yemiyor ki yarım düzine gazetenin sosyete köşesinde
kaydetmiyor ve adı ölü bir mektup olmaktan çok uzak olurdu. Kesinlikle canlı bir mektup olurdu."

"Ama anlamıyorsun," diye ısrar etti Pauline, bezgin bir şekilde. "Bu insanların sözde daha yüksek sınıfları tanıma gibi bir amaçları yok."

"Affedersiniz," dedi Courtlandt, olağanüstü bir sakinlikle. "Herkesin sözde daha yüksek sınıfları tanıma gibi bir amacı vardır - eğer mümkünse. Özellikle de 'o'," diye ekledi renksiz monoton sesiyle.

Tam o sırada Pauline, Bayan Upton'la karşı karşıya geldi. Bu ufak tefek hanımın ay gibi yüzü, konuşmaya başladığında kızarmış bir hevesle.

"Ah, Bayan Varick," dedi, "Sizden büyük, _büyük_ bir iyilik isteyeceğim! Beni teyzenizle tanıştırmanızı istiyorum, Bayan Poughkeepsie."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Pauline, sanki bu istek bir tür
alay gibi hissediyordu. "O zaman teyzemi görerek tanıyorsunuz, Bayan Upton?"

"Ah, evet, onu bir süredir görerek tanıyorum, Bayan Varick. Bayan
Cragge bir gece Wallack's'ta bana onu gösterdi. Kızı ve birkaç kişiyle birlikte bir
kutusu vardı. Bunlardan biri bir İngiliz
lorduydu - ya da Bayan Cragge öyle söylemişti... Ama arkadaşımın adını andığım için beni mazur görün, çünkü ondan hoşlanmıyorsunuz."

"Bayan Cragge'den hoşlanmadığımı kim söyledi?" diye sordu Pauline, aniden net bir şekilde.

"Ah, kimse, kimse," diye acele etti Bayan Upton. "Ama onu bu gece buraya davet etmediniz - onu dışarıda bıraktınız, biliyorsunuz. Hepsi bu. Ve ben de düşündüm ki..."

"Bayan Cragge'in arkadaşı mısınız?" diye sordu Pauline.

"Ah, evet... yani onu oldukça iyi tanıyorum. Dramatik
eleştiriler yazıyor, biliyorsunuz ve beni amatör tiyatrolarda gördü. Bana komik bir vücutta trajik bir ruhum olduğunu düşünmediğini söyleyecek kadar nazik." Burada Bayan Upton müthiş yankılanan bir kahkaha attı. "Ama ben buna ikna oldum ve bu yüzden hiç sahneye çıkmadım. Ama eğer _çok_ aristokrat insanlardan birkaçını, Bayan Varick, sizin ve teyzeniz Bayan Poughkeepsie gibi, 'Romeo ve Juliet' veya 'Kambur' veya 'Parthenia'dan birkaç özel okuma yapmamı dinlemeye ikna edebilirsem, yeteneklerimle ilgili _yeni bir görüş_ almaya hazır olurdum, anlamıyor musunuz? Toplumun gerçek üst çevrelerine mensup kişiler tarafından başlangıçta onaylanmak gibisi yoktur."

"Elbette yok," dedi Courtlandt, Bayan Upton'ın sözlerini duyamayacağı kadar alçak sesle ve neredeyse Pauline'in kulağına kadar. "Beni
tanıştırın," diye hızla devam etti. "Sizi daha fazla
tanıtımın sıkıcılığından kurtaracağım. Yakında hepsinin
büyük nabob'un etrafında nasıl akın edeceklerini göreceksin, estetikten, felsefeden,
Emerson'dan, Herbert Spencer'dan, Carlyle'dan ve istediğin herhangi birinden habersiz olsa bile."

Pauline dönüp ona baktı. Tanıdık kahverengi gözlerde bir ışıltının gölgesi vardı - yakından bakmadığı
gözler, kızlığını, hatta çocukluğunu bile hatırlamadan.

"Bu bir meydan okuma mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Bir an için onu anlamamış gibi göründü. Sonra başını salladı.
"Evet - bir meydan okuma," diye cevapladı.

İçten bir iç çekti.... Biraz sonra istediği
tanıtımı yapmıştı.... Şu anda, Bayan Upton Courtlandt'ın kolunda teyzesi ve Sallie'ye doğru hareket ederken, kahkaha attı,
gürültüsü ve sertliği de aynı şekilde farkında değildi.

Martha Dares, yanında belirerek kahkahayı durdurdu. Pauline Martha'nın sade yüzüne baktığında hemen ciddileşti, küçük siyah gözleri şişman yanaklarının ve klasik olmayan burnunun üstünde parlıyordu,
ama son olarak tüm dikkatlerini ona verdiğinde olduğu kadar neşeyle parlamıyordu.

"Sanki memnunmuşsun gibi hiç gülmüyorsun," dedi Martha, kısa ve dikkatli bir şekilde. "Umarım hiçbir şey ters gitmemiştir."

"Bana her şey ters gidiyormuş gibi geliyor," diye karşılık verdi Pauline,
bir anda pişman olduğu bir anlık açık sözlülük patlamasıyla.

"Aman Tanrım!" dedi Martha. "Bunu bana söylediğini duyduğuma şaşırdım."

"Sana söylediğimi unut," dedi Pauline, sesine ve tavrına biraz
narin bir iğrenme katarak. "Bu arada, kız kardeşin bu gece burada değil, Bayan Dares."

Martha'nın tombul vücudu bir iki adım geri çekildi.

"Hayır," diye cevapladı, bir cevap için biraz şaşkın olan birinin tonuyla. "Annemle
geldim."

"Ve kız kardeşinin başı ağrıyordu."

"Baş ağrısı," diye tekrarladı Martha, istemsiz bir şaşkınlığa
benzeyen bir şey göstererek.

"Evet. Annen bana öyle söyledi."

"Evet, doğru," dedi Martha. Pauline onu belki de fark ettiğinden daha yakından izliyordu. "Cora son zamanlarda çok çalışıyor. O
çok fazla çalışıyor. Ben ona sık sık bunu söylüyorum--İşte Bay Kindelon geliyor," diye devam etti Martha, konuyu aniden değiştirirken, bakışları arkadaşının arkasındaki bir noktaya sabitlenmiş gibiydi. "Sanırım seninle
konuşmak istiyor. Ben devam edeceğim--görüyorsun ya, istediğim gibi
dolaşıyorum. Bir eskort beklememin ne faydası var? Karşı cinsten ilgi görmeye alışkın değilim, bu yüzden sanki yokmuş gibi davranıyorum. Bu en akıllıca plan."

"Ama Bay Kindelon'dan korkmana kesinlikle gerek yok," dedi Pauline.

"Ah, şu anda en iyi arkadaş değiliz," diye karşılık verdi Martha... O, bir anda oldukça hızlı bir şekilde vefat etmişti. Ve Pauline, onun gidişinin tuhaflığına
şaşırırken, Kindelon kendini gösterdi.

"Sen ve Martha Dares iyi arkadaş değil misiniz?" diye hemen sordu. Merakının
haksız olup olmadığını düşünmek için durmadı, ama bunun çok belirgin ve ikna edici bir merak olduğunu hissetti.

Kindelon kaşlarını çattı. "Martha Dares'ten bahsetmek istemiyorum," dedi, "ve umarım sen de istemezsin. O çok çirkin bir konu."

"Bu oldukça yeni bir keşif değil mi?"

"Ah, hayır--Başka bir şeyden mi bahsedelim? Teyzenin gelişi,
mesela. Oldukça çevrelenmiş olduğunu görüyorum."

"Çevrelenmiş mi?" diye cevapladı Pauline tereddütle.
Gözleri Bayan Poughkeepsie ve Sallie'ye doğru döndü.

Doğruydu. Yedi veya sekiz hanımefendi ve beyefendi görkemli hanımefendi ve kızının etrafında toplanmıştı. İkisi de kendilerine özgü küçük ve ayrıcalıklı bir karşılama yapıyor gibiydi.

"Courtlandt haklıymış!" diye haykırdı Pauline pişmanlıkla ve bir
utançla. Kindelon'un meraklı bakışlarıyla karşılaşmak için döndü. "Teyze Cynthia'nın burada sevilmeyeceğini düşündüm," diye devam etti. "Bu gece odamdaki hiç kimsenin onunla tanışmak istemeyeceğini
sanıyordum."

"Bu bir soylu," dedi Kindelon, "ve bu yüzden onu tanımaktan
yeterince memnunlar. Kuzeniniz Bay Beekman böyle bir kehanetlerde bulunmuşsa, gerçekten de haklıydı."

Pauline düşünceli bir şekilde başını salladı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "dünyada
sınavlara dayanabilen
insanlar var mı? Ben
olmadığını düşünmeye
başlıyorum." Konuşması daha da canlandı, gözleri
öfkeyle ve neredeyse gözyaşlarıyla
parlamaya başladı. "İşte buradayım," diye devam etti,
"bazı kişileri, benim inandığım gibi,
toplumsal anlamsızlığa ve yanlış adlandırılmış konum ve doğum
boşluğuna duydukları küçümsemede cesaretlendirmeye kararlıyım. Bir tür nazik ironiyle Teyze Cynthia
ortaya çıktı ve bana çok yanıldığımı gösterdi - hem burada hem de en baş döndürücü
moda toplantılarda
kendisini koruyabileceğini...
Bak; kuzenim az önce düşünceli yüzüyle 'gelecek tarihçi' Bay Whitcomb'u ve anormal kafasıyla büyük Amerikan oyun yazarı Bay Paiseley'i tanıttı. İkisi de ne kadar memnun görünüyor! Saygıyla
titriyor gibi görünüyorlar. Teyze Cynthia, eminim ki onlara
hüküm veriyordur, çünkü şimdi onlara
konuşuyor. Onları tamamen kendisinden aşağı görüyor;
onları kendi dünyasının dışında görüyor, ki bu doğru dünyadır
ve bunun bir sonu var. Atlantik kablosunu döşeyebilirsiniz, Brooklyn Köprüsü'nü
inşa edebilirsiniz, ancak Teyze Cynthia'nın granit önyargılarını
kımıldatamazsınız.... Yine de neden onun tarafından himaye edilmeye razı oluyorlar? Onun sadece bir sahtekarlık olduğunu
bilmiyor ve hissetmiyorlar mı? Onu olduğu gibi
değerlendiriyorlar mı, yoksa olmadığı bir şey için mi değersizleştiriyorlar?"

Kindelon cevap verirken biraz ciddi bir şekilde güldü: "Korkarım ki ilkini
yapıyorlar. Ve olduğu gibi, o çok büyük bir şey."

"Yaşama konusunda ciddi olanların - her türlü davranış veya düşüncede yüzeyselliğin yorucu ve hatta iğrendirici olduğu kişilerin - takdirinde değil."

"Ama bunlar," dedi Kindelon, el hareketlerinden biriyle, "o tür insanlar değil."

"Birçoğunun öyle olduğunu sanıyordum."

"Yanlış düşünmüşsün."

Pauline bir an kaşlarını çattı, kasveti acı anlamına geliyordu. Ve yüzü yeniden aydınlanmadan önce konuşmaya başlamıştı. "Ama onlar Teyze Cynthia'nın yaptığı gibi - önemsiz şeylerle uğraşmak, boş boş oturmak - umurunda değil."

"Sanırım birçoğu, teyzenizin bu iş için sahip olduğu olanaklara sahip olsalardı - ya da sahip olmasalardı - önemsiz şeylerle uğraşır ve boş boş otururlardı."

"Ama resim yaparlar, okurlar, yazarlar, düşünürler; şiirler,
roman ve tiyatro eserleri yaparlar. Bir mesleği, bir ideali olan insanlardır. Zamanını boşa harcamaktan başka bir şey yapmayan bir
insanla nasıl ilgilenebilir ki?"

"Çok güzel bir şekilde boşa harcıyor," diye cevapladı Kindelon. "O Bayan
Poughkeepsie; büyük refahı, aristokrat rahatlığı, ihtiyaçtan daha yüce bir
güvenliği temsil ediyor. Onun hakkında okuyorlar; bunu yapmamalılar, ama
yapmaları onlarınkinden çok modern gazeteciliğin hatası.
Teorik olarak onun en sert duygularını hak ettiğini düşünebilirler; ama bunun onların merakı, ilgileri, ilerleme umutlarıyla hiçbir ilgisi yok."

"İlerleme umutları!" diye yankıladı Pauline, üzgün bir şekilde, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde.
"Böyle bir kaynaktan _nasıl bir ilerleme umudu_ olabilirdi ki?"

Sızlanan sorusu bitmemişti ki, Arthur
Trevor'ın yanında belirdiğini fark etti. Genç şair bu gece fazlasıyla
zekiydi. Açık kahverengi saçları geniş alnından bir tür dikkatsizlikle yuvarlanmıştı; sanki dikkatsiz bir el değil de kasıtlı bir fırçayla yuvarlanmış gibiydi. Konuşmadan önce hayalperest mavi gözlerini Pauline'in yüzüne sabit bir şekilde dikti.

"Çok üzgünüm, Bayan Varick," diye başladı, belirgin bir iç çekti ve başını bir yandan diğer yana yavaşça salladı. "Ne için
üzgün olduğumu biliyor musunuz acaba?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Pauline, gergin bir kahkaha sesiyle. "Bay Rufus Corson konusuyla ilgili bir şikayetle bana
geldiniz. Görüyorsunuz ya,
Bay Trevor, söylenti sizi önceden engelledi. Yakın düşmanınıza
sormayı unuttuğum için öfkelendiğinizi duydum."

Arthur Trevor abartılı bir irkilme yaptı; çok Fransız bir irkilmeydi;
sarışın kaşlarını omuzları kadar kaldırdı. Ve cevap verirken
Kindelon'a baktı:

"Ah! Anladım! Kindelon size korkunç şeyler anlatıyormuş. Kindelon bizden
nefret ediyor. Gazeteciler her zaman böyle yapar. Ama bugünün şiiri ile bugünün gazeteleri arasında geniş bir uçurum var."

"Elbette var," diye hemen vurdu Kindelon. "Bu yüzden
modern gazete çok, modern şiir ise çok az okunuyor."

Arthur Trevor bu dikenli cevabı görmezden gelmeyi seçti. Hayalperest gözleri ve
genel sakin hayal havası böyle bir tavrın kabul edilmesini
oldukça kolaylaştırıyordu.

"Zavallı Rufus senin küçümsediğini hissediyor," dedi sadece Pauline'e hitap ederek. "Neden
ona benim yakın düşmanım diyorsun? Biz en yakın dostlarız. O
çürümeye bayılıyor ve ondan şarkı söylüyor. Ben ondan şarkı söylemiyorum, ama renginden dolayı ona bayılıyorum. Çürümede her zaman renk vardır."

"Bozulmak," dedi Kindelon, dilbilgisinden daha iyi bir zekâyla.

"Çürüme," diye sürdürdü Arthur Trevor, "geleceğin şairinin denenmemiş alanıdır. Ona başka hiçbir şey kalmamıştır. Çirkinlikte bir güzellik bulmaya yönelir ve çirkinlikte muazzam bir güzellik vardır, eğer kişi bunu ancak algılayabilirse. Geleceğin şairinin görevi bunu algılamasını sağlamaktır."

"Bu," diye ilan etti Kindelon, "geleceğin beyefendisinin görevinin nezaketsizliğin içindeki nezaketi veya bayağılığın içindeki inceliği algılamasını sağlamak olduğunu söylemeye benzer."

Bay Trevor yine Kindelon'u görmezden geldi. "Zavallı Rufus, Leander Prawle'dan çok daha az suçluydu," diye devam etti. "Ve yine de Leander Prawle'ı davet ettiniz. Prawle çok saçma bir şekilde iyimser. Prawle'ın kesinlikle hiçbir rengi yok. Prawle geri dönülmez bir şekilde heykelsi ve heykelsi. Şiirde böyle olmak çok saçma. Heykel, hayal gücüne buyurgan bir _rien ne va plus_ veren tek sanattır. Prawle bir
heykeltıraş olmalıydı. Çok kötü bir adam olurdu, çünkü fikirleri
mermer için bile çok soğuk. Ama şiirleri
yazılmak yerine oyulmuş olsaydı bu kadar buz gibi bir başarısızlık olmazdı."

"Bu tür şeylere istediğinden daha uzun süre katlanmak zorunda değilsin,"
diye fısıldadı Kindelon Pauline'e. "Hostship, Bay Prawle'ın şiiri gibi,
unutma, sınırlamaları var."

Pauline bu cüretkar lafı duymamış gibi yaptı. "Bay Trevor," dedi sesini çok düzgün ve sakinleştirerek, "Arkadaşınıza sormaya
kendimi getiremediğim için üzgünüm. Mısırlılar, hatırlarsınız,
ziyafetlerinde bir kuru kafa bulundururlardı. Ama bu çok uzun yıllar önceydi ve New York Teb değil.... Sizi bir süreliğine
bırakmam gerektiğini söylersem lütfen beni affedin."

Pauline yanından geçerken, Trevor gözlerini tavana doğru kaldırdı.
Bunu coşkulu bir
anlamda olmadan, ama bir tür ciddi
övünmeyle yaptı. "New York kesinlikle Teb değil!" diye haykırdı. "Ah, keşke olsaydı! Teb'de bir gün yaşamak, gerçek ve gerçek rengini
almak, burada on yıl sıkıcı bir varoluşa bedel olurdu!"

"Keşke kader ona daha çok zevkine göre davransaydı!" dedi Kindelon, Pauline ve kendisi biraz uzaktayken. "Corson, o morg için bir
yazarlık yapmak istiyordu. Bir sonraki _salon_'unda kendi hoş geldinliğini sürdürmeye çalışsa daha iyi olurdu."

"Bir sonraki _salon_'um!" diye yankılandı Pauline, yorgunluk ve alay dolu bir kahkahayla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısa bir süre.

"Başka bir _salon_ vermemem gerektiğini kastediyorum," diye yanıtladı. "Bu
bir başarısızlık ve alay konusu."

Konuşurken gözlerinin içine baktı. İkisi de durakladı. "Çok
yakında mı?" diye sordu Kindelon, sanki yumuşak bir şaşkınlık içindeymiş gibi.

"Evet--çok yakında," diye yanıtladı, sesinde bir titreme ve iki elini hafifçe yukarı kaldırarak. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Sana ne demiştim?" dedi.

"Ah, kehanetini doğrula?" diye biraz heyecanla patladı. "Beni hayal kırıklığına karşı uyardığını biliyorum. Memnuniyetinin tadını çıkar--Şimdi
Teyze Cynthia'ya bak. Mükemmel bir saray kuruyor. Sallie ve kendisi etrafında nasıl da _toplanıyorlar_, tıpkı Courtlandt'ın dediği gibi!
Bunun hem başlangıç ​​hem de son olduğunu hissediyorum. Yanlış yargıladım,
yanlış hesapladım, yanlış yorumladım. Ve ben çok üzgündüm!"

Tam o sırada Martha Dares Pauline'e yaklaştı. "Lütfen
teyzenizle tanıştırır mısınız beni?" dedi Martha.

"En büyük zevkle, Bayan Dares," diye karşılık verdi Pauline.

"_Et tu Brute?_" dedi Kindelon, fısıltıyla. Pauline onu duydu ama
Martha duymadı....

Biraz sonra Courtlandt ona katıldı ve Kindelon kayıp gitti.

"İkna oldun mu?" dedi Courtlandt.

"Neye ikna oldun?" diye karşılık verdi, neredeyse vahşi bir meydan okumayla.

"Ah, hiçbir şeye, madem bu kadar vahşice karşılıyorsun." Sakin kahverengi gözlerinin
yüzünü soğukkanlılıkla izlediğini gördü.

"Bir sonraki _kuaförün_ ne zaman?" diye sordu. "Bu geceden itibaren bir hafta mı olacak?"

"Bir daha asla olmayacak," diye cevapladı.

Kelimeleri tam olarak söylediği gibi kastetti. Özlemini çekiyordu eğlencenin
bitmesi için ve bittiğinde sanki
acı verici bir gerginlik ve gerginlikten kurtulmuş gibi rahatlamış hissetti. Biraz sonra, yatmadan önce yatak odasında düşünürken, ruh halinde hafif bir değişiklik hissetmeye başladı.
Sonuçta, çok fazla şey beklememiş, talep etmemiş, zorlamamış mıydı? Bu depresyona ve hayal kırıklığına
yol açmakta haklı mıydı? Kendini
aldatmakta, bu insanların onu
şaşırtmasından daha fazla suçlu değil miydi? Kindelon tarafından uyarılmıştı; bir şekilde, Bayan Dares tarafından uyarılmıştı. Ama bunlar onun istediği sıradan insanlar ve yüksek düşünürler topluluğu değildi. Böylesi
yüksek standartların çok altındaydılar. Oraya varmak amacıyla
oturumlarına bir tür bencilce hücum etmiş ve sonra da
oraya vardıklarıyla
övünmüş gibi görünüyorlardı. İkramlarının kalitesi ve cömertliğinin, başka bir Perşembe akşamı teklifi olasılığının onlar için daha fazla cazibeli hale getirip getirmediğinden kesinlikle emin değildi. Birçoğu en rahatsız edici önemsizliklerle doluydu. Bay Barrowe'un davranışları ona korkunç derecede tatsız gelmişti. Dışlanan Bayan Cragge'e yönelik eylemi ona en üst düzey bir küstahlık gibi geldi. Daha fazla resepsiyon vermeye devam ederse, şüphesiz ki benzer türden daha fazla rahatsızlık biriktirecekti. Hayır; ülkenin entelektüel hayatı, ülkenin kendisi gibi gençti. Sadece genç değildi; çiğ ve kaba idi. Görevine devam etmek, umutsuzca başarısız olmak anlamına gelirdi. En iyisi devam etmemeliydi. O,
bu kadar erken terk etmekte haksız olabilir; hala umut olabilir. Fakat,
sonuçta, kutsal bir haçlı seferi yapmıyordu; vicdanı, projesinin devamı ve zaferi için ona hiçbir talepte bulunmadı.
Bırakın başarısız çabaların belirsizliğine geçsin.
İyi niyetlerle
mecazi olarak döşenmiş o cehennem yolunda başka bir taş yapsın...

O gece hasta uyudu ve her zamankinden daha geç kahvaltı etti. Ve
kahvaltısını
bitirmeden, kendisine bir kart uzatıldı ve
kartı incelemek onun rengini biraz daha artırdı.

Kartta Bayan Cragge'in adı vardı ve oldukça etkileyici karesinin bir kısmı, ayrıca birçok Doğu ve Batı dergisinin adlarıyla doluydu; bunların sahibi, kendisinin özel bir muhabir olduğunu
kaydetmek istiyordu. Pauline, mukavva parçasına bakarken, bunun tam da Bayan Cragge gibi birinin sunum için kullanabileceği türden bir kart olduğunu düşündü. Bayan Cragge'in kendisini neden ziyaret ettiğini anlayamadı ve belki de hizmetçisine verdiği kabul eden cevap, merakın iğrenmeyi yenmesi ve yenmesi nedeniyle verilmişti.

Ancak hizmetçi ayrıldıktan sonra Pauline, Bayan Cragge'i görmeyi kabul ettiği için pişman oldu. "Bu kadın benden ne isteyebilir ki?" diye düşündü şimdi, "bana hakaret etmek ve hatta bana hakaret etmek dışında?"

Yine de, haber verilmişti. Tutması gerekiyordu.

Pauline, biraz sonra karşılaştıklarında Bayan Cragge'e soğuk ama son derece nazik bir şekilde eğildi.

"Sanırım siz Bayan Cragge'siniz," dedi, çok sessiz ve cana yakın bir şekilde.

"Ah, beni bu kadar çabuk unutacağınızı düşünmemiştim!" geldi sitem dolu
ve oldukça dengesiz cevap. Bayan Cragge, Pauline odaya girmeden bir süre önce kalkmıştı ve zayıf vücudu, yetersiz giysilerle,
dikkat çekici bir şekilde garip görünüyordu. Sokak kostümü dağınık, eski püskü ve hatta
perişandı. Elinde bir deste gazete tutuyordu ve bunları gergin bir şekilde
elinden ele geçiriyordu.

"Benimle konuşmak mı istiyorsun, o zaman?" dedi Pauline, hala nazik bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Cragge. Belli bir
belirgin ajitasyon geçirdiği belliydi. "Sizi çağırdım, Bayan Varick, çünkü bunu yapmam gerektiğini hissettim."

"O zaman bu bir görev meselesi, Bayan Cragge?"

"Evet--bir görev meselesi. Kendime karşı bir görev meselesi. Kendime karşı
bir kadın olarak, biliyorsunuz--bence haksızlığa uğradım--çok
haksızlığa uğradım."

"Umarım bana haksızlık yapılmamıştır."

"Senin aracılığınla, başkası tarafından."

"Seni anlamıyorum."

"Ben--Kendimi açıkça ifade etmeye çalışacağım."

"Başaracağına inanıyorum."

"Ah, başaracağım," diye ilan etti Bayan Cragge, biraz nefes nefese
olarak devam ederken. "Bir düşmanım var, Bayan Varick ve o düşman
sizin dostunuz. Evet, tabii ki Bay Kindelon'dan bahsediyorum. Sizi bana karşı kışkırttı. Kapılarınızı üzerime kapatmanızı sağladı. Ah, bunun doğru olduğunu
inkar etmenize gerek yok. Bunun doğruluğundan kesinlikle eminim. Her zaman Hagar Williamson Dares tarafından kabul ediliyorum. O asil, gerçek bir kadın ve
benim savaşmam gerektiğini bildiği için evine gelmeme izin veriyor, tıpkı kendisinin her zaman olduğu gibi ve onun sempatisini ve dostluğunu
hak ettiğimi biliyor. Her zaman kusursuz olduğumu iddia etmiyorum. Bir
gazeteci kadın her zaman öyle olamaz. Yaralar açar, tıpkı yaralar aldığı gibi. Ama ben Ralph Kindelon'a hayatımda hiç zarar vermedim. Benden nefret ediyor,
ama benden nefret etmeye hakkı yok. Şimdiye kadar onun nefretini hiç umursamadım. Ama şimdi bana aktif ve tehlikeli bir
düşman olduğunu gösterdi. Yani, tabii ki, senin bu meselen hakkında. Dün akşam evine davet edilmek istiyordum; davet edileceğimi bekliyordum. Dareses'in
listesindeydim. Tamamen dürüst olacağım. Buraya gelmek
benim için bir övünç olurdu. Toplumdaki konumunun
tam olarak ne olduğunu biliyorum ve tanışıklığının değerini takdir ediyorum. Eğer
kendi isteğinle beni tersleseydin,
söylemeden bu terslemeyi cebime atardım. Terk edilmeye alışkınım; alışkınım çünkü çok
fazlasıyla karşılaşıyorum. Hiç kimse benim yaptığım gibi toplum eşyalarını alıp yurtdışına gidemez ve soğuk bir tavırla karşılaşmaz. Ama bu durumda bu sizin tarafınızdan spontan bir
reddetme değildi; bu üçüncü bir tarafın kötü niyetli müdahalesiydi; bu Kindelon'un arkamdan bana karşı kullandığı kötü niyetli iknaydı. Ve bu bana bir zarar verdi. Bu beni düşündüğünüzden daha çok incitecek.
Sizin tarafınızdan terk edildiğim ortaya çıktı ve konuşuldu... Şimdi,
Ben terk edilmek istemiyorum. Haklarımı talep etmek istiyorum -- bana adalet sağlamayacaksanız -- özel bir kavgayla ilgili kişisel endişelerinizden vazgeçmeyip bana da diğerlerine verdiğiniz şansı tanımama izin verip vermeyeceğinizi sormak istiyorum. Açık ve dürüstçe söylemek gerekirse, Bayan Varick, bu sabah buraya sizden bir sonraki eğlencenize davet
vermenizi istemek için geldim."

Böyle konuştuğu süre boyunca Bayan Cragge ayakta kalmıştı.
Ayağa kalkan Pauline de ziyaretçisinin
oturma isteği göstermemişti. Bayan Cragge konuşmasını bitirirken dudağını ısırıyordu ve şimdi söylediği gibi ses tonu kibirli bir iğrenmeyle doluydu:

"Gerçekten, size herhangi bir cevap vermeye hazır değilim. Ama siz
bir cevap talep ediyor gibisiniz ve bu yüzden size bir cevap vereceğim. Bana karşı çok
açık sözlüsün ve bu yüzden sana karşı da aynı şekilde
açık sözlü olmamam gerektiğini anlamıyorum."

Bayan Cragge acı, canlı bir kahkaha attı. "Ne olacağını görüyorum," dedi. "Beni iğrenç buluyorsun ve bana bunu söyleyeceksin."

"Bunu düşünseydim sana söylemezdim," diye yanıtladı Pauline. "Ama sana söylemeliyim ki, haksız yere
cüretkar olduğunu düşünüyorum."

"Ve bana başka bir açıklama yapmayı mı reddediyorsun?" diye sordu Bayan
Cragge şimdi neredeyse soluk soluğa. "Beni neden
terk ettiğini bilmenin bile memnuniyetini bana yaşatmayacak mısın?"

Pauline başını iki yana salladı. "Bu noktada bana soru sorma hakkını tanımıyorum," diye karşılık verdi. "Seni buraya sormamamın nedenini bildiğini varsayıyorsun. Sorusunun biçimine ve niteliğine itiraz ediyorum.
Seni, senin adlandırmayı seçtiğin şekilde,
terk ettiğimi reddediyorum. Şu anki gidişatınızın küstahça olduğunu düşünüyorum ve size resepsiyonuma bir kart göndermeyerek
kendi haklarınızı ihlal ettiğimi bilmiyorum.
New York'ta sizden başka
bir sürü insan var ki onlara kart göndermedim. Sizinle Bay Kindelon arasındaki herhangi bir tartışma
benim için bir sorun değil. Ve size zarar verdiğim konusuna gelince,
bu iddia oldukça saçma. Bunu bir an bile kabul etmiyorum
ve bana karşı tavrınız acı verici derecede tatsız olduğundan, bu konuşmanın hemen
sonlandırılmasını rica ediyorum."

"Ah, bana kapıyı gösteriyorsunuz, öyle değil mi?" diye haykırdı Bayan Cragge. Şimdi konuşurken çok
öfkeli görünüyordu ve öfkesi neredeyse
iğrenç derecede
yakışıksızdı. Sonraki sözleri sert bir hırlama etkisi yarattı. "Tam da böyle bir muamele bekleyebilirdim," diye devam etti, kirli eldivenli elleriyle gazete destesini daha da hızlı bir
şekilde hareket ettirirken. "Ama ben çok iyi bir nefretçiyim, Bayan Varick ve sizin düşündüğünüz kadar
kolayca ezilmem. Genellikle bu gibi durumlarda oldukça
zor ölürüm ve belki de çirkin davranışlarınızın hak ettiği cezayı alacağını göreceksiniz. Ah, sanki ayaklarınızın altındaki toprakmışım gibi gururlu başınızı böyle geriye atmanıza gerek yok! Sanırım çok geçmeden pişman olacaksınız. Seni öyle yapmayı düşünüyorum, eğer yapabilirsem!"

Pauline solgunlaştığını hissetti. "Küstahsın," dedi, "ve hemen evimden ayrılmanı istiyorum."

Bayan Cragge kapıya doğru yürüdü, ancak kapının eşiğine ulaştığında durakladı,
kare omuzlarından birinin üzerinden en kötü niyetli
kaşlarını
çarparak geriye baktı.

"Bir tahta parçasından daha fazla yüreğin yok," diye patladı. "Hiç
olmadın. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Birkaç yıl önce parası için yaşlı bir adamla evlendin. Büyükbaban olabilecek kadar yaşlıydı ve o da sefil bir
ahlaksızdı. Onunla evlenirken sen de bunu biliyordun. O yüzden
şimdi onun parasını aldığına göre, onunla edebi patronu oynayacaksın. Ve soğukkanlı bir cilveli olduğun için,
Ralph Kindelon'u, ona deliler gibi aşık olan zavallı Cora Dares'ten
ayrılmaya ve
kendi üzerinde dans etmeye zorladın. Sanırım Kindelon'un seni gerçekten umursadığını
düşünüyorsun. Eh, eğer öyle düşünüyorsan çok yanılıyorsun ve eğer seninle evlenirse sanırım bunu sana
öğretmesi uzun sürmeyecek!"

Bayan Cragge bu tiradı söyledikten sonra ortadan kayboldu ve dış hol kapısını sertçe çarparak kapatırken Pauline bir
sandalyeye
çöktü. Elleri kucağında kenetlenmiş ve göğsü ve dudakları titreyerek, bildiğinden daha uzun bir süre öylece oturdu.

Bu ayrılık sözlerinin bayağılığı, vahşeti onu kelimenin tam anlamıyla
sersemletmişti. Bayan Cragge'in evliliğine yaptığı göndermenin ona utanç verici bir acı verdiğini söylemek abartı olmaz. Ancak
Cora Dares'in Kindelon'a olan aşkına ve Kindelon'un kendisine karşı sadece
çıkarcı bakış açısına yapılan gönderme de derinlik ve acıyla bıçaklamıştı.
O zaman bu adamın ona karşı olan hislerinin sadece bir dünyevi ilerlemeyi mi hedefliyor? "Tekrar karşılaştığımızda ona nasıl davranacağım?" diye sordu Pauline kendi kendine. "Eğer bu suçlamanın
gerçekten doğru olduğunu
düşünseydim, ona tümden hor görürdüm. Ve buna inanmaya
hakkım var mı? Bu Cragge yaratığının engerekvari bir
doğası var. Böyle bir kaynaktan böyle bir bilgiye güvenmeli miyim?"

Zavallı Pauline için o günler sıradandı. Ralph
Kindelon'a bambaşka bir gözle bakıyor gibiydi. Adamın parlak
kişiliğinin onun toplumunu kendisi için çok değerli kıldığını fark etti. Kendisine, hayatında hiç kimseye olmadığı kadar ona değer verdiğini söyledi. Ancak, kişisel hırsın onun bağlılığının kökeninde olduğu düşüncesi, onu dehşetten çok da uzak olmayan bir şekilde etkiledi.

Yavaş yavaş, Bayan Cragge'in son patlamasının anısı onu daha az
az acıttı. Tüm konuşma o kadar aşağılıktı ki, kasıtlı
hakaret etme niyeti o kadar belirgindi. Birkaç saat geçtikten sonra, Pauline neredeyse her zamanki sakinliğini
kazanmış olduğunu fark etti.
Eğer Kindelon o akşam gelirse, sabahki neredeyse iğrenç olayı onunla sakince ve mantıklı bir şekilde tartışabileceğini hissetti.

Gerçekten geldi ve ona çok şey anlattı, ama her şeyi anlatmadı. Dudaklarından Cora Dares'ten veya kendi akrabalarına
kendisine yönelttiği o keskin hakaretten hiç söz edilmedi. Anlatımı, gözlerinde daha keskin bir kıvılcım
yaratan öfkeyle
soluklaşmış bir yüzle dinledi. Fakat sonunda, biraz boğuk ve
sert olsa da, iyice kontrol edilmiş bir tonla cevap verdi:

"Size o kadının davranışlarından duyduğum tiksintiyi ifade edemem. Bunu
yapabileceğini
düşünmüyordum. O, modern zamanların en uğursuz
güçlerinden birini temsil ediyor - gazetenin neredeyse dizginlenemeyen özgürlüğü.
Kalemini yıllardır zehirli mürekkebe batırdı; o bizim
Amerikan canavarlarımızdan ve iğrençliklerimizden biri. Size verdiği ceza tehdidi, bu kadar ciddi olmasa
gülünç olurdu."

"Bunu yapacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Pauline.

"Bunu yaparsa hiç şaşırmam."

"Benim hakkımda iftira niteliğinde bir makale yazabileceğini mi kastediyorsun?"

"Bu oldukça mümkün."

Pauline acıklı bir iç çekti. "Ah, onu engellemenin bir yolu yok mu?" diye haykırdı.

Kindelon başını olumsuz bir şekilde salladı. "Neredeyse her zaman bir pusudan saldırıyor," diye cevapladı. "Silahlarını
çakmak gibi bir şey yok, çünkü çok gizli tutuluyorlar. Yine de en iyisini umalım."

Pauline gözyaşlarına boğuldu. "Ne kadar da zavallı bir başarısızlık yaptım!" diye haykırdı. "Ah, keşke projemin başıma böyle bir felaket getireceğini daha önce bilseydim!"

"Şimdiye kadar hiçbir felaket getirmedi," dedi Kindelon, en içten sempati dolu bir sesle.

"Sıkıntı, pişmanlık, işkence getirdi!" diye iddia etti Pauline, hala gözyaşlarıyla mücadele ederek.

"Bana her şeyi anlattın mı?" diye sordu aniden, keskin ve endişeli bir bakışla.

"Her şeyi mi?" diye mırıldandı Pauline.

"Evet. O kadın başka bir şey söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı Pauline, kısa bir sessizlikten sonra, gözlerini indirerek.

"Ah!" diye duyuldu Kindelon'un bıkkın iç çekişi. "Ne olduğunu neredeyse tahmin edebiliyorum," diye devam etti. "O zaman, evliliğiniz hakkında korkunç şeyler söylemekle yetinmedi; isimlerimizi bir araya getirmeli - senin ve benim."

"Yine başka bir isim söyledi," dedi Pauline, yere bakmaya devam ederek. "Cora Dares'in ismiydi." Pauline gözlerini kaldırdı,
şimdi; kararlı, ışıltılı bir bakış takınıyorlardı. "Cora Dares'in sana
delice aşık olduğunu söyledi. 'Çılgınca' bana o nazik, onurlu kıza uygulanacak
yeterince tuhaf bir kelime gibi geldi."

"Böyle olabilir!" diye patladı Kindelon boğuk bir sesle. Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Daha önce onu bu kadar heyecanlı bir şekilde
görmemişti; geçmişteki tüm dengesizliği buna hiç benzemiyordu. Ve yine de heyecanını bastırmaya çalışıyordu. "Ancak," diye devam etti hızlı bir alt tonla, "bu saçma iftira seni ilgilendirmemeli."

"Sanki gerçekten öyle düşünmüyormuşsun gibi buna iftira diyorsun," dedi.

Duraksayarak ona döndü. "Bir aşağılığın zehirli kininin saygılı inancını kazanmasına izin mi vereceksin?" diye sordu.

"Bazı şeylere inanmaktan kendimizi alamıyoruz," dedi Pauline ölçülü bir şekilde, "kim söylerse söylesin. Cora Dares'in sana aşık olduğuna inanıyordum
Bayan Cragge'in bunu söylediğini duymadan önce. Ya da en azından ciddi olarak bundan şüpheleniyordum. Ama tabii ki bu benim için en ufak bir endişe konusu olamazdı, ta ki"--Ve burada aniden durakladı.

"Ee?" diye sordu. "Ta ki?"--

Bir anlığına daha fazlasını söylemenin tavsiye edilebilirliğini
düşünmüş gibi göründü. Sonra iki elini de savurgan, pervasız bir hareketle kaldırdı. "Ah," diye ilan etti, "ta ki o kadın beni Cora Dares'in mutluluğunun önünde kalpsizce durmakla suçlamaya cüret edene kadar -- ilginizi ondan uzaklaştırmakla -- üstelik bu amaç için nefret dolu
bir hain araç kullanmakla -- eğer kullanmayı hayal etseydim
kendimi hor göreceğim bir araçla!..." Pauline'in sesi, son kelimeyi telaffuz ederken titremeye başlamıştı.

"Anlıyorum," dedi. Kendi sesi titrekti, ama öfke büyük ölçüde
kaybolmuştu. Kadının şaşkınlığına, ona iyice yaklaştı ve sonra yanına oturdu yan. "Eğer gerçekten
bana değer veriyorsan," geldi bir sonraki cümlesi, "o kadının bağlılığa karşı ne kadar
sahte
tanıklık ettiğini ne kadar da umursamazdım! Ama o günden
bu yana, kalbimi kolumda bu kadar cüretkarca taşıdığım Battery'de, bir
karar aldım. Eğer onu tutmazsam, bu senin de hatan olacak. Ve eğer
başarısız olursam, en
feci şekilde başarısız olacağım. Ben--Ben şimdi seni ve beni ayıran bariyere
çaresizce bir sıçrama yapacağım."

"Benim hatam olacağını söylüyorsun," diye karşılık verdi Pauline. Renk, bir sonraki cümlesini çerçevelemeden önce yanaklarına sızmıştı ve
çok belirgin bir ışıltıyla. "Nasıl benim hatam olacak?"

"Bana cesaret vermiş olmalısın," dedi, "ya da en azından cesaretlendirme olarak alacağım bir şey."

Bir sessizlik oldu. Kadın doğrudan karşı duvara bakıyordu;
yanakları artık neredeyse pembeydi; adamın yan bakışı onları izlerken gözlerinde yaş dolu bir ışık parlıyordu. "Belki," diye durakladı, "benim kastetmediğim şeyi cesaretlendirme olarak alabilirsin."

"Ah, bu acımasız!" diye karşılık verdi Pauline.

Kadın hızla döndü; bir elini onun koluna koydu. "Zalim olmak
istemedim!" diye onayladı, nazikçe ve çok duygulu bir şekilde.

O zaman ona öyle geldi ki, güçlü elinin dayandığı kol
hafif bir titreme geçirdi.

"Benimle ilgili olarak zalim olmak senin için kolay."

"Kolay!" diye tekrarladı, elini hızla geri çekti ve incinmiş bir tonlama
kullandı.

Sonra ona doğru eğildi. "Evet," dedi. "Ve nedenini biliyorsun. Sana aramızdaki
farkı anlattım. Anlattım, çünkü bunu
sürekli hissediyorum."

"Çok büyük bir fark var," diye cevapladı, sanki rahatlama ve memnuniyetten
olarak hızlı bir şekilde başını sallayarak. "Sen benden daha fazla zekaya sahipsin - çok daha fazla. Sen sıra dışısın, yeteneklisin, önemlisin. Ben sadece olağan, çalışkan ve genel sürüdenim. Kabul edeceğim tek fark bu, her ne kadar beni belirli bir tür maskeli balo uyguladığım için kınamış olsan da -görkem, doğum, yer adı verilen gölge ve kibri gizlice saygı duyduğum için. Evet," diye devam etti, coşkuya katılan yumuşak bir hararetle, gözlerini onun yüzüne çevirirken ve güç ve erkeklik ifadesiyle ne kadar sıra dışı bir yüz olduğunu düşünürken, "bundan başka hiçbir farklılığa razı olmayacağım. Sen
benim üstümdesin ve senin kendini benim seviyeme koymana izin vermeyeceğim!"

Onun nefesinin yanağına değdiğini hissetti, sonra, cevap verirken: "Sen
o kadar
iyi, yüce ve safsın ki, bence sadece
kendinden üstün tuttuğun birini sevebilirsin - ne kadar yanlış olursa olsun."

"Aşkım saygıyla birlikte gitmeli - her zaman," dedi.

"Saygına layık değilim."

"Bayan Cragge'e teşekkür etmemi ister misin?"

"O_ bana layık olmadığımı mı söyledi?"

"Ben--ben sana o noktada ne dediğini söyleyemem. Sana söylemem,
ama sen bana yalvardın."

Yüzünde acı bir gülümseme gördü, ama sadece bir an orada kaldı. "Tahmin edebiliyorum," diye itiraf etti, "seni gerçekten sevmediğime inandırmaya çalıştı! Bunu yapmak ona çok yakışıyor."

"Ben--ben hiçbir şey söylemeyeceğim," diye kekeledi Pauline, bir kez daha gözlerini kaçırarak.

Hemen ardından onun elini kendi eline almıştı. Ne
tutuşuna ne de baskısına direndi.

"Seni sevdiğimi biliyorsun," dediğini duydu şimdi, ama
kalbinin sıçrayışı onun sözlerini çok
uzakta, karışık ve gerçek dışı kılıyordu. "Bunu
günler önce bilmiş olmalısın! İşte--kararsızlığım kırıldı! Ama ne yapabilirim?
Bana senden daha iyi olduğumu söyleyerek yüksek halinden aşağı doğru eğildin. Senden daha iyi değilim, Pauline! Senden aşağıyım--dünyanın tamamı bunu söyler, senden başka. Ama sen dünyayı umursamıyorsun. Öyleyse ben de onu hor göreceğim, çünkü bana emrettin. Sen beni
sevdirerek ona saygı duymamı sağlayana kadar, seni
temsil ettiğin şeye asla saygı duymadım. Şimdi hem ona saygı duyuyorum hem de onu seviyorum, çünkü sen onun bir parçasısın. Projeniz, tutkunuz bu noktaya geldi. Ah! Ne kadar da zavallı bir başarısızlık! _salonunuzdan_ iğreniyorsunuz - kötü muamele gördünüz,
reddedildiniz, aldatıldınız! Küçük komedi sonuna kadar oynandı - ve ne
kaldi? Sadece zavallı bir gazeteci, bir tür İrlandalı maceraperest
gazeteci, değersiz kalbini istediğiniz gibi
yapmanız için size teklif ediyor! Bununla ne _yapmayı_ seçeceksiniz? Tavsiyede bulunmaya, talep etmeye - hatta sormaya bile kalkışmıyorum! Ralph Kindelon ile evleneceğinizi söyleseydiniz, korkunç bir eşleşme olurdu! Bunu unutmayalım. Bayan Poughkeepsie'nin nasıl öfkelenip azarladığını unutmayalım!"

Şimdi onun iki eli de kendi ellerinin arasındaydı. Ona parlayan ve gözyaşları içinde yüzen gözlerle
baktı. Ama ellerini çekmese de ondan uzaklaştı ve kırgın bir şekilde şöyle dedi:

"Ben--Teyze Cynthia Poughkeepsie'yi umursamıyorum. Ama
orada--umursamadığım başka bir şey var. Bu--aramızda neredeyse bir hayalet gibi dolaşıyor gibi görünüyor--nedenini bilmiyorum--bu kadar endişeli olmam için gerçek bir sebep yok--bu benim tüm o yeni insanlarla yaşadığım bu başarısızlığın yarattığı son ve en ciddi sıkıntı gibi...
Cora Dares'i onunla evlenmek istediğine inandırdığın düşüncesi."

Pauline'in sesi sefil bir şekilde kayboldu ve son belirsiz kelime söylendiğinde başını öne eğdi.
Ama yine de Kindelon'un ellerini tutmasına izin verdi.
Ve onun yanıtını duyduğunda ellerini daha da sıkı kavradı:

"Sanırım Cora Dares buna inanmış olabilir.... Ama, aman Tanrım! Benim bu kadar suçum var mı? _Seninle_ hiç tanışmamıştım, Pauline. İrlanda'ya en son gitmemden önceydi--ona hiç evlenme teklif etmemiştim--Buna flört diyorlardı. Bunun hesabını mı soracağım? Benden önce yüzlerce
adam bu şekilde aptallık etti--Beni bu kadar
yükseğe mi çıkardın, sadece
aşağıya mı fırlatmak için?--Konuşmayacak mısın? Bana
yaşayan bir aşk uğruna ölü bir hayali affettiğini söylemeyecek misin? Sen bu kadar
zalim misin?--bu kadar titiz mi?"

"Ben zalim değilim," diye inkar etti, gözlerini kaldırarak...

Birkaç dakika sonra, yanaklarında yaşlar birikmiş ve titrek sesi gerçekten üzgün bir şekilde ona şöyle dedi,

"Ben--Ben İrlandalı maceraperest gazeteciyi (kendisine böyle diyor) kocam olarak kabul edeceğim, gerçi o--o bana henüz hiç teklif
etmedi."

"Sana teklif edemezdi," diye onayladı Kindelon, kesinlikle ilk öpücüğü olmadan. "Prensesle evlenmek isteyen her tebaa gibi, o da yeni bir evlilik
kuralını kabul etmek zorundaydı!"

XII.

Pauline, takip eden birkaç gün boyunca, Bayan Cragge'a olan öfkesinin ne kadar
büyük ölçüde azaldığını görünce şaşırdı. Ona gelen yeni mutluluk,
düşündüğü gibi, o en
zorlayıcı ve baskıcı bir röportaj.

"Onu tamamen affetmek için kalbimde bir şeyler hissedebiliyordum," dedi Kindelon'a, ışıldayan bir bakışla.

"Keşke benim affım da bu kadar kolay olsaydı," diye cevapladı Kindelon.

"Kimden affın?" diye sordu Pauline, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Ah, bilirsin işte. Teyzenden, aşırı muhafazakar Bayan Poughkeepsie'den ve onun aynı derecede muhafazakar kızından."

Pauline sahte bir sinirle güldü. Gerçekten sinirlenmiş olamazdı; iyi ruhların sağlıklı güneş ışığıyla fazlasıyla sırılsıklam olmuştu. "Çok saçma, Ralph," dedi, "ilişkilerimden sanki benim koruyucularım veya patronlarımmış gibi bahsetmen. Ben, tüm sorumluluk, tüm bağımsızlık açısından onlardan tamamen
uzağım. Elbette, onlarla arkadaş kalmak istiyorum; aynı kandan geliyoruz ve akrabalar arasındaki kavgalar her zaman iğrençtir. Ama çok
küstahça bir muhalefet, yarın onlarla bağımı koparmama neden olur."

"Ve kuzenin Courtlandt Beekman ile de mi?" diye sordu Kindelon, gülümseyerek, ama pek de neşeli bir şekilde değil.

Pauline başını bir yana eğdi. "Onunla Poughkeepsies arasında keskin bir çizgi çekiyorum," dedi, ya kasıtlıymış gibi görünüyor ya da bunu ciddi bir şekilde yapıyormuş gibi. "Çocukluğumuzdan beri arkadaştık, Court ve ben," diye devam etti. "Court ile her zaman arkadaş olmamaktan nefret ederim."

"Onunla ayrılmaya karar vermelisin," dedi Kindelon, şüphesiz bir ciddiyetle.

"Peki neden?" diye hemen sordu.

"Benden nefret ediyor."

"Ah, saçmalık! Ve eğer yaparsa bile, zamanla değişecektir... Bugün ona yazmayı düşündüm," diye devam etti Pauline yavaşça. "Ama yapmadım. Tüm bu tür şeyleri
utanç verici bir şekilde erteledim."

"Tüm bu tür şeyler?"

"Evet - insanlara nişanlı olduğumu yazıyorum, biliyorsun. Bu
değişmez bir
âdettir. Evlilik planını uygun bir şekilde duyurmalısın."

Ona en çok yakıştığını düşündüğü acıyan bir gülümsemeyle baktı. "Ve sen, zavallı Pauline'im, tam bir korkudan erteledin!" diye mırıldandı, elini dudaklarına götürüp onlara doğru koydu. "Bir patlama korkusu - sıkıntılı bir sinir çilesi.
Ustaca küçük aldatmacalarını nasıl da okudum!"

Elini çekti, bir anlığına can sıkıntısı taklidi yaptı. "Sen saçma
sözde
kâhin!" diye haykırdı. "Hayır, sana kuzgun diyeceğim. Ama beni
uğursuz kanat çırpmalarınla ​​depresyona sokamazsın! Dün Teyze Cynthia'nın uğrayacağını
düşünmüştüm; bugün kesinlikle uğrayacağını
düşünmüştüm. Nişanımızı mektupla gerçekleştirmememin sebebi bu."

"Anlıyorum," dedi Kindelon, komik ve alaycı bir kasvetle. "Silahlarını düşmana
açmak istemedin; en azından
bir saldırı gösterisi bekliyordun..."

Ama, tesadüfen, Bayan Poughkeepsie ertesi gün saat iki civarında Pauline'e uğradı. Sallie'nin refakatinde olmadan geldi, ancak Sallie ile ilgili önemli ve hatta önemli haberleri vardı. Pauline'in nişanı konusunda, tabii ki, tamamen bilgisizdi.
Ama kendi yüce haberini aceleci bir tavırla
vermeden iletmeyi seçti.

"Çok iyi görünüyorsun," dedi Pauline'e, birlikte küçük, zarifçe döşenmiş alt
kabul odasındaki yumuşak kaşmir bir şezlongda otururken. "Ve sevgili yeğenim," diye devam etti, "sana şunu söylemeliyim ki, geçen akşam burada olanlardan
hastalanmadığın için seni tebrik ediyorum. Sallie ve ben senin için derinden üzüldük.
Bize öyle açıktı ki, bunun ne kadar korkunç olacağını
bilseydin asla yapmazdın... Ama eskiyi
gündeme getirmenin bir faydası yok. Elbette, bütün bu işin ne kadar saçma olduğunu gördün.
Canım, doğal olarak yayıldı. Hackensack'ler bunu biliyor ve
Tremaine'ler ve o bastırılamaz dedikoducular, Desbrosses kızları. Ama
Sallie ve ben elimizden geldiğince tüm aptalca skandalları susturduk ve
bu olayı senin adına kaprisli küçük bir şaka olarak sunduk. Bu yüzden kastını zerre kadar kaybetmedin - kaybettiğini
sanma. Sen bir Van Corlear'dın ve şimdi Bayan Varick'sin, büyük bir
talih; ve böyle bir kapris buna göre affedilecektir."

Pauline şimdi dudaklarını ısırıyordu. "Bunun affedilmesini istemiyorum, Teyze
Cynthia," dedi, "ve bunu ne kaprisli bir
hoşgörü ne de bir kapris olarak görüyorum. Benim için çok ciddiydi. Bunu sana
daha önce söylemiştim."

"Gerçekten öyle, canım," dedi Bayan Poughkeepsie. Eğlenceli bir şekilde yumuşak bir kahkaha attı ve eldivenli elini Pauline'in koluna koydu. "Ama
o korkunç insanları oturma odalarında gördün ve eminim ki
bu seni tüm projenin imkansız olduğuna ikna etmiş olmalı...
_havada_, canım, şüphesiz öyleydi. Neden, sana temin ederim ki
Sallie ve ben eve vardıktan sonra bir saat boyunca birlikte güldük.
Hepsi neredeyse çok komik yaratıklardı! Maskesiz bir balo gibiydi, bilirsin. Yemin ederim, bundan bir şekilde zevk aldım, Pauline;
Sallie de öyle. Bir kadın bana her zaman 'hanımefendi' diye hitap ederdi. Bir diğeri bana 'Beşinci Cadde'de mi ikamet ettiğimi' sordu. Bir diğeri... (bu arada, hayır, o bir kadın değildi; bir erkekti) ... Sallie'ye
şık çevrelerde Lancers'ı çok dans edip etmediğini sordu.... Ah, ne kadar da komikti! Ve kitaplardan hiç bahsetmediler. Sanırım
yaşayan ve ölmüş yazarlardan alıntılarla
vurulacaktık ve
okuduklarımız hakkında her türlü radikal soru sorulacak. Ama
sadece bize en sıradan konulardan ve _çok_
olağanüstü bir şekilde
bahsettiler... Ancak, artık onlarla ilgilenmeyelim, canım. Korkunçlardı ve korkunç olduklarını biliyorsun ve
söylemeye gerek yok ki artık onlarla bir işin olmayacak."

"Bazılarını korkunç buldum," dedi Pauline, belirsiz bir soğukkanlılıkla, "ama belki de onları senden farklı bir şekilde
buldum."

Bayan Poughkeepsie yumuşak kahkahasını tekrarladı ve bunu yaparken
bir veya iki kez görkemli bir şekilde başını salladı.

"Eh, eh, canım," diye söze başladı, "onları gönderelim ve unutalım... Umarım tekrar dışarı çıkıyorsundur. Sadece bir
isteğini belirtmen yeterli, biliyorsun. Toplumda en ufak bir duygu olmayacak --en ufak bir duygu."

"Gerçekten mi?" dedi Pauline, bastıramadığı istemsiz bir alaycılıkla.

Ama teyzesi alaycılığı duyarsız bir iyi niyetle karşıladı. "Ah, en ufak bir duygu değil," diye tekrarladı. "Ve umarım, Pauline," diye devam etti, belli belirsiz ama açıklanamayan bir tavır değişikliğiyle, "gelecek perşembe günü Sallie'ye vereceğim küçük bir akşam yemeğinde _kiralık_ yemeğini yaparsın. Bir olayı kutluyoruz." Burada Bayan Poughkeepsie
durakladı ve yeğenine baktı. "Sallie'nin nişanı demek istiyorum."

"Sallie'nin nişanı mı?" diye mırıldandı Pauline hemen. Son kelime
anında kişisel bir hatırlatma gücü taşımıştı.

"Evet--Lord Glenartney'e. Sanırım bir veya iki kez karşılaşmıştınız."

"Lord Glenartney!" diye yumuşakça tekrarladı Pauline. Teyzesinin yüce sosyal zekası için, kendisinin ve Bayan Poughkeepsie'nin her birinin birbirine iletmek için beklediği ayrı haber parçaları arasında ne kadar büyük bir uçurum olduğunu düşünüyordu.

"Evet, Glenartney sevgili Sallie'ye evlenme teklif etti," diye başladı hanım, hızla ve muhteşem bir şekilde gizlice. "Elbette harika bir eşleşme,
Sallie için bile. Buna şüphe yok. Bunu inkar etmiyorum;
bir an bile gözlerimi kapatmıyorum; eğer yaparsam bunun beni haklı olarak
gülünç duruma düşüreceğini düşünüyorum. Lord Glenartney'nin bu ülkede evlenmesi beklenmiyordu; bunu yapması için hiçbir sebep yoktu.
Son derece zengin; İngiltere ve İskoçya'da üç sandalyesi var.
Bir kez Kont olmasının yanı sıra iki kez Baron ve
Devergoil Dükü'nün kuzeni. Sallie iyi iş çıkardı; herkesin açıkça anlamasını isterim,
sevgili Pauline, Sallie'nin zekice ve
harika bir iş çıkardığını_ düşünüyorum. Bir annenin çocuğu için her zaman iddialı hayalleri vardır... bir annenin yüreği onlara sahip olmaktan kaçınabilir mi? Ama en çılgın
hayallerimde bile sevgili çocuğum için böyle bir evliliği hiç düşünmemiştim!"

Pauline, teyzesinin son annelik coşkusu karşısında sessizce oturdu. Az önce adını andığı İskoç aristokratın ona
gösterdiği tüm erkeksi değerlere dair aptalca karikatürü düşünüyordu. Geçmişteki kendi kederli, sıradan evliliğini düşünüyordu. İnsan bilgeliğini ve insani uygunluk duygusunu bu kadar çarpıtan ve çarpıtan kötü niyetli gücün ne olduğunu merak ediyordu ki, beyin, eğitim, doğru ve yanlış bilgisi olan bir kadın, bu kadar acınası derecede iğrenç bir doğaya sahip bir birliktelik için (ve ayrıca anneliğin kutsal adına!) böylesine seviniyordu.

"Umarım Sallie mutlu olur," dedi, bu konuda gerçek bir şüphe duymanın
teyzesine kişisel bir kıskançlık parçası gibi gelebileceğini hissederek.
"Garip bir şekilde," diye devam etti, "_ben_, size bir nişandan da bahsetmeliyim, Teyze Cynthia."

Bayan Poughkeepsie şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Ah, zavallı sevgili Lily Schenectady'den bahsediyorsun. Duydum. Sonunda geldi canım ve o sadece yılda yaklaşık iki bin kazanan bir memur, ayrıca Auchinclosses'un doğrudan soyundan değil, sadece bir tür belirsiz akraba. Yine de, adil beklentileri olduğu söyleniyor;
ve sonra zavallı sevgili Lily'nin çillerinin bir dezavantaj olduğunu ve bazı nüktedan kişiler tarafından _benekli_ zambak olarak adlandırıldığını ve toplumda gerçekten bir lakap haline geldiğini biliyorsun ve"--

"Lily Schenectady'den bahsetmedim," diye sözünü kesti Pauline. "Kendimden bahsettim."

Mayın patlamıştı. Pauline ve Bayan Poughkeepsie birbirlerine baktılar.

"Pauline!" hemen ardından gelen cevap titrekti.

"Evet, Teyze Cynthia, kendimden bahsettim. Bay Kindelon ile nişanlıyım."

"Bay Kindelon!"

"Evet. Eminim kim olduğunu biliyorsunuzdur."

"Ah, kim olduğunu biliyorum." Bayan Poughkeepsie bu sözleri düşünceli ama şaşkın bir şekilde geveleyerek söyledi.

"Eh, ben onunla nişanlıyım," dedi Pauline, kararlı ama aşırı iddialı olmayan bir şekilde. Hiç bu kadar sakin, bu kadar sade ve kadınsı görünmemişti.

Bayan Poughkeepsie ayağa kalktı. Bu hanım ayağa kalktığında her zaman bir şey ifade ederdi.
Bir giysi dalgalanması, bir yeniden ayarlama düşüncesi, bir tür
muhteşem, devasa bir çıkık anlamına geliyordu.

"Dehşete düştüm!" diye haykırdı geleceğin Kontes Glenartney'nin annesi.

Pauline, gözlerinde kuru, ürpertici bir parıltıyla ayağa kalktı. "Bence
seni korkutacak hiçbir şey yok," dedi.

Bayan Poughkeepsie, at deyimiyle homurdanma diyebileceğimiz bir iç çekti. Büyük bedeni gözle görülür şekilde titriyordu. Bol dökümlü kostümünün içindeki bir
kaptan hızla bir mendil çıkardı ve
dudaklarına koydu. Pauline, ellerini belinin biraz altında çaprazlayarak onu dikkatle izliyordu.

"Umarım bayılmazsın, Teyze Cynthia," dedi,
güçlü bir saldırganlık içeren bir hicivle.

Bayan Poughkeepsie, mendilini uygulamış halde,
yeğenine doğru karlı patiska kıvrımlarının üzerinden baktığında hiç de bayılıyormuş gibi görünmüyordu. "Ben--Ben asla bayılmam, Pauline... benim tarzım değil. Ben--Ben felaketlere nasıl katlanacağımı biliyorum. Ama bu oldukça korkunç... Beni buna göre tedirgin ediyor.
Ben--Söyleyecek hiçbir şeyim yok ama yine de söyleyecek çok şeyim var."

"O zaman söyleme!" diye çınladı Pauline'in cevabı.

"Ah! Sinirleniyor musun? Tam da düşündüğüm şeydi--bu koşullar altında!"

Pauline öfkesini boş yere
açıklamaktan kaçınmak için dişlerini bir süre sıktı. Ve hemen ardından tiz ama aynı zamanda doğrudan bir şekilde şöyle dedi:

"Ne, lütfen, koşullar nedir? Sana söylüyorum ki, evlenmeyi seçtiğim adamla evleneceğim. Bana tavsiyede bulundun--beni neredeyse _zorladın_,
bir keresinde--kocam olmak için bir rezalet olan adamla evlenmemi söyledin!"

"Pauline!"

"Sana söylediklerim doğru! Seçtiğim kişi senin dünyandan değil! Ve bu arada, senin dünyan nedir? Bir avuç yapmacık, züppe ve önemsiz insan! Böyle bir dünyayı umursamıyorum! Daha büyük ve daha iyi bir dünya istiyorum.
Doğumdan beri beni çevreleyen bu muhafazakarlık bariyerini yıkma çabamda başarısız olduğumu söylüyorsun... Peki, kabul et ki
_başarısız oldum_! Senin bayağı pislik diye alay ettiğin
her şeyden biraz gerçek altın bulmakta başarısız olmadım!... Alçakgönüllülük! Kelimeye
rastladığım için iyi ettim! Birkaç yıl önce evlenmemi bu kadar çok istediğin o beyefendi ahlaksızlığı neydi? Bana ilkelerini az önce açıkladın; şimdi ben de sana birkaçını açıklayacağım. New York'ta yaşıyoruz, sen ve ben.
New York'un ne anlama geldiğini biliyor musun? Amerika'nın ne anlama geldiğini veya Amerika'nın ne anlama gelmesi gerektiğini Yani, Kanada'dan Körfez'e! Ve bu da - yüzyıllardır Avrupa'yı utandıran kendini yücelten züppeliğin
nefret dolu bağlarından muafiyet! Kendine aristokrat diyorsun. Nasıl
cesaret edersin buna? Bir asırdan daha az bir süre önce, övündüğün ve yücelttiğin şeyi öldürmek için ölen adamların kanıyla yıkanmış bir ülkede yaşıyorsun!
Daha çok kendi yetiştirilme tarzına ve beynine bak, sözde
kastına daha az! Ben senin ırkındanım ve bunun hakkında doğru konuşabilirim.
Neydi, dört nesilden daha az bir süre önce? Buna Hollandalı diyorsun ve görkemli bir
havayla. Göçmen Hollandalıların damarlarında akıyordu, senin
içinde yaşadığın malikaneyi,
yediğin
gümüş çatalları görmek için gözlerini hayretle açacaklardı! _Onlar_ tahta kulübelerde oturuyorlardı ve
kalay çatallarla yemek yiyorlardı... Ralph Kindelon ile evlenmeme itirazınız
korkunç--ve daha fazlası değil! Sallie'nin evlenmesine
memnuniyet duyduğunuz aptaldan bile daha yüksek! Küçük 'efendi' için ne umursarım?
Önünde eğiliyorsunuz; ondan nefret ediyorum. Projemi, hayalimi, arzumu bir
başarısızlık olarak adlandırıyorsunuz... Kabul ediyorum öyle. Ama bu, _sizin_ saygınlık dediğiniz ve
_benim_ sadece acınası bir sahtekarlık olarak kınadığım Altın Buzağı'nın o önemsiz tapınmasından ölçülemeyecek kadar üstün! Dünya yaşlanıyor, ama siz
onunla birlikte yaşlanmıyorsunuz. Tüm ilerlemelere gözlerinizi kapatıyorsunuz.
Modaya uygun bir şapkacı buluyorsunuz, sıranızı Grace Kilisesi'nde tutuyorsunuz, bir milyoner size uzattığında tabağa büyük bir madeni para
atıyorsunuz ve memnunsunuz.
Memnuniyetiniz acınası bir sahtekarlık. Çantanız anlatılamayacak kadar iyi şeyler yapabilir,
ve yine de onu kilitli tutuyorsunuz - ya da, eğer kilidi açarsanız, bunu
bir gösteriş, bir moda, bir _eclat_ ile yapıyorsunuz.... Bayan Amsterdam da aynısını şu ya da bu tımarhane ya da hastane için yaptı ve siz de modaya uygun bir şekilde aynısını yapıyorsunuz. Ve sen, Cynthia Poughkeepsie, kız gibi hayatımı mahvetmeye çalışan ve neredeyse başaran sen, insanlığa karşı büyük yardımsever dürtüleriyle insanlığa duyurmaya çalıştıkları
büyük modern zihinlerin hiçbir şey okumamış olan sen, bir soylu elbisesinin uygun setini erkeklerin ve kadınların yaşamak için verdiği büyük mücadeleden üstün gören sen, kendini boş kibirlere kaptıran ve senin dışındaki herkesten köpekler hakkında konuşur gibi konuşan sen, bana
azarlamaya cesaret ediyorsun çünkü sana, zihin gücünün seni üstün kıldığı ve doğal nezaket yeteneklerinin senin eşitinden çok daha fazla olduğu bir adamla evleneceğimi duyuruyorum!"

Pauline hararetle bitirirken teyzesinin kendisinden birkaç adım uzaklaştığını gördü.

"Ah, bu--bu korkunç!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Poughkeepsie. "Bu--bu
_tiyatro_! Sahneye çıkacaksın, sanırım. Bana öyle geliyor ki
her şeyi yaptın ama sahneye çıkmadın! Bu
kendine -ailene en büyük hakaret olurdu!"

"Sahneye çıkmayacağım," diye bağırdı Pauline, "çünkü bunun için yeteneğim yok. Yeteneğim olsaydı, belki de giderdim. Bence bir Amerikalı kadın için, kızını soylu bir İngiliz aptalıyla evlendirmek hakkında
muzafferce gevezelik etmekten çok daha iyi bir hayat!"

Bayan Poughkeepsie bu noktada bir çığlık attı.
Odadan çıktı ve Pauline, feragatnamesinin aşırılığıyla
başa çıktı, kısa
bir süre sonra bir sandalyeye çöktü...

Hemen ardından neredeyse histerik bir ağlama krizi geldi...
Kindelon'un yüzünün kendi yüzüne doğru eğildiğini hissettiğinde yarım saat geçmiş olmalıydı.
Nişanlandıklarından beri neredeyse her zaman az çok beklenmedik saatlerde gelirdi.

"Nefret dolu bir şey oldu," dedi çok şefkatle; "Kimi
gördün? Neden bu kadar hıçkırıyorsun, Pauline? _Onu_ gördün mü? Cora Dares
burada mıydı?"

Pauline neredeyse sandalyesinden fırlayıp ona doğru döndü. "Cora Dares," diye haykırdı, acıklı bir şekilde ve tutkuyla. "Neden şimdi onun adını anıyorsun?"

Kindelon onu güçlü kollarının arasına aldı. "Pauline," diye bağırdı, "sessiz ol! Ben sadece senin bana söylediklerini ve
benim _sana_ söylediklerimi düşündüm? O zaman, o olmadığına göre, bu ne? Bana söyle,
ve elimden geldiğince dinleyeceğim."

Kısa süre sonra ona anlatmaya başladı, başını onun geniş göğsüne yaslayarak,
tökezleyerek ve ara sıra sert bir çabayla.

"Ben--ben yanılmışım," diye bitirdi sonunda. "Bu kadar
aceleyle, bu kadar çılgınca konuşmamalıydım... Ama hepsi senin yüzündendi, Ralph--sana olan
aşkım yüzünden!"

Onu tutan kolların arasına daha sıkı bastırdı.

"Seni suçlamıyorum!" diye haykırdı. "Yanıldın, çünkü yanıldığını
kabul ediyorsun... ama seni suçlamıyorum!"

XIII.

O gece Pauline için neredeyse uykusuz bir geceydi ve ertesi sabah derin bir pişmanlık içindeydi. Teorik olarak
teyzesini hor görüyordu, ama gerçekte kendi kontrol kaybını çok daha fazla hor görüyordu. Kendini aşağılaması o kadar keskindi ki, aynı
gün saat on ikide gün, Courtlandt'ın kartı ona verildiğinde, onu görmekten kaçmak için güçlü bir istek duydu, "evde değilim" gibi basit bir yalanla. Ancak, hemen, durumla hemen yüzleşmenin en iyisi olacağı sonucuna vardı, çünkü kaçınma sadece erteleme olacaktı. Courtlandt ölüm kadar kaçınılmazdı; er ya da geç onunla karşılaşacaktı.

Onunla karşılaştı. Ona elini uzatacağını beklemiyordu ve elini uzatmaya dair hiçbir işaret yapmadı. İçeri girdiğinde, küçük bir masanın yanında duruyordu ve dikkati havadan yapılmış bir
porselen vazodaki muhteşem güzellikteki güllerle meşgul gibiydi. Pauline'e bakarken gülleri tamamen göz ardı etmemeyi bir şekilde başardı.
Çok akıllıca yapılmıştı ve tüm akıllıca hareketlerine damgasını vuran o bilinçsiz sessizlik vardı.

"Bunlar çok güzel," dedi güllerden bahsederek. Bir elinde bir çift
kahverengi eldiven tutuyordu ve Pauline otururken vazoya doğru tembelce, kırbaç gibi bir
hareket yaptı. Ama yine de
ayakta kalmaya devam etti.

"Evet," diye cevapladı, kelimeleri otomatik olarak söylerken. "Burada nadir bulunurlar, ama Paris'te bu tür gülleri biliyorum."

"Gelecekteki kocanız mı gönderdi?" diye sordu Courtlandt. Sakinliği
mükemmeldi. Pauline'e bakmadı, ama çiçeklere karşı belirgin bir dikkatsizlikle baktı.

"Evet," dedi; ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Bay Kindelon gönderdi."

Courtlandt gözlerini onun yüzüne dikti, burada. "Oldukça
ani olmadı mı?" diye sordu.

"Nişanım mı?"

"Nişanınız."

"Ani mi? Sanırım öyle."

"Henüz beklemiyordum."

Kendi kulağına zayıf ve önemsiz gelen küçük bir kahkaha attı.

"Yani buna hazırlıklıydın, öyle mi?"

"Ah, olacağını tahmin etmiştim."

"Ve şüphesiz Teyze Cynthia sana söylemiştir."

"Evet. Teyze Cynthia söyledi. Tebriklerimle
uğramak gerektiğini hissettim."

Pauline şimdi ayağa kalktı; dudakları titriyordu ve sesi de öyleydi, şöyle dedi:
--

"Umarım içtenlikle verirsin, Mahkeme."

"Ah, eğer öyle söylersen, hiç vermem."

"O zaman benimle alay etmek için mi geldin?"

"Neden buraya geldiğimi bilmiyorum. Sanırım gelmemem
en iyisi olurdu. Gelmeye karar verdiğimde öyle düşünmüştüm. Muhtemelen bunu
anlamıyorsunuz. Bu durumda size yardımcı olamam, çünkü ben de anlamıyorum."

"Kendi sonuçlarımı çıkarmayı seçiyorum ve bunlar nazik ve dostça sonuçlar. Nasıl veya ne anladığımın bir önemi yok. Buradasın ve henüz
kaba bir şey söylemedin. Umarım kaba bir şey söylemeyeceksin,
çünkü seninle kavga edecek yüreğim yok - eski, komik, çabuk iyileşen kavgalarımızdan biri, bilirsin. Bir şekilde çok mutluyum ve bir diğer şekilde
çok pişmanım."

"Pişman mı?"

"Evet. Dün Teyze Cynthia'ya korkunç şeyler söyledim. Sanırım
tekrarladı."

"Ah, evet, hepsini tekrarladı."

"Ve şüphesiz öfkeli bir süslemeyle!" diye haykırdı Pauline, burada.

"Sizce bunlar süslenebilir mi? Trinity Kilisesi'nin çan kulesinin
tepesine bir kubbe koymak gibi olmaz mı?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Pauline. "Daha da kötüsünü söyleyebilirdim!
Teyze Cynthia ile aramızda okyanuslar ve kıtalar var! Ve ben ona bunu söyledim!"

"Gerçekten mi? Kavganın anlatımına bakılırsa,
birbirinizle oldukça _yakın_ olduğunuzu düşünmüştüm."

"Kavga_ yoktu!" diye ilan etti Pauline, kendini çok güzel bir şekilde toparlayarak.
"Lütfen, beni ne söylemekle suçladı?"

"Ah, unuttum. Nişanlın olduğun adamı sevmediği için ona bir yankesici gibi davrandığını söyledi."

Pauline, öfkeli ruh halini daha iyi düşünen ve bunu güzelce reddeden birinin tavrıyla omuzlarını silkti. "Kesinlikle, Courtlandt," dedi, "Bugün buraya gelmenin hiçbir amacının olmadığını düşünmeye başlıyorum."

Şimdi gözlerini ona diktiğinde, kasvetli kahverengi gözleri hafifçe de olsa parlamaya başladı. "Kesinlikle bir amacım vardı," dedi. Sağ elinin ceketinin göğsüne
soktuğunu gördü,
sanki orada bir şey arıyormuş gibi. "Sana bunu göstermek istedim, çünkü 'Sabah Monitörü' denen o korkunç küçük kağıdı görmediğini
tahmin ettim," diye devam etti.

"'Sabah Monitörü'!" diye kekeledi Pauline, kuzeninin katlanmış bir gazete çıkarmasını izlerken, aniden gelen acı bir önseziyle.
"Hayır, hiç duymadım."

"Belli ki senin hakkında bir şeyler duymuş," diye cevapladı. "Bu iğrenç kişisel küçük olayı hiç okumadım. Ama nazik bir arkadaşım bana bugünün bu sayısını gösterdi. Sadece ikinci sayfadaki ikinci sütuna bir göz at - 'Bir Dul'un Maceraları' başlıklı sütuna - ve bana ne düşündüğünü söyle."

Pauline gazeteyi titrek eliyle aldı. Tekrar sandalyesine
çöktü ve belirtilen sütunu okumaya başladı. Şu anda elinde tuttuğu dergi New York'ta yeni ortaya çıkan bir dergiydi ve skandal gazete lisansının en düşük seviyesini işaret ediyordu. Muazzam bir tiraj elde etmişti; editörünü bir Karun yapmakla tehdit ediyordu. Abonelerinin merakını, en utanmaz şekilde, 
günahları, tedbirsizlikleri ve önde gelen veya zengin vatandaşların genel özel
geçmişleri hakkında bilgi karşılığında takas etti.
Gezgin, dürten, sıkan, ima eden bir gelincikti. Tamamen kanunsuz, tamamen
iftiracıydı. Launcelot'u bile cesur, Galahad'ı bile saf bırakmadı. Bu, ilerlemenin binlerce kanıtına rağmen, bu on dokuzuncu yüzyılın, insan doğasına karşı
sövmek için alaycıların ve kötümserlerin eline verdiği iğrenç fırsatlardan biriydi; ki bu doğanın en melankolik ürünü kendileridir. Kendisine karşı davalar açılmıştı, ancak kopyalarının asil satışı, kahramanca
devam etmesini mümkün kıldı. Yere çakılan gerçek yeniden yükselebilir, ancak "The Morning Monitor" şeklindeki
küstah iftiralar
yetenekli bir şekilde
dik kalmaya devam etti. Kendi korkunç zehriyle beslendi ve gelişti.

Pauline kısa süre sonra kendini, sisli gözlerle ve öfkeli kalp atışlarıyla, kariyerinin, aceleci erken evliliğinden son zamanlardaki belirli misafirleri ağırlamasına kadar acımasızca parodileştirildiği, alay konusu yapıldığı, kötülendiği bir tür uğursuz biyografisini okurken buldu. Bu
sayfalar onun okuduklarını hiçbir tatsız ayrıntıyla anlatmayacak. Bu, korkunç derecede ölçüsüz bir üslup, ahlaksız bir dilbilgisi ve gösterişli bir
retorik içeren bir makaleydi. Bir hayvanın ısırması gibi ısırdı ve bir eşek arısının sokması gibi soktu, bunun tek nedeni düşük, donuk bir dalaktı. Kindelon'dan başka bir isimden bahsetmedi, ancak o tek isimden yüzlerce küçük kötü niyetli ima
fışkırdı.

"Ah, bu korkunç!" diye inledi Pauline sonunda. Kağıdı yere fırlattı; gözlerinden yaşlar akmaya başlamıştı. "Böylesine iğrenç bir saldırıya karşı
ne yapacağım?"

Courtlandt bir anda onun yanındaydı. Elini yakaladı ve
kendisinin sıcaklığı ateş gibiydi.

"Sadece bir şey yap!" dedi, her zamanki değişmez sakinliği nedeniyle
daha da şaşırtıcı bir şiddetle. "Bu çılgınlıktan
bir kez ve sonsuza dek uzaklaş! Seni sevdiğimi biliyorsun - seni yıllardır sevdiğimi! Bana bilmediğini söyleme, çünkü en iyi ihtimalle sadece
unutmayı kendine öğrettin! Seni sevdiğimi daha önce hiç _söylemedim_,
ama ne olmuş? Gerçeği yüzlerce kez gördün - bunu gösterme şeklimde ayık bir şekilde! Sen de bana karşılık verdiğini hiç düşünmedim;
şimdi bile öyle olduğunu sanmıyorum. Ama seni o kadar çok seviyorum ki, Pauline,
sadece beni sevip saygı duymanla karım olmanı istiyorum. Parandan bahsederek bile
kendimi utandırmaktan nefret ediyorum, ama yarın hepsini bir hastaneye devredebilirsin, istersen - hepsini bir araya getirip
Kuzey Nehri'ne atabilirsin, benim açımdan! Kindelon'u
sürükleyin - onu terk edin! Ruhum üzerine yemin ederim ki bunu senin gelecekteki mutluluğun için senden rica ediyorum her şeyden daha çok! Bunun doğru veya doğru bir şey olacağını söylemiyorum. Ama seni hayatının ikinci korkunç
hatasından kurtaracak! Sen bir hata yaptın, ölüm seni bundan kurtardı. Ama bu
daha kötü olacak. Hayatın boyunca sürecek. Kindelon senin
_dünyanın_ değil ve asla olamaz. Bunda çok şey var. Bir züppe gibi
konuşmuyorum. Ama o, nezaket, hoş dış görünüş, tüm o bin önemsiz şeyi yapma biçimi konusunda, önemsiz olmalarına rağmen gerçek varoluşun dörtte üçünü oluşturan, bir Hintli, bir Bedevi veya bir çingene olsaydı olduğundan daha fazla anlayışa sahip değil! Cennetin önünde, Pauline, eğer
böyle bir evliliğin sana mutluluk getireceğini düşünseydim, seni
hiç homurdanmadan terk ederdim! Dünyadaki hiçbir kadın benimle ilgilenmediği için
ölecek, özleyecek veya hatta somurtacak kadar aptal değilim! Ama şimdi, bana seni koruma hakkını vererek - bana sana o kadar minnettar olmamı sağlayarak ki, ancak hayatımın geri kalanı minnettarlığımı uygun şekilde gösterebilir, felaketten, sıkıntıdan ve yıllarca pişmanlıktan kurtulacaksın!"

İlk başta, Courtlandt'ın gerçekten konuştuğunu pek düşünmemişti; bu yoğunluk onun için tamamen alışılmadık bir şeydi; bu hızlı tonlar ve canlı bakışlar onun alışılmış kişiliğinden o kadar uzaktı ki. Yine de yavaş yavaş değişimin sadece niteliğini değil, nedenini ve kaynağını da fark etti. O zaman ona karşı şefkatli hissetmekten başka bir şey yapamazdı. O bir kadındı ve ona onu sevdiğini söylemişti;
bu kaçınılmaz onaylayıcı sonuçları doğurdu.

Ve yine de şimdi ona söylediğinde sesi neredeyse sertti, ayağa kalktı ve
hala kendi elini tutmaya çalıştığı eli geri itti,--"Sanırım Ralph Kindelon'la nişanımı bozarsam bunun --kendi kelimelerini kullanıyorum, Mahkeme--doğru veya yerinde bir şey olmayacağını kabul ettin.... Eh, yapmayacağım! İşte, umarım tatmin olmuşsundur."

Ona aşırı bir acıyla baktı. Elleri yanlarında asılıyken düğümlendi. "Ah, Pauline," diye haykırdı, "Ben _tatmin_
değil!"

Bakışlarını sabit bir şekilde karşıladı. Gözlerindeki yaşlar kaybolmuştu, ama
dökülenler yanaklarında parlıyordu. "Pekala. Özür dilerim.
Ralph Kindelon'u seviyorum. Onun karısı olmayı düşünüyorum."

"Varick'in karısı olmayı düşünüyordun."

"Bunu gündeme getirmen korkunç!" diye haykırdı. "Burada hiçbir
hata yapmıyorum. O bir erkek! O beni seviyor ve ben de onu seviyorum.
Ona karşı bir şey biliyor musun--onu Teyze Cynthia'nın dans derslerinden birinden dışlayacak kurallar ve inançlar dışında?"

"Ona karşı bunu biliyorum; o gerçek değil. Ona güvenilmemeli.
Yanlış konuşuyor. O bir beyefendi değil--Teyze Cynthia'nın tanımının tamamen dışında."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Pauline, kıpkırmızı kesilerek. "Bana kanıtla," diye devam etti, hızlı bir ateşle, "onun gerçek olmadığını--güvenilmez olduğunu. Bunu kanıtlamaya
cesaret ediyorum."

Kapıya doğru yavaşça yürüdü. "Bu bir sezgi," dedi. "Bunu
kanıtlayamam. Sana oradaki gazetedeki o kötü şeyi
kimin yazdığını söyleyebilirim."

Pauline en soğuk küçümsemeyle güldü. "Ah," diye haykırdı, "bir an
daha sonra _onun_ yazdığını söyleyeceksin!"

Courtlandt başını iki yana salladı. Bu hareket, bir şekilde, aşırı ve belirgin bir üzüntüyü yansıtıyordu.

"Bir an daha sonra," diye yanıtladı, "sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Ve
bir daha asla isteyerek huzuruna gelip gelmeyeceğimi bilmiyorum.
Elveda."

Pauline cevap vermedi, o gözden kaybolurken koltuğuna geri gömüldü.

Bunu yaparken gözü yere düşen gazeteye takıldı. Yarı buruşuk kıvrımları, kuzeninin gittiğini unutturdu. Birdenbire tekrar ayağa kalktı ve çarşafı yerden aldı. Yakınlarda bir ateş yanıyordu. Izgaraya doğru koştu, basılı iğrençliği yok etmeyi planlıyordu.

Ama yarı yolda durup bir kez daha gözyaşlarına boğuldu. Bir anısı, şimdi, korkunç haksızlığı yok etme girişiminin ne kadar boşuna olacağını yüreğine
işledi. Bu, yaşamalı ve hak etmediği kötülüğü işlemeliydi.

"Ve bu karanlık sona," diye düşündü, anlatılmaz bir üzüntüyle, "son derece dürüst hırsım geldi - adil, uygun ve sağlıklı planım!"
Ve sonra, aniden, yaşlarla dolu gözleri parıldamaya başladı, dudaklarına ise parlak, neşesiz bir gülümseme dokundu.

"Ama en azından cevabımı verebilirim," diye karar verdi. "_O_ bana yardım edecek--bu sefil acil durumda yanımda duracak. Onu çağıracağım,--evet,
hemen Ralph'ı çağıracağım! O, benim emrettiğim gibi yapacak ve ben
ne
diyeceğimi
biliyorum! Bayan Cragge o temel yazıyı yazdı ve Bayan
Cragge de buna göre acı çekecek!"

XIV.

Hemen Kindelon'u çağırdı, ancak mesajı "Asteroid" ofisine ulaşmadan önce, kendini tanıttı.

Makaleyi yakın zamanda görmüştü ve ona bir sevgili şefkatiyle, tam olarak iyileştirici olmasa da balzamik bulduğunu söyledi.

"Bu şeytanca," dedi sonunda, "ve eğer bunu herhangi bir erkeğin yaptığını
düşünseydim, itiraf etmesi için onu döverdim. Ama bunu bir kadının yaptığından neredeyse eminim."

"Bayan Cragge?"

"Evet."

"Onu dövemezsin, Ralph. Ama onu cezalandırabilirsin."

"Nasıl?"

"Kendi günlüğün aracılığıyla - 'Asteroid.' Dünyaya onun ne kadar
bir virago olduğunu gösterebilirsin."

"Hayır," diye cevapladı, düşünceli bir duraklamanın ardından, "bu olamaz."

"Olamaz!" diye haykırdı Pauline, neredeyse histerik bir sitemle. "'Asteroid', 'Herald', 'Times' ve 'Tribune'e
mümkün olan her
şekilde kötü isim takabilir; desteklemediği politikacıların boğazına sarılabilir; Albany'deki son pişman olunan bir tedbir hakkındaki başyazılarda bir cadı kazanı gibi kaynayıp tıslayabilir! Ama ondan beni
iftira dolu alaylara karşı savunmasını istediğimde reddediyor--o"--

"Ah," diye haykırdı Kindelon, sözünü keserek, "reddediyor çünkü seni
savunacak gücü yok."

"Güçsüz!"

"_Qui s'excuse s'accuse._ Herhangi bir aklanma girişimi yalnızca
kamuoyunun dikkatini bu konuya daha da yakından çekmek olurdu. Tüm kötü
şeyler kendi içlerinde kendi yıkımlarının tohumunu taşırlar. Bu kötülüğün doğal bir ölümle ölmesine izin ver, Pauline; onunla savaşmak
güclerini sürdürmek anlamına gelecektir. Bu arada muhtemelen onun
yazarlığına dair bir ipucu elde edebilirim. Ama söz vermiyorum, aklında bulunsun. Hayır, söz vermiyorum!"

"Ve hepsi bu!" diye kekeledi Pauline. "Ah, Ralph, senin
argümanına göre, bilinen her haksızlığa, onu düzeltmenin
yaptığı kötü şöhret yüzünden katlanılmalı."

Cevap verirken çok sıkıntılı ve çok şefkatli görünüyordu. "Şöhret
birçok durumda önemsizdir, aşkım. Örneğin
kaba bir saldırıya uğrasaydım, saldırganımla açıkça
yüzleşmekten çekinmezdim. Ama saf bir kadınla durum farklıdır; ve
_bazı_ saf kadınlarla -ki bu sonuncuların en parlak örneği olarak seni gösteriyorum-
anlatılmayacak kadar farklıdır! Bazı isimlerin iffeti o kadar mükemmeldir ki
herhangi bir dokunuş onu kirletir."

"Eğer öyleyse, o zaman benimki çoktan kirlenmiş demektir!" diye haykırdı Pauline. "Ah," diye devam etti, "siz erkekler hepimiz kadınlara karşı aynısınız! En büyük suçumuz, bizim hakkımızda konuşmanız! Diğer erkeklerin, 'Bu kadın
skandal bir hakaretin hedefi haline getirildi, ama
cesaretle karşılık verdi,' demesi, onu sizin gözünüzde sanki gerçekten
hak edilmiş bir hakaretmiş gibi göstermektir! Sosyal bir şekilde hariç, ne zaman öne çıksak, bize kötü şöhretli denir. Eğer kocalarımız ayyaşlarsa veya bize
saldıran
kaba insanlarsa ve biz boşanma mahkemesinin sığınağına kaçarsak, kötü şöhretli oluruz. Sahneye çıkarsak, orada dürüst kadınlığımızı ne kadar iyi korursak koruyalım, kötü şöhretli oluruz. Bakan, doktor, öğretim görevlisi, hayırsever, siyasi kışkırtıcı olsak da, hepsi aynıdır; gözlemlenir, tartışılır, eleştiriliriz; bu yüzden kötü şöhretli oluruz. Şimdi, bu son derece adil sisteme asla isyan etmedim, diğer tüm boyunduruk altındaki insanlar gibi
ben de kendi esaretimle ilgili bazı özel
görüşlere hoşgörü gösterdim. Ve benim durumumda bu pek de bir esaret değildi....
Memnuniyetsizliğin büyük ölçüde pişmanlık olduğu bazı yıllar hariç, istisnai koşullar sayesinde
kendi eylemi olmadan birçok başka kadını kesinlikle
etkilemiş olması gerektiğini hissettiğim o sancı ve işkencelerin üzerine çıkarıldım. Ama şimdi aniden bir fırsat doğdu ve kendimi bir erkeğin tam adaletini talep ederken buldum. Bana
bir kadın olduğum için bunu elde edemeyeceğimi söylemesi hiçbir cevap değil. İstiyorum,
yine de."

Kindelon ona bir tür acıklı şaşkınlıkla baktı. "Sana
elde edilebildiği kadarıyla
edemeyeceğini söylemiyorum," diye neredeyse
inledi. "Sadece sana bunun on dokuzuncu yüzyıl olduğunu ve
ne yirminci ne de yirmi birinci yüzyıl olduğunu hatırlatıyorum."

Pauline biçimli başını sertçe salladı. "Yaşadığım
her gün bunu hatırlıyorum," diye karşılık verdi. "Elbette
kamuoyunun fikrine geri dönüyorsun. Hepiniz, bir kadın söz konusu olduğunda, köşeye sıkıştığınızda bunu her zaman yaparsınız. Ve sizi köşeye sıkıştırmak çok kolay -- bize bu 'ev içi emeklilik' ve
'kadınsı iffet' sopasını savurmanızı sağlamak. Bir keresinde Paris'te modern zamanların en güçlü Fransız radikal düşünürlerinden biriyle iki saat konuşmuştum. İlk bir buçuk saat boyunca beni çok eğlendirdi; modern bilimsel gelişmelerin insan ırkı için yaptığı muazzam şeylerden bahsetti. Son yarım saattir beni iğrendiriyordu. Ve neden? Onun 'insan ırkı'nın tamamen erkeksi bir ırk anlamına geldiğini keşfettim. Kadını tamamen
sorunun dışında bıraktı. O, elinden gelenin en iyisini yapabilirdi. Kendi cinsiyetinden bahsettiğinde
çok genişti; bizimkinden bahsettiğinde ise
karılarla dolu bir haremi ve itaatkar hurilerle dolu olası bir
Cenneti olan herhangi bir Müslümandan daha dardı."

Kindelon ayağa kalktı ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada volta atmaya başladı. "Şey," dedi, hafif bir dikkat dağıtma tonuyla, "Ünlü Fransız düşünürünüz için çok üzgünüm. Umarım ona sempati duyduğumu söylememi istemezsiniz."

"Buna inanmaya yarı yarıya meyilliyim!" diye atıldı Pauline. "Kuzenim
Courtlandt sizin yaptığınız gibi konuşsaydı, bu tür
fikirleri tamamen doğal olarak kabul ederdim. Courtlandt, gelenekselciliğin
enkarnasyonudur. O, toplumsal çarkımızdaki koşuşturmanın bir parçasıdır ve yine de
onu daha yavaş hareket ettirir. O, panjurlarını kapatıp
taze güneş ışığının içeri girmesine izin veremezdi, tıpkı senin panjurlarını kapatıp
onun terbiyeli _demijour_'unda yaşaman gibi!"

Kindelon sabırsızca volta atmaya devam etti. "Senin
olumlu benzetmene çok sevindim," dedi, hicivden çok üzüntüyle. Sonra aniden durakladı, Pauline'e doğru. "Tanrı aşkına,
ne yapmamı istiyorsun?"

"Sormamalısın; bilmelisin!" diye haykırdı.
Parlak
parlak gözleri, kızarmış yanakları ve narin vücudunun iddialı, neredeyse buyurgan duruşu, şimdi onu izlerken ona nadiren güzel bir
görüntü gibi görünmesini sağladı. "Düşün, lütfen düşün," diye hızla devam etti, "şu anda durduğum konum üzerine! Çok daha iyi bir kadın olsaydım, hiç de kınanacak bir şey olmayacaktı. Sonuç başarısızlıktı; bu benim
hatamdan kaynaklanmayan bir başarısızlıktı. Kendimi
tartışan egoistlerden oluşan bir kliğin içinde buldum, mantıklı işbirlikçi
destekçilerden oluşan bir topluluğun içinde değil. Bunların başında, itici özelliklerini önceden gördüğüm Bayan Cragge geliyordu - ya da daha doğrusu siz onları önceden görmeme yardımcı oldunuz. Onu ziyafetimden çıkardım (çok doğal ve yerinde olduğunu düşünüyorum) ve bu onun
attığı anlaşmazlık elması." Burada Pauline, çok uzakta olmayan
ölümcül gazeteyi işaret etti. "Elbette," diye devam etti, Kindelon'a çok
inceleyici bir bakış atarak, "suçlunun Bayan Cragge _olduğuna_
şüphe olamaz! Ben, kendi adıma, bundan eminim; siz de, sizin adınıza, çok büyük bir
yanılmadığım sürece, eminsiniz. Ama bu, onun küstahlığını alenen cezalandırmayı reddetmeni daha da suçlu kılıyor!"

"Suçlu!" diye yankılandı, ona doğru aceleyle. "Pauline! Ne
söylediğini
bilmiyorsun! O kadına karşı en ufak bir acıma, en ufak bir pişmanlık duyuyor muyum?"

Pauline bir an gözlerini kapattı ve bir elinin
iğrenç bir hareketiyle başını salladı. "O zaman başka bir kadına karşı çok yanlış bir acıma duyuyorsun -- ve ayrıca çok yanlış bir pişmanlık duyuyorsun," diye cevapladı.

"Bu durumdayken nasıl _hareket edebilirim_?" diye bağırdı keskin bir heyecanla.
"Nişanlanmamıza henüz izin vermedin. Senin savunucun olmak için hangi görünür veya
kabul edilmiş_ hakkım var?"

"Adil değilsin," dedi. "Sana her hakkı veriyorum. O makale
benim bir tür yüksek sosyeteli ama düşük tonlu bir maceracı olduğumu ima ediyor. Hiçbir
_hanım_ bundan utanç ve öfkeden başka bir şey hissedemezdi. Ayrıca,
adınızı sürekli benimkiyle birleştiriyor... Ve bu rezaleti açığa çıkarma ve azarlama konusunda
savunucum olma hakkına gelince, ben--sana her hakkı veriyorum, dediğim gibi."

"Sadece bir tane istiyorum," diye karşılık verdi Kindelon. Sesi daha fazla
rahatsızlığa işaret etmiyordu. Kendisini onun yanına oturttu ve neredeyse zorla
iki elini de kendi ellerinin güçlü kavrayışına aldı.

"Hangi hak?" diye sordu. Suçlama, sitem ruh hali henüz yatışmamıştı; gözleri hala bundan parlıyordu; huzursuz dudakları hala buna ihanet ediyordu.

"Hak," diye cevapladı, "seni karım olarak çağırma hakkı. Şu anki haliyle, ben neyim?
Dünyanın her yerinde senden çok aşağıda olan, senden bir evlilik
vaadi alan bir adamım. Benimle evlen!--hemen evlen benimle!--yarın!--ve
her şey farklı olacak! O zaman savunmam gereken sen olacaksın
ve sana kendimin olanı nasıl savunabileceğimi göstereceğim!"

"Yarın!" diye mırıldandı Pauline.

"Evet, yarın! Çok erken olduğunu söyleyeceksin.
Şimdi gelenekselciliği teşvik edeceksin, bir dakika önce _beni_ teşvik etmekle suçlamış olsan da!
Bir zamanlar karım olduğunda seninle yasal olarak arkadaş olma
gücünü hissedeceğim!"

"Yasal olarak!" diye tekrarladı. "Bunu olduğu gibi erkekçe yapamaz mısın?"

"Hayır--ailenin müdahale eden iddiaları ve iddiaları olmadan olmaz!"

"Benim gerçek bir ailem _yok_. Ve sizin böyle dediğiniz kişiler, benim neyi
seçtiğim veya seçmediğim konusunda herhangi bir
sorunla ilgili olarak ne bir iddiada bulunma ne de bir iddiada bulunma hakkına sahip değiller!"

O hala onun ellerini tutuyordu; dudaklarını yanağına koydu; onun geri çekilmesine izin
vermiyordu, oysa o bunu yapmak için bir tür
kızgın çaba sarf ediyordu.

"Onların hiçbir hakkı yok, Pauline, ve yine de beni
hakaretle boğarlardı! Kocan olarak - bir zamanlar senin evli, seçilmiş kocan olarak,
onların hepsine ne
bakayım? Onlara gülerdim! Yarın yap!
O zaman karımın rolünü nasıl oynayacağımı ve onun savaşını nasıl vereceğimi gör!..."

Bundan sonra bir süre daha alçak sesle konuştular... Pauline sonunda şöyle dediğinde tamamen
yeni bir ruh halindeydi:

"Yarın, o zaman, eğer istersen."

"Ciddi misin? Söz veriyor musun?"

"Ciddiyim--ve söz veriyorum, çünkü sen bu kadar şüpheci görünüyorsun."

"Şüpheliyim," diye haykırdı, onu öperken, "çünkü bu ani mutluluğun
yıldızlardan bana düştüğünü hayal bile edemiyorum!..."

Onu terk ettiğinde ve Pauline tamamen yalnız kaldığında, Pauline dudaklarının
bir tür mekanik tekrarla sözcükleri mırıldandığını buldu: "Yarın onunla evlenmeye söz verdim."

Gerçekten de bu yemini etmişti ve çok kutsal bir yemindi. Ve bunu
ne kadar çok düşünürse, o kadar çok övgüye değer bir yol gibi görünüyordu. En yakın yaşayan akrabaları Poughkeepsies ve Courtlandt'tı. Her ikisiyle de kavga etmişti--ya da neredeyse aynı şeyi ifade ediyordu. Danışacak kimse kalmamıştı. Ayrıca, olsaydı bile, bu meselede neden üçüncü bir tarafa danışsındı ki, ne kadar önemli olsa da? Seviyordu; seviliyordu. Büyük bir kişisel, dünyevi bağımsızlık. Zaten saldırıya uğramıştı; biraz daha saldırının ne önemi vardı? Dedikodu yapan ve alay edenlerin çoğu için derin ve kalıcı bir küçümseme vardı.... Öyleyse, neden
söylediği sözden pişmanlık duysundu?

Ve yine de pişman olmaktan çok, pişman olabileceğinden korkuyordu. Birdenbire, hem de en keskin şekilde, yakın, güvenilir bir arkadaşa ihtiyaç duydu. Ancak yurtdışındaki uzun ikameti, daha önceki tüm Amerikan arkadaşlıklarına karşı yeterince yabancılaştırıcıydı.
Kendisi gibi evli veya dul yirmi kadın
düşünebiliyordu; bu kadınlar, kendisine verilen tavsiyeyi her türlü sempati belirtisiyle karşılayabilirdi. Ancak tüm bunlarla birlikte eski samimi duygusunu kaybetmişti; onlarla başa çıkmak için yeni bir
zemin açılması gerekiyordu; onların görüşleri ve inançları, acı dolu evliliğinden önce onlarla klişeler bildiği ve gevezelik ettiği zamankiyle aynıydı: ya da en azından öyle düşünmeyi seçti, öyle karar vermeyi seçti.

"Arayabileceğim ve böylesine hızlı bir evliliğin tavsiye edilebilirliğini ciddi şekilde tartışabileceğim biri var," diye devam etti Pauline'in düşünceleri. "O Bayan Dares. Onun büyük, tatlı, adil zihni
bana gerçekten haklı mı yoksa haksız mı olduğumu söyleyecek kadar yeterli olurdu... Yine de,
bir engel var--kızı, Cora. ​​Yine de bu Bayan Dares için hiçbir fark yaratmazdı. O, annelik önyargısının bile üstünde olurdu. O, tamamen nazik bir eşitlik ve tarafsız bir nezakettir.
Bu akşam onu ​​tek başına --tamamen tek başına--görebilirim. Ne Cora ne de kız kardeşi Martha'nın bir şey bilmesine gerek yok. Tek bir kelime etmeden önce onu gizliliğe yemin ettireceğim... Ona gideceğim! Bayan Dares'e gideceğim ve ona ne yapmam gerektiğini soracağım."

Pauline bunu bir kez yaptıktan sonra bu kararlılığı daha da güçlendi. Saat artık öğleden sonra biraz geç olmuştu. Bayan Dares'in işinden
yukarıya doğru vardığı zamana güvenmiyordu ve ziyaretin
aynı akşam saat yedi civarında yapılmasının daha iyi olacağına karar verdi.

Biraz sonra Bay Barrowe'un kartını aldığında şaşırdı.
Bu beyefendiyi görmek için kabul odasına girdi, karışık bir eğlence ve
sakinlikle;
onu evine
hangi talihsizliğin getirdiğinden o kadar habersizdi ki.

"Sizi nasıl selamlayacağımı bilmiyorum, Bay Barrowe," dedi, misafirine elini uzattıktan sonra. "Dün gece siz ve ben hiç de barışçıl bir şekilde ayrılmadık ve ben--ben (evet, itiraf ediyorum!) biraz hazırlıksızım..."

Bu noktada Bay Barrowe gevezelik etti. Küçük
parıldayan gözleri eskisinden daha küçük ve daha keskin görünüyordu ve zayıf,
küresel burnu, biraz çökük yanaklarından yükselirken alışılmadık bir solgunluğa sahipti.

"Hazırlıksız olduğunuzu söylemenize gerek yok, Bayan Varick!" diye haykırdı. "Ben de
hazırlıksızım. Bu öğleden sonra sizi ziyaret etmeyi hiç düşünmemiştim.
Bana tekrar beni kabul etme zevkini vereceğinizi hiç düşünmemiştim.
Ziyaretler, mektuplar, başvurular,
ticari meseleler yüzünden kendim de engelli olduğumdan,
tüm--evet, _tüm_ engellerden kurtulmakta ısrar ettim."

Burada Bay Barrowe durakladı ve Pauline başını hafifçe eğerek şöyle dedi:

"Çok iyisiniz. Lütfen devam edin."

"Devam edin!" diye bağırdı Bay Barrowe. Kendisi çoktan oturmuştu, ama şimdi
ayağa kalktı, Pauline'e yaklaştı, elini tuttu ve zayıf vücudunun neredeyse gülünç olana yakın bir şekilde yaptığı abartılı bir
cesaretle, bu eli törensel bir şekilde soluk dudaklarına kaldırdı. Hemen
sonra tekrar oturdu. Ve hemen konuşmaya başladı.

"Sanırım sana en derin özürleri borçluyum," diye ilan etti,
samimi bir duygusal kökene sahipmiş gibi görünen bir tereddütle.
"Yüzlerce başka konuyla engellenmiş olmama, imzamı isteyen sıkıcı insanlarla, şu veya bu dergi için yazmamı isteyen insanlarla, sayısız edebi veya hatta ticari konuda benimle istişare etmek isteyen insanlarla kuşatılmış olmama rağmen, yine de size bu ziyareti yapmanın bir vicdan meselesi olduğunu hissettim."

"Bir vicdan meselesi mi?" dedi Pauline, nazikçe.

"Evet, Bayan Varick. Ben--ben o kesinlikle itiraz edilebilir makaleyi gördüm

'Morning Monitor'da. Siz de gördünüz mü diye sorabilir miyim? Ve lütfen böyle sorduğumda emin olun ki siz de
_görmüş olmalısınız_, çünkü kötü haberler çabuk yayılır ve..."

"Evet, Bay Barrowe, gördüm," dedi Pauline, ziyaretçisinin bir başka ince, diplomatik öksürüğünü bölerek. "Ve bana bunu hangi sadık düşmanın yazdığını söylerseniz sevinirim."

Bay Barrowe şimdi heyecanla titriyordu. "Ben--Ben size _söyleyebilirim_!" diye haykırdı. "O--o zavallı Bayan Cragge'di! Bu sabah ofisimde bunu okur okumaz, kesin bir inançla saldırıya uğradım--onu _o_ yazdı. Engelli, kuşatılmış
olduğum
için... ama bunu geçelim..."

"Evet--bunu geçelim," diye yumuşakça bağırdı Pauline, nezaketsizlik kastetmiyordu ama yine de çıplak gerçeğe ve kanıta ulaşmaya kararlıydı. "Makaleyi Bayan Cragge'in yazdığından emin olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle eminim," diye iddia etti Bay Barrowe. "Hemen hanımın yanına gittim. Onu -- _hangi_ gazetenin ofisindeki masasında buldum. Onu yazdığı için azarladım! Belki de çok küstahtım -- çok diktatördüm ama umursamadım. Birkaç akşam önce, sizin hoşnutsuzluğunuzu göze alarak hanımı savunmuştum."

"Hanımefendi!" diye tekrarladı Pauline, yarı kısık sesle ve belirgin bir alayla. "Devam edin lütfen, Bay Barrowe. Bayan Cragge itiraf etti mi?"

"Bayan Cragge itiraf etmedi. Ama itiraf etmemek için öyle meydan okuyan bir eğilim gösterdi ki -- bana öylesine küstahça bir
kavgacı tavır ve küçümsemeyle davrandı ki, daha beş dakika bile onunla birlikte olmadan
bu şok edici makalenin gerçek yazarından hiç şüphem kalmadı. Ve şimdi, Bayan Varick, sana en
alçakgönüllü ve saygılı özürlerimi sunmak istiyorum. Sana, seninle en
saldırgan ve zehirli kadın konusunda en ufak bir
tartışmaya girdiğim için ne kadar derin ve
samimi bir şekilde üzgün olduğumu söylemek istiyorum! Çünkü, sevgili hanımefendi, sayısızca kuşatılmış ve engellenmiş olsam da..."

"Bana tek bir özür bile teklif etmeyin, Bay Barrowe!" diye bağırdı Pauline,
koltuğundan fırlayıp misafirinin elini tutarak. "Bu tamamen
gereksiz! Sana olan borcum, senin bana olan borcundan daha fazla! Bana düşmanımın adını söyledin, ki bundan neredeyse emindim." Ve burada Pauline, beyefendinin kemikli ve ölü yüzüne, onu en çok sevenlerin en çekici bulduğu bakışlardan birini attı.

"Bana," diye devam etti, çok çekici bir tonlamayla, "büyük, sıcak bir kalbin olduğunu
söylemişlerdi!"

"Kim--kim söyledi bunu sana?" diye mırıldandı Bay Barrowe, belli ki ev sahibesinin güzelliğinin ve zarafetinin
büyüsü altındaydı.

"Bay Kindelon," dedi Pauline, nazikçe.

"Kindelon!" diye haykırdı Bay Barrowe, "o benim en büyük düşmanım, tıpkı--korktuğum gibi, sevgili hanımefendi, Bayan Cragge'in sizin düşmanınızdan olması!"

"Ah, boş verin Bayan Cragge'i," dedi Pauline, tatlı ve hızlı bir kahkaha atarak;
"ve boş verin Bay Kindelon'u da. Sadece _sizden_ bahsetmem gerekiyor,
Bay Barrowe, ve size şunu söylemeliyim ki, daha önce hiç sizin kadar ısrarla kendi ışığında duran iyi, gerçek bir adamla tanışmadım
(çünkü eminim siz de öylesinizdir). Kavga etme konusunda muazzam bir yeteneğiniz var," diye devam etti, oldukça ciddi bir şekilde. "Onu ihmal edin - ezin - kendiniz olun! Kendiniz çok dürüst ve hoş bir benliksiniz. Ben
her zaman iyi niyetli insanların yanındayım ve eminim ki
sizinkiler en iyilerdendir. Gerçekten çok kötü kalpli bir adam insanları kızdırır ve siz de öyle. Ama sizin buna yönelik sebepleriniz onunkinden, kötü niyetin hazımsızlıktan farklı olması kadar farklıdır. Eminim bu saatten sonra düzeleceksin."

"Düzeltmek mi?" diye yankılandı Bay Barrowe.

Pauline gümüş berraklığında ve en içten neşeyle güldü. Sık sık
endişeyle en çok saldırıya uğradığımızda başımıza geldiği gibi, en azından bir dakikalığına
şu anki tüm sefaleti unuttu.

"Evet," diye haykırdı, kendine özgü ve kesinlikle
hassas dinleyicisinin gözünden kaçmayan büyüleyici bir neşeyle, "gerçek hayattaki Bay Barrowe'u, o parlak, yargılayıcı ve keskin
makaleleri yazan Bay Barrowe'a benzeteceksin. Ah, onları okudum! Benim, şüphesiz ki sizi ... engelleyen insanların çoğundan aldığınız gibi, temelsiz iltifatlardan bahsettiğimi düşünmenize gerek yok... Ve sizin düzelmeniz hemen başlayacak. Ben sizin efendiniz olacağım. Öğreteceğim çok ders var!"

"Talimatlarınız ne zaman başlayacak?" dedi Bay Barrowe, belli bir
tuhaf ama olumlu bir nezaketle. "Onları almak için çok hevesliyim."

"Onlarla ilgili ilk imanız benimle akşam yemeği yeme isteği olacak. Kabul edecek misiniz?--elbette siz ve eşiniz."

"Ama eşim sakat. Hiçbir yere gitmiyor."

"Ancak, umarım ara sıra akşam yemeği yer."

"Evet, akşam yemeği yiyor, zavallı kadın... tesadüfen."

"O zaman belki de bana ekmek
bölmek için tesadüfen bir davette bulunur... Ah, sevgili Bay Barrowe, demek istediğim sadece sizi daha
iyi tanımak ve böylece tüm dünyanın sizin nazik ruhunuzu tanımasını engelleyen birkaç
yüzeysel kusurdan bahsetme hakkını elde etmek istiyorum. Ben..."

Ama burada Pauline durakladı, çünkü bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi. Karta baktı
ve gerçekten hüzünlü bir yüz buruşturma yaptı.

"Bay Leander Prawle burada," dedi ziyaretçisine.

Bay Barrowe irkildi. "O halde gitmeliyim," dedi. "Bir zamanlar o genç beyefendinin en çok saygı duyduğu şiirinden
kötü söz etmiştim ve o zamandan beri
beni fark etmeye tenezzül etmedi."

"Ama akşam yemeğini ve ardından gelecekleri asla unutmayacaksın," dedi Pauline, el sıkışırken.

"Hayır," diye itiraz etti Bay Barrowe. "Eğer kalbimi ikiye bölersen, diğer yarısıyla daha iyi yaşamaya çalışacağım."

"Onu ikiye bölmek istemem," dedi Pauline. "Bunun için
fazla yetenekli ve sağlıklı bir kalp. Ben sadece
daha ılımlı vuruşlarla
atmasını sağlamalıyım.... _Au revoir_, o zaman.
Dışarıda Bay Prawle ile karşılaşırsan, ona üzgün olduğunu söyle."

"Üzgün ​​mü? Ama şiiri iğrençti!"

"Cömertçe üzgün olman için daha da fazla sebep... Ah, işte
burada!"

Bay Leander Prawle gerçekten de buradaydı, ama odaya girdiğinde Bay Barrowe yanından kayarak geçti ve yeni gelenin kimliğinin neredeyse
önlenmesine engel olan bir anilikle...

"Bayan Varick," diye haykırdı Leander Prawle, ev sahibinin elini sıkarken. "Buraya gelmemin sebebi görevimdi."

"Umarım bunda biraz da zevk vardır, Bay Prawle," dedi Pauline, ikisinin de şu anda oturduğu bir
sandalyeye işaret ederken.

Bay Prawle, Pauline'in onu en son gördüğü zamanki kadar solgun, aynı
koyu saçlı ve aynı koyu gözlü görünüyordu; ancak ironik yorgunluk
bir şekilde yüzünde kaybolmuştu; orada tamamen yeni bir ifade vardı.

"Sanırım," diye başladı, siyah gözlerini Pauline'in yüzüne dikerek, "'Morning Monitor'un'
aşırılığını duymuşsunuzdur..."

"Evet, Bay Prawle," diye araya girdi Pauline. "Her şeyi duydum."

"Ve bu sizi tarif edilemeyecek kadar acıttı!" diye mırıldandı genç şair. "Öyle
olmuş olmalı!"

"Doğal olarak," diye cevapladı Pauline.

"Bu ... bu _bana_ acı çektirdi!" diye iddia etti yeni ziyaretçi, ince, beyaz elini kalbinin bölgesine koyarak.

"Gerçekten mi?" diye cevap verdi. "Bu çok hoş ve anlayışlı bir hareket."

Bay Prawle ona rahat olmayan ve çok ateşli bir incelemeyle baktı. Şimdi daha alçak ve duygusal bir tonla konuşuyordu, dinleyicisine doğru eğilmişti, böylece
incecik vücudu oldukça abartılı bir eğri oluşturuyordu.

"Tüm ruhum," dedi, "sempatiyle dolup taşıyor!"

Pauline, tamamen öngörülemeyen bu patlama karşısında şaşkınlığını yendi.

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Sempati her zaman hoş bir şeydir."

Bay Prawle, hala fiziksel eğrisini tarif ederken derin bir iç çekti. "Ah,
Bayan Varick," diye mırıldandı, "o korkunç makaleyi yazan adamı öldürmek isterdim."

"Ya bir kadın olsaydı," dedi Pauline.

"O zaman kadını öldürmek istiyorum!... Bayan Varick, size birkaç satır okursam beni affeder misiniz? Bu utanç verici ifadeleri okuduktan sonra öfkeyle----evet, saygıyla--gerçek saygıyla--birleşmiş birkaç satır yazmama ilham verdi? Bu satırlar--size hitaben yazılmıştır.
İzninizle--ben--ben bunları çıkaracağım."

Ancak, Pauline'in izni olmadan, Bay Prawle şimdi bahsettiği
el yazmasını çıkardı. Uzun soluk parmakları
büyük, hışırdayan bir kağıt parçasını açarken belirgin bir titreme geçirdi. Ve sonra, tabiri caizse, her şey hazır olduğunda, koyu renk gözlerini Pauline'in dikkatli
yüzünde gezdirdi. "_İzniniz var mı?"
diye tereddütle sordu.

"Elbette, kabul edildi, Bay Prawle."

Kısa bir duraklamadan sonra ve mezar gibi tekdüze bir tonda,
genç beyefendi şu dizeleri okudu:--

"Beyaz ruh, hangi dinsiz ses senin lekesiz hayatını
Kötü niyetli iftiralarla suçlamaya cesaret etti?
Bence şimdi yıldızlar bile kızarmalı
Yukarıdaki iffetli gümüş ihtişamlarıyla!
Bence tertemiz zambaklar aşağı sarkmalı
Bu kaba hakaret karşısında çok utanç verici.
Pentelicus'un çıkarılmamış mermeri
Kar rengini ve hatta şafağı inkar et
Senin uğruna lekesiz doğum hakkını unut!
Senin hakkında böylesine kötülük yazan ele lanet olsun;
Böyle bir elin alçakça kavradığı kaleme lanet olsun;
Gerçek mürekkebe lanet olsun...."

"Sevgili Bay Prawle!" diye haykırdı Pauline, bu noktada; "Sizden rica ediyorum
beni bu kadar korkunç bir lanetin sebebi yapmamanız için! Gerçekten de, buna
izin veremem. Sizden daha fazla okumamanızı rica ediyorum."

Tamamen ciddiydi. Bay
Prawle'ın eyleminin mizahi tarafına bakmayı unuttu; sözde şiiri, onun sarsılmış sinirlerine ve
yaralı ruhuna, sinir bozucu bir küstahlık parçası olarak hitap ediyordu. Ziyaretinin tüm olayı, yakın zamanda sona eren alaycı bölümden sonra son bir alay gibi görünüyordu.

Şimdi ona hüzünlü bir şaşkınlıkla bakıyordu. "Sen--sen benden
daha fazla okumamı istemiyorsun!" diye haykırdı.

"Evet, eğer istersen," dedi Pauline, sabırsızlığını elinden geldiğince kontrol ederek.

"Ama ben--ben bunu özellikle senin için yazdım!" diye devam etti. "Ruhumu buna koydum! Birçok yönden bunu şimdiye kadar yaptığım
en mükemmel şey olarak görüyorum. Bunu, 'Ay Işınları ve Dağ Zirveleri' adlı kitabıma 'Onun Haklı Çıkarımı' başlığı altında eklemeyi düşünüyordum.
Birkaç saat önce okuduğum Arthur Trevor'ın aşırı maddi şiirsel zihni bile onun yüceliğini, maneviyatını kabul etti!"

"İkisini de kabul edeceğim," dedi Pauline, ruh hali bu kendine güvenen budalalığa giderek daha az tahammül etmeye başlamıştı. "Sadece şunu eklemeliyim ki, Bay Prawle,
bu sinir bozucu olayı biraz aziz ilham perinizin dokunmadığı bir şekilde bırakmanız daha iyi olurdu. Ve ayrıca sizden 'Ay Işınları ve Tepeler' veya"--

"Dağ Tepeleri!" dizelerini eklememenizi rica edeceğim Bay Prawle, gözle görülür bir ürpertiyle ayağa kalkarak düzeltti.
"Ah, Bayan Varick," diye devam etti, "çok kibirli ve cömert olmayan bir hanım olduğunuzu büyük bir acıyla görüyorum! Siz--beni korkunç bir hayal kırıklığına uğrattınız! Buraya en yüce insan sempatisiyle dolu olarak geldim! Bugünün varoluşumda bir dönüm noktası olacağına inanıyordum. Şiirimi dinledikten sonra büyük kariyerimde başka hiçbir engel olmayacağına güvenle güvendim!"

Pauline şimdi yavaşça yerinden kalktı. Mutsuz olmasına rağmen, şimdi kendisine sunulan bu muhteşem eğlence fırsatlarına karşı koyamazdı.

"Büyük kariyeriniz mi?" diye sessizce tekrarladı. "Sizi doğru duydum mu, Bay Prawle?"

Misafiri, kırgın ve tedirgin bir
havayla el yazmasını yeniden katlıyordu. Kağıdı göğüs cebine koyarken koyu gözlerini Pauline'e doğru sonsuz bir ciddiyetle devirdi.

"O zaman," diye haykırdı, "benim büyük olmak için doğduğumdan şüphe mi ediyorsunuz - son derece büyük? Ah, şimdi bu soruyu sormama gerek yok! _Daha önce_ ... bana gülümsediğinizde, şiirlerimi okumuş gibi göründüğünüzde, büyüyen şöhretimle tanıştığınızda başka türlü düşünmüştüm!"

"Yanılıyorsun," dedi Pauline: "Size şiirlerinizi okuduğumu asla göstermek istemedim. Size gülümsediysem, Bay Prawle, bu sadece nezakettendi."

"Korkunç!" diye bağırdı genç şair. Ellerini biraz teatral bir şekilde umutsuzca bir araya getirdi ve bir an için başını eğdi. "Ben--ben senin dehamıma destek olmaya, yardım etmeye hazır olduğunu düşünmüştüm!" diye devam etti kısa süre sonra, Pauline'e güçlü bir itiraz bakışı atarak. "Benim şiirsel doğruluğumu Trevor ve Corson'ın
sahtekarlığından ayırdığını düşünmüştüm! Ben--ben, Bayan Varick, sende gerçek bir tapan bulduğumu düşünmüştüm!"

Pauline sonunda eğlenmişti. "Ben genellikle tapınmamı
ilahlara saklarım, Bay Prawle," dedi, "ve edebiyat tarihinde bunlardan sadece birkaçını buldum."

"Anlıyorum!" diye haykırdı arkadaşı, "ben bir dahi _değil_ demek istiyorsun!"

"Ben öyle söylemedim. Ama bana bunun hiçbir kanıtını vermedin."

"Hiçbir kanıt! Az önce okuduğum şiir neydi?"

"... yani, yankı uyandırdı. Ama ben buna itiraz ettim, sana söylediğim gibi, kişisel nedenlerle." Devam ederken, Pauline keskin, alaycı bir zevkin oldukça itaatsiz gülümsemesiyle başa çıkmaya çalıştı.

"Yani gerçekten," diye devam etti, "mutlak bir dehaya sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim!" diye haykırdı Bay Prawle.

"Bu çok hoş bir zihinsel durum."

"Bundan şüphe mi ediyorsun?... Ah! Bunu çok açık bir şekilde görüyorum!"

"Açıkçası," dedi Pauline, "evet."

Bay Prawle her iki elini de tavana doğru savurdu. "Bu Kindelon'un işi," diye haykırdı, çok acıklı bir ağıt etkisiyle. "Kindelon bana karşı çıkanlar arasında."

"Bay Kindelon benim fikirlerimden sorumlu değil," dedi Pauline. "Ancak, muhtemelen başka rakipleriniz de vardır?"

"Onların adı lejyon! Ama neden umursayayım ki? Onların
saflarına mı katılıyorsun?... Shelley yanlış anlaşıldığı için neredeyse ölüyordu! Bana şiir kitabımın yayınlanmasında yardımcı olmanızı
ummuştum, Bayan Varick. Bu nedenle size az önce okumamı reddettiğiniz şiiri yazdığımı kastetmiyorum. Kesinlikle hayır! Sadece sizden bir
patron bulma fikrini beslediğimi kastediyorum. Evet, bir
patron! 'Ay Işınları ve
Dağ Zirveleri'ni ortaya çıkarmak için hiçbir olanağım yok. Ve bana daha önce en asil yaratımım olduğunu söylediğim şeyi okuduktan sonra, bir sanat, deha, ... aşığı olarak ... onay vermenizi umuyordum.

"Anlıyorum," dedi Pauline. "Cildinizin yayınlanmasında size yardımcı olmamı istiyorsunuz." Gülümsedi, biraz yorgun olsa da.
"Pekala, Bay Prawle, yapacağım."

"Yapacaksın!"

"Evet. Bana ne kadar çek yazarsan yaz, sana vereceğim..."
Prawle'a yaklaştı ve elini koluna koydu. "Ama bana 'Her Vindication'ı yok edeceğine söz vermelisin - yayınlamayı aklından bile geçirme. Öyle mi?"

"Evet... ısrar edersen."

"Israr ediyorum... Peki, dediğim gibi, bana gereken miktarda yaz."

Prawle, sanki aşırı minnettarlıktanmış gibi bir an gülümsedi. Ve sonra solgun yüzündeki gülümseme aniden kayboldu. "Söz vereceğim!" diye ilan etti.
"Ama... oh, büyük yeteneklerimi gerçekten takdir etmediğin halde bana yardım ettiğini düşünmek çok korkunç - bunu sadece _hayırseverlik_ sayesinde yapıyorsun!"

"Hayırseverlik hiçbir şekilde aşağılık bir erdem değildir."

"Büyük bir milyonerden fakir bir şaire - evet! Şairin hassas bir
ruhu vardır! Eğer benim gibi gerçek bir şairse, dizeleri, ilhamı için sevilmek ister!"

"Ve siz kendinizi gerçek bir şair olarak mı görüyorsunuz, Bay Prawle?"

"Ben mi?"

Bay Prawle'ın tek heceli zamirinin ihtişamını tasvir etmek imkansızdır. "Eğer ben büyük değilsem," diye yavaşça telaffuz etti, "o zaman hiç kimse _olmamıştır_ ve asla _olmayacaktır_. İlahi bir görevim var. Gerçekten ve kesinlikle ilahi bir görev."

Pauline, anlaşılmaz bir şekilde başını salladı. "İlahi bir görev çok hoş bir şeydir. Umarım bunu yerine getirirsiniz."

"Ben _yapacağım_!" diye haykırdı Bay Prawle. "Her yanımdaki tüm şairler Geçmiş hakkında şarkı söylüyor. Ben, ve sadece ben, Geleceği söylüyorum. Ben evrimi müziğe dönüştürüyorum... başka hangi şair bunu yaptı? Ben Buckle, Spencer, Tyndall, Huxley'den -aslında tüm büyük modern düşünürlerden- şiirsel ve yine de akılcı öğelerini alıyorum! Eğer şiirimi kendiniz dinleseydiniz -eğer sabrınız olsaydı, ben--ekleyebilirim, onu sonuna kadar dinlemek için nezaket gösterseydiniz, son noktamın Herbert Spencer'ın asil felsefesinin hakim teorileriyle uyumlu olduğunu görürdünüz..."

"Bir daha Herbert Spencer'a tutunacak veya onu sevecek miyim?" diye düşündü Pauline,
"onu bu kadar entelektüel şarlatanların sloganı haline gelmiş halde gördüğümde?"

"Uyumlulukla," diye devam etti Bay Prawle, "ilerici ve bağnaz olmayan her şeyle. İnsanlık Dini'ne bir göndermeyle bitirdim.
Genellikle tüm şiirlerimde bunu yaparım. Onları bu kadar eşsiz, bu kadar
benzersiz kılan şey budur!"

Pauline, belirgin bir veda işareti olarak elini uzattı.

"Kendine inanmak çok kurtarıcı bir özelliktir," dedi. "Bunun için
sizi
tebrik ediyorum."

Bay Prawle gücenerek kapıya doğru çekildi. "Beni kovuyorsun!" diye
patladı. "En derin ruhumu sana açtıktan sonra, beni _kovuyorsun_!"

Pauline, ya sinirden ya da yarı dikkat dağınıklığından başını salladı. "Ah,
çok fazla şeyi hafife alıyorsun!" dedi elini çekerek.

Bay Prawle tam boyuna ulaşmıştı. "Yardımını
reddediyorum!" diye bağırdı. "Bunu bir
emekliye - bir dilenciye - sunar gibi sunuyorsunuz! Ve siz - _siz_, edebi yeteneği
eğlendirme ve geliştirme hakkını üstlendiniz! Son resepsiyonunuzda size
zar zor hitap ettim... _Bekledim_. Sanırım Kindelon'un bilinen
düşmanlığına rağmen, misafirlerinizden bazıları size çöllerimin ne kadar
muazzam olduğunu - Rufus Corson'ın hastalıklı dehşetlerini ve Arthur Trevor'ın apaçık yüzeyselliklerini nasıl aştıklarını - anlatmışlardır. Ama
açıkça, sizin her türlü entelektüel iddiaya
karşı duyarsız olduğunuzu keşfediyorum. Sizden _hiçbir_ yardım kabul etmeyeceğim! - hiç! Ama
bir gün, Leander Prawle'ın adı parıldayan ve egemen olduğunda,
belki de onun meziyetlerini ne kadar kötü değerlendiremediğini hatırlayacaksın
ve kendi acınası
yanlış yargının düşüncesiyle utançtan ürpereceksin!..."

"Tanrıya şükür ki edebi kibir canavarlığı ortadan kalktı!"
diye düşündü Pauline, biraz sonra, Leander Prawle'ın dış salon kapısını çok kararlı bir şekilde kapattığını duyduğunda. "Ve artık önemsiz şeyler üzerinde durmamalıyım - çok daha önemli konularla ilgilenmeliyim."

Yarın Kindelon ile yaklaşan evlilik ona
anlatılmaz bir düşünme teşvikiyle dolu gibi görünüyordu. "Ama düşünmeyeceğim," diye karar verdi kısa süre sonra. "Hemen Bayan Dares'ı görmeye çalışacağım ve onun benim için düşünmesine izin vereceğim. O kadar bilge, o kadar yetenekli, o kadar takdire şayan! Ben
sevdiğim için razı oldum! Eğer karar verirse,
kendi geçmiş acı deneyimlerimden bile daha ağır deneyimler yüzünden beni caydırsın!"

Bayan Dares'e kararlı ziyaretinin saati gelmişti. Bir şekilde, hem Bay Barrowe'un hem de Bay Prawle'ın ziyaretlerinin dikkat dağıtıcı eğilimini
kendi kendine tebrik etti. "Beni,"
diye düşündü, "kendi mutsuz durumum üzerinde fazla durmaktan alıkoydular. Bay Barrowe çok mantıklı bir aptal ve Bay Prawle çok aptal bir aptal.
Her ikisi de, kendi tarzlarında, benim kendi aceleci hırsımın sönmekte olan şenlik ateşinden gelen alaycı ve hicivli radyasyonlar. Her ikisi de bana, sonuçta, en büyük ve en göze çarpan aptal olduğumu hatırlatıyor. Benden daha mantıklı ve zeki başka bir kadın, belki de New York'ta entelektüel ve eğitimin Central Park'a yapılan son Angloman araba yolculuğundan veya Delmonico'daki son kaba-seçkin _cotillon_'dan daha üstün tutulduğu bir toplumsal hareket kurmaya çalışacaktır. Ama bundan onlarca yıl sonra olacak. Kaç tane olduğunu bilmiyorum... ama onlarca yıl olacak... Şimdi her şey bitti. Yeni bir hayatla karşı karşıyayım; _salon_'umla son buldum. Bundan sadece bir sonuç çıktı: Ralph Kindelon. Tanrıya şükür, önemli bir sonuç, gerçi
geri kalan her şey gölge ve illüzyon!"

Pauline kısa bir süre sonra Bayan Dares'in evine doğru yürümeye başladı.
Neredeyse alacakaranlıktı. Bu iyi ve güvenilir kadına, şu anki rahatsızlığının her ayrıntısını anlatmaya ve
Kindelon'la yarınki evlilikle ilgili evlilik sözünü itiraf ederken, öğüt, tavsiye, rehberlik,
haklı çıkarmayı öğütlemeye karar vermişti. Bir kadın olarak ve kararını vermiş olarak,
haklı çıkarma, dindar hac yolculuğunun başlıca uyarıcısı olabilirdi.

Bayan Dares'in evinin zilini çaldığında büyük, hareketli şehir gölgedeydi.

Bunu yaparken garip, uğursuz, sefil bir korku içindeydi.
Bunun nedenini açıklayamıyordu; onu üzerinden atmaya çalışıyordu.
Kendi düşüncelerini hatırladı: "Artık her şey bitti. Yeni bir hayatla karşı karşıyayım."

Ancak Bayan Dares'in kapısında çağrılmasını beklerken
içindeki o derin korkuyu bir türlü yok edemedi.

XV.

Temiz genç zenci kadın kısa bir süre sonra kapıyı açtı. Pauline Bayan Dares'i sordu.

Cevap Bayan Dares'in evde olduğuydu.

"Onu yalnız görmek istiyorum," dedi Pauline.

"Bayan Cora'nın arka odada bir beyefendisi var," diye geldi cevap, "ama
burada kimse yok."

"Burada" ile "arka oda" arasındaki fark Pauline'e kısa sürede gösterildi. Küçük, güzel döşenmiş bir dairede otururken, Bayan Dares'in gelmesini beklerken,
arkada bir tür odanın yattığını hemen anladı. Bu, makul bir şekilde, Dares'lerin
yemek odasıydı. Ancak araya giren kaba dekoratif yünlü
duvar halısının ötesinden sesler duydu ağır gizli kıvrımlar halinde. İlk başta, sessizce oturmuş ve Bayan Dares'e ne söylemesi gerektiğini düşünen Pauline bu sesleri tamamen görmezden geldi.

"Açık, süslenmemiş gerçeği anlatacağım," diye düşündü. "Tek bir
ayrıntı bile
bırakmayacağım. Onun yargısına kesinlikle güveneceğim."

Bir an sonra, goblenin arkasındaki seslerden birinin tanıdık bir tonunu duyduğunu fark ederek başladı. Belli ki bir
adam konuşuyordu. Koltuğundan kalktı. Hareketini fark etmeden önce
içgüdüsel olarak perdeye yaklaşmıştı. Yeni bir dürtü onu perdeden birkaç
adım geri çekti. Ama ses Kindelon'undu ve şimdi Kindelon'un tekrar
konuştuğunu açıkça duyuyordu.

"Cora!" "Telafi edilemeyecek bazı haksızlıklar vardır. Sana yaptığım haksızlığın bu türden olduğunu biliyorum. Kendimi aklamaya çalışmıyorum. Sana veda etmek için neden buraya geldiğimi bilmiyorum. Beni görmeyi kabul etmen çok nazik bir davranıştı. Benzer koşullar altında yüzlerce başka kadın bile reddederdi. Ama sen beni sevdiğini sık sık söyledin ve sanırım hala seviyorsun. Bu nedenle bundan sonra hırslı bir evlilik yaptığımı ve bunun beni dünyanın gözünde daha yüksek bir yere taşıyacağını, yeteneklerime parlak bir şans vereceğini, erkeklerin ve kadınların beni güzel ve gururlu bir başarıya ulaşmış bir adam olarak göstereceğini düşünerek bir tür teselli bulabilirsin.... Hoşça kal, Cora.... Gitmeden önce elini bir kez tutayım -sadece bir kez. Bir haylaz gibi davrandığımı kabul ediyorum. Kendi aleyhime söylenebilecek her şeyi kabul edeceğim. Aman Tanrım! Bana o korkunç sitem dolu şekilde bakma, sen--bu evliliği tamamen reddetmemi istiyorsun! Cora, geçmişi affedersen bunu yapacağım! Sana geri döneceğim, gelecekteki hayatımı sana adayacağım! sadece bana affettiğini ve unuttuğunu söyle!"

"Hayır, hayır," Pauline şimdi mücadele eden ve acı çeken bir sesin
cevap verdiğini duydu. "Yaptığın şeyi geri alamazsın. _Bana_ olan inancını
bozduğun için, ona verdiğin sözü tut. Aşkımın henüz öldüğünü söylemiyorum; uzun bir süre daha ölmeyeceğini düşünüyorum... belki de
yıllarca. Ama saygım tamamen öldü... Eline dokunmayacağım; huzurunda daha fazla kalmayacağım bile. Sana karşı hiçbir
kin duygusu hissetmiyorum. Hepinize gelecekte mutluluklar diliyorum. Eğer bundan sonra yeteneklerinin hak ettiği gibi parlarsan, ününü, zaferini ruhumda hiçbir
acı gölge olmadan duyacağım. Ve benim en büyük umudum, en büyük
endişem, evlendiğin kadın için olacak. Onu yeterince tanıyorum, iyi dürtülerle dolu olduğunu, gerçek ve güzel içgüdülerle dolu olduğunu biliyorum. Ona ağrıyan bir vicdan ve lekelenmiş bir
onurla gideceksin. Ama dua ediyorum ki, seni
onun aracılığıyla kazanmaya çalıştığın o yere
yükselttikten sonra, seni asla benim tanıdığım gibi
tanımasın - hayal kırıklığımın acısıyla asla uyanmasın - hayal kırıklığımın
derinliklerini asla fark etmesin!"

Pauline daha fazlasını duymak için beklemedi. Kapının perdesini
açtı ve bir sonraki odaya geçti.

Cora hızlı ve boğuk bir çığlık attı. Kindelon korkunç bir şekilde irkildi.
Sonra bir sessizlik oldu. Pauline'e oldukça takdir edilebilir bir sessizlik gibi geldi. Bunu bozmak istiyordu ve istiyordu, ancak konuşması iradesine meydan okumaya devam etti ve gereken kontrolü sağlamak için yaptığı tekrarlanan çabalara direndi. Ama sonunda
doğrudan Kindelon'a bakarak şöyle dedi,-

"Duydum - duymak istemedim - tek bir kelime bile söylemeni istemiyorum - söyleyebileceğin hiçbir şey yok. Sadece senin
önünde - ikinizin önünde beliriyorum! Ben - bence bu yeterli. Artık her şeyi biliyorum.
Sen ... daha önce bilseydim -- eğer
bana bir yalan söylemeseydin ben ... ben ... asla..."

Ve sonra zavallı Pauline sersemlemiş bir şekilde sendeledi, iki elini de acıklı, perişan bir şekilde uzattı... Kindelon onu yakaladığında çoktan bilincini kaybetmişti...

Uyandığında boşluk hissi en keskin olandı. İlk net
düşüncesi, "Ne kadar zamandır baygınım?" oldu... Ve sonra
hatırlama geldi ve hatırayla birlikte derin, delici bir acının acısı.

Yakınlarda Bayan Dares dışında kimse yoktu. Pauline bir şezlonga uzanmıştı;
başının ve omuzlarının altındaki yastıkların çöktüğünü hissetti.
İlk duyulabilen bilincinin işareti titrek bir kahkahaydı.

"Bu siz misiniz, Bayan Dares?" dedi sonra. "Ben--bayılmış olmalıyım. Ne kadar
komik! Ben--daha önce hiç bayılmamıştım."

Bayan Dares kollarını ona doladı ve onu iki kez, üç kez yanağından öptü.

"Zavallı, sevgili, mutsuz hanımım!" dedi. "Üzgünüm--çok
üzgünüm."

Pauline titrek kahkahasını tekrarladı. Fiziksel gücünün
yeniden kendini gösterdiğini hissetmeye başlıyordu. "Ben--Ben buraya sadece seni görmeye geldim, Bayan Dares," dedi şimdi, "ama kaderim başka türlüydü. Ve... ve yine de her şey daha iyi oldu--çok daha iyi." Burada tekrar güldü ve biraz histerik bir şekilde. "Ah, ne kadar da büyük bir başarısızlık yaptım, değil mi? 'Morning Monitor'un bana son _darbeyi_ indirdiğini düşünmüştüm. Ama bir tane daha
kaldı!"

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı ve Bayan Dares onunla konuştuğunda gözlerinin üzerine düşen
göz kapakları
kendilerini kaldırmadı. O kadar tatlı, o kadar nazik, o kadar zarif bir
sesti ki en ufak bir heyecan verici sonuç bile getirmedi.

"Çok büyük bir suçlu. Onu sizin mazur görmediğiniz gibi ben de mazur görmüyorum. Ama
onun hakkında en kötü şeyleri düşünmemelisiniz. Onu zayıf düşünmelisiniz, ama
tamamen aşağılık olduğunu düşünmemelisiniz. Davranışlarına tarafsız
gözlerle bakıyorum. Herkese tarafsız gözlerle bakmaya çalışıyorum. O, toplumsal
skalada sizden çok daha aşağıdaydı -bu, günümüzde aşağılık anlamına gelen bir ifadedir ve korkarım ki önümüzdeki uzun yıllar boyunca aşağılık anlamına gelecektir. Sevgili Cora'mla nişanlanmıştı. Onunla evlenmeyi düşünüyordu.
Sonra sizinle tanıştı. Sizdeki her şey onu büyülüyor ve büyülüyordu.
Sizin kadar, konumunuz, servetiniz, öneminiz de vardı. O,
sizi önemsiyordu; sizden büyülenmişti; doğası derin bir doğa değildi,
ancak zekası geniş ve keskindi. O neredeyse tipik bir İrlandalı, bu Kindelon - devlet adamlığında, yönetimde, idari güçte, zavallı İrlanda'ya Bugünkü. İyi niyetliydi ama bu iyi niyetliliği aktif ve ikna edici hale getirmek için yeterli _morali_ yoktu. Ayartma geldi ve hemen
teslim oldu. Önceden tasarlanmış bir onursuzluk yoktu. Üzerine bir yük bindirildi
ve o bu yükü kaldıramadı--hepsi bu. Onun gibi adamlar asla
böyle bir yükü kaldıramaz. Davranışlarında soğukkanlılığın en ufak bir izi yoktu--bir servet avcısının kasıtlı yönteminden eser yoktu. Aslında, hiçbir yöntem yoktu; içsel bir ahlaki zayıflıktan başka hiçbir şey yoktu. Ne kadar zeki, ne kadar sıra dışı olursa olsun, kişisel, bencil arzularını ilgilendiren herhangi bir konuda rıza göstermekten ve onay vermekten
daha fazla kaçınamaz, tıpkı bir bukalemunun etrafındaki şeylerin renk tonlarını almaktan
daha fazla kaçınamayacağı gibi. Ve şu anda,
seni mi yoksa zavallı Cora'mı mı daha çok sevdiğini bildiğine inanmıyorum. İşte odur--işte o
Kindelon--temsil ettiği büyüleyici, sıkıntılı ırktır.
İkinizi de severdi; kocaman, geniş İrlanda kalbi bunu yapmaya gayet muktedirdi.
Ama güvensiz, kırılgan vicdanı ona tek doğru, zorunlu yolu
işaret etmekten acizdi. Bu yüzden
kendi üzüntün, sevgili, kötü muamele görmüş hanımım ve bu yüzden zavallı
talihsiz Cora'mın üzüntüsü!"

Bayan Dares'in son sözleri söylenirken Pauline'in gözleri yavaşça açıldı.

"Bir sibil gibi konuşuyorsun!" diye mırıldandı.

"Ama çok geç konuşuyorsun. Keşke seninle biraz daha erken konuşsaydım!
O zaman böyle sözlere bu kadar hazırlıklı olurdum! Şimdi bana sadece
alay ve... ve alay gibi geliyorlar!"

Bayan Dares tekrar eğildi ve onu öptü.

"Tanrı bilir," dedi, "onları hiçbir şey için kastetmiyorum!"

"Tanrı beni senin kastettiğine inanmaktan korusun!" diye cevapladı Pauline. Kendini
kaldırdı ve iki kolunu da Bayan Dares'in boynuna doladı, bu sırada aniden gelen hıçkırık nöbeti onu alt etti ve salladı.

XVI. Aynı akşam saat dokuzdan biraz sonra Pauline bir arabayla kendi evine götürüldü.

Mükemmel bir soğukkanlılıkla arabadan indi, zili çaldı ve hemen içeri alındı.

Ancak salona girer girmez kendini Courtlandt ile karşı karşıya buldu.

Akşam elbisesi giymişti; eski kendine yeten
benliğine tamamen benziyordu. Pauline hemen salonun hemen yanındaki küçük kabul odasına geçti.
Courtlandt onu takip etti. Bir sandalyeye çöktü, yavaşça başlığının iplerini çözdü. Şöminede canlı bir ateş çıtırdıyordu; ona baktı.

"Demek bana geldin," dedi, bir tür ölçülü ilgisizlikle.

"Evet," dedi Courtlandt. "Bana gönderdiğin mesaja uydum."

Pauline aceleyle döndü ve ona baktı. Bunu yaparken ateşin ışığı yüzüne çarptı ve gri gözlerinin yaşlarla
yüzdüğünü gördü.

Kırık sesini kontrol altına almaya çalışmadı. "Ah Mahkeme," dedi, "gelmeniz çok iyi oldu! Neredeyse gelip gelmeyeceğinizden şüphe ediyordum! Sizin - yani, bana kuzenlikten başka bir şekilde değer verdiğinizi - hatırlamalıydım. Ama kan bağı olan başka kimse yoktu - yani, yakınımda kimse yoktu. Başımıza korkunç bir şey geldiğinde o kan bağını nasıl düşündüğümüz harika. Darbe gelene kadar, yıllarca hatırlamayabiliriz. Sonra onun gücünü, bağını, iddiasını hissederiz... Yanıma oturmanızı ve sessizce dinlemenizi istiyorum, Mahkeme. Dinlemede her zaman iyiydiniz. Ayrıca, hemen büyük bir tatmin duyacaksınız; _onun_ hakkındaki kehanetlerinizin doğru olduğunu öğreneceksiniz. Gözlerim açık - ve zamanla. Onunla asla evlenmeyeceğim. Bir daha asla kimseyle evlenmeyeceğim. Ve şimdi, dinleyin..."

Bundan sonra uzun bir süre, Courtlandt kendini en sabırlı denetçi olarak gösterdi. Ama kuzeni sonunda
sonra, ateş, ocağının etrafını çevreleyen gümüş telkarilerin ardında cızırdayıp duman çıkarırken, zavallı Pauline'in son ifşaları hakkında olumsuz, öfkeli bir yorum yapıyormuş gibi, uzun bir süre sessiz kaldı.

Ama hemen Courtlandt konuştu. "Bence çok şanslı bir
kurtuluş yaşadın," dedi. "Ve umarım şimdi geri dönüp tekrar bizden biri olmayı düşünüyorsundur."

"Ne biçim bir ifade tarzı!" diye haykırdı titrek bir iç çekişle.

"Başka bir şekilde ifade etmenin bir yolu yok. Teori bir şeydir, pratik ise başka bir şeydir. Dünya var olduğu sürece her ülkede diğer insanlardan daha iyi olan ve kendilerini daha iyi
gösteren birçok insan olacaktır. Kişi bu konu hakkında yüzü morarana kadar tartışabilir; ama faydası yok; geçinmenin en iyi yolu, şeyleri
bulduğunuz gibi kabul etmektir. Sen ve ben toplumu yaratmadık, bu yüzden onu
değiştirmeye çalışmasak iyi olur."

Pauline yorgun bir şekilde gülümsedi. Gözyaşları durmuştu; sert, kuru, parlak gözlerle
ateşe bakıyordu.

"Ah Mahkeme," dedi, eski zalimliğinin acıklı bir dokunuşuyla,
"Korkarım ki bir filozof olarak parlamıyorsun. Bir
peygamber olarak daha iyisin; Cora Dares ve _onun_ hakkında ne düşünüyorsun? Evlenirler mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Courtlandt tereddüt etmeden. "Ve onun mükemmel bir
koca olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Bana onun bir sanatçı olduğunu söylememiş miydin?...
Eh, o bir editör, bir tür genel karalayıcı, bu yüzden
hoş bir eşitlikte olacaklar. Evlenecekler. Benim bir peygamber olduğumu söylüyorsun; buna güven, er ya da geç
evlenecekler."

"Bana Teyze Cynthia'nın yeğeni olduğunu hatırlatıyorsun," dedi Pauline,
bir başka yorgun gülümsemeyle. Çok perişan bir ruh halindeydi. Yarası
hala kanıyordu ve bildiği gibi, uzun günler boyunca kanayacaktı.

Courtlandt'ın saçma sapan basmakalıp ve sıradan küçük aksiyomu
zaten sıkıntılı beyninde bir tür ritmik alaycılıkla yankılanmaya başlamıştı: "İyi geçinmenin en iyi yolu, şeyleri bulduğun gibi almaktır."

_Bu muydu_ sonuçta? Kendi kendine düşünmek ve kendi seçtiği tarzda yaşamak, umutsuz bir çılgınlıktan başka bir şey değil miydi? Pasiflik bilgelik ve bireyselcilik bir tuzak mıydı?

Ateş çıtırdamaya devam etti. İki kuzen arasında daha fazla sessizlik oldu.
Saat geç oluyordu; dışarıda, sokaklarda sadece
ara sıra araba tekerleklerinin yuvarlandığını duyuyordunuz.

"Bu arada, Teyze Cynthia'dan bahsetmişken, Court,--beni
bir daha hiç fark edecek mi?"

"Elbette fark edecek."

"Öfkeli değil mi?"

"O gazete yazısı öfkesini bastırdı. Senin için
çok üzgün. Teyze Cynthia, bilirsin, bir Van Corlear için
çok üzgün olmakta asla zorlanmazdı; kendisi de bir
Van Corlear olmaya çok yaklaşmıştı; hemen yanı başında bir Schenectady var."

"Evet, anlıyorum," diye düşündü Pauline. Hala ateşe bakıyordu.

"Böyle zamanlarda güçlü bir şekilde ortaya çıkan o klan duygusu var...
Court, ona yazacağım."

"Elbette yaz."

"Bir özür değil, biliyorsun, ama bir... şey, bir tür barışçıl teklif."

"Yap, o zaman her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Teyze Cynthia asla kendi ırkından birine
büyük bir hava atmazdı; ona karşı çok fazla saygısı var..."

Şimdi en uzun sessizlik başladı. Ateş çıtırdamayı bırakmıştı;
ufalanmış kömür bloğu büyük bir ezilmiş yakutun parçalarına benziyordu. Pauline, Courtlandt'ın onu izlediğini bilmiyordu,
aniden onun şöyle dediğini duydu:--

"Zorlu bir mücadele vereceksin, Pauline, ama bundan
sağlam çıkacaksın--korkma. Sanırım o, bir kadına bir şans verirse, onunla
uğraşacak türden bir adamdı."

"Ah Mahkeme," geldi hüzünlü cevap, "Onu düşünmüyordum, o zamanlar. Hayatımın ne anlama geldiğini düşünüyordum! Bana öyle geliyor ki, şimdi,
hiçbir yere varmayan
kırık bir merdiven gibi. Şimdiye kadar ne kadar da garip, tatmin edici olmayan bir hayat!"

"Bütün hayatlar, eğer onlara böyle bakmayı seçersek," diye karşılık verdi
Courtlandt. "Onlara böyle bakmayı seçmek veya seçmemek, tüm farkı yaratır... Ayrıca, sen hala gençsin."

"Ah, yetmiş yaşındayım!" diye bağırdı, biraz yorgun bir inlemeyle.

"Bir yıl sonra normal yaşına geri döneceksin."

"İnanamıyorum!"

"Bekle ve gör."

"Ah, çok fazla beklemem gerekecek--hiçbir şey için!"

"Ben de bekleyeceğim," dedi Courtlandt sertçe.

Birden döndü ve yüzünü taradı. "Ne için?" sertçe
sordu.

"Senin için."

Pauline başını geriye attı, kısa ve acı bir kahkaha attı. "O zaman uzun süre
beklemek zorunda kalacaksın!" diye haykırdı, hüzünlü bir ironiyle.

"Bunu yapmayı bekliyorum," diye cevapladı Courtlandt, daha da kasvetli bir şekilde. "Ve ben
iyi bir peygamberim. Bana öyle söylemiştin."

* * * * *

EDGAR FAWCETT'İN YAZILARI.

"_Bay Fawcett, Longfellow'un hem şair hem de romancı olarak
diğer genç Amerikalı yazarlardan daha fazlasını beklediği adamdı._"--American Queen.

ŞARKI VE HİKAYE.

1 cilt 12 ay. İthal el yapımı kağıda basılmış, üstü yaldızlı. 1,50$.

"_Revue des Deux Mondes_ Bay FAWCETT'in şiirine büyük övgüde bulunuyor ve
daha kısa şarkı sözlerini Theophile Gautier'in ünlü _Emaux et Camees_'iyle karşılaştırıyor."--_Beacon._

"Şarkı söyleyen sese, sanatçının özensiz işçiliğe tahammülsüzlüğüne ve yanılmaz bir orantı duygusuna sahip olan Bay FAWCETT en iyimser beklentileri bile karşılayabilir.... Bunlar ima ediciliğin cazibesiyle doludur; neredeyse her şiir, okuduktan sonra beyni rahatsız edecek yeni bir düşünce, garip bir benzetme getirir."--CHARLES G. D. ROBERTS, _The Week_'te.

ÇINLAYAN ZİLLER.

1 cilt 12 ay. 1,50$.

En yakın ve en gözlemci öğrencilerinden birinin yazdığı, 19. yüzyılda New York ve Newport'u konu alan muhteşem bir roman. "Büyüleyici
bir
ilginç."--_The Inter-Ocean_ (Chicago).

DUL BİR KADININ MACERALARI.

1 cilt 12 ay 1,50$.

"Bay FAWCETT, hiç şüphesiz, genç romancılarımızın en iyilerinden biri.... Tasvir etmeyi seçtiği insanlar ve sahneler arasında kendini evinde hissediyor."--_Beacon_ (Boston).

"Bir yazar olarak, Bay FAWCETT çok keyifli. Duygulara harika bir hakimiyeti var ve son romanlarında tekil güç, ateşli tutku veya çok dokunaklı acıma içeren birçok bölüm var.... Karşı konulamaz derecede
çekici."

JAMES R. OSGOOD & CO., BOSTON.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A WIDOW***


******* This file should be named 37185.txt or 37185.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/1/8/37185



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

