*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to the History of Japan (Japonya Tarihine Giriş)
Yazar: Katsuro Hara
Yayın Tarihi: August 24, 2011 [EBook #37186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Introduction to the History of Japan, by Katsuro Hara

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Introduction to the History of Japan

Author: Katsuro Hara

Release Date: August 24, 2011 [EBook #37186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO HISTORY OF JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

JAPON TARİHİNE
GİRİŞ

KATSURO HARA

YAMATO DERNEĞİ YAYINI

[İllüstrasyon]

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1920

TELİF HAKKI, 1920, YAMATO DERNEĞİ

YAMATO DERNEĞİ'NİN AMAÇLARI

Japonya'nın son yirmi yıldaki askeri başarıları, dünyanın Japon ulusunun içsel değerini
takdir etmesini ve kabul etmesini
sağladı. Ancak, diğer ulusların askeri mükemmelliğimizin yanı sıra bizde hayranlık duyacak başka şeyler bulup bulmadıkları çok şüphelidir. Bazıları, aslında, daha derin nedenlerini tam olarak araştırmadan, askeri başarılarımızın olası sonucu konusunda ciddi şüpheler beslemişlerdir. Japonya'nın en yakın bağlantılı olduğu ülkeler olan Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Büyük Britanya ve Rusya'nın bağlı olduğu ülkelerde sürekli olarak ortaya çıkan Japonya karşıtı hareketler, esas olarak Japonya'daki gerçek durum, barış sanatlarındaki ilerleme, bilim, edebiyat, sanat, hukuk ve ekonomideki bilgi eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Japonya, haklı olarak gurur duyabileceğimiz parlak bir medeniyete sahiptir. Güzel sanatlarda, resim, heykel, mimari, lake işçiliği, metal oymacılığı, seramik vb. gibi çarpıcı kalitede olanlarımız vardır; edebiyatta, şiirimiz, kurgumuz ve tiyatromuz ciddi bir şekilde incelenmeye değerdir; müzikte ve
sahnede ilerlememiz, belirgin ulusal karakterimizin gelişimiyle uyumlu bir çizgide olmuştur ve hiçbir şekilde
Avrupa'nın gerisinde değildir.

Ancak Avrupalılar ve Amerikalılar henüz Japonya'nın medeniyetinin temel değerini takdir etmekte başarısız oldular. Bazı yabancıların, Japonya'yı sanata adanmış bir ülke olarak överek Japon güzel sanatlarından övgüyle söz ettikleri doğrudur; ancak hayran oldukları eserler her zaman Japonya'nın temelde karakteristik özelliği değildir ve Japon güzel sanatlarının temsili eserleri değildir. Japonya'da etkili bir edebiyatın varlığından haberdar olan yabancıların sayısı son derece sınırlıdır.

Ancak böylesine üzücü bir cehalet için kendimizden başka kimseyi suçlayamayız; çünkü medeniyetimizin diğer halklar tarafından takdir edilmesini teşvik etmek için çok az çaba sarf ettik. Japonya, Avrupa medeniyetinin en iyisini öğrenme hevesiyle, kendi medeniyetini yurtdışındaki insanlara duyurma gerekliliğini göz ardı etmeye devam ederse, dünyanın Japonya hakkındaki yanlış algısı sonsuza dek ortadan kalkmadan kalacaktır. Gerçekten de, Japon edebiyatı ve sanatının temellerinin Bushido'muzdan daha az derin olmadığını dünyaya göstermek bizim görevimizdir. Öte yandan, hatalarımızı fark edip düzeltmek için geniş bir zihne sahip olmalıyız, böylece medeniyetimizi dünyanın hayranlığını kazanacak bir medeniyet haline getirebiliriz. Bir dereceye kadar benimsediğimiz Avrupa medeniyetinin, ulusumuzun sağlıklı gelişimi için gerçekten iyi olup olmadığı, hala olgunca düşünmemizi bekleyen bir sorudur. Dünyanın gelecekteki olasılıklarından sınırsızca yararlanmak için, olaylara sadece ulusal değil, aynı zamanda dünya çapında bir bakış açısıyla bakmalı, mevcut Uzak Doğu ayrıcalığını terk etmeli ve uluslar ailesindeki konumumuzu askeri başarılarla değil, barışçıl yollarla iyileştirmeye çalışmalıyız. Bu, Japonya'yı hem ismen hem de gerçekte Birinci Güçlerden biri yapmanın en kesin yoludur. Yukarıdaki amacı gerçekleştirmek hiç şüphesiz küçük bir görev değildir ve çok fazla zaman ve emek gerektirecektir; ancak zorluklardan dolayı tereddüt etmememiz gerektiğine inandığımız için, bu idealin gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için bu Derneğin örgütlenmesini üstlendik.

YAMATO DERNEĞİNİN KURALLARI

SANAT. I. Derneğin amacı, Japon kültürünün anlamını ve kapsamını açıklığa kavuşturmak, böylece ulusun temel karakterini dünyaya göstermek; ayrıca, Doğu ve Batı düşüncesinin ortak bir şekilde anlaşılmasını teşvik etmek için yabancı ülkelerin en iyi edebiyat ve sanatını Japonya'ya tanıtmaktır.

SANAT. II. Yukarıdaki Maddede belirtilen amacı gerçekleştirmek için Dernek aşağıdaki girişimlerde bulunacaktır:

1. Japon tarihinin çeşitli dallarıyla ilgili eserlerin yabancı dillerde yayınlanması.

2. Japon edebi eserlerinin çevirisi.

3. Japon edebiyatı ve sanatı eserlerinin yabancı dillerde yayınlanması.

4. Japon edebiyatı ve sanatıyla ilgili bir süreli yayının yabancı dillerde yayınlanması.

5. Yabancı ülkelerin en iyi edebiyat ve sanatının Japonya'ya tanıtılması için gerekli olabilecek adımlar.

6. Japonya ve diğer ülkeler arasında yabancı ve Japon sanat objelerinin değişim sergilerinin düzenlenmesi.

7. Japon sanatının sürdürülmesi ve
geliştirilmesi için gerekli araçların araştırılması ve uygulanması.

8. Derneğin amaçlarıyla ilgili veya bu amaçlardan kaynaklanan önemli konuların incelenmesi ve
araştırılması için nitelikli kişilerin yabancı ülkelere gönderilmesi.

9. Genel olarak Japon halkının gelenek ve ideallerinin
geliştirilmesi için gerekli araçların araştırılması ve uygulanması.

MADDE III. Daimi Komite üyeler tarafından seçilecektir.

MADDE IV. Daimi Komite bir Sekreter ve katip atama veya görevden alma yetkisine sahip olacaktır.

MADDE V. Dernek üyeliği için adaylar Dernek tarafından önerilecektir.

MADDE VI. Derneğin giderleri, üyelerin ve Derneğin çalışmalarıyla ilgilenen kişilerin katkılarından, yayınların satışından ve diğer çeşitli kaynaklardan elde edilen gelirden karşılanacaktır.

MADDE VII. Derneğin toplantıları, gerekli görüldüğünde yapılacaktır.

MADDE VIII. Derneğin Daimi Komitesi, yılda bir kez üyelere, Derneğin gelir ve giderleri, başarıları ve durumu hakkında yıllık bir rapor sunacaktır.

_Yamato Derneği Üyeleri_:

TAKUMA DAN,
BARON TORANOSUKE FURUKAWA,
SHIGENOBU HIRAYAMA, Lordlar Kamarası Üyesi.
ŞİGEZO IMAMURA,
    JUNNOSUKE IOUYE,
    YEIKICHI KAMADA,
    BARON HISAYA IWASAKI, } Ortakları
    BARON KOYATA IWASAKI, } Mitsubishi Goshi
                              } Kaisha, Tokyo.
    CHOZO KOIKE, Bay Kuhara'nın Direktörü
        Merkez Ofis, Tokyo.
    FUSANOSUKE KUHARA, Başkan
        Kuhara Madencilik Şirketi, Tokyo.
    BARON NOBUAKI MAKINO, Üye
        Akranlar Evi.
    SHIGEMICHI MYOSHI, Mitsubishi Üyesi
        Goshi Kaisha, Tokyo.
    BARON KUMAKICHI NAKASHIMA,
    SAIZABURO NISHIWAKI,
    JOKICHI TAKAMINE, Takamine Başkanı
        Laboratuvar, New York.
    SANAE TAKATA, Akranlar Meclisi Üyesi.
    SEIICHI TAKI, Sanat Tarihi Profesörü, Imperial
        Üniversite, Tokyo.
    MARQUIS YORIMICHI TOKUGAWA, Üye
        Akranlar Meclisi'nden.
    YUZO TSUBOUCHI, eski Profesör
        Waseda Üniversitesi, Tokyo.
    KAZUTOSHI UYEDA, Edebiyat Fakültesi Dekanı,
        İmparatorluk Üniversitesi, Tokyo.
    BARON KENJIRO YAMAKAWA, Başkan
        İmparatorluk Üniversitesi, Tokyo.

    _Daimi Komite Üyeleri_:

        ŞİGENOBU HİRAYAMA.
        CHOZO KOIKE.
        SHIGEMICHI Miyoshi.
        SANAE TAKATA.
        SEIICHI TAKI.
        KAZUTOSHI UYEDA. ÖNSÖZ

Yamato Derneği'nin talebi üzerine, planlanan yayın serisinin ilki olarak yazılan bu çalışmanın temel amacı, Japonya tarihinin bir özetini veya belki de genel bir taslağını sunmaktır. Sunulan kamuoyu, ülkemizde şu anda bol miktarda bulunan, halihazırda aşırı ayrıntılı materyallerle ve çelişkili varsayımlar ve hipotezlerle şaşkın bir şekilde meşgul olan profesyonel tarihçiler ve tarih öğrencileri değildir. Kısacası, kitap, kesin bir dille, geçmişine dalmak ve Japonya'nın geleceğine göz atmak isteyen Avrupalılar ve Amerikalılar için tasarlanmıştır. Japonya, sadece bir gösteri için bozulmadan korunmaya değer tuhaf meraklar ve pitoresk paradokslar diyarı olarak değil, kendini geliştirmek ve dünyanın medeniyetinin ortak ilerlemesinde, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir pay almak için çabalayan bir ulusun yaşadığı bir ülke olarak. Bir yandan böyle bir amaca sahip olmak, diğer yandan yazarın ulusal değerlerimizi abartılı bir şekilde övmemek veya kaba ve boş bir şovenistliğe düşmemek için büyük bir dikkat göstermesi gereken acil bir zorunluluk haline gelir. Gösterişli olmak, sonuçta, bir miktar samimiyetsizlik ve tarafsızlık eksikliğini kanıtlar ve ismine layık tarihçiler tarafından kaçınılması gereken bir ahlaksızlıktır. Ancak böyle bir gaftan kaçınmak ve önüme koyduğum hedefe mümkün olduğunca ulaşmak için, kitabın yazılacağı bakış açısını mümkün olduğunca bir yabancının bakış açısına, ulusal önyargılarımızdan uzak ve aynı zamanda ülkemize yoğun bir şekilde sempati duyan bir bakış açısına yaklaştırmanın en akıllıca yol olacağını düşündüm. Elbette, birinin kendisini hem düşünce hem de milliyet olarak farklı olan bir başkasının bakış açısına hatasız bir şekilde yerleştirmesinin, konuşulması çok kolay ama uygulamaya konulması son derece zor bir konu olduğu tartışılamaz. Bu göreve hiç de eşit olduğumu varsaymaya cesaret edemiyorum. Yine de okuyucunun, samimi çabalarımın nereye yöneldiğini önceden öğrenmesi faydalı olabilir. Ülkemizin tarihini, özellikle de bu tarihin üç veya dört yüz sayfalık küçük bir ciltte ele alınacaksa, tüm çağları, antik ve moderni kapsayan bir tarih yazmak için henüz vaktinin gelmediği yönündeki sözde biraz doğruluk payı vardır. Genel olarak öne sürülen sebep, Japonya tarihindeki çok fazla önemli sorunun henüz karara bağlanmamış olmasıdır. Ancak, tüm dünyada tarihi sorunları kesin olarak çözülmüş bir ülke olup olmadığı şüphelidir. Bu nedenle, bir Çin atasözünün dediği gibi, Sarı Nehir berraklaşana kadar beklemek aptallık olur. Ülkemizin kuruluşundan bu yana, birçok yabancı akademisyen kendimizi, kökenlerimizi ve tarihimizi araştırdı ve çoğu durumda bunlar yanlış anlaşıldı ve yanlış tanıtıldı. Bazıları tarafından abartıldık, pohpohlandık, okşandık ve kandırıldık. Diğerleri tarafından değersiz görüldük, hor görüldük ve kınandık. Bazen o kadar yüksek bir rütbeye yükseltiliyoruz ki
dünyadaki hiçbir ulus bunu hak edemez ve bazen de acımasızca bir vahşet aşamasına düşürülüyoruz ki
geri dönmek için
değerli uzun tarihimizi, başlangıçları çağların mitlerinde kaybolmuş olan tarihimizi terk etmek zorunda kalıyoruz. Japon ulusunun ve tarihinin meziyetleri ve kusurları hakkındaki böylesine şaşırtıcı bir fikir
salınımı tahammül edilecek gibi değil. Elbette bir zamanda değersiz görülmemizin nedeni başka bir zamanda aşırı değerlenmekte ya da tam tersidir. Bu salınıma bir son vermeli ve adil bir şekilde temsil edilmeli ve yanlış temsili önlemek için kendimizi olabildiğince adil bir şekilde tasvir etmeliyiz. Yabancı yazarların, yetenekli, önyargısız ve ülkemizle derinden ilgilenenlerin ortaya çıkmasını beklememeliyiz. Görünüşe göre, Japonya'nın medeniyetinde henüz yeterince ilerlemediğini ve onu anlamak için uzun yıllar çalışmaya gerek kalmadığını varsayan az sayıda yabancı yayıncı yok. Bu yüzden, birkaç hafta içinde tüm ülkeyi dolaşan ve gelişigüzel temas ettikleri her türlü Japon şey ve durumu hakkında kapsamlı iddialarda bulunacak kadar çok turist-yazar var. Yine, Japon ulusunu ve tarihini yukarıda belirtilenlerden çok daha yüksek
bir şekilde değerlendirmek isteyen ve bunları anlamanın o kadar da kolay bir konu olmadığını bilen başka bir yazar sınıfı daha var. Ancak, talihsiz bir şekilde, bunlar genellikle, eğer bu şeyler
anlaşılacaksa, yorumlama görevini üstlenebilecek olanların yalnızca kendileri ve Japonlar olmadığı
görüşündedirler. Bu bakış açısına dayanarak, Japonlar tarafından sağlanan her türlü materyali memnuniyetle kabul ederlerdi, ancak Japon akademisyenler tarafından geliştirilen herhangi bir teoriyi veya argümanı dinlemeyi kesinlikle reddederler ve ikincisinin vardığı neredeyse tüm sonuçları sistematik olarak reddederler. Bu türdeki yazarlar, Japonların bir ulus olarak entelektüel kapasitesinin henüz mantıksal argümanlar geliştirebilecek kadar yüksek olmadığını düşünürler. Yukarıda belirtilen bu iki yabancı yazar grubu, bazen bizi _ifadesiz_ överler, bu doğrudur. Ancak, övgü dolu ve nazik kararlarıyla, bizim maruz kaldığımız yanlış temsilleri ve yanlış anlamaları ortadan kaldıracak türden şampiyonlar değillerdir. Ayrıca, Japon tarihçiler için, yabancı okuyucular için kendi ülkelerinin tarihini yazma konusunda bir deneme yapma ihtiyacı hiç bu kadar acil olmamıştı. Büyük Savaş nedeniyle, sözde
Avrupa Birliği, yani birkaç ulusun Areopagus'u, Dünya Birliği tarafından yerinden edilecektir. Savaş sonrası yeniden düzenleme ve yeniden yapılanma, ulusal ve uluslararası, savaşan ve tarafsız ülkelerin
daha önce hiç üstlenilmemiş
bir görev olacaktır. Belki de uzun bir barış dönemi gelecektir, ancak ulusların birbirlerine karşı hisleri
doğal olarak hassas ve keskin olmaya devam edecek ve
kolayca yatışmayacaktır. Ve böylesine gergin ve kritik bir çağda, Japonya'nın
durumu aşırı derecede zor olacaktır. Şimdiye kadar yaptığı her hareket, elde ettiği her başarı, özellikle son zamanlarda
uluslararası şüphe konusu olmuştur. Ancak Japonya,
diğer uluslar tarafından hoş karşılansa da karşılanmasa da, gelecekte ilerlemekten kendini alamaz, çünkü ilerlemenin olmadığı yerde durgunluk vardır. Bu nedenle, Japonların kendi tarihlerini anlatarak kendilerini açıklama çabalarının ve bunu yaparak kendilerini, karakterlerini ve karakteristiklerini yalnızca şu anda oldukları gibi değil, geçmişte oldukları gibi de kapsamlı bir şekilde anlamalarının zorunlu olduğu bir noktada ortaya çıkar. Bu, bu ciltte takip ettiğim tek amaçtır. Bu çalışmayı hazırlarken, Kyoto Üniversitesi'ndeki meslektaşlarıma çok şey borçlu olduğumu kabul ediyorum. En içten teşekkürlerim, antik metropolümüzdeki ikameti sırasında Japonya'nın erken tarihiyle ilgili el yazmamın bölümünü nazikçe gözden geçiren Oxford'dan Profesör A. H. Sayce'adır. Ayrıca, bu Kolejde İngilizce ve Edebiyat Profesörü olan Bay Edward Clarke'a, B.A. (Cantab.) minnettarlığımı bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Kendisi, tüm cilt boyunca beceriksiz İngilizcemi gözden geçirmek için çok fazla zahmete girdi. KATSURO HARA

_Edebiyat Koleji,
Kyoto İmparatorluk Üniversitesi,
Ekim, 1918._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ 1

II. JAPONYA'NIN IRKLARI VE İKLİMİ 21

III. BUDİZM VE ÇİN MEDENİYETİ'NİN GİRİŞİNDEN ÖNCE JAPONYA 50

IV. İMPARATORLUK GÜCÜNÜN BÜYÜMESİ. YAKLAŞIK MERKEZİLEŞME 73

V. DEVLETİN YENİDEN ŞEKİLLENDİRİLMESİ 104

VI. YENİ REJİMİN DORUĞU; DURGUNLUK; ASKERİ
REJİMİN
YÜKSELİŞİ 128

VII. ASKERİ REJİM; TAIRA VE MINAMOTO.
KAMAKURA ŞOGUNLUĞU 156

VIII. MİLLETİN KAYNAĞI. ÜLKENİN
POLİTİK PARÇALANMASI 194

IX. ORTAÇAĞ JAPONYA'SININ SONU 221

X. ORTAÇAĞ'DAN MODERN JAPONYA'YA GEÇİŞ 252

XI. TOKUGAWA ŞOGUNLUĞU, SİYASİ REJİMİ 282

XII. TOKUGAWA ŞOGUNLUĞU, KÜLTÜR VE TOPLUM 315

XIII. MEİDJİ'NİN YENİDEN OLUŞTURULMASI 355

XIV. SON SÖZ 382

DİZİN 399

JAPONYA TARİHİNE GİRİŞ

JAPONYA TARİHİNE GİRİŞ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Japonya tarihi yabancılar için birkaç farklı şekilde faydalı olabilir. Ayrık tarihsel verilerin veya veri gruplarının kullanışlılığını hesaba katmazsak, yani Japonya'nın tarihsel verilerinin Japonya'nın kendisini anlamak için değil, başka bilimsel amaçlar için incelendiği durumları hariç tutarsak, Japon tarihinin yabancılara iki temel ve belirgin şekilde hizmet edeceği söylenebilir. Birincisi, dünyadaki birçok ulustan birinin tarihi olarak onları ilgilendirecektir. İkincisi, genel olarak tarihsel çalışma için yararlı olabilir, çünkü kendi başına küçük bir ulusun tarihinde tezahür eden dünya tarihinin minyatür bir mikrokozmosunu oluşturduğu düşünülebilir. İlk nokta, yabancıları yenilik gücüyle cezbederken, ikincisi kapsamlı ve düşünceli tarihçiler için yine de düşündürücü olacaktır. Her iki noktanın da biraz açıklamaya ihtiyacı var. İlkiyle başlayayım. Japonya, ırksal özellikleri bakımından şu anda Avrupa'nın büyük bir bölümünü işgal edenlerden belirgin şekilde farklı olan bir halkın yaşadığı bir ülkedir. Uzun süre kapısını çalan yabancılara karşı kapalı kalmıştır ve bu nedenle tarihi, diğer ulusların tarihiyle karşılaştırıldığında çarpıcı ve benzersiz özellikler sunar. Bazıları kökenleri tarih öncesi çağlara dayanan ve günümüz Japonları için bile anlaşılmaz olan birçok eski gelenek ve görenek, günümüze kadar neredeyse hiç değişmeden aktarılmıştır. Öte yandan, Japonya'nın tarihi, genellikle inanılmaz efsanelerden ve bazı kaçınılmaz doğal sebeplerden kaynaklanan kronik rahatsızlıkların kayıtlarından başka bir şey olmayan birçok yarı medeni ülkenin tarihi kadar basit değildir. Büyüleyici tuhaflıklarla dolu, vahşi spekülasyonlara kaynak sağlayabilecek ve aynı zamanda belirli bir karmaşıklıktan yoksun olmayan, herhangi bir bilimsel tarihçinin ilgi ve araştırma nesnesi haline gelmesi için vazgeçilmez olan bir karmaşıklık olan Japonya tarihi, çok büyüleyici bir çalışma olduğunu kanıtlayacaktır. Bu açıdan, birçok nadir yerel bitki ve hayvanın yabancı biyologlarla olan ilişkisine benzemektedir. Ancak, biyologların, hangi bitki veya hayvanı incelerlerse incelesinler, bakış açıları konusunda güvenle sabit kalabilecekleri, tarihçilerin ise her ulusun ve her çağın kendine özgü bir ölçütü olduğunu her zaman akıllarında tutmaları gerektiği unutulmamalıdır. Japon tarihi çalışmasında da aynı gerçek geçerli olmalıdır. Ancak, birçok yabancı Japonologun Japon bakış açısını ihmal etmeye fazla düşkün olması ve ülkemizle ilgili araştırmalarında karşılaştıkları Japonlara batı standardını uygulamak istemeleri çok üzücü bir gerçektir. Sık sık, eleştirmekle yükümlü oldukları şeyleri doğru bir şekilde anlamadan eleştirecek kadar aceleci davranırlar. Bazen Japon akademisyenlerin asla ulaşamadığı bir gerçeğe ulaşırlar, ancak neredeyse kural olarak Japonların da birçok açıdan ele alınması gerektiğini, batılı şeylerin zorunlu olarak olması gerektiğini unuturlar ve bir zamanlar kavramak için yeterince şanslı oldukları o tek anlayış çizgisine katı bir şekilde bağlı kalırlar. Ya da bazen tarihimizin bazı okul ders kitaplarında bulunan veya atalarımızın o değerli anılarından ayrılmaya yönelik ulusal bir isteksizlik nedeniyle bazı daha akademik çalışmalardan henüz tamamen silinmemiş olan efsanevi kısımlarına acımasızca saldırırlar. Sanki dünyada Japonya dışında hiçbir ülke şovenist değilmiş gibi bizi suçluyorlar ve sadece Japonya. Ancak Japon tarihinin bu şekilde ele alınması onlara hiçbir fayda sağlamayacak, ayrıca dış ilişkilerimizde bundan çok fazla
acı çektiğimizi söylememe bile gerek yok. Ancak II. bölüm ve devamı, esas olarak Japonya tarihinin birçok Avrupa ulusunun tarihiyle yan yana yorumlanabileceğini gösterme amacına ayrılmış olduğundan, bu konu üzerinde daha fazla durmayı bırakıp doğrudan ikinci noktaya geçeceğim. Japon tarihini dünya tarihinin bir minyatürü olarak düşünmek
daha çok yeni bir iddiadır, bu yüzden kesin bir gerekçelendirme gerektirir. Artık genel olarak her ulusun bir birey gibi evrimleşmeye devam ettiğine inanılıyor veya varsayılıyor, ta ki büyümenin zirvesine ulaşıp
çürümeye başlayana kadar. Bu nedenle birçok modern tarihçi, farklı ülkelerde ve çağlarda meydana gelen benzer tarihsel olaylardan tümevarım süreciyle belirli ilkeleri çıkarmaya ve böylece tarihin incelenmesini, kelimenin doğal olaylardan bahsederken kullanıldığı anlamda bir bilim seviyesine yükseltmeye çalışmıştır. Ancak, her tarihsel olayın çok geçici bir yapıya sahip olması ve bir zamanlar meydana geldiği şekilde asla tekrarlanmaması büyük bir üzücüdür. Ve eğer geçerse, sonsuza dek geçer, bir araştırmacının iradesiyle seyrinin ortasında gecikmez. Genellikle kişi bir olayın gerçekleşmesine tam bir bilinçle katkıda bulunabilir veya seyrini değiştirebilir, ancak hiçbir şey olmamış gibi olayın kendisini geri alamaz ve zemini yıkayamaz. Üstelik, tarihsel gerçekleri çevrelerinden tamamen ayırmak çok zordur, ne kadar izole görünürlerse görünsünler ve bu nedenle laboratuvar deneylerinin nesneleri olmaya uygun değillerdir. Bir okul sınıfında öğrencilere, x ve y değerlerinin dönüşümlü olarak sıfıra eşit olduğunu varsayarak iki terimli bir ifadenin cebirsel denklemini çözmeleri öğretilir. Eğer bir süreliğine belirli bir nedenin etkisini, diğer eşzamanlı nedenleri hiçe sayarak, yalnızca izleyebilseydik, tarihçilerin görevi ne kadar hafiflerdi!

Kesinlikle konuşursak, yukarıdaki düzenek herhangi bir tarihsel araştırma durumunda söz konusu olamaz. Bunu bir kenara bırakırsak, tarih çalışmasında karşılaşılacak daha büyük bir zorluk daha vardır. Her okul çocuğu, fizikte temel bir yasa olduğunu bilir; bir cisim belirli bir ivmeyle harekete geçirildiğinde, başka bir yeni kuvvetten etkilenmediği sürece aynı momentumla sürekli olarak bir yönde hareket eder. Ancak, böyle bir durumun doğal olaylarda bile çok nadir olduğu ve tarih alanında buna benzer bir şey aramak oldukça saçma olacaktır. Birden fazla neden, bireyler, aileler, kabileler veya uluslar üzerinde birlikte etki eder ve bu nedenler etkisini yitirmeden önce, genellikle diğer yeni nedenler devreye girer, böylece ikincisinin etkileri önceki nedenlerin veya neden gruplarının etkileriyle iç içe geçer ve bunlar arasında ayrım yapmayı aşırı derecede zorlaştırır. Yukarıdakileri özetlemek gerekirse, bir ülkeyi çevresinden tamamen soyutlayıp, bir ülkenin veya ulusun, herhangi bir dış etkiden etkilenmemişse, yani yalnızca kendi içsel evrimleşen güçleriyle neler başarabileceğini görmek mümkün değildir. Sonra, bir ulus üzerinde etki eden bazı dış güçlerin etkilerini bilimsel olarak gözlemlemek, sonraki etkilerin akışını savuşturarak ve böylece söz konusu güçlere etkilerini göstermeleri için tam kapsam ve zaman kazandırmak yine de zordur. Ancak, sıklıkla, yapay olarak yapılamayan şeylerin kendiliğinden üretildiği görülür ve
tarihsel verileri gözlemlerken, kelimenin tam anlamıyla deneyler yapamasak da,
bir ulusun veya bir çağın tarihinin, böyle bir deney denenebilirse, bir deneyin bir örneği veya aşaması olarak alınması mümkündür. Ve gerçekten de Japonya'nın tarihi, bu türden birkaç mutlu örnekten biri olarak kabul edilebilir.

Burada, Çin medeniyetinin tanıtılmasından önceki ülkemizin tarihinden fazla bahsetmeme gerek yok. Yedinci yüzyılın başında bu ülke ile Çin arasındaki düzenli ilişkinin başlamasından sonra, kurumlar, sanatlar, öğrenim ve hatta günlük yaşamın görgü kuralları uzun süre oradan birçok resmi elçi ve öğrenci tarafından getirilmeye devam etti ve burada sadık bir şekilde kopyalandı, ancak
genel olarak küçük değişikliklerle. Ancak o zamanlar, Çin dışında medeniyette çok ileri bir ülke olmadığı için, tek egzotik olan Çin etkisinin tek ve tam etkisini göstermesine izin verildi. Bunun yanı sıra, o Çin medeniyetinin kendisi sonsuza kadar akmaya teşvik edilmedi. Tang hanedanlığının çöküşü ve onu izleyen anarşik durumun Çin'de başlamasıyla, o hanedanlık sırasında ulaşılan son derece gelişmiş kültür, belki de Çin'in gördüğü en mükemmel kültür, orada yozlaşmaya başladığında, o ülke ile Japonya arasındaki resmi ilişki kesintiye uğradı. Elbette, özel ve aralıklı ticari ilişkinin bile aynı anda askıya alındığını söylemek istemiyorum, çünkü ülkemizin Çin'e yönelik coğrafi konumu, ilkinin ikincisinden tamamen izole kalmasına izin vermiyor. Ancak, düzenli ilişkilerin askıya alınması Japonya'yı Tang'ı takip eden çeşitli hanedanların iniş çıkışlarına karışmaktan kurtarmaya yetti ve atalarımız bol miktarda getirilenleri en iyi şekilde kullanmak, yani sindirmek için kendi başlarına bırakıldılar. Sonraki dönemde sessiz bir şekilde düşünme süreci birkaç yüzyıl boyunca devam etti. Dolayısıyla, o dönemin Japon tarihine geri dönersek, yüksek bir medeniyetin henüz ülkemizin o dönemde olduğu gibi bir ulus olarak yeterince örgütlenmemiş saf bir nüfus üzerindeki etkisini oldukça bilimsel olarak tespit edebiliriz ve aynı şekilde eski Tang kültürünün birçok özelliğini gözlemleyebiliriz ki bunları artık Çin'de izlemek zordur. Bu, Çin medeniyetindeki ilk deneyimizdir. Tang'ın düşüşünü izleyen hanedanlar arasında, en uzun süre iktidarda kalan Sung hanedanıydı ve bu hanedanlık dönemindeki Çin ile Japonya arasında ara sıra ticaret gemileri seferler düzenleniyordu. Bazı Japon Budist rahipler seleflerinin izinden giderek Budizm'i incelemek için Çin'e gittiler. Moğollar tarafından kurulan Yuen hanedanlığı döneminde Çin, dini yeniliklerin ilerleme aşamasında olduğu Japonya'ya ardı ardına birçok Budist misyoner gönderdi. Bu, Çin medeniyetindeki ikinci deneyimiz. İlk deneyde
dinsel unsur elbette dışlanmamıştı. Ancak, Tang hanedanının kültürünün temel özelliği
politik-estetikti ve bu kültürün tanıtılmasının sonucu olarak Japonya genel olarak aydınlandı. Başka bir deyişle, ilk deneyin estetik olduğu söylenebilirken, ikincisinin dini olarak adlandırılmaya uygun olduğu ve iki deneyin sonuçlarının harmanlanmasıyla, makul derecede estetik ve dindar bir halk haline geldik. Yine de ulusal birlik ve toplumsal dayanışma açısından arzulanan çok şey vardı ve bu ihtiyacı karşılayan şey, özünde politik-etik olan Sung hanedanının kültürüydü. Bu kültürün tanıtılmasıyla, Japonya'nın toplumsal ve politik örgütlenmesini düzenlemenin araçları haline getirilen Konfüçyüsçü filozofların doktrinleri yaygın ve derin bir şekilde aşılandı ve Çin'in kendisinde olduğundan daha
sert bir şekilde uygulamaya zorlandı. Bu, Çin medeniyetindeki üçüncü deneyimiz. Ve bu deneyim neredeyse bitmek üzereyken,
sonunda derin düşünme sürecini sürdürmemizi imkansız kılan ve bizi dünya tarihinin girdabına dalmaya zorlayan
batı medeniyetinin taşkınlığıyla karşı karşıya kaldık.

Çin medeniyetine bu kadar derin bir şekilde borçlu olduğumuzu iddia etmek ulusal gururumuza oldukça aykırıdır. Ancak gerçekler inkar edilemez veya gerçek tahrif edilemez. Dahası, Çin'den çok şey getirdiğimiz halde, karşılığında Çinlilere çok az şey verdiğimiz için utanmamıza gerek yok. Uygar bir ulusal hayata çok geç başlayan bizler, Çin'inkinden bağımsız yeni bir medeniyeti, onu taklit etmeden nasıl başlatabilirdik? Çin medeniyeti, o zamanın Japonları için, evrimsel yürüyüşlerinin henüz başında olan Japonlar için çok
ileri ve çok
güçlü değil miydi? Tam tersine, sadece böylesine yüksek bir medeniyetten yararlanarak kendimizi geliştirmekle kalmayıp, aynı zamanda buna karşı koyduğumuz, birçok uygar olmayan ırkın benzer bir durumda yaptığı gibi, onunla temasa geçmenin bir sonucu olarak
yok olmaktan uzak olduğumuz gerçeğine adalet yapılmalıdır. Hiçbir tarafsız tarihçi, Japon halkında ödünç alınmamış, doğuştan gelen bir kapasite olduğunu ve bunun sayesinde kendilerini Çin'inkinden
oldukça farklı çarpıcı özelliklere sahip, kompakt bir ulus olarak pekiştirebildiklerini gözlemlemekten
kaçınmaz. Ve özellikle Japonların şerefine, Çin kültürüne ne kadar çok katkıda bulunursak, iki ülke arasındaki ayrışmanın o kadar genişlediği not edilmelidir. Yabancı bir medeniyeti tanıtmanın böyle bir yolu kölece bir taklit olarak adlandırılabilir mi? Japonya tarihinin her aşamasını, hak ettiği değer ne olursa olsun, süslemeye çalışmaktan uzağım ve Japonya'ya yönelik mevcut birkaç şımarık iftiranın bile, anlaşılması çok kolay olmayan ama bazı yabancı tarihçilerin iddia ettiği kadar kısır olmayan gerçek tarihini anlaşılır kılarak düzeltilmesinden memnun olurum. Şimdi dikkat çekmek istediğim şey, ülkemizin tarihinin, belirli bir tür tarihsel verinin tekdüze tekrarı olmadığıdır,
veriler kendi başlarına ne kadar tuhaf olursa olsun. Hayır, Japonya'nın tarihi, verilerinin doğasında çeşitliliklerle doludur. Yunanistan'ın tarihi bazen dünyanın tarihinin bir minyatürü olarak ifade edilir, çünkü orada meydana gelen tarihi olayların çeşitliliği bakımından zengindir, orada ayrıca tarihin büyük bölümünde ele alınan önemli konuların çoğunun, elbette çok daha küçük bir ölçekte de olsa, orada bulunması mümkündür. Bu açıdan da Japonya'nın tarihi antik Yunanistan'ın tarihine çok benzer. Ülkemiz uzun zamandır bölünmüştü, her bölüm kendisini Yunan tarihinin tiranı gibi, belirli bir yerel yarı bağımsız lord tarafından yönetilen siyasi bir yarı birim oluşturuyordu. Ancak, bu yerel hükümdarlar İmparator'un kalıtsal, siyasi ve manevi egemenliğini
tanımayacak kadar kibirli değillerdi. Sadece bu da değil. Ayrıca, aslında sadece nominal bir varlığı olmasına rağmen, Şogunluğun hegemonyasını da isteksizce reddettiler. Bu bakış açısından, ülkemizin hiçbir zaman birleşik olmaktan çıkmadığı iddia edilebilir. Ancak, birlik bağı ara sıra çok gevşedi, böylece birliğin varlığı bile sık sık şüpheli hale geldi. Dolayısıyla, tarihimizde ilerlemenin önünde birçok engel vardı, özellikle de tüm ülkenin yakın birleşmesine zorunlu olarak bağlı olan ilerleme hatlarında. Ancak, aynı zamanda, parçalanmanın kendisinden kaynaklandığı düşünülebilecek avantajlar da ihmal edilmemelidir. Japonya'nın bazı dönemlerde birçok küçük merkezi vardı. Ancak, bu merkezlerin ortaya çıkması, bir dereceye kadar, benzer koşullar nedeniyle oldu ve bu nedenle, ilgili merkezlerde beslenen kültürün tonu açısından hepsinde çok fazla ortak nokta bulundu. Bu doğal bir konudur. Ancak, bu merkezler arasında, ilerlemelerinin teşviki için doğal olarak birbirleriyle çok fazla rekabet ortaya çıktı ve böylece Japonya'daki genel medeniyet standardı, hiç de azımsanmayacak bir yüksekliğe çıkarıldı. Dahası, bu birimler arasında uluslararası ilişkiler gibi bir şey oluşmaya başladı ve bu, her birinin içindeki kültürün mükemmelleşmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu, yalnızca Yunanistan tarihinde değil, Kutsal Roma İmparatorluğu'nda, hatta Avrupa tarihinde bile izleyebileceğimiz aynı ilginç olgudur. Aradaki fark, Avrupa'da aynı olgunun büyük ölçekte gelişirken, Japonya'da çok küçük bir alanda gerçekleşmesidir. Yukarıda belirtilen nitelikte ulusal bir deneyime sahip olmanın bir sonucu olarak, Japonya tarihinin çeşitli verilerle zengin olması ve son derece kalifiye tarihçilerin dikkatini hak etmesi şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, burada Japon tarihinin, Avrupalı ​​okuyucular için bile, Batı'nın tarihlerinde paralellikleri olan, hiç de az ilgi çekici olmayan birkaç önemli maddesini aceleyle incelememe izin verin. Bahsedilecek ilk ve en önemli madde feodalizmdir. Ünlü bir Fransız tarihçi bir keresinde bana, feodalizmin Franklar tarafından ortaya çıkarılan özel bir tarihsel olgu olması ve bu nedenle Avrupa dışında bulunamaması nedeniyle, Japon feodalizminden bahsetmenin saçma olduğunu söylemişti. Öyleyse "feodalizm" kelimesi nasıl doğru bir şekilde tanımlanabilir? Batı Avrupa'da hüküm süren ancak Frank otoritesi altında olmayan benzer bir sisteme genişletilemez mi? Feodalizmin Şvabya, Saksonya ve
Markomanya topraklarında da ortaya çıktığı söylenebilirse, bunu biraz daha genişletip Avrupa dışı ülkelerde, örneğin Çin'de ve özellikle Japonya'da ortaya çıkan benzer fenomenleri de kapsaması saçma olmazdı.
Avrupa'da yüzyıllar boyunca tarihçiler, Feodalizm nedir? sorusunu çözmeye çalıştılar. Çok sayıda hipotez
sunulmuştur. Bunlardan bazıları, sert bilimsel tartışmalarda rakiplerine karşı direndiler, ancak kısa süre sonra yeni başlayan akıllı teorilere boyun eğmek zorunda kaldılar ve soruna henüz kesin bir çözüm
verilmedi. Başarısızlığın nedeni esas olarak feodalizmin, bazı akıllı hükümdarlar tarafından bir araya getirilen bazı kuralların geliştirilmesinden veya çok yetenekli bir kabilenin köklü icadından kaynaklanan bir tür sistematik yasama olduğu şeklindeki yanlış fikirde yatmaktadır ve bu yanlış varsayımdan yola çıkan bazı akademisyenler, bu ezici derecede kaotik malzemelerden genelleme yapabileceklerine ve böylece seçtikleri herhangi bir ülkenin feodal ilişkisine uygulanabilir bazı temel ilkeler oluşturabileceklerine inanmışlardır. Ancak, bu varsayımlarının doğru olmasından uzak olan feodalizm, birinin bilinçli olarak yaptığı bir icadın veya kasıtlı olarak tasarlanmış bir yasanın sonucu değildir. Birkaç genel kural, belki de sözde genelleme yoluyla çıkarılabilir, ancak bu birkaç kural bile istisnai koşullarla sağlanacaktır. Bu nedenle, feodalizmle ilgili tarihsel kaynakları inceleyerek ulaştığımız gerçek, her yerde geçerli olan somut bir kural değil, her türlü feodalizmi kapsayan genel ruhtur; doğa bilimlerinde gördüğümüz gibi. Eğer askerlik hizmeti karşılığında belirli bir miktarda toprağın kullanım hakkının verilmesi feodalizmin özü ise, feodalizmin Japonya'da da var olduğu tartışmasızdır.

Feodalizm, bir Çinli hizmetçinin unutulmaz bir denemede söylediği gibi, gerçekten de bir zorunluluktur. Herhangi bir ulusun, eğer o ulus sağlamlaşacaksa, katlanmak zorunda olduğu bir zorunluluktur. Feodalizm, genellikle siyasi örgütlenme açısından geri bir hareket olarak tanımlanır. Ancak ilkel ırklar, toplumsal ve politik olarak ne merkezileşmiş ne de merkezsizleşmiş olarak tanımlanamaz ve geçmeleri gereken ilk aşama belirsiz bir merkezileşme aşamasıdır. Bu aşamada, yüzeysel olarak bakıldığında, ırkın bir noktada merkezileşmiş gibi
görünür, ancak gerçek şu ki medeniyetin bu kadar erken bir aşamasında, birden fazla belirgin merkezin aynı anda dikkat çekecek kadar belirgin
oluşması olası değildir. Ve hatta o tek merkez bile, merkezileşmek için yeterince güçlü olduğu için değil,
merkezcilliğin çevreyi harekete geçirmesi ve henüz onunla rekabet edebilecek kadar güçlü başka bir kuvvet olmadığı için
oluşur. Ancak erken dönemlerde, tek bir merkezin diğerlerine göre belirginlik derecesi çok
hafif olmalı. Zaman geçtikçe, daha küçük merkezler kendilerini ayırt etmeye başlar,
önemli birinciyi merkezileşme gücünde yakından takip eder ve
sonunda birinci merkezin hegemonyasına meydan okuyabilecek kadar güçlü hale gelirler. Bu durumu genellikle parçalanma çağı olarak adlandırırız, sanki önceki çağda gerçek bir merkezileşme gerçekleşmiş gibi. Bu görüş tamamen yanlıştır. Merkezileştirme gücü olmadan, hiçbir siyasi merkezin gerçekten var olduğu söylenemez ve güçlü bir merkez olmadan etkili bir merkezileştirme mümkün değildir. Antik imparatorlukların görünürdeki merkezileştirilmiş, yani birleşik durumu, tek bir parlak noktaya sahip kaotik bir durumdan başka bir şey değildir ve görünüşte parçalanmış olma durumu, gerçekte gerçek birleşmeye, merkezileşmeye _in partibus_ doğru atılmış bir adımdır ve daha büyük ölçekte merkezileşmenin yolunu açar. Bir ulusun birliği ve sağlamlaşması için hazırlık sürecindeki bu aşama, feodalizmin kendisidir. Feodalizm, iyi örgütlenmiş bir organ olmayı arzulayan her ulusun geçmesi gereken bir sınavdır. Gerçekten de, tarihlerinde feodal dönemden hiç geçmemiş bazı kabileler vardır, ancak bunun nedeni, bu kabilelerin bu deneyimi yaşamalarını engelleyen bazı kusurlu özelliklere sahip olmaları ve medeniyetlerinde sağlam, orantılı bir ilerleme sağlayamamalarıdır, ki bu ilerlemeye zorunlu olarak monarşik veya demokratik olsun, iyi organize edilmiş bir siyasi merkeziyetçilik eşlik etmelidir. Diğer ulusların feodal rejimin testinden geçtikleri doğrudur, ancak çok kusurlu bir şekilde ve bu nedenle daha sonra kusuru düzeltmekte büyük zorluk çektiler.

Tarihimizde önemli bir süre feodal rejim altında olduğumuz için kesinlikle yakınmamıza gerek yok. Aksine, olduğumuz için sevinçliyim. Her siyasi gelişme, karşılık gelen
toplumsal ilerlemeyle yan yana gitmelidir. İkincisi, birincisi tarafından korunmadığı sürece istikrardan yoksundur, birincisi ise ikincisi tarafından eşlik edilmediği takdirde savunulabilir değildir ve çok geçmeden çökecek ve hiçbir işe yaramayacaktır. Feodalizm, çekirdeğin olgunlaşma sürecini sessizce tamamlayana kadar onu koruyan bir fındık kabuğuna benzetilebilir. Sosyal ilerleme, ne tür olursa olsun, koruma görevini yerine getirmek için özel olarak uyarlanmış, belirli bir tür siyasi rejimle kapsanmalı ve böylece kendi gelişimini rahatsız edici etkilerden uzak bir şekilde sürdürmesine izin verilmelidir. Feodalizm, böyle bir işlevi yerine getirmek için vazgeçilmez olan siyasi rejimlerden biridir. Bir ulusun feodalizm aşamasında çok uzun süre kalmaması
şanslı görünse de,
ulusun bu aşamadan erken çıkması
istenmez.

Özetle, bir ulusun sağlıklı ilerlemesini sürdürebilmesi için,
tarihsel seyrinde bir kez feodalizme sahip olmalı ve bu testi adil bir şekilde geçmelidir. Ve bir testi geçmek ancak bu testin kendisinin adil olması koşuluyla verimli olabileceğinden, adil bir testin adil bir şekilde geçilmesi doğal bir sonuç olarak gerekli hale gelir. Peki Japonya'da durum
nasıl? Testi fazlasıyla iyi geçtiğimizi güvenle söyleyemeyiz, ancak aynı zamanda kötü geçmediğimizi de varsayabiliriz. Eğer biri Japonların bu durumda gereksiz yere uzun süre kaldığını ve hatta henüz tamamen
çıkmadığını söylerse, Avrupa'nın en medeni ülkelerinin bile feodal sistemin zincirlerinden çok yakın zamanlara kadar tamamen kurtulamadığını, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının hala kolayca algılanabilir bir izlerini taşıdığını, Avrupa'nın bazı kıta devletlerinde patrimonyal yargı yetkisinin
kalıcılığında gördüğümüz gibi, unutmuş olmalı. Öte yandan, yabancı gözlemciler genellikle Tokugawa Şogunluğu rejiminin, daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak ele alacağım, Orta Çağ'daki Avrupa feodalizminden oldukça farklı bir tür olduğunu göremiyorlar ve Japon ulusunun sadece elli yıldır bu sefil rejimden
kurtulduğuna inanmaya
meyi başarıyorlar. Bu görüşlerin her ikisi de tamamen yanlıştır. Feodalizmle olan ilişkimizde, diğer medeni ulusların yaşadığı deneyimin neredeyse aynısını yaşadık, ne daha fazlasını ne de daha azını. Çünkü, herhangi bir ulusun başlangıcından günümüze kadar olan tarihinden bahsettiğimiz sürece, bunun yarısından fazlasının feodalizm tarafından işgal edildiği kabul edilebilir, Japonya'nın tarihinin de diğer uluslarla, sözde dünya tarihinin öğretebileceği temel unsurların yarısından fazlasını paylaştığı söylenebilir. Tarihimizin en temel özelliğinde Avrupa uluslarınınkinden tamamen farklı olmadığını gördükten sonra, Japonya tarihinin feodalizmin yanı sıra, herhangi bir medeni ulusun tarihini oluşturmak için gerekli tipik öğeler olarak kabul edilebilecek, yani dünya tarihinde vazgeçilemeyecek başlıca bileşenler olarak kabul edilebilecek birçok şeyi daha içermesi garip değildir; yani, çeşitli dinsel hareketler genel olarak toplumsal gelişmeyle aynı hızda ilerler, ekonomik evrim genel olarak medeniyeti oluşturan diğer faktörlerin değişimleriyle belirlenir ve belirlenir, vb. Yabancı etkiler nispeten belirgin bir şekilde izlenebildiğinden, Japonya tarihi büyük ölçüde bilimsel bir analize tabi tutulabilir. Dolayısıyla, genel olarak ulusal ilerlemenin kademeli evrimini temsil etmeye uygun bir ulusun tarihini ararsak, Japon tarihi seçilmiş bir tarih olmalıdır. Ülkemizin tarihinin dünya tarihinin bir minyatürü olduğunu bu açıdan söyledim. Sonuçta Japonya'nın tarihi, amatör tarihçiler için kolay bir konu veya uygar zamanların tarihleriyle ilgilenmeye özel olarak yetkili olmayan sıradan antropologlar, etnograflar veya filologlar için uygun bir tema olacak kadar basit ve saf değildir. Ülkemizin tarihini araştıranlar olarak içtenlikle karşılamam gerekenler, kendi ülkelerinin tarihini yazmaya fazlasıyla yetkili olmalarına rağmen, araştırma alanlarını dünyanın köşelerine kadar genişletmeyi küçümsemeye devam eden Avrupa ve Amerika'daki tarihçilerdir; bu kişiler, emeklerine değecek kadar uygar olmadıklarını düşünüyorlar. Ülkemizin tarihine göz atmaya tenezzül ederlerse, belki de sonuç onları tamamen hayal kırıklığına uğratacak kadar çorak olmayacaktır. Ülkemizin günümüzdeki en büyük talihsizliği, tarihinin Avrupa ve Amerika'nın birinci sınıf tarihçilerinden çok azı tarafından yazılmış olmasıdır, bu konuda yazanlar çoğunlukla ikinci veya üçüncü sınıftır. Hayır, tarihçi olarak adlandırılamayacak birçok kişi vardır. Sahip oldukları en iyi nitelikler, bir şekilde bir kitap yazabilmeleri veya bir zamanlar Japonya'da ikamet etmiş olmalarıdır ve kendi ülkelerinin dışındaki bir ülke hakkında bir tarih yazmaya cesaret ederlerse, Japonya onlara en kolay konu gibi görünür, yurttaşlarının büyük bir kısmı bundan habersizdir. Ancak, Japonya tarihinin önemi üzerinde bu kadar uzun süre durmamın nedeni, bu yarı tarihçileri susturmak veya birinci sınıf yabancı tarihçiyi zorla Japonya tarihini kendi isteği dışında incelemeye ikna etmek değildir. İlk girişim işe yaramazken, ikincisi neredeyse umutsuz olabilir. Konu üzerinde uzun süre durmamızın temel nedeni, yabancılara, geçmişte bu kadar ileri bir tarihsel deneyime sahip olan Japon ulusunun, yeni uyanmış bir ulus olarak görülmemesi ve bu nedenle hızla hayranlık duyulması, okşanması, cesaretlendirilmesi, korkulması ve hor görülmesi gerektiğini anlatmaktır. Eğer bir kez Japonya'nın gerçek tarihini anlarlarsa, o zaman bize dair değerlendirmelerindeki dalgalanmalar da sona erecektir; o zaman belki de, artık korkulmayacak veya daha doğrusu, şu an olduğumuz gibi, korku nesnesi haline getirilmeyecek, ancak aynı zamanda sevilmemekten veya reddedilmekten de mutlu olacağız.

BÖLÜM II

JAPONYA'NIN IRKLARI VE İKLİMİ

Medeniyetin yapısını inşa etmede daha etkili olan faktör hangisidir, ırk mı yoksa iklim mi? Bu, çeşitli çağlardan çeşitli bilim insanlarına tekrar tekrar sorulan bir bilmecedir ve henüz
tamamen çözülmemiştir. Bir yandan kalıtım ilkesine derinden kök salmış ırkın içkin gücü ve diğer yandan fiziksel çevrenin etkisi, her zaman herhangi bir medeniyeti yaratmada işbirliği yapan iki önemli faktör olmuştur, olmaktadır ve olacaktır, ancak her zaman dostça güçler değillerdir, ancak bir anlamda rakiplerdir ve üstünlük için yarışırlar. İkisinin konumuyla ilgili bitmek bilmeyen
tartışmanın tarihine geri dönüp, medeniyetin ilerlemesine katkıda bulunan tek faktörlerin onlar olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, belki de soruyu yeniden çözmeye çalışmak emek israfı gibi görünebilir. Eğer kişi iki faktörün ayrı ayrı önemini açıklamaya çalışırsa, her birine aynı anda gereken vurguyu yaparsa, o zaman kendiyle çelişme veya soruyu sonsuza dek dile getirme tehlikesiyle karşı karşıya kalır; aksi takdirde oldukça sıradan bir gerçeğin vaazcısı olmakla yetinmek zorunda kalır! Ancak bu, her ikisinin de baskın etkisini belirlemek için bir tartışmaya girmenin yeri değildir; bu tartışma belki yeterince verimlidir, ancak nihai bir çözüme ulaşma konusunda neredeyse umutsuzdur. Ancak herhangi bir ülkenin tarihini kaydederken en baştan başlamak gerektiği gibi, ben de Japonya'nın ırkı ve ikliminin tanımıyla, bunların tarihiyle ilişkilerinden bahsetmekten vazgeçemem. Bu iki faktörden ilki hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok. Bu ülkede meteorolojik gözlemler düzenli ve sürekli olarak yapılalı ve sonuçlar periyodik raporlarda yayınlanalı yaklaşık kırk yıl oldu, bu nedenle Japonya'nın iklimiyle ilgili neredeyse tüm gerekli veriler araştırmacının kullanımına sunulmuştur. Şu anda Japonya'nın ikliminin, belki de kapsamlı olmasa da bilimsel olarak yeterince iyi, geçmiştekinden çok da farklı olmadığını varsayarsak, bu kitabın kapsamı açısından bu konu üzerinde durmaya daha az ihtiyaç vardır. Bu nedenle, konuyu çok kısa bir şekilde ele almakla yetineceğim. Genel olarak, medeniyetin ilerlemesi için ideal iklimin ne çok sıcak ne de çok soğuk olması gerektiği kabul edilmelidir; başka bir deyişle, ılıman olmalıdır. Aynı zamanda, bir medeniyeti teşvik etmek için iklimin teşvik edici olması, yani değişken olması, ancak nüfusun yaşamsal aktivitesini engelleyecek kadar aşırı olmaması gerektiği de zorunludur. Bir iklim sabit olduğunda ve mevsimsel bir değişiklik olmadığında, bu iklim ne kadar ılıman olursa olsun çok yıpratıcıdır ve fiziksel veya zihinsel herhangi bir yoğun insan çabasına uygun değildir ve bu nedenle medeniyetin ilerlemesine terstir. Bu standarda göre yargılandığında, Japonya'nın iklimi iyidir. İmparatorluğun yakın zamanda organize edilmiş veya ilhak edilmiş tüm kısımlarını, yani Kore, Saghalen, Formosa, Loochoo ve Hokkaido'yu bir kenara koyarsak, geriye kalan kısım, yani üç ana adayı da içeren tarihi Japonya'nın tamamı, eskiden altmış altı _kuni_ veya eyalete bölünmüştü ve 31 dereceden 41,5 dereceye kadar uzanan geniş bir enlem aralığına yayılmıştı, böylece iki uç noktasındaki sıcaklık farkı çok önemliydi. Ancak, farkın tamamen farklı yaşam tarzlarını gerektirecek kadar büyük olmadığı unutulmamalıdır. Örneğin, Satsuma eyaletinde kar yağışı sıklıkla görülebilirken, Mutsu'da yazın en yoğun olduğu dönemde sıcaklık sıklıkla 90 derecenin üzerine çıkar. F. Güney Japonları, bu nedenle, alışılmış alışkanlıklarının çoğunu değiştirmeden kuzey eyaletlerine oldukça rahat bir şekilde yerleşebilirler ve diğer yandan kuzeyliler, yaşam tarzlarında çok az değişiklikle, ikametgahlarını Kyushu adasına taşıyabilirler. Tarihi Japonya'nın tamamında, yalnızca çok küçük yerel değişikliklerle, neredeyse aynı olan bu yaşam tarzı, ulusun birliğinin nispeten
kolayca sağlanmasının nedenidir.

Mevsimsel değişikliklere gelince, bunlar Japonya'da oldukça sık meydana gelir ve iklimine oldukça
uyarıcı bir nitelik kazandırır. Bir Amerikalı iklim bilimcinin yaptığı
ilginç araştırmaya göre, bir iklimin
uyarıcı olması için, yalnızca belirgin mevsimsel değişikliklerin değil, aynı zamanda her mevsimin kendisinde sık değişikliklerin olması gerekir ve bu kadar önemli günlük iklim değişikliklerini meydana getiren tek şey fırtınalardır. Eğer onun sonucunu kabul edersek, o zaman
Japonya en iyi iklime sahip ülkeler arasında oldukça yüksek bir sırada yer alabilir. Mevsimsel değişikliklerden bahsetmeye gerek yok, Japonya'da günlük iklim değişikliklerinin ana nedeni olan siklonik fırtınalar çok sık meydana gelir. Bu nedenle hiç kimsenin daha sık meydana gelmesini istemediği söylenebilir. Sonuçta, erken yaz aylarında daha az yağmur yağsaydı, Japonya'nın iklimi neredeyse ideal olurdu, uzun yağmur mevsimi açıkça yıpratıcı nemin ana nedenidir. Bu arada, Japonya ikliminin en zayıf noktası olan rutubetin, sadece yazın değil, tüm yıl boyunca, Japon Denizi'ne kıyısı olan bölgelerde, Pasifik Okyanusu ve İç Deniz'e kıyısı olan bölgelerden daha fazla olduğu belirtilmelidir. Bu gerçek, Japon tarihindeki en önemli olayların ilkinde değil, ikincisinde gerçekleştiği tarihsel olguyu açıklar. Avrupa tarihine bakarsak, Japonya İç Denizi'nin Akdeniz'de, Pasifik'te, Atlantik'te ve Japon Denizi'nin Baltık Denizi'nde karşılığı vardır. Dikkatli bir gezgin, belki de aynı gri deniz yüzeyi tonunun Japon Denizi'nde de Baltık Denizi'nde algılanabileceğini ve bu çok kasvetli rengin, bu iki denize kıyısı olan bölgelerin atmosferine aynı kasvetli tonu verdiğini fark edecektir. Ülkemizin birçok efsanevi efsanesinin sahnelerinin Japon Denizi kıyısındaki, sözde "Japonya'nın Arkası"
bölgelerinde geçtiği doğrudur ve dahası, medeniyet standardında, bu bölgeler, İmparatorluğun diğer
bölgeleriyle karşılaştırıldığında, kesinlikle düşük sıralarda yer almaz. Ancak, bunun nedeni, Japonya'nın o bölgelerinde hüküm süren güzel iklimin etkisi değil, Asya kıtasının yakınlığıdır. Çünkü, bu yakınlığın bir sonucu olarak, Japonya'nın o bölgeleri ile karşı kıyıdaki kıta kabileleri arasında çok yakın ilişkiler olmuş olmalı, bunlardan bazılarının bazen Japonlarla aynı kökene sahip olduğu varsayılmaktadır. Şu anda bu bölgelerdeki iklimsel dezavantajın etkisi çok belirgindir ve uzak gelecekte, "Japonya'nın Arkası"nın Pasifik'e bakan Japonya'nın diğer tarafından daha müreffeh ve aydınlanmış hale geleceği zaman gelecektir, aksi takdirde karşı kıta kıyısında medeniyetin ilerlemesinde ve refahın büyümesinde ani bir çalkantı yaşanır. Kuzey ve Güney Japonya arasında, iki bölgenin iklimlerinin tarihleri ​​üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu ayırt etmek çok kolay değildir. Kışın yoğun soğuk nedeniyle insan faaliyetlerine getirilen engelleri göz önünde bulundurursak, Kuzey Japonya'nın iklim koşulları açısından Güney Japonya'dan daha aşağı olduğu kesindir. Ancak, Kuzey'in medeniyetin ileri yürüyüşündeki geriliğinin yalnızca iklimsel aşağılığına atfedilip atfedilemeyeceği şüphelidir. Kışın en derin olduğu dönemde bile, Hon-to'nun kuzey eyaletlerindeki soğuk, İskandinav ülkeleri veya kuzeydoğu Almanya'dakinden daha dayanılmaz ve sakinlerin yoğun faaliyetleri için daha uygunsuz olduğu söylenemez. Kuzey Japonya'daki ilerlemenin gerilemesinin başlıca nedeni, daha çok İmparatorluğun nispeten yakın zamanda sömürülen bir parçası olmasıdır. Tarihi zamanların başlangıcından bu yana, Japonlar yerleşimlerini giderek daha fazla kuzeye doğru ittiler, böylece bu bölgelerdeki nüfus giderek daha yoğun hale geldi. Bu süreç bugüne kadar aynı canlılıkla devam etseydi, kuzey eyaletleri şu anda gördüğümüzden çok daha kalabalık, medeni ve müreffeh olabilirdi. Ancak Kuzey için talihsiz bir şekilde, gelişiminin en kritik anında, ulusun dikkati iç sömürgeleşmeden dış ilişkilere yönelmek zorunda kaldı. Ayrıca, denizaşırı yeni hakimiyetlerin daha sonra edinilmesi, ulusu Hon-to'nun daha az kazançlı kuzey yarısının sömürülmesine karşı daha da kayıtsız hale getirdi. Hokkaido ve Loochoo'nun iklim koşullarına gelince, bunların İmparatorluğun tarihi kısmından çok farklı olduğunu ve her birinin özel olarak ele alınması gerektiğini söylemeye gerek yok. Ancak, bunların Japonya tarihiyle çok az ilgisi olmuştur. Aynısı Formosa, Saghalen ve Kore için de daha da vurgulu bir şekilde söylenebilir, ancak iklimlerinin gelecekteki Japonya'nın kaderi üzerindeki etkisi şüphesiz muazzam olacaktır; ancak bu bölgeler kitabımın kapsamına girmediği için, önyargısız bir şekilde onlara daha fazla atıfta bulunmayabilirim. İklimle birlikte, ırk medeniyetinin ilerlemesinde vazgeçilmez bir faktör olarak öne çıkıyor. Peki Japonlar hangi ırka aittir? Japonya'nın tüm halkı tek bir ırksal unvan altında homojen bir şekilde toplanabilir mi, yoksa birkaç farklı ırkın bir araya gelmesi olarak mı ele alınmalı? Japonlar veya en azından Japonların çoğunluğu yerli mi yoksa göçmen mi? Japonlar bir göçmen ırkıysa, nereden geldiler ve bu ülkeye göçlerinin muhtemel tarihi nedir? Bu adaların yerlileri, Japonlar değilse, hangi ırktır? Bu tür sorular ve benzer nitelikteki diğer sorular
bunca yıldır çözüm beklemektedir! Ancak hiçbiri henüz tam olarak cevaplanmamıştır,
ancak yalnızca çok sayıda yerli araştırmacı, profesyonel ve amatör, aynı zamanda Japonlarla ilgili konularda oldukça bilgili olan az sayıda yabancı filolog ve arkeolog tarafından da girişimlerde bulunulmuştur. Son zamanlarda antik mezarlar ve tarihi alanlarda birçok ilginç kazı yapılmıştır ve adaların eski sakinlerine ait çeşitli kalıntılar uzmanların spekülatif incelemesine sunulmuştur. Ancak bunlar, şüpheli ve geçici cevaplara ve kararsız tartışmalara ışık tutmaktan ziyade, daha derin, daha inatçı bir şüpheciliğe yol açmaya hizmet etmiştir. Çağdaş bir yazarın kaleminden Japonya'ya erken göçün gerçek bir kaydının olmaması çok üzücüdür, böylece antik mezarlarda bulunan kalıntılara atfedilen yorumları doğrulayabildik. Bu, yerli halk arasında yazılı karakterlerin kullanılmamasının yanı sıra erken göçmenlerin okuma yazma bilmemesine atfedilebilir. Eğer tarih öncesi Japonya'nın kalıntıları olarak Avrupa ve Batı Asya'da kazılanlar gibi değerli tarihi materyallere sahip olsaydık, erken çağlarının tarihini, herhangi bir belgeli kanıttan bağımsız olarak, kalıntıların kendisinden makul bir kesinlikle çıkarabilirdik. Ancak ne yazık ki, bu açıdan da, tarih öncesi kalıntılarımız yalnızca birkaç tür toprak kap kacaktan oluşuyor, çoğunlukla üzerlerinde çok basit desenler var ve eyer, dizgin, kılıç bıçakları ve benzeri gibi günlük kullanımda kullanılan diğer bazı ilkel aletler. Bazen devasa mezar taşları bulunur, ancak
birçok Yunan lahitinde gördüğümüz gibi yazıtları yoktur,
sadece birkaç anlaşılmaz, belki de anlamsız çizikle birlikte gelirler.
İlkel Japon süslerine gelince, onlardan çok az tarihsel veri toplanabilir,
çünkü bunlar genellikle çok basit tasarımlı boncuklardır ve
üç veya dört farklı şekildedir.
Hiçbir zaman bir Japon tarihi alanında tek bir konutu, hatta bütün bir sarayı, köyü veya kasabayı kazabileceğimizi düşünmek oldukça umutsuzdur,
çünkü binaların inşasında hiçbir zaman taş, tuğla veya başka dayanıklı malzeme kullanılmamıştır. Kökenlerimizle ilgili güvenilir, gerçek bilgi stokumuz çok yetersiz olduğundan, herhangi birinin istediği hipotezi, ne kadar çılgın bir spekülasyon olursa olsun, üretmesi ve istediği kadar herhangi bir
karşıtına karşı sürdürmesi emrindedir; bunu olumlu ve ikna edici bir şekilde kanıtlayarak değil, karşıt hipotezin imkansızlığını işaret ederek yapar, böylece Japonya'daki arkeolojik araştırmaların mevcut durumu, hem düzenli hem de düzensiz militan bilim insanları tarafından yürütülen entelektüel bir çatışma olarak özetlenebilir. Bu nedenle, Japonya'nın artık büyük ve küçük etnologlarla dolu olmasına ve her biri her gün yeni bir hipotez oluşturmasına rağmen, temel soru olan "Japonlar kimdir?" sorusunun çözümünde yalnızca çok yavaş bir ilerleme olduğu görülebilir. Hemen bir aksilik yaşama riski en az olan hangi iddiaya en uygun şekilde onay verebileceğimize karar vermekte neredeyse zorluk çekiyoruz. Bu nedenle, burada yalnızca varsayım seviyesinin çok üzerine çıkmasalar da, nispeten güvenli kabul edilebilecek hipotezleri belirtmekle yetineceğim. Japonya ile ilgili etnolojik soruşturma yapan tüm araştırmacıların neredeyse hemfikir olduğu tek şey, Ainu'nun yerli ırk olduğu ve sözde Japonların Ainu'dan farklı bir soya ait olduğudur. Bir ara, Ainu'nun gelmesinden önce bu ülkeye yerleşmiş bir halkın olduğu ve dolayısıyla göçmen bir ırk olması gerektiği yönünde bir hipotez vardı. Söylendiğine göre
Ainular bu insanlara Koropokkuru adını vermiş. Fakat bu varsayılan yerliler hakkında çok az şey biliniyor, sadece çok küçük boyda oldukları ve bu pigme ırkının ilerleyen Ainulardan önce gerileyip yok olduğu. Teorinin temeli sadece bazı Ainu efsanelerinde yatıyordu ve arkeolojik kalıntılar tarafından desteklenmiyordu, bu kalıntılar Ainulara değil, sadece özel bir pigme ırkına atfedilebiliyordu. Bu nedenle bu hipoteze veya oldukça belirsiz bir öneriye fazla güvenilemedi ve hızla terk edildi. Yine de Ainuların Japonya'daki gerçek yerli mi yoksa İmparatorluğun dışındaki bir yerden gelen bir göçmen mi olduğu henüz kararlaştırılmadı. Ainologların çoğu Ainuların kendisinin de bir göçmen olduğu fikrine daha çok meyillidir, ancak ondan önce Japonya'ya yerleşen başka bir ırk olmamıştır. Fakat
sonra bilim insanları arasında başka bir anlaşmazlık ortaya çıkar, ırkın
orijinal yurdu hakkında. Bazıları Ainu'ların Japon adalarına kuzeyden veya kuzeybatıdan, yani
Japon Denizi'nin diğer tarafındaki Asya kıtasının bir kıyı bölgesinden
geldiği görüşündedir. Ve ırkın kökenini sadece Asya'nın kalbine kadar takip etmekle kalmayıp, hatta Ainu'ların Kafkas ırkıyla aynı beşikten geldiğini söyleyecek kadar ileri gidenler de az değildir. Bazıları daha da ileri giderek ırkın kökenini daha ayrıntılı bir şekilde yerelleştirir,
ırkı modern İskandinavlara benzer şekilde protonordik ırkın bir kolu olarak tanımlar. Öte yandan, Ainu'ların kuzeyden değil güneyden Japonya'ya göç ettiği görüşünü benimseyen belli sayıda etnolog vardır; ancak güneyde henüz ırkın orijinal yurdu olarak belirlenmiş bir yer yoktur. Ancak son hipotez, tarihi zamanlarda Japonların Ainu'yu giderek daha kuzeye doğru sürdüklerini, ta ki Ainu'nun Hon-to'daki dayanağını tamamen kaybettiğini ve sonunda Hokkaido adasında ve bitişik adacıklarda küçük bir alanla sınırlandırıldığını düşündüğümüzde savunulamaz görünmüyor. Bu olgudan, Ainu'nun tarih öncesi zamanlarda da aynı yayılma yönünü izlemiş olabileceği ihtimalini biraz olsun hayal edebiliriz. Kuzey Asya kabileleri arasında çok nadir görülen dövme geleneği de, bize Ainu ile tropikal bölgelerdeki sakinler arasında belli bir tür yakınlığın var olma olasılığını zayıf da olsa düşündürüyor. Öte yandan, eğer dikkatimizi Ainu ırkının dış özelliklerine çevirirsek ve Ainu'ya çok benzeyen ırkların hala Asya'nın kuzeydoğu kıyılarında yaşadığını hatırlarsak, kuzeybatıdan göç tamamen imkansız olmaz. Hatta Ainu'nun Aryan soyundan geldiği varsayımı bile, ten renginin solukluğu, kafatasının şekli ve diğer bazı karakteristik özellikler hesaba katılırsa, tamamen değersiz bir spekülasyon olarak reddedilemez. Kısacası, Ainu ırkıyla ilgili etnolojik belirsizlik, büyük olasılıkla, Japon ırk kökenleriyle ilgili belirsizliğin başlıca nedenlerinden biridir. Gelecekte bir zamanda, hiç şüphem yok, Ainu ile ilgili ırksal bilmece, şu anda içinde bulunduğu sisten
arınacaktır. Ancak burada, özellikle de şu anda etnolojiyle ilgilenmediğim için, aceleci bir sonuca varmaktan kaçınacağım ve soruyu olduğu gibi bırakacağım.

Ainu yerli mi yoksa göçmen mi ve ırkın, eğer göçmense, orijinal yurdu ne olursa olsun, tüylü insanlar, bir zamanlar bu adaların her yerine yayılmışlardı, sadece Hon-to'da değil, hatta Kyushu adasının güney ucuna kadar. Bu, Satsuma ve Ohsumi eyaletlerinde kazılan çanak çömleklerle ve ayrıca Kyushu'daki birkaç coğrafi isimle kanıtlanabilir; etimolojik kökeni en iyi şekilde bir Ainu kaynağına kadar izlenebilir. Aslında, Ainular kademeli olarak kuzeye doğru sürülmüş ve Kyushu adası tarihi çağın şafağından önce ellerinden alınmış ve belki de ilerleyen fatihlerin önünden kaçamayacak kadar cesur veya yeterince hızlı olmayan kabile üyeleri bırakılmıştır. Ve bu kalıntılar da, birkaç neslin zayıf bir şekilde hayatta kalmasından sonra, sonunda bastırılmış, yok edilmiş veya çevredeki muzaffer ırk veya ırkların kalabalığı arasında yutulmuştur. Böylece dört eyaletin adası olan Şikoku ve Hon-to'nun güneybatı kısmı, tarih öncesi çağın sonundan önce Ainular tarafından boşaltılmıştır. Perde Japon tarihinde açıldığında, Ainu'nun Hon-to'nun kuzeyinde Japonlara karşı sert bir şekilde savaştığını görüyoruz.

Burada, kolaylık olması açısından, Ainu'nun galiplerini sadece Japon adıyla adlandırdık. Onlar, kelimenin şu anda bizim anladığımız anlamda Japonlar mıydı? Galipler homojen bir halk mıydı yoksa heterojen bir halk mıydı? Japonlar heterojen ise, aralarında ilk gelenler kimlerdi? En önde gelenler kimlerdi? Tüm bunlar net bir şekilde cevaplanması çok zor sorulardır. Bazen Japonya'da Ainu'nun yanı sıra tek bir insan grubunun olduğu ve bu grubun homojen Japonlar olduğu iddia edilir. Bu görüş, bahsetmeye değer hiçbir bilim insanı tarafından açıkça kabul edilmemiştir, çünkü tarihi çağlarda göçmen gruplarının, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, sadece Kore ve Çin'den değil, aynı zamanda güney adalarından da, çok sayıda olmasa da, ara sıra Japonya'ya sürüklendiği ve tarihi çağlardakine benzer göçlerin meydana gelmesinin tarih öncesi çağlara kadar uzandığı yadsınamaz bir gerçektir. Ayrıca, Japonların fiziksel özelliklerine yüzeysel bir dikkat bile eden herkes, gerçek bir Koreli veya Çinli olarak kabul edilebilecek olanların yanı sıra, aralarında Koreli veya Çinlilerden oldukça farklı bir fizyonomiye sahip olan birçok kişi olduğunu kolayca fark edebilir, ancak kişi Malaya, Polinezya veya Melanezya kanının tonunun baskın olup olmadığını tam olarak söyleyemeyebilir. Bu kadar çeşitlilik karşısında, ihmal edilemeyecek kadar açık olan, hiç kimse Japonların en başından beri homojen bir ırk olduğunu iddia etmeye cesaret edemez. Ancak, garip bir şekilde, bu açıkça savunulamaz anlayış hala birçok
tarihsel hipotezin temelinde yatmaktadır ve bu hipotezler gelecekte düzeltilecektir.

Eğer Japonların heterojen bir ırk olması en olasıysa, o zaman onu oluşturan unsurlar nelerdir?
Birçok akademisyenin araştırmasının sonuçları, sözde Japonların atalarının çoğunun yurdunun Asya kıtasının kuzeydoğusuna yerleşme eğilimindedir. Belki de, tamamen filolojik bir bakış açısından, bu varsayım gerçeğe diğerlerinden daha yakın olabilir. Japon dilinin dünyanın dil sistemindeki tekil konumu, ırkın büyük kısmının güneyden geldiği hipotezine pek yer bırakmaz, ancak bunu kuzeyden türetmek hiç de kolay değildir. Dilimizde, şu anda Japonya'nın güneyindeki denizi
çapalayan adalarda veya Asya kıtasının güney kesiminde
yaygın olanlarla çok az ortak kelimemiz var. Öte yandan, bizimkine en çok benzeyen dil Korece'dir, ancak Korece ile Japon dili arasındaki uçurum, Korece ile Moğolca ve Mançurya gibi
diğer kıta dilleri arasındaki uçurumdan çok daha geniştir. Dolayısıyla, birçok akademisyenin dolaylı olarak yapmaya meyilli olduğu gibi, dilsel benzerliği ırksal yakınlığın varlığının tek testi olarak alırsak, o zaman Japonların büyük kısmı, Korelilerin atalarına çok yakın olan, ancak Korelilerin kendilerinden gelmeyen bir soya ait olmalıdır. Başka bir deyişle, Japon ırkının, Korelilerin atalarıyla diğer akraba kabilelerden daha uzun süre yan yana yaşamış olabilecek bir insan topluluğuna sahip olduğu varsayılabilir. Ve eğer bu gerçekten böyleyse, Japonlar tarih öncesi çağların sonundan çok önce Korelilerden ayrılmış olmalı; aksi takdirde, şu anda gördüğümüz gibi iki dilin bu kadar geniş bir şekilde farklılaşmasını açıklayamayız. Elbette, herhangi bir etnolojik soruyu yalnızca filolojik bir bakış açısıyla belirlemek çok tehlikeli bir
başarıdır. Ancak, tartışma uğruna, bir süreliğine Japon ırkındaki ana unsurun, belki de Kore Yarımadası ve Tsushima Adası veya Japonya Denizi'nin karşısından, Kuzey Asya kıtasından geldiği hipotezini varsayalım. Bu görüşü benimseyen etnologlar, Çinlilerin yukarıdaki göçmen topluluğundan hariç tutulması gerektiğini varsayarlar; Çinliler, şüphesiz o çağlarda diğer komşu ırklardan bile çok daha ileri bir halktı ve Japon medeniyetinin en etkili hayırseverleri olmaya mahkûmdu. Sadece dilsel açıdan bakıldığında, Çin kanını atalarımızın damarlarından bu şekilde hariç tutmak hiç de doğal olmayabilir. Ancak bunu yapmak için, aynı zamanda Çinlilerin Japonların atalarıyla, Japonlar Asya kıtasında seyahat ederken asla yakın temas kurmadıklarını varsaymak gerekir. Elbette, Japonların büyük bir kısmının atalarının Çin'e hiçbir yere
dokunmadan bu ülkeye geldiğini varsaymak imkansız değil, çünkü Doğu Sibirya, Kuzey Mançurya veya başka bir yerden gelmiş olabilirler ve Çinlilerle temastan kıl payı kurtulmuş olabilirler, ancak aslında böyle bir durumu hayal etmek çok da kolay bir iş değildir.

Öyleyse, Çinliler hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakalım ve varsayalım ki bu ırk, tarih öncesi Japonları ele alırken, bariz bir şekilde doğal olmayan bir şekilde bir kenara bırakılabilir. Yine de, kıtadaki atalarımızın büyük çoğunluğunun, bu Ada İmparatorluğu'nun heterojen nüfusuna birlik kazandıran yönetici sınıfı içerip içermediği sorusu hala çözülememiş durumda. Birçok kişi arasında, kuzeydoğu Asya'da ikamet eden belirli bir soyun, daha önce Japonya'ya yerleşmiş çeşitli soylardan gelen akraba insanlara göre baskın hale gelmiş olabileceğini söyleyebiliriz. Ve
üstünlüğün sebebinin, seçilmiş soyun uygarlıkta belirgin bir ilerleme
göstermesi olduğu varsayılabilir. Yani,
söz konusu kabile, uygarlık açısından
zaten demir çağında olabilirken, diğer kabileler hala neolitik çağda kalıyordu. Ancak bu varsayımı desteklemek için, baskın soyun Japonya'ya nispeten geç geldiği ve Japonya'ya göç etmeden önce demir çağının medeniyetine ulaştığı, diğer alt kabilelerin ise ülkemize yerleştikten sonra medeniyetlerinde duraklama yaşadığı varsayımını öne sürmek gerekir. Ancak, böyle bir iddia, baskın soyun göç etmesinden önce Japonya ile Asya kıtası arasında önemli bir iletişim kesintisi olduğunu kabul etmeden olası olarak kabul edilemez. Aksi takdirde, Kuzeydoğu Asya medeniyetinin Japonya sakinlerine, Japon Denizi'nin iki zıt kıyısındaki halklar arasında dil, davranış ve geleneklerde büyük bir farka neden olacak kadar uzun süre yabancı kalabileceği fikrini benimsemek çok zor olurdu. Ayrıca, Japon halkının büyük bir kısmının atalarının kuzeydoğu Asya'dan gelen göçmenler olduğunu varsaymak, başlı başına, yalnızca birkaç kalıntıyla desteklenen ve birden fazla şekilde yorumlanabilen bir hipotezden başka bir şey değildir. Bir adım daha ileri gidip, Japonların yönetici sınıfının da Japon Denizi'nin anakara kıyısından geldiğini varsaymak, kolayca kabul edilemeyecek kadar belirsiz başka bir konudur. Bu iddialarda ne kadar olasılık olursa olsun, tarihimizde etnolojik sorunların herhangi bir çözümünün uyması gereken doğal yorumlamaya tabi belirli öğeler vardır; ve bu öğeler arasında en önemlileri şunlardır. İlk olarak, Japon yapılarının stili, özellikle de Şinto tapınaklarının ve bunlara sıklıkla eklenen dans salonlarının stili dikkate alınmalıdır. Sıradan Japon evinin mimari stili, uzun tarihi boyunca birçok ardışık değişikliğe uğramıştır, böylece ilkel biçimi artık büyük ölçüde kaybolmuştur. Örneğin, bir Japon odasının zeminini kaplayan ve artık Japon ev eşyalarının en dikkat çekici
özelliklerinden biri olan kalın bir hasır olan _tatami_, nispeten
modern bir icat olup, başlangıçta döşeme malzemesi olarak yalnızca tahtalar kullanılmıştır. Budist etkiler de, önce Budist tapınaklarının inşasında ve ardından sıradan konutların inşasında yaygın olarak benimsenen Çin'den kopyalanan belirli bir inşaat dönüşümünde belirgin bir şekilde izlenebilir. Ancak bazı temel noktalarda, herhangi bir kıta stilinin taklidine veya iklime kademeli bir adaptasyonun sonucuna atfedilemeyecek birkaç özellik vardır. Herkes sıradan Japon evinin yaz ve güney Japonya için iyi olabileceğini, ancak kış için, özellikle de kuzey Japonya'nın sert kışı için iyi olmadığını kolayca görebilir. Böyle bir stil nasıl ortaya çıktı? Asya kıtasının kuzeydoğusundan, o bölgelerden gelen eski göçmenler tarafından getirilmiş olsaydı, kuzey Japonya'nın sert iklimine daha fazla uyum sağlamış bir stil olurdu, bizim bulduğumuzdan daha fazla. Öte yandan, Japon topraklarında doğal bir gelişmenin sonucu olsaydı, kış için olduğu kadar yaz için de uygun olan iklime daha fazla uyum sağlamış olurdu. Japonların Mançurya ve Saghalen'deki evlerini inşa ederken hala bu eski mimari stilini takip ediyor olmaları neredeyse bir saçmalık değil midir? Neden bu kadar inatla buna bağlı kalıyorlar? Belki de sıradan Japon evlerinin mimari formunun çeşitli nedenlerle değiştiğini, bu yüzden eski Japonların ilkel konutları hakkında şu anki durumlarından kesinlikle doğru sonuçlar çıkarılamayacağını söyleyebiliriz. Eğer öyleyse, Şinto yapılarının stilini ele alalım. Şinto yapısının hala ilkel Japon evinin bazı özelliklerini en iyi şekilde koruduğu düşünülebilirse, sırt direğinin her iki ucunda çıkıntılı kirişler bulunan tuhaf bir yapının sazdan çatısı, zeminle arasındaki boşluk bazen bodrum görevi gören oldukça yüksek bir zeminle birlikte, Japonya'nın ilkel evleri ile Asya'nın güneyinde bulunan tropikal bölgelerdeki evler, örneğin Hollanda Doğu Hint Takımadaları ve Filipin Adaları veya Asya kıtasının güneydoğu kıyıları arasında belirli bir ilişkinin varlığını ima etmekten başka bir şey yapamaz. İhmal edilmemesi gereken bir diğer nokta ise Japonların temel gıdası olan pirinçtir. Herkes pirincin sadece Japonların değil, Çinlilerin ve diğer birçok Asya halkının günlük gıda maddesi olduğunu bilir. Ancak, kuzey Çin sakinleri söz konusu olduğunda, pirinçle birlikte diğer tahıl türleri de yenir, çünkü bu bölgelerde pirinç üretimi yetersizdir. Ve bu tahılın Güney Çin'de bile ülkemizde
alışıldığı gibi yenmediğini fark etmek
değerlidir. Orada etle birlikte pirinç de yerler, daha doğrusu pirinçten daha fazla et yerlerken, burada Japonya'da et ve balık sadece yardımcı gıdalardır, pirinç beslenmenin başlıca maddesidir. Pirinç kullanımındaki bu farklılığın nedeni nedir? Japonya bu tahılın üretimi için özel olarak mı uyarlanmıştır? Güney Japonya elbette sadece toprak ve sıcak iklim açısından
bakıldığında bitkinin yetiştirilmesi için uygunsuz değildir. Ancak orada bile pirinç mahsulü, çiftçilerimizin hava şartlarından etkilenmiş yüzlerine her yıl yeni endişeli endişe kırışıklıkları getiren Eylül tayfunları nedeniyle çok belirsizdir. Bu nedenle _a fortiori_ pirinç, donun genellikle çok erken geldiği ve birkaç erkenci çeşit hariç tüm mahsulün zarar gördüğü Kuzey Japonya'nın iklimine uymaz. Bu, o bölgede tekrarlanan kıtlıkların nedenini açıklıyor, bu kıtlıklar o kadar sık ​​meydana geliyor ki neredeyse kronik bir olgu olduğu söylenebilir. Bu belirsiz
türdeki mahsulün temel gıda maddesi olarak seçilmesiyle, Japonlar nispeten artan bir yaşam maliyetine razı olmak zorunda kaldılar, bu da herhangi bir bireyin veya ulusun sınırsız faaliyeti için büyük bir dezavantajdır. Bu özellikle yakın zamanlarda geçerlidir, çünkü nüfusun büyümesi, yıllık pirinç üretiminin artışıyla karşılaştırıldığında sürekli olarak ilerlemektedir. Japon tarihinde medeniyetin ilerlemesindeki gecikme, belki de kısmen bu gerçeğe atfedilebilir. Öyleyse atalarımız, hasatlarının belirsizliğine rağmen neden diğer tahıl türlerine göre pirinci tercih ettiler? Bu gerçekten Japonya'da yapılmış bir seçim miydi? Eğer seçim ilk olarak bu ülkede yapıldıysa, o zaman seçimin ve seçenlerin akılsızlığı artık çok açık. Öte yandan, bu seçimin atalarımız tarafından kuzeydoğu Asya'da ikametleri sırasında yapıldığını varsaymak pek mümkün değildir. Dahası, Japonya'da pirincin genel kullanımı sürekli olarak artmaktadır. Eskiden pirincin kullanımı tüm halk sınıfları arasında yaygın değildi, ancak şimdi Japonya'nın her yerinde bulunabilir. Bu gerçek ayrıca bizi pirinç yetiştiriciliğinin Japonya'da başlatıldığı veya atalarımız tarafından kuzeydoğu Asya'daki varsayılan kıtasal evlerinden getirildiği varsayımından şüphe etmeye yönlendiriyor. Üçüncü olarak dikkatimizi çeken şey, boyutları değişen bir tür yeşil boncuk olan _magatama_'dır. Bu, eski Japonlara özgü birkaç süs eşyasından biridir, ancak malzemesinin ülkemizde doğal olarak üretilmiş olması olası görünmemektedir. Şüphesiz atalarımız bu tür bijuteriye çok düşkündü. Tüm tarihi Japonya'da eski mezarlardan büyük sayılarda kazılmıştır ve _magatama_'nın mezar varlığı artık çoğu Japon bilimci tarafından eski bir Japon yerleşiminin açık bir işareti olarak kabul edilmektedir. Ancak, Asya kıtasında _magatama_'nın yalnızca Güney Kore'de, bir zamanlar Japon İmparatorluğu'nun bir parçası olan bölgede bulunduğu belirtilmelidir. Atalarımız, yönetici sınıf da dahil olmak üzere, kuzeydoğu Asya'dan gelmiş olsaydı, kesinlikle Kuzey Kore'de ve Japonya Denizi'nin Sibirya kıyısında keşfedilmiş olması gerekirdi. Japonların varsayılan orijinal evlerinde henüz böyle bir şeyin keşfedilmemiş olması çok ilginçtir.

Burada bahsetmemiz gereken son şey _misogi_'dir. _misogi_, soğuk suda yıkanarak yapılan eski bir dini arınma geleneğidir. Efsanevi çağımızdan bir efsanede, Kyushu'daki bir nehirde iki atadan kalma tanrı tarafından gerçekleştirilen bu antik ritüelin bir anlatımı vardır ve bu ritüel
elbette bazı değişikliklerle günümüze kadar gelmiştir. Suda yıkanma
âdeti daha sonra, tanrılara alenen dua etme yıllık töreninde
nehre kuklalar atma geleneğiyle yer değiştirmiştir. Ortaçağ Japonya'sında bu uygulama yaz aylarında bir nehir kıyısında uygulanmaya devam etmiştir; ancak günümüzde neredeyse
yok olmuştur. Öte yandan, aleni bir tören olarak değil, bireysel kendini arındırma
yöntemi olarak, bu arınma
âdeti hala birçok dindar kişi tarafından uygulanmaktadır. Neredeyse tamamen çıplak bir şekilde, hatta kuzey Japonya'nın kışında bile, üzerlerine birkaç kova soğuk su dökerler ve böylece dua ettikleri tanrılara çok özel bir bağlılıklarını kanıtlamak için baştan ayağa kendilerini arındırırlar. Dini anlamı olan bu yıkanma geleneği, ne Kuzeydoğu Asya'da, ne Çin'de, ne de Kore'de benzeri bulunamayan bir şeydir. Öyleyse, eski Japonlar bu benzersiz geleneği nereden edindiler? Yıkanma geleneğinin, dini kullanımı da dahil olmak üzere, dünyanın sıcak bölgelerinin bir köşesinden kaynaklandığını varsaymak, soğuk bölgede başlatıldığını söylemekten daha doğal olmaz mıydı? Yukarıda belirtilen dört madde de, Japonlarla ilgili etnolojik soruları çözmede hangi bakış açısı benimsenirse benimsensin, her bakımdan yeterli ve doğal bir şekilde yorumlanmalıdır. Atalarımızın büyük kısmının Kuzeydoğu Asya'dan göçmenler olabileceği hipotezi, daha önce de söylendiği gibi, başlı başına bir iddiadan başka bir şey değildir ve esas olarak, iddia için belki de dezavantajlı bir şekilde, başka türlü yorumlanabilecek olan bazı tarih öncesi çanak çömlek formlarıyla desteklenmektedir. Atalarımızın varsayılan yurdunun Japonya'ya yakınlığını göz önünde bulundurarak, hipotezi olası olarak kabul edebiliriz. Ancak yukarıda saydığım noktaları yorumlamamızda bize hiçbir faydası olmaz. Aksine, Japonların egemen sınıfının da ırkın çoğunluğu gibi Asya kıtasının kuzeydoğu kesiminde orijinal yurdunun olduğu varsayımına katılırsak, o zaman yukarıda belirtilen maddelerin yorumlanması daha da zorlaşır. Japonların kökenini kuzeydoğu Asya'dan türetmek isteyenlerin, Japon ırkının nihai oluşumunda belirli bir tropikal unsurun varlığını kesinlikle reddetmedikleri doğrudur, ancak genellikle bu unsurun çok önemsiz olması gerektiğini düşünürler. Atalarımızın çoğunluğu veya egemen sınıfın ataları için bu unsura bakacak kadar ileri gitmezler. Tropikal unsur onların varsaydığı kadar önemsizse, o zaman doğal olarak, Japonya'nın toprağına ve iklimine temel doğaları gereği yabancı olan bu geleneklerin, yalnızca sayıca değil, aynı zamanda etki bakımından da önemsiz olan, ancak yine de Japonların tarihi ve sosyal yaşamında sağlam bir kök salmış, çok daha kalabalık, medeni ve güçlü, ezici zorlukların muhalefetine karşı mücadele eden tropikal Güney'den gelen göçmenler tarafından ithal edildiğini hayal etmeye yönlendirilmeliyiz; bu tamamen imkansız bir hipotezdir. Öyleyse, ölümcül sonuçları olan böylesine uyumsuz bir fikir, bilim insanları tarafından nasıl benimsendi? Çünkü onlar, sözde medeniyetin gücüne, ilkel çağda ırkların yükselişini ve düşüşünü belirleme gücüne çok büyük bir inanç duyuyorlar. Japonların veya en azından yönetici sınıfının kuzey kökenli olduğu varsayımını savunanlar, tarih öncesi çağın kuzeydoğu Asyalılarının medeniyetin ilerlemesinde çağdaş tropikal halklardan birkaç adım önde olduğunu veya en azından kuzeydoğu Asya'nın birçok kabilesinden birinin medeniyet açısından komşularından çok daha üstün olduğunu zımnen varsayarlar. Aksi takdirde, daha sonra Japonya'da yönetici sınıf haline gelen belirli bir insan grubunun, kıtada oldukları sırada demir çağının medeniyetine eriştiğini ve böylece Japonya'ya geldiklerinde kendilerinden önce Japonya'ya yerleşen insanlardan çok daha ileri olduklarını düşünürler. Bu sadece bir varsayım olsa da, şu ana kadar iyi bir şeydir. Yabancı ırklar üzerindeki egemenliği sadece medeniyetin üstünlüğünden çıkarmak başka bir şey olmalıdır. Modern zamanlarda bile, salt cesaret, savaşların kaderini belirlemede genellikle silahların üstünlüğünden daha fazlasını söyler. Bu, erken çağlarda daha da doğru olmalıydı. Roma imparatorluğu yarı-medeni Almanlar tarafından parçalandı. Doğu'da Çin, medeniyette Çinlilerden çok daha aşağı olan göçebe kabileler tarafından defalarca istila edildi. Bu açıdan tarihi zamanlarda doğru olan şey, özellikle tarih öncesi çağlarda doğru olmalı. Demir çağı aşamasındaki bir kabilenin, yalnızca taş silahları bilen ve kullanan diğer kabilelere karşı savaşırken mutlaka galip gelmesi gerektiğini düşünmek çok yüzeyseldir. O çağlarda, savaşta herhangi bir silahtan kesinlikle daha fazlasını söyleyen şey güç, vahşet ve cesarettir. Bu nedenle, Japon ırkının kökenini belirlerken farklı ilkel kabileler arasındaki medeniyet durumunu fazla hesaba katmamıza gerek yoktur. Öte yandan, Japon halkının oluşumu açısından tropikal unsurun hem sayı hem de etki anlamındaki önemini küçümsemek zorunda değiliz. Mesafedeki dikkate değer farklılıklar, tropikal bölgelerden gelen göçmenlerin kuzeyden gelenlerden daha az sayıda olabileceğini varsaymayı çok doğal hale getiriyor. Yine de, oldukça fazla sayıda Güneylinin Japonya'ya gelmiş olması, sadece akıntıyla değil, rüzgarla da sürüklenmiş olması, bazen gruplar halinde, bazen de düzensiz bir şekilde, ve sakinleri sadece üstün bir medeniyetin değil, savaşçı cesaretinin gücüyle ama yılmadan alt edebilmeleri tamamen olasılık dışı değil. Bu iddiayı kanıtlamadaki temel zorluk, böyle bir fethi başarmak için gerçekten yeterince cesur ve kahraman olup olmadıklarının kesin olmamasıdır. Birçok etnoloğun en sevdiği dilsel değerlendirmeye gelince, bir hipoteze daha zararlı olduğu söylenemez, diğerine daha avantajlı olduğu söylenebilir. Japonya'nın dili ile tropikal toprakların dili arasında birkaç kelime dışında herhangi bir dilsel yakınlığın varlığına dair çok az işaret olduğunu tartışmaya gerek yok. Ancak bu dilsel yakınlık eksikliği, Güney'den gelen eski göçmenlerin önemini koruyarak, egemen sınıfın atalarının, kendilerinden önce Japonya'da yerleşmiş buldukları diğer insan veya insan gruplarından medeniyet açısından daha aşağı olmaları ve belki de sayıca daha az olmaları nedeniyle, sadece dillerini değil, aynı zamanda ırksal özelliklerinin çoğunu da yavaş yavaş kaybetmeleri göz önünde bulundurularak açıklanabilir. Benzer örnekler Avrupa tarihinde bolca bulunabilir, Sicilya'daki Normanlar ve İtalya'daki Gotlar en göze çarpanlar arasındadır. Benzer sürecin Japonya'da da gerçekleştiğini varsaymak imkansız değildir. Yukarıda belirtilenleri özetleyerek, Güney'den ülkemize gelen tarih öncesi göçmenlerin ada ulusunu oluşturmada ihmal edilebilir bir faktör olmadığını düşünüyorum, ancak göçmenlerin çoğunluğu en yakın kıta kıyılarından gelmiş olabilir ve bu çoğunlukta Çin unsurunu tamamen dışlamak gerekli değildir. Bana göre Güney Japonya, özellikle Kyushu adası, tarih öncesi çağda Ainular ve Kuzey'den ve Güney'den gelen göçmenler tarafından yan yana iskan edilmiş olabilir. Ancak bu kümelenmiş ırkların belirli bir kesin tarihteki göreceli dağılımı artık kesin olarak çözülmesi çok zor bir sorudur.

BÖLÜM III

BUDİZMİN VE ÇİN MEDENİYETİNİN GİRİŞİNDEN ÖNCEKİ JAPONYA

Japonya'nın erken tarihinin tanımına girmeden önce, yabancı okuyucunun Japonya'nın gerçek tarihinin ne zaman başladığını öğrenmesi faydalı olabilir. Genel olarak herhangi bir ülkenin tarihinde tarihi ve tarih öncesi çağ arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmek kolay bir iş değildir ve bu zorluktan kurtulmak için modern bilim insanları tarafından proto-tarihsel adı verilen bir ara çağ icat edildi ve bugüne kadar revaçta oldu. Bu terimin kullanılmasıyla bir amaca kesinlikle ulaşıldığı doğrudur, ancak böylece bir tanesinin reddedilmesinin yerine iki zorluk yaratıldı. Gerçekten de tarihi ve tarih öncesi çağ arasında hassas bir ayrım yapma gibi zor bir görevden kurtulduk, ancak aynı zamanda proto-tarihsel çağı hem tarihi hem de tarih öncesinden ayırma yükünü üstlendik! Ve bu yeni zorlukların eskisinden daha kolay karşılandığı söylenemez, bu nedenle bilimsel kesinliğin teşviki böyle bir eklemenin ana amacıysa, proto-tarihsel çağı ikisinin arasına eklemenin akıllıca olup olmadığı şüpheli olabilir. Bir çokgen, kenarlarının sayısı ne kadar artırılırsa artırılsın, asla tam anlamıyla bir daire oluşturamaz. Bu nedenle, üstlendiğim görevi yerine getirirken yukarıda belirtilen üçlü bölünmeye titizlikle uymaya çalışmayacağım.

O zaman, kendimi proto-tarihsel olanla uğraştırmadan, tarihsel ve tarih öncesi çağ arasındaki sınır çizgisine döneyim. Bu çizgi, öncelikle tarihsel çağın anlamını açıklığa kavuşturarak çizilmelidir, "tarih öncesi" terimini tanımlayarak değil. Öyleyse, tarihsel çağ nedir? Gerçek tarihi büyük ölçüde tespit edilebilen bir çağ veya çağdaş ve oldukça güvenilir bir tarihsel kaydı olan bir çağ olarak tanımlanabilir. 'Büyük ölçüde' ve 'oldukça' gibi ihtiyati ifadelerden vazgeçemeyeceğimiz için üzgünüz, ancak bunları kullanmaktan kaçınamayız ve kesin bir sınır çizmenin gerçek zorluğu da burada yatar. 
Ayrıca, bir zamanlar tarihinin belirlenmesinin imkansız olduğu düşünülen bir çağ, yeni malzemelerin ve bunların çözülmesinin yeni yöntemlerinin giderek artan keşiflerinin sonucu olarak sıklıkla belirlenebilir hale gelebilir. Başka bir deyişle, sınır çizgisi, bir zamanlar ne kadar bilinçli bir şekilde yapılmış olursa olsun, kaymaya meyillidir ve sınır çizgisinin nedeni giderek _pari passu_ değişir. Tarih öncesi kelimesi artık 'tarihsel'den bağımsız olarak kullanılmaya başlandığından,
tarihsel çağ, kendi kaydına sahip olacak kadar gelişmiş bir medeniyete sahip bir çağ olarak daha iyi tanımlanabilir. Şimdiye kadar bir ülkenin, tarihsel kaynaklarının hiçbir yerde mevcut olmadığı düşünülen bir çağda bile, ancak medeniyet standardı bunun için yeterince yüksekse, tarihi bir çağda olduğu söylenebilir. Bu tanımı benimsemediğimiz sürece, sınır çizgisi giderek daha fazla antik çağa kayabilir, çünkü yeni malzemelerin ve bunların yorumlanma yöntemlerinin giderek artan keşifleri sonucu ve sınır çizgisinin kendisi çok az değer kazanacaktır. Şimdiye kadar bir ülkenin
tarihi bir çağda olduğu söylenebilir, hatta tarihi kaynaklarının hiçbir yerde mevcut olmadığı düşünülen bir çağda bile. Fakat bir ülkenin kendi
siciline sahip olacak kadar gelişmiş bir medeniyet aşamasına
ulaştığını nasıl bilebiliriz? Gerçek tarihi kaynaklara başvurmadan bu noktayı keşfetmek neredeyse imkansızdır. Ve buna
başvurabilmemiz için, bu kaynakların mevcut olması gerekir. Bu şekilde, eğer
sınırlandırmayı anlamlı kılmak istiyorsak, _sonsuza kadar_ sorusunu sormamız gerekir.

Japonya tarihinde de, yukarıda söylenenler geçerlidir ve
sınırlandırma, ne kadar ustaca yapılırsa yapılsın, onun
incelenmesine pek yardımcı olmayacaktır. Ancak yabancılar arasında, Japonya tarihinde ne kadar geriye, kesin olarak gidebileceğimiz sorusu çok popüler bir konudur ve çok yoğun bir ilgiyle
tartışılmıştır. Açıklamak adına,
bu nedenle, ülkemizin tarihiyle ilgili erken dönem kroniklerinin kısa bir özetini vereceğim.

Japonya'nın eski kronikleri arasında özellikle dikkat çeken iki tanesi vardır. Biri _Kojiki_, diğeri _Nihongi_'dir. Bu iki kroniklerin
en eski ve
en önemli antik Japonya tarihi kaynakları olduğu genel olarak kabul edilir.
İlkinin
derlenmesi MS 712'de Oh-no-Yasumaro adlı bir bilgin tarafından tamamlanmışken, ikincisinin derlenmesi birkaç kraliyet
tarihçisi tarafından üstlenilmiş ve Prens Toneri'nin himayesinde MS 720'de tamamlanmıştır. İki büyük kroniklerin derlenmesinin sekizinci yüzyılın başında art arda gerçekleşmesi, Japonların ulusal bilincinin
şafağını gösteren belirtilerden biridir ve bundan sonraki bölümlerde bahsedeceğim. Bu iki kronik, özellikleri bakımından birbirinden biraz farklıdır.
Kojiki'nin materyalleri ilk olarak İmparator Temmu döneminde zeki bir saray mensubu olan
Hieta-no-Are tarafından okunaklı hale getirildi ve derlendi ve daha sonra yukarıda adı geçen Oh-no-Yasumaro tarafından revize edildi.
Yasumaro'nun eseri İmparatoriçe Gemmyo'ya adamadan önce revize etmek için elinde çok kısa bir süre kaldığı düşünüldüğünde,
Yasumaro'nun büyük bir değişiklik yapmaya çalışmadığı ve _Kojiki'nin büyük ölçüde Hieta-no-Are tarafından derlendiği gibi kaldığı sonucuna varılabilir. Diğer kronik olan _Nihongi_, _Kojiki'den sekiz yıl sonra tamamlandı ve tarih yazım komisyonunun başkanı olan
Prens Toneri tarafından İmparatoriçe'ye sunuldu. Eğer bu komisyonun, İmparator Temmu'nun saltanatının onuncu yılında başlatılan
kraliyet emrinin bir devamı olduğunu varsayarsak,
o zaman komisyonun kroniği derlemesinin yaklaşık kırk yıl sürdüğü söylenebilir. Bazı açılardan _Kojiki_ derlemenin yan ürünlerinden biri olarak kabul edilebilir, Hieta-no-Are muhtemelen komisyonun yardımcılarından biridir. İki kronik arasındaki temel fark, _Kojiki_'nin yalnızca Japon kaynaklarından derlenmiş olması, Japonlar ve Koreliler tarafından yazılmış olması ve eski Japonların anlattığı hikayelerin günlük dildeki biçiminin çoğunu korumuş olmasıdır. _Nihongi_ durumunda ise birçok Çin tarihi eserine başvurulmuştur ve tarihi olaylar Çin kayıtlarında belirtilenlere uyacak şekilde düzenlenmiştir. Birçok _bon mot_'un genellikle eski Çin klasiklerinden ödünç alındığı doğrudur ve bu süslü ve abartılı üslup genellikle tarihi gerçekler pahasına takip edilmiştir ve bu nedenle ülkemizin sonraki tarihçilerinin çoğu _Nihongi_'ye _Kojiki_'den daha az itibar eder, ancak ilki hakkındaki bu şüphecilik biraz haksızdır. 
Yukarıda belirtilen iki kronik eserin Japonya'da yazılmış en eski tarihi eserler olduğu şüphesizdir. Bunlar,
ancak, ülkemizdeki tarihi derlemeye yönelik en erken girişimler değildir.
_Nihongi_ derlemesinin tamamlanmasından sadece yüz yıl önce, İmparatoriçe Suiko, saltanatının yirmi sekizinci yılında, yani MS 620'de, Shotoku olarak bilinen Veliaht Prens'e ve sarayındaki en etkili bakan olan Soga-no-Umako'ya, imparatorluk hanedanının, çeşitli tanınmış ailelerin ve insan gruplarının
kroniklerini ve eyaletleriyle birlikte ülkenin tarihini derlemelerini emretti.
Bu kronikler tamamlanmış ve bugüne kadar muhafaza edilmiş olsaydı,
sahip olduğumuz en eski kronikler olurlardı. Ancak ne yazık ki, Veliaht Prens'in erken ölümüyle derleme aniden sona erdi ve kısmen tamamlanan şey, oğlu Yemishi tarafından yakılana kadar Soga-no-Umako'nun evinde saklanmış gibi görünüyor, o sırada MS 645'te imparatorluk emriyle idam edilmek üzereydi. Arşivlerin parçalarının, alev alev yanan ateşten çıkarıldığı söyleniyor, ancak
onlardan başka hiçbir şey duyulmadı. Şu anda _Kujiki_ adı verilen bir versiyon var ve bu, aslında kaybolmadığı, ancak Prens Shotoku'nun ölümünden sonraki yıl İmparatoriçe'ye tamamlanmamış bir şekilde sunulduğu iddia edilen o kronik olduğu yanlış bir şekilde tanıtıldı. Eğer bu doğruysa, yakılan kayıt, eksik kronikin birkaç kopyasından biri olmalı ki bu, Öklid'in söyleyeceği gibi, saçma! Günümüzde, kroniğin sahte olduğu genel olarak kabul edilmektedir,
ancak orijinal olarak gerçek kaynaklardan bazı alıntılar içerebilir.

_Kujiki_ kroniğine yönelik eleştiriler ne olursa olsun, bir tarih derleme çalışmasının İmparatoriçe Suiko'nun
saltanatı sırasında başlatıldığı ve kısmen uygulamaya konulduğu gerçeğinden şüphe yoktur. Sadece bu değil. _Nihongi_'nin derlenmesinden önce var olan ve daha sonra kaybolan birçok başka kronoloji ve tarihi el yazması olabilir. _Nihongi_'de derleme sırasında danışılan kitapların adları belirtilmektedir. Bunların arasında Kutara adlı bir yarımada devletinin yıllıklarının birkaç setinin, çeşitli Çin tarihi eserlerinin ve bir Koreli rahip tarafından yazılmış bir Japonya tarihinin adları bulunabilir. Kitapların bazılarının adı açıkça belirtilmemiştir ve bunlardan alınan pasajlar yalnızca "bir kitaptan" olarak alıntılanmıştır, ancak bunların çoğunun Japon kayıtlarından olduğunu
kolayca algılayabiliriz.

Şimdiye kadar, belirli bir amaç için derlenen ve zamanın kaydı olarak tarihi eserler olarak adlandırılmaya değer kroniklerden bahsettim. Diğer türdeki el yazmalarına gelince, örneğin, çeşitli aile kayıtları ve çeşitli türlerdeki parçalı belgeler, bunlardan önemli sayıda olabilir ve bunların _Kojiki_ ve _Nihongi_ derleyicileri tarafından kullanılmış olması muhtemeldir, ancak ikincisi bu tür materyallerden çok azını belirtir ve ilki kaynakları konusunda tamamen sessizdir. O zaman bu muhtemelen büyük sayıdaki el yazmasının nasıl oluştuğu sorusu ortaya çıkar. Gerçekten bizim denebilecek yazılı bir karakterimiz yok. Ülkemizde kullanılan ideogramların tüm biçimleri Çin'den ödünç alınmıştır, bozulmamış veya değiştirilmiş. Ve
antik Japonya'da, Çin karakterleri hakkında tam bir bilgi eksikliği, uzun süre, halkın çoğu sınıfında hakimdi. Eğer öyleyse, bu belgeler kim tarafından
yazılıyordu? İmparator Richu'nun saltanatı sırasında, _yaklaşık_ 430 A.D., arşivleri
hazırlamak için her eyalete yazıcılar görevlendirildi, bu da imparator ve yargıçların
kendi yazıcılarının zaten olduğunu ima eden bir gerçektir. Peki yazıcı olarak kimler atandı?
Bunu açıklamak için bir süreliğine Kore yarımadasının tarihine ve Çin ile ilişkilerine dönmeliyim.

Han hanedanının en girişimci imparatoru olan Wu-ti, askeri keşiflerini Kore yarımadasına
götüren ilk kişiydi ve M.Ö. 107'den itibaren yarımadanın kuzey kısımları ardışık olarak Çin eyaletlerine dönüştürüldü. Bu, Çin medeniyetinin bu bölgelere sızmasının başlangıcıydı. Daha sonra Çin imparatorluğunun iç karışıklıkları nedeniyle fethedilen eyaletler üzerindeki etkisi biraz gevşedi, ancak MS üçüncü yüzyılın başında Lyao nehrinin doğusunda güçlü bir bağımsız Çin devleti kuruldu ve Çin etkisi böylece yarımadanın kuzey yarısına bir kez daha güçlü bir şekilde yayıldı: güneye yeni bir eyalet eklendi. Böylece Çin eyaletleri haline gelen bölgelerde, yalnızca Çin'den valiler gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda bir dizi sömürgeci de oraya yerleşmiş olmalı, böylece onlar aracılığıyla Çin medeniyeti yarımadanın içine giderek daha fazla, ama çok yavaş bir şekilde sızmaya devam etti. Bu sızma, dördüncü yüzyılın ortalarına kadar sürdü. Yarımadadaki Çin eyaletleri, kuzeydoğudan gelen Kokuri veya Koreliler tarafından istila edilip işgal edildi ve barbarların bu istilasıyla yarımadadaki medeniyetin ilerlemesi bir süre engellendi. Yine de, eski Çin sömürgecilerinin soyundan gelenlerin bir kısmı kalmış olabilir ve atalarının getirdiği medeniyetin bazı izlerini hala koruyor olmaları mümkündür. Yarımadanın bu dönemdeki tarihi, Sakson fethi sırasındaki Roma medeniyetiyle Britanya'nın tarihiyle karşılaştırılarak daha iyi tasvir edilebilir. Japonya, tam bu dönemin sonunda yarımada halklarıyla yakın temas kurdu. Güvenilir kaynaklardan yarımadayla bağlantımızı ne kadar geriye kadar takip edebileceğimizi tespit etmek neredeyse imkansızdır. Yarımadanın güneydoğusunda bir zamanlar var olan bir devlet olan Shiragi'nin bir kroniğine göre, bu devletin Japon istilalarından biri MÖ 49'a kadar uzanıyor. Kroniğin tarihsel materyal olarak değeri çok şüpheli olduğundan, şu anda bu ifadeye fazla güvenmek tehlikelidir. Ancak, MS 3. yüzyılın ilk yarısında Japonya ile Kore arasındaki ilişkinin aniden çok yakınlaştığını varsayabiliriz. Japonya yarımadayı eskisinden daha sık işgal etti ve elçilerimiz kuzeyde kurulan Çin eyaletine gönderildi. Hayır, sadece bu değil, bazıları Çin'in iç kesimlerine, Wei'nin başkentine kadar girdi ve geri dönüş yolunda yarımadanın eyaletinde görevli bir Çinli yetkili tarafından eşlik edilmiş gibi görünüyor. Ülkemizin bir köşesine göz atma fırsatı bulan Çinlilerin anıları, üçüncü yüzyılın sonunda bir Çinli tarihçi olan Chen-Shou tarafından, _San-kuo-chih_ adlı eserin bir bölümünde Japonya'nın genel tanımına dahil edildi ve bu eser, ülkemizin erken tarihiyle ilgili en değerli kaynaklardan biri olarak günümüze kadar gelmiştir. Yarımada ile Japonya arasındaki bu ilişki, bazen dostça bazen de düşmanca, dördüncü yüzyılın ortalarında İmparatoriçe Jingu'nun Şiragi'ye yaptığı seferle daha da belirginleşti. Bu seferden kısa bir süre sonra, uzun Han hanedanlığı döneminde önemli bir ilerleme kaydeden Çin medeniyeti Japonya'ya akmaya başladı ve ülkemizin hem sosyal hem de politik yaşamında dikkate değer bir değişiklik yarattı. Çünkü tam bu sırada yarımadanın iki kuzey eyaleti olan Kore veya Kokhuri ve Kutara medeniyetlerinde hızla ilerlediler, böylece ilkinde Çin edebiyatını öğretecek bir okul kuruldu, ikincisinde ise bir edebiyatçı için kraliyet hizmetinde bir görev kuruldu. Yarımadanın güneydoğu kesimindeki bir başka eyalet olan Şiragi ise İmparatoriçe'nin seferinden önce olduğu gibi bu iki yarımada devleti ile Japonya arasındaki iletişimin önünde bir engel olmaktan çıktı. Yarımada devletlerinin aracılığıyla Çin medeniyetinin getirilmesiyle sağlanan nimetler arasında en faydalı ve kalıcı etkiyi yapan şey yazılı karakterin kullanımıydı. İmparatoriçe'nin söz konusu seferinden önce Çin karakterlerinin Japonlar tarafından tamamen bilinmediği kesin olarak söylenemez. Aksine, Çin ideogramlarına göz atma şansları olduğunu tahmin edebileceğimiz birkaç gösterge var. Ancak, bu ideogram karakterlerinin Japonlar tarafından çok erken bir dönemde, kendilerinin hoşuna gidebilecek her şeyi yazmaya karar vermek için kullanıldığını varsaymak olasılık kapsamının ötesindedir. En fazla, muhtemelen seferden önce bu ülkeye gelen bazı yarımada göçmenlerinin ve onların torunlarının Çin ideogramlarını kullanmış olabileceğini varsaymaktan daha ileri gidemeyiz. Göçmenler arasında bazıları Çin kökenli olabilirken, diğerleri yarımada kökenliydi, ancak Çin kültürüyle doluydu. Ancak bu durumlarda bile karakterlerin kullanımı kendi aile kroniklerini veya basit ticari işlemleri kaydetmekle sınırlı olmalıydı. Ayrıca, o dönemde yazılı karakterlerle tanışanların sayısının göçmenler arasında bile çok az olduğu düşünülebilir. Kamu işlerinin henüz yazıya aktarılmadığını söylemeye gerek yok. Sefer zamanına kadar yarımada devletlerindeki medeniyet standardının Japonya'dakinden çok daha yüksek olmaması, uzun süredir devam eden okuma yazma bilmezliğin de nedeni olabilir. İmparatoriçe Jingu'nun Kore'ye girmesinden kısa bir süre sonra yarımada devletlerinin edebi kültürü aniden ülkemizinkinden daha yüksek bir standarda yükseldi ve Çin karakterlerini yazma ve okuma konusunda bilgili kişileri Japonya'ya göndermelerine olanak sağladı. Aynı zamanda göçleri Japon imparatorları tarafından teşvik edildi ve bazı aydınlar imparatorluk hizmetine alındı. O zamanlar Japonya yarı kast sistemine sahip olduğundan, herkes atalarından miras aldığı mesleği sürdürüyordu ve aynı mesleğe mensup kişiler kendi başlarına bir grup oluşturuyordu, bu nedenle okuma ve yazmayı münhasır meslekleri haline getiren birkaç grup oluştu. İmparator Richu döneminde atanan neredeyse tüm yazıcılar bu gruplardaki ailelerden birine mensup olmalıydı. Elbette imparatorluk ailesinin üyeleri ve aristokrasiye mensup olanlar zamanla Çin edebiyatının unsurlarına alışmaya başladı; ancak yine de bir iş olarak yazma, kalem işçiliği yapan grupların üyelerine emanet edilmeye devam etti ve onlar da sekreter, danışman, noter ve yabancı ülkelere elçi gibi yazıdan vazgeçemeyen görevleri ve meslekleri tekelleştirmekten keyif aldılar. Doğal olarak, kronikçiler ve tarihçiler yalnızca bunların arasında bulunuyordu ve _Nihongi_ derleyicileri tarafından danışılan tarihi el yazmalarının büyük bir kısmının bu profesyonel yazıcılar tarafından yazıldığına dair çok az şüphe var. Yazma sanatının belirli insan gruplarına emanet edilmesinde ve genel olarak egemen sınıfın cahil kalmasında şaşılacak bir şey yoktur. En tuhaf olanı, böyle bir durumun ülkemizde çok uzun süre devam edebilmesidir, kamusal ve özel işlerin anahtarını ellerinde tutan eğitimli gruplar cahillerin yönetimine tabi tutulmuştur. Bu, eski Japonya'nın egemen sınıfının, kitap eğitiminden yoksun olmasına rağmen, o zamanın edebi kültürüyle başa çıkmak için fazlasıyla yeterli olan doğal yeteneklere sahip olduğu varsayımıyla açıklanamaz mı? Aksi takdirde, itibarları kısa bir süre içinde aydınlar sınıfı tarafından kolayca sarsılmış olurdu. O dönemdeki Japonlara özgü yetenek ve başarıları kesin olarak kanıtlayacak çok az kaynağımız olması üzücüdür, ancak yönetici sınıfın bu uzun süreli okuma yazma bilmezliği, en azından yönetici sınıfın yetenekli bir halk olduğunun, okuma yazma bilmezliklerinden tahmin edilenden daha yetenekli olduğunun olumsuz bir kanıtı olarak hizmet edebilir.

Burada okuyucu belki de şunu soracaktır, eski Japonya'nın durumu sonsuza dek gizemle örtülü mü kalmalı? Onun hakkında olumlu bir şey bilmek tamamen imkansız mı olacak? Aksine, onlarla ilgili efsaneler ve kaynaklar ne kadar belirsiz, kesin olmayan ve inanılmaz olursa olsun, yine de yetersiz ve genellikle şüpheli materyallerimizden bazı olumlu bilgiler çıkarabiliriz, böylece karanlıkta umutsuzca el yordamıyla aramanın gerekliliğini ortadan kaldırabiliriz. Eski Japonların her türlü kirliliğe, hem fiziksel hem de zihinsel, karşı oldukları açıkça algılanabilir, bunun kanıtı çok sayıda efsanede çok yaygındır ve ayrıca daha sonraki çağlara kadar korunan birçok görgü ve gelenekle de doğrulanabilir. Gelecekteki Şintoizmin gerçek özü budur. _Misogi_ veya yıkanma ayini hakkında, önceki bölümde daha önce bahsetmiştim. Edebi eğitim istedikleri için, ikiyüzlülüğün ne olduğunu bilmiyorlardı ve karmaşıklık sanatından tamamen habersizlerdi. Tamamen saf oldukları için, yargıda hata yapmaları nadir değildi. Ancak hatalarının farkına vardıklarında, günahtan kurtulmak için kendilerini arındırmaya ve kefaret ödemeye gitmekten kendilerini alamadılar. Savaşçı ve son derece cesurlardı, kinci olmaktan çok uzaklardı. Mitolojik ve efsanevi anlatılarda zalimlik özellikleri bulmak neredeyse imkansızdır. Eski Japonlar, inanmak için iyi sebeplerimiz var,
modern Japonlardan daha
komikti.

_San-kuo-chih_'deki Japonya tasviri, yukarıda belirttiklerimin yanı sıra birçok
ilginç veri sağlıyor. Buradan öğreniyoruz ki
atalarımız hiç de davacı değildi ve hırsızlar nadirdi.
Yasaları çiğneyenlere eşlerinin ve çocuklarının müsadere edilmesiyle
ceza veriliyordu. Daha ciddi suçlarda, sadece suçlu değil,
bakmakla yükümlü olduğu kişiler de ağır cezalara tabi tutuluyordu. Kadınlar
iffetleriyle dikkat çekiyordu. Yaşlılara saygı duyuluyordu ve bazen yüz yılı bulan uzun ömür örnekleri nadir değildi. Kehanet
dolaylı olarak inanılıyordu ve insanlar hem kamusal hem de özel işlerde nasıl karar vereceklerini bilemedikleri zaman, bir geyiğin
omuz kemiğini ateşe veriyor ve bunun
sonucunda oluşan dekolteden, tanrıların
iradesini tahmin ediyorlardı. Uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldıklarında, yolculuğun güvenliği ve gemideki herkesin sağlığı için tüm sorumluluğu üstlenen, kendini sert bir disipline tabi tutan ve çok münzevi bir hayat süren bir adama eşlik ettiler. Mürettebattan herhangi biri hastalanırsa veya yolculuğun huzuru bozulursa, hayatını tehlikeye atması istenirdi. Birkaç eyalette, malların değiş tokuş edildiği periyodik
pazarlar açılırdı. Halk tarafından ayni olarak haraç ödenirdi. Sığırlar ve atlar nadiren görülürdü. Silah yapımında demir kullanılmasına rağmen, kemik, bambu, çakmak taşı gibi diğer malzemelerden yapılmış silahlar
burada ve orada hala kullanılıyordu. Üçüncü yüzyılın ilk yarısında Çinli ziyaretçilerin tanık olduğu ülkemizin durumu böyleydi. Gözlemleri çok doğru olmayabilirdi, ancak garip bir şekilde Japon kaynaklarından çıkarılabilecek sonuçlarla genel olarak örtüşüyorlar. Ayrıca _San-kuo-chih_'in yazarı, Japonya ile Çin'in güney kıyısındaki Hai-nan adası arasında görgü ve gelenekler açısından büyük bir benzerlik olduğunu söylüyor. Bu iddia, Japonya'nın etnolojik çalışması açısından oldukça düşündürücü olabilir. _Kugatachi_ adı verilen eski bir Japon geleneğinin, bir kişinin masumiyetini kanıtlamak için elini kaynar suya batırıp oradan zarar görmemiş bir eşya çıkararak yaptığı bir tür çile olduğu ve Hai-nan halkı tarafından da uygulandığı söyleniyor. Ancak, Japonlar ile Hai-nan sakinleri arasında ırksal bir bağlantı olduğuna aceleyle inanmak çok tehlikeli bir konudur. Çin anlatılarında göz ardı edilemeyecek bir diğer gerçek ise Japonya'daki sürekli savaşla ilgili bir pasajdır, ancak bunlarda bununla ilgili yalnızca kısa bir açıklama verilmiştir.

Önceki bölümde Japonların bir ırk olarak heterojenliğinden bahsetmiştim. Ancak çeşitli ırksal faktörler arasında hiçbiri Ainu hariç Japonların çoğunluğundan ırksal bağımsızlığını ve ayrılığını uzun süre koruyamadı. Diğer küçük faktörler ırkların kaotik kalabalığında kayboldu veya en güçlü unsurun ortasında
yutuldu. Bir zamanlar Kyushu adasının en güçlü unsuru olan Kumaso bile İmparatoriçe Jingu'nun yarımada seferinden kısa bir süre sonra Japonların kollarına yenik düştü. Ainular da böyle bir birliğe uygun koşullar olduğunda baskın ırkla iç içe geçti. Ancak, bu ülkeye yerleşme sırasına göre Japonların öncülleri olmaları ve ayrıca ondan sonraki en güçlü ırk olmaları nedeniyle, Ainular yalnızca ırksal varlıklarını koruyabildiler, ancak sayıları sürekli olarak azaldı, bugüne kadar.

Japonlar ve Ainular arasındaki, bin yıldan fazla süren
uzun düşmanlık tarihinde, Ainular genel olarak kaybeden taraftı ve Japonların önünde geri çekildiler. Ancak, şüphesiz, ara sıra inatçı bir direniş göstermiş olmalılar. Arkeolojik kalıntılardan, eskiden Kyushu adasını işgal ettiklerini biliyoruz.
Ancak, güvenilir tarihsel kayıtlardan, Hon-to'nun kuzey kesiminde Japonlara karşı savaşırken bulunana kadar, ırk hakkında kesin bir şey bilemeyiz. Yine de, şüphesiz ki, birkaç ara aşama olmuş olmalı ve bu aşamalardan biri, önemli olan, Çin yetkililerinin ziyaretinin gerçekleştiği döneme denk geliyor.

Dünya ülkelerinin çoğu, her birinin insanları zihinsel ve fiziksel özellikler açısından diğerlerinden farklı olan iki veya daha fazla parçaya bölünmüş olabilir. Bu durumda sınır çizgileri genellikle toprağın coğrafi özelliklerine uygundur, ancak her zaman böyle olması gerekmez. Hon-to adasını dilsel düşüncelere göre bölen çizgiler çizmemiz gerekirse, onu önce üç veya daha fazla parçaya bölmek yerine ikiye bölmek daha doğaldır ve buradaki bölme çizgisi en belirgin coğrafi sınır değildir. Hat, kuzeyde, Japon Denizi'ndeki Nutari yakınlarındaki bir noktada, Yechigo eyaletindeki Niigata şehrinin biraz doğusunda başlar ve
dikey olarak güneye doğru uzandıktan sonra, genel olarak 139 derece 1/3 D meridyenini koruyarak
eyaletin güney sınırına ulaşana kadar,
Yechigo ile Shinano arasındaki sınır boyunca aniden batıya döner, bu sınır neredeyse 36 derece 5/6 K enleminde yer alır; ve sonra tekrar güneye doğru uzanır,
Shinano ve Totomi eyaletlerinin batı sınırı boyunca, ki bu da 137 derece 1/2 D meridyeniyle neredeyse aynıdır. Bu elbette vurgulama, lehçe özellikleri ve benzeri gibi çeşitli dilsel düşüncelerden çizilen ortalama bir çizgidir, ancak aynı zamanda dilsel farklılıkların yanı sıra çizginin her iki tarafında da fark edilebilir başka türler vardır. Bu nedenle, bu çizgiyi genel olarak medeniyetin standartlarındaki farkla ilgili olarak Hon-to'yu bölen bir sınır olarak kabul edersek, çok da yanlış olmaz. Japonya haritasına çizilen başka hiçbir çizgi, bir kısmı diğerinden bu kadar belirgin şekilde farklı kılacak şekilde onu bölemez. Okuyucu haritaya bakarsa, çizginin coğrafi özelliklerle, özellikle de dikey olarak güneye doğru uzanan kısımlarda pek uyuşmadığını kolayca görebilir. Özellikle Pasifik kıyısında aşılmaz bir doğal bariyer
bulunamaz. Sonuç olarak, sınır çizgisinin en iyi yorumu coğrafyadan değil, tarihten gelmelidir. Sadece Japonya'da değil, Batı ülkelerinde de geniş nehirler veya büyük dağ sıraları zorunlu olarak iç ve dış bölünmenin hatlarını oluşturmaz. Büyük Balkan sıradağları, Doğu Rumeli Bulgarlarının dağın kuzeyindeki kardeşleriyle birleşmesini engelleyemez. Dünyanın en tarihi nehri olan Ren, gerçekte Fransa ile Almanya arasında uzun süre devam edebilecek bir sınır
oluşturulmamıştır ve iki ülkenin yüzyıllardır devam eden
antagonizması, her iki tarafın da nehri kalıcı bir sınır haline getirme yönündeki samimi
ama neredeyse gerçekleştirilemeyen arzusunun sonucudur. Dahası, Almanya'nın içinde bile Ren, her iki tarafındaki bölgeleri bölmekten ziyade birleştirir.

Örneğin İngiltere ile İskoçya arasındaki sınırı tekrar ele alalım. Sadece coğrafi koşulları takip edersek, sınır çizgisini biraz kuzeye veya belki de güneye doğru kaydırabiliriz, daha iyi veya en azından eşit bir sebepten dolayı. Mevcut sınırı açıklamak için, bölgenin Pictler ve Britanyalılar döneminden başlayarak tarihine bakmamız gerekir. Eğer sadece Orta Çağ'dan kalma daha kısa süreli bir sınır çizgisi olsaydı, bu kadar uzun süre varlığını sürdüremezdi ve sadece lehçelerdeki değil, mizaç ve çeşitli zihinsel özelliklerdeki farklılıklar da bu kadar belirleyici olmazdı. Ülkemizde Pict duvarımız, limes'ımız yok, ancak yukarıda çizilen sınır çizgisi Japonya'yı iki parçaya bölüyor, biri diğerinden çeşitli şekillerde farklı, başka bir yerde başka bir sınır çizgisi çizerek elde edilebilecekten daha dikkat çekici bir şekilde. Öyleyse Ainu çizgisini bu kadar önemli kılan sebep nerede yatıyor? Bu, çizginin yüzyıllar boyunca Japonların Ainu'lara karşı bir sınırı olarak durmasına atfedilmelidir. Başka bir deyişle, Ainular ilerleyen Japonlara karşı bu çizgide en inatçı direnişi göstermiş olmalı. Japonya, Japonlar doğu ve kuzeye doğru olan sınırın ötesine geçebilmeden önce, iyi tanımlanmış bir varlık olarak adlandırılabilmesi için büyük ölçüde organize ve konsolide olmak zorundaydı. Kuzey Japonya'nın keşfi, bu nüfuzun ve halihazırda kompakt olan güneyde ortaya çıkan medeniyetin sızmasının sonucudur. Böylece iki parça arasındaki fark açıkça algılanabilir hale geldi. Bazı açılardan, Cape Kolonisi ile göçmenler tarafından oluşturulan Transvaal ve Orange Özgür Devleti arasındaki farkla iyi bir şekilde karşılaştırılabilir. Nutari kalesi uzun zamandır Japonların Ainu'ya karşı Japon Denizi kıyısındaki karakoluydu. Bu kalenin bir pivot olmasıyla sınır çizgisi yavaş yavaş kuzeye doğru döndü ve Japonların kolları tarafından ileri doğru itildi. Hareket farklı çağlarda çok eşitsiz bir hızda yapılmış olmalı ve ilerleme çok yavaşsa veya kısa süre devam edemiyorsa, oraya başka bir sınır çizgisi çizebiliriz, böylece birkaç ardışık aşamayı işaretleyebiliriz. Siyasi olarak bu çizgilerin önemini yok etmenin, ardışık çağlarda İmparatorlar ve bakanları tarafından İmparatorluğun birleştirilmesi için gerekli olduğu düşünülmüştür ve bu konuda onlar tarafından fazlasıyla başarılmıştır. Ancak siyasi düşünceler dışında, ardışık evrelerde sınırları işaretleyen bu çizgiler bugün bile neredeyse algılanabilir durumdadır. Ve bu çizgilerin hiçbiri yukarıda vurguladığım kadar anlam dolu değildir. İlk bakışta Nutari kalesi çok uzun bir süre bir karakol olarak sabit kalırken, çizginin doğusunda Pasifik tarafında buna karşılık gelen bir nokta bulunamaması garip görünebilir. Ancak, eğer hattın Nutari kalesinin bulunduğu soldan daha hızlı bir şekilde sağa doğru hareket ettirildiği gerçeği düşünülürse, zorluk kolayca ortadan kaldırılabilir.

İsa'dan sonraki üçüncü yüzyılın ilk yarısında Japonlar hala Ainu'lara karşı hat üzerinde savaşıyorlardı. Ve Çinli yetkililerin bu ülkeye geldiği zaman da aynı döneme denk geliyor. _San-kuo-chih_'te verilen açıklamada, Yamato sarayının egemenliği altındaki yaklaşık otuz eyaletin adı geçiyor, bunların hepsini modern isimlerle tanımlamak çok zor ve neredeyse umutsuz bir iş. Ancak şu kesin ki, bunların hiçbiri
hattın doğusundaki bir eyaleti ifade edemezdi. Ayrıca, aynı eserdeki bir pasajdan, o dönemde Ainu ile yaşanan savaşın atalarımız için çok ciddi olduğunu söyleyebiliriz, çünkü savaşın gidişatının, oraya gönderilen Japon elçisi tarafından yarımada eyaletinde görevli Çin yetkilisine bildirildiği belirtiliyor. Japonya'nın güneybatısına dönersek, Kyushu adasının tamamının o zamanki İmparator'un emrinde olduğu söylenemez. Higo eyaletine kabaca denk gelen bölgede, Kumaso adlı bir kabile imparatorluk gücüne meydan okudu ve az önce bahsettiğim dönemden daha sonraki bir çağa kadar bunu yapmaya devam etti. Direnişlerinin nihayet kırılması belki de dördüncü yüzyılın ortalarından daha erken değildi. Kumaso'nun güneyinde, daha sonra Satsuma eyaleti olarak bilinen bölgede Haito adlı başka bir kabile yaşıyordu. Bazı kabile üyeleri, özellikle imparatorluk muhafızları olmak üzere, imparatorun ordusunda savaşçı olarak hizmet etmeye alışkındı. Yine de imparatorluk hakimiyeti kolayca evlerine kadar genişletilemedi. Haito kabilesinin son ayaklanmasının yedinci yüzyılın sonunda gerçekleştiği kaydedildi. Bu güney kabilelerinin kuzeydeki Ainu'lardan daha kolay bastırılmış olması, sayılarının nispeten az olmasına ve Ainu'lardan daha fazla Japon ırkının önemli unsuruna kan bağıyla bağlı olmalarına bağlanabilir.

BÖLÜM IV

İMPARATORLUK GÜCÜNÜN BÜYÜMESİ.
YAKLAŞIMLI MERKEZİLEŞME

Tarihçilerin geriye bakması bir ayrıcalıktır. Geriye bakmakla geçmişi bugünün bakış açısından yargılamak kastetmiyorum. Geçmişteki şeylerin, değer verilecek şeylerle aynı çağın standartlarına göre ilk önce değerlendirilmesi gerektiği oldukça açık olsa da, tarihçilerin, geçmişi çağdaşları tarafından görüldüğü gibi tasvir edebildikleri zaman görevlerini yerine getirdiklerini varsaymak büyük bir hata olur. Tarihçiler, geçmişte ne olduğunu yargılarken kadim insanların görüşlerine bağlı kalmak zorunda değildir. Geçmişteki bir şeyin çağdaşı tarafından nasıl görüldüğü ve değerlendirildiği başlı başına önemli bir tarihsel gerçektir ve tarihçilerin eleştirisine tabi tutulmalıdır. Sadece belirli bir dönemin insanlarının çağdaş olaylarla ilgili görüşleri hakkında net bir fikre sahip olmak değil, umutsuzca zor olmasa da çok kolay olmayan bir görevdir, aynı zamanda o insanların neden bu ve bu görüşleri o dönemde benimsediğini bilmek çok daha önemli ve yerine getirilmesi zor bir görevdir. Tarihçiler ayrıca bu görüşlerin mutlak değerini ve bunların söz konusu çağ ve onu takip eden dönem üzerindeki etkilerini açıklığa kavuşturmalıdır. Önceki nesillerin düşünceleri ve inançları hakkında bilgi sahibi olmak ne kadar gerekli olursa olsun, geçmişte inanılanlara körü körüne inanmak ve kadim insanların düşündüğü şekilde düşünmek bizim görevimiz değildir. Örneğin, eski zamanlardaki balinanın bir tür balık olduğunu düşünürsek, eski insanlar bunun bir memeli türü olduğunu bilmedikleri için, belki de eski inançlara çok sadık
olabileceğimiz için, bizim aptallığımıza kim gülmez? Uzun yıllar süren araştırmaların sonucunda, eski halklar tarafından tamamen farklı olduğu düşünülen birçok şeyin birbirine benzediği, hatta bazen aynı olduğu
bulunmuştur. Öte yandan, gerçekte önemli olsalar da, temel farklılıkların göz ardı edildiği veya önemsiz olduğu düşünüldüğü ve ilk kez ancak yüzlerce yıllık araştırmalardan sonra fark edildiği örnekler de eksik olmamıştır. Uygarlaşmamış zamanlarda, genel olarak konuşursak, insanlar dışsal ve yüzeysel farklılıkları gözlemlemekte oldukça hızlıydılar, içsel ve temel farklılıkları keşfetmekte ise çok yavaştılar. Uzak geçmişte, hem Doğu'da hem de Batı'da, bazı insanlar kendilerini eşsiz ve seçilmiş olarak görüyor ve görünüşe göre kendileri gibi olmayan ve kendi dillerinden farklı diller konuşan diğerlerini medeniyet açısından kesinlikle kendilerinden aşağı görüyor veya insanlardan çok hayvanlara benziyor olarak görüyorlardı. Japonlar o zamanlar tarihlerinin başlangıcında benzer bir gelişim aşamasındaki diğer halklardan farklı mıydı, yoksa ilk zamanlardan beri eşsiz miydiler? Böyle bir soruya çok kesin bir cevap vermek her zaman bir hatadır. Atalarımız kesinlikle bazı açılardan diğer halklardan farklıydı, ancak başkalarıyla da çok ortak noktaları vardı. Benzersiz olmak bakması çok ilginç bir şeydir, ancak benzersiz olanın her zaman hayranlığa değer olduğu anlamına gelmez. Benzersizlik, bu niteliğe sahip olan kişi için ancak bu konuda eşsiz bir şekilde mükemmel olduğunda bir onurdur. Öte yandan,
birçok kişi için ortak olan şeylerin çoğuna sahip olmak bir utanç olmaktan uzaktır.
Hiçbir şekilde benzersiz olmayan şeyler arasında,
evrensel geçerliliği olan ve hiçbir şekilde sıradan olarak küçümsenmemesi gereken şeyler bulunabilir.
Atalarımızın kendilerine özgü olan birkaç değerli şeyleri vardı, ancak aynı zamanda dışarıdakilerle de çok ortak noktaları vardı ve bu ortak değerli şeylere sahip olmalarıyla, Japonya'nın tarihi, yalnızca ilginç değil, aynı zamanda öğretici olarak, medeni ulusların tarihleri ​​arasında yer alabilir.

Sonraki çağların Japonları, tarihi Japonya dışındaki tüm insanların kendilerinden kökten farklı olduğunu varsaydı, böylece kendi atalarının karışık kandan olduğunu
unuttular. Bu arada, bu, farklı ırkların kaynaşma ve asimile olma sürecinin eski Japonya'da ne kadar kolay gerçekleştirildiğini kanıtlıyor. Eski atalarımız arasında neredeyse hiç ırksal antipati yoktu. Diğer insanlara karşı ayrımcılık duygusuna paralel olarak, ki bu yüzeysel farklılıkların algılanması üzerine kurulmuş olmalı ve bu nedenle
derin köklü değil, aralarında her türlü yabancı şeye karşı ateşli bir sevgi hakimdi ve dünyanın hangi köşesinden gelirse gelsin, Japonya'ya gelen tüm göçmenlere içten bir hoş geldin diyorlardı. Kötü muameleye uğramaktan uzak olan bu göçmenler, sadece en sevdikleri geçim işlerini sürdürmelerine izin verilmekle kalmadı, hatta hükümette ve İmparatorluk Hanedanı'nda birkaç önemli göreve bile emanet edildiler. Atalarımız da çeşitli yabancı, özellikle Çin geleneklerini ve kurumlarını
değişiklik yaparak veya yapmadan ithal etmekten çekinmediler. Bu tür kendiliğinden
ihtiyaç duyulan ithalat, açıkça Japonya'nın eski Japonlar tarafından Çin ile çok ortak noktaya sahip olduğu, böylece aynı yaşam biçimlerinin
izlenebileceği ve benzer yasaların burada ve orada
uygulanabileceği düşünüldüğü anlamına geliyor. Dahası. Atalarımız safça, aynı yasaların burada ve Çin'de ürettiği aynı etkileri görebileceklerine inanıyorlardı, tıpkı bazen aynı tür tohumları ekerek aynı hasadı elde edebileceklerini
açıkça bekleyen ve toprağın doğasındaki farklılıkları unutan cahil çiftçiler gibi. Yabancı olan her şeyi Japonya'ya nakletmek için o kadar istekliydiler ki. Günümüzde, benzer şekilde, bu ülkeye yabancı şeylerin ekilebileceğini ve böylece kendi ülkelerindekiyle aynı meyveyi verebileceğini düşünen ve bu nedenle mümkün olduğunca çok şey ithal etmeye çalışan birçok kişi var. Onlarla eski Japonlar arasındaki tek fark, tercihlerinin Çin'e ait şeyler yerine Avrupa'ya ait şeyler olması gerçeğinde yatmaktadır. Günümüzde Japonlar sıklıkla yabancılara karşı köklü bir düşmanlık besleyen bir halk olarak tanımlanmaktadır. Böyle bir görüş, Japonya'nın hem maddi hem de manevi birçok yabancı şeyi ithal ettiğine dair tartışılmaz kanıtlar karşısında geçerli olabilir mi? Konuya dönecek olursak, Japonya eski zamanlardaki Sinofil Japonların istediği gibi Çin'e benzeyen bir ülke mi oldu? Aksine, ülkemizin siyasi ve sosyal yaşamının temelinde yatan benzersizlik bundan fazla etkilenmedi. Şimdi bile Japonya'nın benzersiz olana sahip olma konusunda diğer ülkelerden geri kalmadığı herkes için açıktır. Ancak, eski Japonların kendilerini diğer insanlardan ayırmak için yeterli olduğunu düşündükleri şeyin, modern Japonların ülkelerini benzersiz olarak düşünmelerine neden olan şeyle aynı olmadığı akılda tutulmalıdır. Aynı zamanda, eski Japonya'nın bazı açılardan benzersiz olsa da, diğer ülkelerin medeniyetlerinin benzer bir aşamasında olduğu gibi, sosyal ve politik olarak benzer bir durumda olduğu söylenebilir. Peki, Japonya'nın tarihinin başlangıcındaki durumu neydi? Bunu anlatacağım.

Önceki bir bölümde, Japonların, kendilerine hangi etnolojik yorum yapılırsa yapılsın, yerli olarak kabul edilemeyeceğini belirtmiştim. Büyük olasılıkla, çoğunluğu göçmenlerden geliyordu; başka bir deyişle, ataları bu toprakların fatihleriydi. Peki, bu fatihlerin başlıca mesleği neydi? Bu soruya farklı tarihçiler tarafından çeşitli cevaplar verilmiştir. Bazıları tarımın atalarımızın geçimini sağlamak için uğraştığı ana uğraş olduğunu savunurken, diğerleri geçimlerini
başlıca daha yerleşik olmayan uğraşlara, yani avcılığa veya balıkçılığa bağımlı olarak sağladıklarını savunurlar. Tek öğrenilebilen şey, Japonların atalarının, en azından bu ülkede, göçebe bir hayat sürmedikleridir, bu nedenle hem sığırlar hem de atlar çok eski zamanlarda nadir veya neredeyse hiç duyulmamıştı. Ayrıca, orijinal Japonların esas olarak uğraştığı uğraş ne olursa olsun, aynı zamanda tarımın unsurlarıyla da tanışmış olmaları çok olasıdır. Ancak, bu soruyu cevaplayacak güvenilir bir kanıt bulunamamıştır. Bu açıdan, Japonya'nın erken tarihinin kesinliği, kendi kayıtlarını bırakacak kadar medeni olmasalar da, özellikle Romalılar olmak üzere daha medeni ırkların yazarları tarafından
tanımlanacak kadar şanslı olan Germen kabilelerinin kesinliğinden çok uzaktır. Erken Japonya'nın Çin ile erken Almanların Roma ile olduğu kadar yakın bir ilişkisi olmamış gibi görünüyor, bu yüzden eski Japonların sosyal ve politik koşulları ve yaşam biçimleri hakkında herhangi bir ayrıntıyı saptamakta büyük zorluk çekiyoruz, tıpkı Almanların erken kara sistemi, savaşma yöntemleri vb. hakkında bilgi sahibi olduğumuz gibi. Erken Japonya'nın kara sistemine gelince, yedinci yüzyılın ilk yarısında Çin'in kara dağıtım prosedürünün tanıtılmasına kadar neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Cermenlerin erken kara sistemiyle karşılaştırılabilecek bir şey olup olmadığını saptayamayız. T'ang hanedanının ayrıntılı örgütlenmesinin ülkemize getirilmesi iki şekilde yorumlanabilir. Çin'inkine benzer bir arazi dağıtımının Japonya'da zaten var olduğu ve bunun aynı türde ama daha gelişmiş yabancı yöntemlerin getirilmesini kolaylaştırdığı varsayılabilir veya ülkemizde daha önce böyle bir düzenlemenin varlığını reddedebiliriz, yeni getirilen yabancı sistemin yerel geleneklerle uyumsuzluğu nedeniyle ülkemizde derin kök salamayacağı gerçeğinden yola çıkarak. Ancak, Çin kurumlarının getirilmesinden önce Japonya'nın erken tarihiyle ilgili olarak bir dereceye kadar kesin olarak söyleyebileceğimiz şey, insanların veya daha doğrusu insan gruplarının, sosyal sistemde toprak mülkiyeti kadar mülkiyet nesneleri olarak yer aldığıdır. Atalarımız tarafından fethedildiği ve keşfedildiği kadarıyla Japonya toprakları, yedinci yüzyılın ilk yarısında Taikwa dönemindeki Devrim'e kadar, imparatorluk topraklarından ve tebaanın, imparatorun topraklarını elinde tuttuğu hakla aynı hakka sahip olduğu özel mülklerden oluşuyordu. Başka bir deyişle, imparatorun tebaasıyla ilişkisi, imparatorun tebaasına verdiği topraklar aracılığıyla değil, kişisel bir ilişkiydi. Taç topraklarının tutulmasından kaynaklanan vasallık fikri, erken Japonlar tarafından
eğlenceli görünmüyor. Toprak sahiplerinin özgür hakları açısından,
eski Japonya erken Alman toplumuna benziyor. Sadece kiracının toprağını ele geçirme şekli, Avrupa'daki allod-sahipliği durumunda olduğu gibi kesin olarak tespit edilemiyor. Ancak, sadece toprağın değil, kişilerin de en önemli özel mülkleri oluşturduğuna şüphe yok. Söylemeye gerek yok, özel arazide yaşayan insanlar _ipso
facto_ toprak sahibinin malıydı. Toprağa hiç dikkat etmeden erken Japonya'nın bir senyörü belirli sayıda kişiye sahip olabilirdi ve bu durumda onların yaşadığı toprak doğal olarak efendilerinin malı haline gelirdi.

Geniş toprakların ve çok sayıda kişinin sahibi olarak en büyük senyör olan İmparator, aynı zamanda birçok başka senyör, yani toprak ve serflerin büyük serbest sahipleri üzerinde hüküm sürüyordu. Ayrıca, kendileri için tarlalarını ekecek yeterli serfe sahip olamayacak kadar zengin olmayan ve bu nedenle kendi emekleriyle geçinmek zorunda kalan birçok küçük serbest insan daha olabileceği varsayılabilir. Bununla birlikte, eğer gerçekten var oldularsa, onlar hakkında olumlu hiçbir şey bilinmemektedir. Bir senyörün müşterileri üzerindeki hakkı neredeyse
mutlaktı, hatta müşterilerinin hayatları ve eşyaları bile onun emrindeydi, ancak senyörün kendisi İmparator'un yargı yetkisi altındaydı. Senyörlerin bazıları imparatorluk ailesiyle aynı ırktandı, ataları ülkenin fethine yardım etmişti.
Diğerleri imparatorluk ailesinin soyundan geliyordu.
Yine de, bu senyör sınıfının önemsiz bir kısmının imparatorluk ailesinden farklı bir kandan olması, yerli ırktan veya imparatorluk ailesinin ait olduğu soydan başka göçmenlerden gelmesi çok olasıdır. Bir senyörün hakimiyetindeki toprakların genişliği genel olarak çok büyük değildi, bu yüzden herhangi bir modern Japon eyaleti veya _kuni_ ile adil bir şekilde karşılaştırılamaz. Topraklarının efendileri olan bu senyörlerin yanında, kesinlikle _fiili_ olarak sahip oldukları topraklar nedeniyle değil, _belirli insan gruplarının şefleri olmaları nedeniyle göze çarpan başka bir senyör sınıfı daha vardı. Bu gruplardan bazıları aynı mesleği yapan kişiler tarafından oluşturulmuştu. Bu şekilde oluşturulan gruplar _tütsücüler, kalkan yapımcıları, kuyumcular, ayna yapımcıları, çömlekçiler vb. idi. Dini ayinleri icra edenler, savaşçılar ve yazıcılar da 
bu sınıfta gruplandırılmıştı. Özellikle silahlı adam ve yazıcı gruplarının diğer gruplardan çok daha belirgin bir şekilde çok sayıda yabancı unsur içerdiğine dikkat edilmelidir. Katipler, meslekleri bir zanaat olarak diğerlerinden daha yüksek ve daha önemli bir yapıya sahip olsa da, son bölümde açıklandığı gibi, yalnızca yabancı kandandı. Bu nedenle, birden fazla göçmen grubu vardı ve Japonya'da birkaç katip grubumuz vardı. Askerler veya silahlı adamlar açısından, bu ülkenin fethinin ilk aşamasında görev alanlar, fetheden ırkla aynı soydan gelmiş olmalı. Ancak daha sonra, örneğin Ainu ve Haito gibi, Japon olarak adlandırılamayacak çok sayıda adam, İmparator'un hizmetine alınmaya başlandı ve kanlarındaki farklılık baskın soydan farklı olmasına rağmen, İmparator'a olan sadakatleri neredeyse kıyaslanamazdı ve eski savaş şiirlerimiz için birçok konu sağladı. Tüm bunlar, her bir grubun üyelerinin takip ettiği özel meslekler temelinde örgütlenmiş gruplardı, ancak grupların birçoğu sonunda homojen kan bağı olan kişilerden oluşabilirdi. Bu grupların yanı sıra, yalnızca kan kimliğine, yani ırksal yakınlık ilkesine dayanan başka bir tür daha vardı. Bu tür grupların oluşum koşullarını incelediğimizde, genellikle, belirli bir dönemdeki bir göçmen grubunun, yönetimi kolaylaştırmak amacıyla kendi başına bir grup olarak oluşturulduğunu görürüz. Bazen, göç dönemlerine göre farklılık gösteren birkaç göçmen grubu, büyük bir birlik halinde oluşturulurdu. Bu şekilde oluşturulan birliklerde, doğal olarak, yalnızca kan bağıyla bağlı, çeşitli mesleklerden insanlar olurdu. Üçüncü tür grup, oluşum nedeni açısından oldukça benzersizdi. Eski zamanlarda Japonya'da, belirli bir imparatorun veya imparatorluk ailesinin tanınmış bir üyesinin anısına özel bir grup oluşturmak gelenekseldi. Bu genellikle erken yaşta ölen ve en yakın akrabaları tarafından çok yas tutulan kişiler söz konusu olduğunda gerçekleşir. Ancak bazen, yaşayan bir imparatorun onuruna benzer bir grup oluşturulurdu. Bu şekilde oluşturulan grupların üyelerinin akrabalıklarına pek dikkat etmemesi doğal olduğundan, karışık ırk kökenli kişilerden oluşmuş olmaları
muhtemeldir. Öte yandan, aralarında kan karışımı oluşturmak için farklı ırk kökenli kişileri kasıtlı olarak bir araya getirmenin bir gerekliliği olamayacağı da açıktır. Böyle bir nedenin, soy kütüklerinin incelenmesinin önemli bir iş olduğu
çağın ruhuyla uyumlu olduğu pek düşünülemez. Buna ek olarak, farklı soylardan gelen kişilerden oluşan bir grubun örgütlenmesi, yönetimini aşırı derecede zorlaştırma tehlikesini doğururdu. Böyle bir gruba ait kişilerin sürdürdüğü mesleğe gelince, herhangi bir genelleme yapmak zordur. Bazı gruplar, esas olarak, artan gıda ihtiyacını karşılamak için, verimli tarımsal işgücü yaratma ihtiyacından; başka bir deyişle, yeni toprakların keşfedilmesi ihtiyacından örgütlenmiş olabilir. Diğer anıt grupları, çeşitli el emeği türlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için oluşturulmuş olabilir ve çeşitli el sanatları ve mesleklerden insanları içermiş olmalı, böylece grubun tabi olduğu bazı seçkin kişilerin tüm günlük ihtiyaçlarını karşılayabilirler. Karışık mesleklerden insanlar bir grup oluşturup çeşitli mallar ürettiklerinde, takas geleneği doğal olarak bu grupta ortaya çıkmış olmalı, ancak _San-kuo-chih_'te anlatıldığı gibi, belirli bir noktada periyodik olarak açılan bir pazardaki takas aşaması, kademeli bir gelişmenin sonucu olmalı. Dahası, böyle bir grubun kendi kendine yeten bir ekonomik topluluk olduğunu söylemek çok aceleci bir sonuç olurdu. Öte yandan, böyle bir grubun ortaçağ Avrupası'ndaki loncalara benzer bir şirket olduğunu varsaymak saçma olurdu. Bir loncanın üyeleri efendilerinin baskısı altında çok acı çekseler de, sistemde hala hiçbir vasallık ilişkisi
tanıtılamaz. Ancak eski Japonya'da, yukarıda açıklanan şekilde gruplanan adamlar o grubun şefine aitti, yani sadece onun tebaası değil, aynı zamanda onun malıydı ve onun özgür iradesiyle elden çıkarılabilirdi. Özel bir zanaatı takip eden gruplara gelince, aralarında takas uygulamasının varlığını inkar etmiyorum. Eski Japonya'nın medeniyet aşamasındaki bir toplumda, hiç kimse bir tür takas olmadan var olamazdı ve yönetici el, grubun bir bireyinin kendi ellerinin işini komşu grupların adamlarının işleriyle değiştirmesini yasaklayabilecek kadar güçlü ve katı değildi, hatta grubun efendisi aksini istese bile. Ve unutulmamalıdır ki, özel bir meslek grubunun bir üyesi günlük işi olarak bu mesleği sürdürse de, muhtemelen evinin ortasında durduğu toprağı sürerek tarım işleriyle de uğraşmış olmalıdır. Böylece yetiştirilen tarım ürünleri ailesinin geçimini sağlamak için gereken tüm ihtiyaçları karşılamayabilir. Ancak, diğer yandan, ihtiyaç duydukları tüm erzakın takas veya ilgili grubun reisi tarafından dağıtım yoluyla sağlandığı düşünülemez. Aynı mesleği sürdüren bir grup elbette ki bu mesleği sürdürmesine izin verilen tek grup değildi ve ikametleri de belirli bir bölgeyle sınırlı değildi. Başka bir deyişle, aynı mesleği sürdüren birçok grup vardı ve bu grupların ikametgahları farklı illerdeydi. Aynı zanaatı sürdüren tüm grupların ortak bir reisin yetkisi altında olup olmadığı belirsizdir. Gerçek şu ki, aynı zanaatla uğraşan birçok grubun, farklı yerlerde bulunmalarına rağmen, genellikle ortak bir şefi vardı. Bir grubun şefi bazen grubun üyeleriyle aynı kandan geliyordu, örneğin grup homojen göçmenlerden oluşuyordu. Bu ülkede sayıları çok sınırlı olan göçmen zanaat gruplarının şefleri bu kategoriye aitti. Bazen, böyle bir zanaat grubunun şefi, altındaki grubun üyeleriyle aynı soydan gelmiyordu, ancak ikincisi homojen kandan olabilirdi. Bu özellikle, bir grup Ainu veya Haito'dan oluşan silah taşıyıcılarından oluşuyorsa geçerliydi. Bu yiğit insanlar homojen bir şirkete dahil ediliyordu, ancak imparatorluk ailesiyle aynı ırksal kökene sahip veya uzun süre önce imparatorluk yönetimine tabi tutulmuş bir ırka mensup güvenilir bir liderin yönetimi altına alınıyorlardı. Son olarak, bir grubun bir anma kurumu olduğu durumda, şefin, kendisinin altındaki grubun üyeleriyle kan bağı gözetilmeksizin imparator tarafından aday gösterilmesi muhtemeldir. Yukarıda belirtilenleri uzun uzadıya özetlersek, İmparatorun egemenliği altında olan iki tür senyör vardı; biri toprak sahibi, diğeri ise grup şefiydi. Birincisinin aynı zamanda efendisi olduğu topraklarda yaşayan serflerin şefi, ikincisinin ise kendisinin ve müşterilerinin yaşadığı toprakların fiili efendisi olması doğaldır, dolayısıyla aralarında neredeyse çok az fark vardı. Toprak ve kendi iktidarları altındaki insanlar üzerindeki haklarına gelince, her iki durumda da eşit derecede mutlaktı. Başlıca fark, birincisinin hakkının esasen toprakların efendisi olmasına, ikincisinin hakkının ise halkın şefi olmasına dayanmasıydı. Böyle bir fark nasıl ortaya çıktı?

İmparatorluk ailesiyle aynı soydan olmayan birçok toprak sahibinin olması, bunların Japonların gelmesinden önce veya daha kesin bir ifadeyle, baskın soyun göç etmesinden önce topraklarını elinde tutan şeflerin torunları olduğunun kanıtı olarak görülebilir. Daha sonra Japonların yönetimine boyun eğdiler veya tabi tutuldular, ancak İmparator ile bu toprak sahipleri arasındaki ilişki kişisel nitelikteydi ve ikincisinin kendi toprakları üzerindeki hakkı değişmeden kaldı. Daha sonra imparatorluk ailesinin birçok üyesi Ainu'ların pahasına yeni toprakları keşfetmeye gönderildi ve genellikle fethettikleri toprakların efendileri olarak kendilerini kabul ettirdiler. Bu yeni toprak sahipleri, doğal olarak, yukarıda belirtilen eski toprak sahiplerinin sahip olduğu gücün aynısını üstlendiler. İmparatorluk ailesinin gücü, kan bağı olan toprak ağalarının sayısındaki artışla daha geniş bir alana yayıldı, ancak aynı zamanda İmparatorun kendisinin gücü, İmparatorluk ailesinin kollarının aşırı büyümesiyle zayıflama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Grupların şeflerine gelince, toprak ağalarından daha sonra ortaya çıkmış olmalılar, çünkü yalnızca toprağı işgal eden insanların şefi olmanın sonucu olarak toprağın fiili sahibi olmak, halk ile yaşadıkları toprak arasındaki ilişkinin bazı tarihsel gelişmelerin sonucu olduğunu gösterir. Dahası, insanların el sanatlarına göre gruplandırılması, karışık mesleklere sahip insanların eskiden olduğu gibi bir araya gelmesinden çok daha ileri bir adım olmalıdır. Burada tekrar dikkate alınması gereken önemli bir gerçek de, zanaat gruplarının büyük bir kısmının göçmenlerden oluşmasıdır. Tüm bu verilerden, başlangıçta belirli bir insan grubunun başına geçen reislerin belki de baskın soy ile aynı anda bu ülkeye geldiğini veya baskın soyun göç ettiği zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda aynı evden geldiklerini ve kendilerini imparatora olan sadakatleriyle ayırt ettiklerini güvenle varsayabiliriz; kısacası, bu reisler çoğunlukla imparatorluk ailesiyle aynı ırksal kökene sahip olabilirler, ancak daha sonraki tarihlerde yarımada göçmenleri tarafından oluşturulan gruplar hariç. Bu tür grupların artan örgütlenmesi, bu nedenle, imparatorluk ailesinin gücünün artmasına yol açmış olmalı; ancak elbette imparator ile kan bağı olan reisler arasındaki kan bağlarının gevşemesine dair aynı korku vardı. Yedinci yüzyıldan önce Japonya'nın sosyal ve politik yaşamıyla ilgili genel gerçekler bunlardır. Eğer gelişimi yukarıda anlatılan şekilde devam etseydi, nihai sonuç ülkenin çok sayıda küçük şef arasında bölünmesi olurdu, bu şefler kan bağı ve kullandıkları gücün doğası bakımından
heterojendi ve imparatorla aralarında çok gevşek bağlar vardı. Benzer bir durumu bugün bile birkaç uygarlaşmamış kabilede, örneğin Formosa yerlileri arasında ve birçok Güney Denizi Adasında gözlemleyebiliriz. Ancak Japonya aynı kadere mahkum değildi. Peki nasıl konsolide oldu?

Merkezileşme, çevrenin merkezileştirilebileceği bir merkezin varlığını gerektirir. Merkezileşme için bu merkez veya çekirdek bir birey veya kurumsal bir organizma olabilir. Ancak ikincisine gelince, merkezileşmenin çekirdeği olabilmek için sağlam bir şekilde organize olması gerekir ki bu da ancak medeniyetin ileri bir aşamasında mümkündür.
Sözünü ettiğim dönemde Japonya için böyle bir merkez ancak çok gevşek bir merkezileşme yaratabilirdi ve bu da çok kolay bir şekilde parçalanabilirdi. Japonya'nın güçlü bir şekilde merkezileşmesi için, merkezileşmenin çekirdeği olarak bir bireye, yani İmparatora sahip olması gerekiyordu.

Japonların baskın soyunun, yeni topraklar keşfederek ve kendi soyundan gelenleri lord olarak yerleştirerek, ayrıca bu ülkeye gelen göçmenlerden ve belki de belirli sayıda yerliden giderek daha fazla yeni grup örgütleyerek güç ve nüfuz kazanma sürecini gördük. Baskın soyun kendisi içinde imparatorluk ailesi şüphesiz en etkili olanıydı. Yeni toprak sahiplerinin çoğu o ailenin üyelerinden alınıyordu ve birçok anma grubu onların onuruna ve onların iyiliği için kurulmuştu. Bu müşteriler tarafından işletilen ve bu nedenle ailenin yönetimi altında olan toprak parçaları giderek artıyordu. Böyle bir araziye _miyake_ adı veriliyordu, bu da kraliyet ambarı, kraliyet arazisi anlamına geliyordu. Bu arazilerin sayısı zaman geçtikçe sürekli olarak artıyordu. Sadece eski zamanların imparatorlarının ikamet ettiği Yamato eyaletinin civarında değil, aynı zamanda
birkaç uzak eyalette de yeni _miyake_ örgütlenmişti. Batı eyaletlerinde, özellikle İç Deniz'in kıyı eyaletlerinde ve Kyushu adasında diğer yönlerden daha genel olarak kurulmuş olmaları şaşırtıcı değildir, çünkü batıda ilk dayanağını kurduğu söylenen imparatorluk evinin, Ainu'nun elinde olan ve henüz Japonlar tarafından işgal edilmemiş topraklara yakın eyaletlerden daha güçlü bir etkiye sahip olması doğaldı. Yine de, yedinci yüzyılın ilk yarısında, bu tür kraliyet bölgelerini
Suruga ve Kotsuke'nin uzak doğu eyaletlerinde
bulabilmemiz imparatorluk evinin gücüne bir övgüdür.

_miyake_'yi artırma yöntemi yalnızca daha önce ekilmemiş yeni toprakların sömürülmesiyle sınırlı değildi. Bazı şefler, kendi topraklarının bir kısmını veya müşterilerinin bir kısmını, yaşadıkları topraklarla birlikte veya onlarsız, imparatora sunacak kadar sadıktı. Müsadere de, bazı toprak sahiplerinin isyanda suç ortaklığı, imparatorluk ailesinin yüksek rütbeli kişilerine hakaret vb. gibi suçları el konulmasını gerektirdiğinde sıklıkla başvurulan bir yöntemdi. Bazen, kraliyetin iyiliğini kaybetmemek veya yeniden kazanmak için topraklarını veya insanlarını hediye eden tövbekârlar oluyordu. Bu çeşitli yollarla imparatorluk ailesi, topraklarını büyük ölçüde genişletebildi; bu toprakların, çoğunlukla göçmen grupları tarafından, genellikle okumayı, yazmayı ve gelir hesaplarını yapmayı bilen aynı grupların yetenekli adamları tarafından yönetildiği belirtilmelidir. _Miyake_ sayısındaki bu artış, başlı başına imparatorluk ailesinin zenginliğinin artması ve aynı zamanda gücünün artmasıydı.
Bu imparatorluk ailesinin büyümesinin imparatorluk gücünün artmasına büyük ölçüde katkıda bulunması ve bu nedenle merkezileşmeye doğru bir adım olması doğaldır. Ancak,
bir aile merkezde olduğunda,
ardıllık konusunda kesin bir düzenlemenin olmadığı bir zamanda güçlü bir merkezileşme imkansızdı.
Primogeniture yasası henüz yürürlüğe girmemişti.
Prensesler ardıllık düzeninden hariç tutulmuyordu.
Böyle bir çağda,
çekirdek olarak aileye sahip çok güçlü bir merkezileşme, eğer mümkün olsaydı, ancak
sürekli iç çekişmelere neden olabilirdi.
İmparatorluk ailesinin bazı üyelerinin çıkarları,
hüküm süren İmparatorun çıkarlarıyla çatışabilirdi ve gerçekten de bu tür çatışmalar nadir değildi.

Merkezileşme sürecinde kanayan bir yara gibi olan bu zayıflığın yanı sıra,
emperyal gücün büyümesinin önünde başka bir büyük dezavantaj daha vardı. Bu, bazı şeflerin güç ve nüfuzunun artmasıydı. İlk başta neredeyse eşit güce sahip birçok şef vardı ve bunların arasında hiçbiri diğerlerinin hepsine hükmedecek kadar etkili olmadığından, imparatorluk ailesinin aralarındaki rekabetten faydalanması ve onları buna göre kontrol etmesi çok zor değildi. Ancak şefler arasındaki bazı aileler, imparatorluk ailesinin kendisi gibi zengin ve güçlü olmaya başladı, ancak bunların büyük kısmı az çok sabit kaldı, böylece seçilmiş azınlık ile geri kalanlar arasında etkileri açısından geniş bir uçurum
algılanabilir hale geldi. Böylece, Ohtomo, Mononobe, Nakatomi, Abe ve Wani olmak üzere beş göze çarpan aile, şef sınıfının sayısız üyesinden ilk olarak ortaya çıktı. İmparatoriçe Jingu'nun bakanı Takeshiuchi'nin soyundan gelen Soga ailesi, daha sonra çok
önemli hale geldi, böylece ilk beş aileden sadece ikisi, yani Ohtomo ve Mononobe, bununla başa çıkabildi. Önceki beşinin yerine öne çıkan üçü arasında, daha yaşlı ikisi yalnızca savaş işleriyle meşgul olmaya devam ederken, üçüncüsü hem bakanlar hem de generaller sağladı. Beşinci yüzyılın ikinci yarısındaki etkilerinin büyüklüğü, İmparator Yuryaku'nun ölüm döşeğinde vasallarının özel alanlarının çok genişlediğinden şikayet etmesinden iyi bir şekilde tahmin edilebilir.

Bu, doğal olarak, Japonya'nın baskın bir stokun yönetimi altında büyümesine eşlik etmesi muhtemel olan sonuçtu. Ancak, tutarlı bir İmparatorluğun gerçek konsolidasyonu için çok faydalı olduğu söylenemezdi. Bir hükümdar için, mutlak bir yönetim uygulamak için yeterli güce sahip olsa bile, birkaç güçlü şefi yönetmek, daha az etkiye sahip birçok şefi yönetmekten çok daha zor olmalıydı. Söylemeye gerek yok ki, hüküm süren imparator ile imparatorluk ailesinin ilişkileri eskisinin lehine iyi organize edilmemişken, böyle bir durum söz konusu olmalıydı. Almanların erken tarihlerinden, özellikle Merovenj ve Karlovenj hanedanlarından, buna benzer birçok örnek verilebilir. Birkaç önemli reis arasında, belirli bir aile, _primus inter
pares_, aşırı derecede güçlü hale gelebilir ve sonra geri kalanını gölgede bırakabilirdi. Japonya'da da, imparatorluk ayrıcalığı pahasına büyüyen bir mabeyinci eksik değildi.

Bu eğilim, sonraki çağların akıllı imparatorları tarafından fark edilmeyecek kadar belirgindi. Bu nedenle, maddi kaynaklarını artırmak, kendilerini güçlendirmenin ve hırslı vasallar tarafından güçlerinin gasp edilmesine karşı korunmanın en iyi yolu olarak düşünülüyordu. İmparatoriçe Jingu'nun Kore seferi öncesinde, kraliyet topraklarının artırılması titizlikle hedeflenmişti. Kore seferi, imparatorluk gücünü geliştirme çabasının kanıtlarından biri olarak düşünülebilir. Çünkü denizaşırı bir sefere liderlik etmek zorunlu olarak konsolide bir imparatorluğu çağrıştırır. Savaş, yürütüldüğü çağ ne kadar medeniyetsiz olursa olsun, diğer tüm girişimlerden daha çok tek kişilik bir iş olmalıdır. Bu nedenle, sefer sırasında ülkenin merkezileşmesinin imparatorun çekirdeğinde olduğu varsayımında çok fazla yanılmayız. Sosyal olarak organize ve konsolide olmadan, henüz siyasi anlamda yeterince organize olmamış bir halkı bir araya getirmek çok zor olurdu. Tam bu sıralarda, ardışık kraliyet ikametgahlarının kurulduğu Yamato eyaletinde bulunan tüm kraliyet ambarlarının veya topraklarının, hüküm süren imparatorun kendisinin devredilemez mülkü olması ve tahtın varisinin bile bunlardan hiçbirine sahip olmasına izin verilmemesi kararlaştırıldı. Bu kararın, hüküm süren imparatorun çıkarlarının imparatorluk ailesinin çıkarlarından ayrılmasının başlangıcı olduğu söylenebilir ve merkezileşme sürecinin, bir aile değil, bir birey olarak zaten gelişme aşamasında olması anlamında büyük bir tarihi öneme sahiptir. Önceki argümanımı özetlemek gerekirse, güçlü bir şekilde organize edilmiş bir İmparatorluğa sahip olmak için, her şeyden önce o dönemde önde gelen şeflerin hala büyüyen gücüne son vermek gerekiyordu, çünkü şeflerin sayısındaki azalma, kalan birkaç şefi daha güçlü ve daha tehdit edici hale getirmeye yardımcı oldu. İkinci olarak, imparatorluk ailesi değil,
hüküm süren imparatorun kendisi merkezileşmenin çekirdeği haline getirilmeliydi.
Bu, o zaman ülkemizin zorunluluğu ve sonraki imparatorların çabalarının hedefiydi. Ancak, bu merkezileşme sürecini en çok hızlandıran şey, Budizm'in tanıtılması ve Çin medeniyetinin, yarımada devletlerinin aracılığıyla değil, doğrudan Çin'in kendisinden ithal edilen sistematik olarak benimsenmesiydi. Birincisi, henüz yeterince konsolide olmamış İmparatorluğun
tamamen dağılma riski olmadan
yenilik yapılabilmesi için çağın ruhunu değiştirerek katkıda bulunurken, ikincisi halihazırda elde edilmiş maddi kaynakların örgütlenmesini kolaylaştırdı ve bunların daha da artmasının yolunu açtı.

Genel olarak, İmparator Kimmei'nin saltanatının on üçüncü yılı olan MS 552'de Budizm'in Japonya'ya ilk kez getirildiği söylenir, çünkü
bu, imparatorluk sarayında Budizm'in ilk kaydının yapıldığı tarihtir.
Ancak, modern tarihçilerin araştırmaları sayesinde bu tarih artık Japonya'da Budizm'in başlangıcı olarak kabul edilmiyor.
İlk olarak İsa'dan sonraki birinci yüzyılın ortalarında Çin'e getirildiği söylenen Budizm, yaklaşık üç yüz yıl sonra Kore yarımadasına akmaya başladı. Üç yarımada devleti arasında, yeni dini ilk alan, Çin'e en yakın olan Kore veya Kokuri oldu. Kore kroniği, MS 364'te, o zamanlar kuzey Çin'de var olan Chin hanedanının güçlü hükümdarı Fu-Chien'in, bir Budist rahip eşliğinde Kore'ye bir elçi gönderdiğini söylüyor. Kore'den on iki yıl sonra, Kutara, Güney Çin'den Budizm'i kabul etti. Shiragi, yeni dini kabul eden üç kişiden en sonuncusuydu, çünkü Budizm o eyalette MS 527'ye kadar tanınmadı. Ancak, belki de Shiragi halkı, daha erken bir dönemde onunla tanışmıştı, ancak bunun böyle olmaması şaşırtıcı olmazdı. Shiragi'nin coğrafi konumu, onu uzun süre yarımadada Çin medeniyetini alan son eyalet olmaya zorladı. Bu nedenle, ülkemizin tarihiyle ilgisi olan Shiragi'nin Budizm'i değil, Kore ve Kutara'nın Budizm'idir.

O zamanlar, yarımadanın güney kesiminde, Japonya'nın himayesi altında birçok
küçük yarı-bağımsız topluluk vardı.
Japonya'dan, himaye işlerinin emanet edildiği bir
yerleşik general gönderildi. Yarımadada doğrudan Japon İmparatoru'na tabi bir bölgenin varlığı, yani Japon egemenliğinin denizaşırı uzantısı, herhangi bir
yazılı kanıtla onaylanmamış olsa da, Japonya ile yarımada arasındaki erken ilişkilerin tarihi, kıtadaki bu imparatorluk alanının yarımada üzerindeki Japon etkisinin kalesi olduğunu ve etrafında küçük devletlerin merkez olarak kümelendiğini varsaymadığımız sürece yeterince açıklanamaz. Japon etki alanını Kore'den ayıran Kutara, Korelilerin kuzeye
tecavüz etmesinden çok fazla acı çekiyordu. Kuzey Çin'deki ardışık hanedanlarla ittifak kuran Kore'ye karşı koymak için Kutara, güney Çin'de ardışık olarak var olan devletlerin gözüne girmeye çalıştı. Kutara'daki Budizm'in Çin meridyeninden gelen rahipler tarafından yayılması, yarımada devleti ile Çin'in güneyi arasında gelişen ilişkiyi açıklayabilir. Yine de, Kutara o taraftan ne kadar yardım isterse istesin, güney Çinliler bunu karşılamak istese bile, mesafe onun etkili bir yardım elde etmesi için çok büyüktü, bu yüzden Kutara sonunda güneyde sınırındaki toprakların gerçek efendisi olan Japonya'dan yardım istemek zorunda kaldı. İmparatoriçe Jingu'nun seferinin hemen ardından Kutara'nın ülkemizle çok yakın bir ilişkiye başlamasının nedeni budur. O devletten kanlı prensler birbiri ardına Japonya'ya rehin olarak gönderildi, o devletin asi bir bakanı kendini bir Japon İmparatoru önünde haklı çıkarmak için çağrıldı, Japon yetkililer tarafından Kutara'nın topografik bir araştırması yapıldı ve ülkemizden oraya birkaç kez takviye gönderildi. Sonuçta, Japonya yarımada ilişkilerinde kaybeden taraf değildi. Çin klasiklerinin bilgisi, ilişkinin ülkemize sağladığı en önemli nimetti. Daha az önemli olmayan bir şey de Budizm'in tanıtılmasıydı.

Ancak, 376 yılında Kutara'ya akmaya başlayan Budizm'in, iki ülke arasındaki yakın ilişkilere rağmen, 552 yılına kadar Japonya'ya
girmeyecek kadar uzun süre o eyalette kalmış olabileceği şüphesi
vardır. Buda'ya tapınma
daha erken bir dönemde, büyük olasılıkla özel olarak,
yeni dinin temellerini orijinal evlerinde
öğrenmiş olan yarımada devletinden gelen göçmenler tarafından uygulanmış olmalı. Dahası, Budizm'in Japonya'da yayılmasından bahsederken,
Güney Çin ile olan ilişkimizin tarihine geri dönmeliyiz.

Önceki bölümde _San-kuo-chih_'te verilen ülkemizin tanımından bahsetmiştim. Orada, yarımadadaki Çin eyaletleri aracılığıyla Japonya ile kuzey Çin arasında ilişki
sağlandığı söylenmektedir. Bu Çin eyaletlerinin yıkılmasından doğan iki yarımada devleti, Japonya'nın Güney Çin ile ilişkisinin yolunu açtı. Sadece Kutara aracılığıyla Doğu Çin hanedanı altındaki Güney Çin hakkında bilgi edinmedik, aynı zamanda beşinci yüzyılın başında oraya gönderilen ilk Japon elçileri, ancak elçilerimize rehberler sağlayan Kore veya Kokuri aracılığıyla hedeflerine ulaşabildiler. Bundan sonra, Güney Çin'deki hanedanlıkların hızla değişmesine rağmen, Çin ve Japonya halkı arasında sık sık gidip gelmeler oldu. Bu şekilde başlatılan ilişki sayesinde, özellikle dokumacılık olmak üzere çeşitli endüstriler Güney Çin'den Japonya'ya getirildi ve ülkemizin tarihi üzerinde çok derin ve kalıcı bir etki yarattı. Güney Çin'den Japonya'ya göç edenler de vardı ve bunların arasında, yerleştikleri bölgelerde tapınaklar inşa edecek ve evlerinden getirdikleri Buda kültünü uygulayacak kadar dindar olanlar da vardı. MS 522'de Japonya'ya gelen Liang hanedanından Ssuma-Tateng, bunun en önemli örneklerinden biridir. İmparator Kimmei'nin unutulmaz on üçüncü yılından önce Japonya'daki Budizm'in tarihi böyleydi. Bu nedenle, o yıl gerçekleşen olay, Kutara'nın imparatorluk sarayımıza Budist imgelerini ve sutralarını görkemli bir şekilde sunması nedeniyle öneme sahiptir.

Peki, yeni ithal edilen dine ilk kim destek verdi, himaye etti ve kim
döndü? Elbette, o çağın ilericileri, aralarında Soga'nın en önde geleniydi. Sadece askeri lordlar olarak hizmet eden Ohtomo ve Mononobe'nin diğer iki göze çarpan ailesinin aksine, Soga ailesi sadece askeri değil, sivil ve diplomatik hizmetleri de sağladı. Bu, onlara doğal olarak, sivil memurlardan daha muhafazakar olma eğiliminde olan basit askerlerin aksine, ithal edilen medeniyete çok sık erişim sağladı. Baş yönetici ve baş hazinedar olarak Soga ailesi, o dönemde göçmen katip grupları tarafından tekelleştirilen sekreterlerin istihdamından vazgeçemezdi. Bu şekilde, daha sonra doğrudan Güney Çin'den gelenlerle takviye edilen yarımadadan gelen göçmenler, Soga ailesinin sarayına akın etti ve doğal olarak patronlarının gücünün artması için çalıştılar. Kısacası, o zamanın sıradan Japonlarından daha fazla edebi eğitime sahip çok sayıda adam, ailenin müşterileri oldu. Soga ailesinin iki rakibinden, iktidarı ilk düşen Ohtomo oldu. Çürüyen bir sonraki ise Mononobe ailesiydi. Soga'nın rakiplerinin düşüşü, yukarıda belirtilen göçmenlerin verdiği yardıma çok şey borçlu olan ikinci ailenin büyümesine atfedilmelidir. Ve Budizm'in tanıtıcıları bu göçmenler arasında bulunduğundan, Soga ailesinin yeni dine ilk geçenler arasında olması çok doğaldı. Böylece Soga ailesinin büyümesi, himaye ettiği Budizm'in yayılması ve genel olarak medeniyetin ilerlemesi el ele gitti. Altıncı yüzyılın ortalarında, yani İmparator Kimmei'nin
hükümdarlığında, Iname Soga ailesinin başıydı. Onun
zamanında Mononobe ailesi hala ona karşı kendi başına durabiliyordu,
ancak bazı dezavantajlara sahipti. Ancak, Iname'nin oğlu Umako babasının yerine geçtiğinde, sonunda Mononobe'li Moriya'nın gücünü devirmeyi başardı, onu savaşta yendikten ve öldürdükten sonra, aynı zamanda yeni dinin bir müridi olan Prens Shotoku'nun yardımıyla.

Böylece birkaç yüz yıl boyunca kademeli merkezileşme süreci yavaş yavaş hedefine doğru ilerliyordu. Sonunda yedinci yüzyılın başında, eski zamanların ünlü aileleri, tek başına servet ve güç bakımından diğerlerinden daha yüksekte duran Soga ailesi tarafından gölgede bırakıldı. Aynı zamanda, imparatorluk evini merkezileşmenin çekirdeği olarak görmek yerine, İmparator ailesinin diğer üyelerinin üzerinde yükselmeye başladı. Çok geniş bir alanın ve çeşitli sınıflardan çok sayıda insanın sahibiydi. Atalar kültünün başıydı. Daha önce imparatorluk kampında saklanan ilahi kökeninin kutsal amblemi, şimdi saygısızlık korkusuyla saraydan kaldırıldı ve şu anki dinlenme yerine, Ise eyaletine götürüldü. Ancak bu uzaklaştırma, kişiliğinin kutsallığını azaltmaktan çok artırmaya yaradı. Öte yandan, otoritesi sarayın güçlü belediye başkanı olan Soga ailesi tarafından gasp edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Soga ailesi imparatorun kolayca yönetemeyeceği kadar güçlü hale gelmişti. Zamanlar çok kritikti. Devam eden merkezileşme sürecini daha da ileriye götürmek ve imparatorluğu daha iyi bir şekilde konsolide etmek için kesin bir darbe gerekiyordu. Ve
devrimci değişim sonunda Soga ailesinin aşırı büyüyen gücü, Çin ile düzenli ilişkilerin açılması ve
her şeyden önce imparatorluğun giderek daha fazla güçlendirilmesi için içeride ve dışarıda güçlü bir zorunlulukla
hızlandı.

BÖLÜM V

DEVLETİN YENİDEN ŞEKİLLENDİRİLMESİ

Japonya bir krizin eşiğindeydi ve iki nedenden dolayı felaketten kurtuldu. Birincisi, siyasi yoğunlaşmayı istikrarlı bir şekilde teşvik eden yüksek Çin medeniyetinin durmaksızın ithal edilmesiyle;
ikincisi, hala güçlü olan Ainu'ya saldırıyı
güçlü bir şekilde ilerletmek için merkezileşme zorunluluğuyla.

Daha önce birkaç kez belirttiğim gibi, Ainular Japonlarla ırk mücadelesinde kaybeden taraf olmuştu, ancak direnişleri çok inatçıydı, bu yüzden altıncı yüzyılın sonunda hala Japonlara karşı Iwaki ve Iwashiro eyaletlerinin güney sınırında, kabaca 37 derece kuzey enlemine denk gelen yerde yerlerini koruyabiliyorlardı. Bu nedenle, Japonya'nın kuzey kısmı hala tüylü ırkın sürekli saldırıları tehlikesi altındaydı. O zamanlar Japonya gibi konsolidasyonun bebeklik aşamasında olan bir ülke için, bu ırkın sık sık yaptığı saldırıları savuşturmak ve aynı zamanda devletin iç örgütlenme sürecini sürdürmek hiç de kolay bir iş değildi. Belki de Ainu korkusunun daha güçlü ırk tarafından oluşturulan bir devletin doğal büyümesini etkileyecek kadar korkutucu bir şey olmadığı düşüncesinden yola çıkarak vardığım sonuca şaşırabilirsiniz. Bu yanlış anlama, ünlü "delenda est Carthago" sözünün ancak
birinci Pön savaşından sonra telaffuz edildiği gerçeğinin bilinmemesinden kaynaklanır. Zorunluluk kendi başına gerekli olanı güvence altına alma arzusunu yaratmaz. Herhangi bir amaca ulaşma arzusu, kişi onu elde etmeye cesaret edecek kadar güçlü hissetmeye başladığında ilk olarak bilinç düzeyine gelir. Ainular çok güçlü olduğunda, Japonlar
onlara karşı bir dayanak noktası sağlamak için onlarla mücadele etmek zorundaydı.
Ainular düşmanla tarafsız bir şekilde yüzleşebilecek kadar güçlendiğinde, Japonların Ainularla mücadeleye devam etmesi yine de gerekliydi.
Son olarak, şimdi Japonların Ainuları ezerek dört denizin içindeki alanda tam bir siyasi örgütlenmeye
rahatsız edilmeden
ulaşmaları için acil bir zorunluluk haline geldiği zaman geldi. Kısacası, Japonlar güçlerine o kadar inandıklarında
ki ana adalar içinde hiçbir rakibe tahammül edemediklerinde,
kendilerini mümkün olduğunca
güçlü bir yüce başkan altında daha önce hiç olmadığı kadar sıkı bir şekilde örgütlemeyi daha da vazgeçilmez buldular.

İmparatorluk yönetimi altında merkezileşmeyi en çok kolaylaştıran şey
elbette ithal edilen Çin medeniyetiydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o yüksek medeniyetin birkaç yüzyıldır yavaş yavaş sızması
zaten büyük bir etki kazanmıştı, ancak bu daha çok kaçak bir ithalattı ve
gerçekten yasallaştırılmamış bir ithalattı. Dahası, medeniyetin ithal edilmesi gereken kaynak olan Çin'in kendisi uzun bir süre parçalanmıştı, böylece ülke MS 581'e kadar neredeyse hiç birleşik bir devlet olarak adlandırılamazdı. Hiçbir düzenin hüküm sürmediği bir ülkede kalıcı bir siyasi reform yapmak için örnek olarak kullanılmaya uygun bir model bulmayı nasıl bekleyebilirdik. Bu nedenle, iki ülke arasındaki uzun yıllar süren ilişkiye rağmen, ülkemizde siyasi örgütlenmemiz açısından yalnızca çok küçük bir değişiklik meydana gelmiş olması
garip değildir. Çin etkisiyle siyasi alanımızda meydana gelen herhangi bir değişiklik, yüksek yabancı medeniyetle temasın neden olduğu çeşitli sosyal değişimler yoluyla çok dolaylı bir şekilde gerçekleşmiştir. Çin'den bu ülkeye doğrudan hiçbir siyasi ipucu
izlenememiştir. Çin'den siyasi Japonya'nın yeniden inşası için gerekli malzemeleri ödünç alma amacına ulaşmak için daha uzun süre beklemek zorundaydık, yani bu ülke ile siyasi olarak birleşik ve yoğun Çin arasında düzenli bir ilişkinin başlamasına kadar.

O unutulmaz yıl sonunda geldi. MS 607'de Ono-no-Imoko, o zamanlar Sui hanedanının ikinci imparatoru altında olan Çin'e resmi elçi olarak gönderildi. Ancak bu tarihten önce bile, İmparatoriçe Suiko'nun tahta çıkmasından bu yana, bizimle yarımada devletleri arasındaki yoğun ilişkinin sonucu olarak, Çin kökenli çeşitli sanatlar ve faydalı bilimler bu ülkeye getirilmişti.
Bunların arasında, belki de dünyanın her yerindeki tüm bilimlerin en eskisi olan astronomi en dikkat çekici olanıydı. Bu bilimle bağlantılı olarak, takvim yapma sanatı ilk kez Japonya'ya getirildi. Bu girişten önceki olayların tarihlerini tanımlamanın bir yolu olmadığı sonucuna varırsak, bu büyük bir hata olur. Bağımsız bir takvim sistemi oluşturamasak da, en azından yerlileşmiş yazıcılar olmak üzere Japonlar, iki kronolojik yöntemle zaten tanışmışlardı. Biri, hüküm süren bir imparatorun tahta çıktığı yıldan itibaren sayarak bir tarih tanımlamaktı. Diğer yöntem ise, uzun zamandır Çin'de geçerli olan, yani on iki burç burcunun döngüsel düzenine göre sayarak bir tarih tanımlamaktı, böylece bir döngüyü tamamlamak için altmış yıl gerekiyordu. Belki de bazı yazıcı grupları ilk yöntemi izlerken, diğerleri ikincisini tercih etti. _Nihongi_'de bolca bulunan çelişkili ifadeler ve belirgin tekrarlar, iki farklı kronolojik sisteme göre tarihlenen tarihi materyallerin varlığından kaynaklanıyordu. Ünlü kroniğin derleyicileri bazen farklı kaynaklarda bulunan ve iki farklı kronolojik sistemde verilen aynı olayı, birbirine yalnızca belirli yüzeysel açılardan benzeyen iki bağımsız olay olarak yanlış yorumluyorlardı. Aksi takdirde, aynı döngüsel tarih tanımına sahip iki tamamen farklı olayı, iki farklı şekilde anlatılan tek bir olay olarak yanlış anlıyor, altmış yıllık kronolojik bir mesafede veya bu zaman döngüsünün bir katında meydana gelmiş iki benzer olay olabileceği gerçeğini göz ardı ediyorlardı. Bu tür karışıklıklar, tarihi bir tarihi tanımlamanın yerleşik bir yönteminin olmadığı çağlarda kaçınılmazdı. Bu nedenle, astronomi ve takvim yapma sanatının İmparatoriçe'nin saltanatının onuncu yılı olan MS 602'de ortaya çıkması büyük bir kazançtı. Çin'den yarımada devletleri aracılığıyla aldığımız bir diğer önemli nimet de resmi rütbelerin derecelendirilmesiydi. Bu dönemden önce, imparatorun politik ve sosyal en üst makam olduğu hiyerarşik bir sisteme benzer bir şey vardı, ancak sistem, buna böyle denilebilirse, çok gevşek bir şekilde bağlanmış bir vasallık zincirinden başka bir şey değildi. Aslında eşitlenmenin başlangıcı olan ve ancak çok güçlü bir el tarafından gerçekleştirilebilen iyi düzenlenmiş bir derecelendirmeden uzaktı. İmparatorun onuru, onun altında derecelendirilmiş tebaalara sahip olarak mükemmel bir şekilde korunabilirdi, ancak derecelendirmenin kendisi bu tebaaların imparatorun önünde tebaası olarak eşit olduklarını düşünmelerini engellemedi. Bu derecelendirme MS 604 yılında uygulamaya kondu. Aynı yıl, ünlü "On Yedi Madde" de ilan edildi. Bu, özellikle idari yetkililer olmak üzere tüm tebaaya talimat olarak verilen ahlaki düsturların bir koleksiyonuydu. Makalelerde
yaygınlaşan ilke, çoğunun Çin ahlaki ve politik ilkelerinden
ödünç alındığını açıkça ortaya koyuyor. Tek istisna, Buda'ya tapınmayı teşvik eden
ikinci makaledir. Bu tür maddelerin, bir Kore rahibinin ve vatandaşlığa geçmiş bir yarımada bilgininin himayesinde olan Prens Shotoku tarafından kararlaştırılması doğaldı.

Şimdiye kadar yarımada devletleri aracılığıyla Çin medeniyetinin unsurlarını ikinci elden benimsemiş olduğumuzdan, o zamanlar kıtada oldukça gelişmiş olan ulusun
tadını çıkardığı incelikli zevki tadabilir, sarayda ve yüksek çevrelerde hayatı güzelleştirebilir ve siyasi merkezileşmemizi
azımsanmayacak ölçüde teşvik edebilirdik. Böylece, bir yudum su içtikten sonra susuzluğu çok daha fazla artan birinin durumuna düştük. Devletin başında çok zeki bir şahsiyet, İmparatoriçe'nin yeğeni ve damadı ve tahtın varisi olan Prens Shotoku vardı. Onun ve ilerici bakan Soga'lı Umako'nun daha fazla Çin bilgisi ve aydınlanması için can atması doğaldı. Uygarlıkta
hiçbir zaman çok ileri gitmemiş olan yarımada devletleri,
öğretebilecekleri her şeyi bize aktarmışlardı. Bu devletlerin bizden
önümüzde olduğu çok az şey kalmıştı. O zaman daha fazla bilgi ve daha fazla kültür edinmek için Çin'in kendisinden başka nereye yönelmeliyiz?

Diplomatik düşünceler de bizi Çin'e eskisinden daha fazla çekmeye teşvik ediyordu. Tam bu sırada, yükselen Shiragi'nin Japon himayesine sürekli saldırıları ve komşularına karşı şüpheli bir oyun oynamak için müttefikimizmiş gibi davranan ve Çin'e Japonya'dan daha fazla saygı gösteren Kutara'nın hain politikası sonucu yarımadadaki yerimizi yavaş yavaş kaybediyorduk. Üç yarımada devletinin en güçlüsü ve azalan Kutara için tehlike arz eden kuzeydeki Kokuri, kritik bir zamanda, oldukça yakın zamanda kurulan Sui hanedanı altında Çin tarafından tehdit ediliyordu. Japonya'nın, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, çok seyrek de olsa, iletişim kurduğumuz ülke olan Çin hakkında daha fazla şey bilmek istemesi şaşırtıcı değil. Çin'e bir elçi gönderilmesi doğal bir sonuçtu.

Sui hanedanının ikinci imparatoru Yang-ti çok hırslı ve girişimciydi. Kokuri'yi işgali, tam bir başarısızlıkla sonuçlansa da, o kadar büyük bir ölçekte gerçekleştirildi ki, Herodot'un anlattığı Xerxes yönetimindeki Perslerin Yunanistan'ı işgalini hatırlatıyor. Bu Yang-ti, denizin çok ötesindeki adadan bir elçi aldığı için çok gururlandı. Belki de o zamanlar işgal etmeyi planladığı Kokuri'nin arkasında bir müttefik bulduğu için daha çok sevindi. Bu yüzden Japon elçisini oldukça içten bir şekilde karşıladı ve ikincisinin memleketine dönüş yolculuğunda İmparator, bir saray mensubuna elçiye Japonya'ya kadar eşlik etmesini emretti. Bu refakatçi, Çin'e dönüşünde, buraya refakat ettiği aynı elçiyle birlikteydi. Böylece Çin'e iki kez elçi olarak gönderilen Ono-no-Imoko, o ülkenin çoğunu görmüş olmalı ve muhtemelen yabancı olan her şeye hayran olan yüksek sınıf Japonların gözlerini memnun edecek birçok eşya getirmiştir. Ancak elçinin ikinci gönderimiyle bağlantılı en önemli olay, onunla birlikte Budist öğretileri öğrenmek ve ayrıca Çin'de laik eğitim almak üzere öğrencilerin yurtdışına gönderilmesiydi. Bu ülkede çok uzun bir süre kaldılar, son yıllarda Japon hükümeti tarafından yurtdışına gönderilenlerin Avrupa ve Amerika'da kalmaya alışkın olduklarından çok daha uzun bir süre, böylece Çin'de gerçek Çinlilermiş gibi yaşadılar ve Çin düşünceleri ve fikirleriyle derinden
dolgulandılar. Ono-no-Imoko'ya Çin'e eşlik eden sekiz öğrenciden ikisi, otuz yıldan fazla süren bir ikametten sonra bu ülkeye geri döndüler. Bu süre zarfında hanedan değişikliğine ve Çin medeniyetinin zirveye ulaştığı hanedan olan T'ang'ın yükselişine tanık oldular. Japonya'ya oldukça Çinli olarak dönen iki öğrenciden biri, daha sonra büyük reformcu İmparator Tenchi olarak tahta çıkan bir prensin öğretmeni oldu. Bu arada, gönderilen sekiz öğrencinin hepsinin istisnasız Çin kökenli, vatandaşlığa geçmiş katipler veya onların soyundan gelenler olduğu fark edilmelidir. Yarımada devletleri Çin ile doğrudan ilişkimizi kıskanmaya başladılar, çünkü bundan sonra Çin ve Japonya'yı o zamana kadar yaptıkları gibi birbirlerine karşı kullanamayacaklarından en azından korkuyorlardı. Bu nedenle, daha önce olduğundan daha sık bu ülkeye elçiler göndererek bizi pohpohlamaya çalıştılar. Kokuri'den bir elçinin törensel saray resepsiyonlarından birinde, Soga'nın Yemishi'sinin oğlu ve Umako'nun torunu olan Soga-no-Iruka, daha sonra İmparator Tenchi olan Prens Naka-no-Oye ve daha sonra Kamatari olan Nakatomi-no-Kamako tarafından öldürüldü. Iruka'nın babası kısa süre sonra oğlunun kaderini takip etti ve onunla birlikte eskiden beri var olan Soga ailesinin ana kolu da sona erdi.

Soga hanedanının çöküşü birkaç nedene bağlanabilir.
Birincisi, imparatorluk gücünün büyümesi için çok kibirli Soga bakanlarından kurtulmak mutlak bir zorunluluk haline geldi, çünkü
onlara daha fazla katlanmak imparatorluk prestijini tehlikeye atacaktı.
İkincisi, Soga ailesi rakiplerinden korkmayı bıraktığı anda, kendi içinde iç çekişmelerle bölünmeye başladı.
Son olarak, imparatorluk ardıllığıyla ilgili bir kavga yukarıdaki iki nedenin iç içe geçmesine neden oldu.
İmparator Jomei'nin en büyük oğlu olan Prens Naka-no-Oye doğal olarak taht adaylarından biriydi. Ancak annesi İmparatoriçe Kokyoku olduğu ve bu nedenle Soga kanından olmadığı için Prens, halefiyet sırasından çıkarılacağından korkuyordu. Ayrıca, Yemishi ve oğlunun baskıcı tutumuna çok öfkelenmişti. Kamatari'nin mensup olduğu Nakatomi ailesi, beş eski seçkin isimden biriydi ve esas olarak dini işlerle meşguldü. Kamatari, ailesinin uzun süredir Soga ailesinin gölgesinde kalmasından derinden üzüntü duyuyordu. Yetenekli bir devlet adamı olarak nitelendirildiğinden, Japonya'nın o dönemde maruz kaldığı
siyasi tehlikeyi önceden gördü. Soga ailesinin yan kolları, belki de ana kola karşı duydukları kıskançlıkla harekete geçerek, Prens ve Kamatari'ye katılarak imparatorluk ayrıcalığını tehdit eden aşırı büyümüş gücü yok ettiler. Böylece Japonya bu siyasi krizi güvenli bir şekilde atlattı. Bir sonraki görev, sosyal ve politik örgütlerin kapsamlı bir şekilde yeniden inşa edilmesi ve
tüm İmparatorlukta tek tip bir sistemin kurulmasıydı.

M.S. 645 yılında, Prens'in annesi tarafından amcalarından biri olan ve Prens'in akıllıca özverisi sonucu tahta çıkan
hüküm süren İmparator Kotoku adına bir dizi büyük reform başlatıldı. İlk reform, Çin'de Han hanedanlığından beri moda olan bir gelenek olan dönem adının başlatılmasıydı. İmparatorun
saltanatı sırasında Japonya'da ilk benimsenen dönem adı Tai-Kwa idi. Bu Çin kullanımı, bir kez ülkemize girdikten sonra, birkaç kısa kesintiyle
günümüze kadar devam etti.

Reformdaki bir sonraki adım, doğu eyaletleri için valilerin atanmasıydı. Bu zamandan önce, doğrudan imparatorluk hakimiyeti altındaki bölgelerde, yani imparatorluk alanlarının bol olduğu ve imparatorluk ikametgahlarının bulunduğu eyaletlerde, eyalet valilerimiz zaten vardı. Bu eyalet valileri tamamen imparatorluk gücüne bağlıydı ve İmparatorun isteği üzerine her an geri çağrılabilirlerdi. Bu tür valilerin şimdi Ainu topraklarına komşu olan uzak doğu eyaletlerine yerleştirilmiş olması, bu eyaletlerin yeni kurulmuş eyaletler olması nedeniyle, reformu orada uygulamanın, köklü geleneklerin kök saldığı ve şeflerin neredeyse mutlak olarak yönettiği eski eyaletlere göre daha kolay olduğunu gösteriyor, bu nedenle radikal reformcular bile onlara el atmakta bir an tereddüt ettiler. Aynı yıl, imparatorluk ikametgahının, büyük ticaret şehri Osaka'nın şu anda bulunduğu yerin yakınındaki Settsu eyaletine taşınması da çok dikkat çekici olaylardan biriydi. Eski zamanlardaki imparatorluk ikametgahları, hüküm süren imparatorun değişimine göre oradan oraya taşınmıştı. Ancak, ilk İmparator Jimmu'nun zamanına kadar hiçbiri, İmparator Nintoku'nun ikametgahı dışında, Yamato eyaletlerinin dışında yer almamış gibi görünüyor. MS 645'te imparatorluk ikametgahının yabancılarla ilişki kurma olanaklarının sağlanabileceği Settsu eyaletine taşınması, imparatorluk evinin bakışlarını
öncekinden daha açık bir şekilde
batıya çevirdiğini gösteriyor.

Reformun ikinci yılı, birinciden çok daha radikal yeniliklerle başladı, yani grup sisteminin ve
toprakların toprak ağaları tarafından tutulmasının kaldırılması. Yerel lordlar tarafından özel olarak tutulan tüm topraklar ve grup şeflerine tabi olan tüm insanlar bundan sonra kamuya açık ve özgür ve yalnızca
İmparator'a tabi olarak kararlaştırıldı. Yerel lordların ve grup şeflerinin belirlenmesi, daha önce bunlara sahip olan kişiler tarafından, ancak yalnızca
sadece unvanlar olarak
elde edildi. Bu reformun sorunsuz bir şekilde işlemesini sağlamak için, Prens Naka-no-Oye, hüküm süren İmparator adına, beş yüz yirmi dört müşterisi ve yüz seksen bir parselden oluşan özel alanı üzerindeki hakkından feragat ederek örnek oldu. Bu şekilde kamuya açıklanan topraklarda, eyaletler kuruldu ve valiler atandı. Bu valiler altında, eski yerel lordlara ve grup şeflerine çeşitli resmi derecelerde sekreter veya ilçe valileri olarak hizmet ettiler, hepsi maaşlıydı, tabii ki doğal ürünlerle ödeniyordu, çünkü o zamanlar para yoktu. Her eyalette, bir nüfus sayımı yapılması emredildi ve ekilebilir araziler, bir ailedeki kişi sayısına göre, yaşlarına ve cinsiyetlerine göre farklılıklarla
dağıtıldı. Dağıtım, nüfus sayımının yenilenmesine paralel olarak, belirli sayıda yıl geçtikten sonra yenilenmek zorundaydı. Pirinç vergisi, dağıtılan arazinin alanına göre alınacaktı. İpek, keten veya pamukta ek vergiler hem aile başına hem de dağıtılan arazinin alanına göre ödenecekti. Ayrıca angarya da konuldu ve şahsen hizmet etmeyen herkes, yerine pirinç ve tekstil ürünleri ödemek zorundaydı. Bu vergilerin yanı sıra, atlara ödenen vergi, askerlerin teçhizatı, posta atlarının kullanımı, çeşitli rütbelerden ölülerin defnedilmesi vb. ile ilgili birçok dolaylı düzenleme vardı. Bu yasalar ve düzenlemelere birlikte, İmparator Tenchi'nin ikametgahını taşıdığı eyaletin adından dolayı Ohmi yasaları denir.

Taikwa reformunun yürürlüğe girmesinden sonraki altmış yıl boyunca, bazen gerici, bazen de ilerici olmak üzere birçok dalgalanma oldu ve yayınlanan ilk yasalara birçok ekleme ve değişiklik yapıldı. Ancak genel olarak değişmeden kaldılar ve
sonunda Taiho döneminin ikinci yılında, yani MS 702'de sistemleştirildi ve kanunlaştırıldılar. Japon tarihçilerin
Tai-ho Kanunu adıyla adlandırdıkları şey budur.

Bu kanunun T'ang hanedanlığının ayrıntılı
yasamalarıyla tarafsız bir şekilde karşılaştırılmasından sonra, ilkinin
esas olarak ikincisinin küçük bir taklidi olduğu inkar edilemez. İlk bildiri sırasında yayınlanan önsözler ve sonsözler Çin klasiklerinin
pasajlarından alınmıştır ve metnin kendisinde Çin kökenlerini açıkça ele veren birçok ifade vardır. Birçok düzenleme, bu ülkedeki gereklilikleri nedeniyle değil, yalnızca T'ang hanedanlığının mevzuatında bulundukları için eklenmiştir.

Elbette, dikkatlice incelendiğinde fark edilebilen birkaç değişiklik vardır ve bu değişiklikler genellikle ülkemize değişiklik olmadan getirilmesi imkansız olan Çin yasalarında bulunur. Bunlardan bazıları, başlangıçta dünyanın en büyük İmparatorluğu'nda ve T'ang gibi oldukça medeni bir çağda
planlanmış olduğundan, ölçek olarak çok büyüktüler ve bu yüzden ada ülkesinin koşullarına uyum sağlamak için en aza indirilmeleri gerekiyordu. Diğerleri, Çin'in ırksal özelliklerinin çoğunu, yabancı bir topraktan kaynaklanan yasalarla kolayca yerinden edilemeyecek çeşitli özelliklere sahip olan Japonya gibi bir ülkede hemen uygulamaya koymak için fazlaca taşıyordu. Bu, özellikle dini konularla ilgiliydi. Şintoizm'in modern bilimsel anlamda bir din olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı bir soru olsa da, içinde güçlü bir dini unsur olduğu tartışılmaz. Bu nedenle, başlangıçta sıradan insanlar tarafından değil, üst sınıflara mensup kişiler tarafından benimsenen Budizm'in yayılmasına büyük bir engel teşkil etmişti, böylece üst sınıflar, Budizm'in aşılanmasını içtenlikle teşvik ederken, eski tanrılara karşı tamamen kayıtsız kalmamak zorundaydılar. Şinto kültü adına, şefi antik Roma'nın Pontifex Maximus'uyla aynı rolü oynayan özel ileri gelenler atandı. Böyle bir kurum tamamen Japon'dur ve Çin modelinde bulunmaz. Ancak bu istisnalar dışında, Tai-kwa döneminin reformu esasen Çin orijinalinin Japon taklidiydi.

Peki, kısmen ulusal zorunluluktan, kısmen de taklit sevgisinden kaynaklanan reformun sonucu neydi? Önce
parlak taraftan başlayayım.

Reformun kendi içsel değeri ne olursa olsun, reformun
zorunluluktan kaynaklandığına şüphe yok. Japonya'nın sağlam bir ilerleme kaydedebilmesi için
politik olarak merkezileştirilmesi kesinlikle gerekliydi. Reformcuların seçtiği model, güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir monarşinin
yasalaştırılmasıydı. En azından bu açıdan o dönemdeki Japonya'nın gerekliliğine hayranlık verici bir şekilde uyuyordu. 659 yılında, reformun yürürlüğe girmesinden on beş yıl sonra, çok sayıda filodan oluşan organize bir sefer, Japon Denizi kıyısı boyunca, şu anda Hokkaido adıyla anılan adanın kuzeyine kadar gönderildi. Ertesi yıl, başka bir sefer, denizden kıta kıyısına, belki de Amur'un ağzındaki bölgeye gönderildi. Ana adadaki sınır çizgisi, doğu kıyısındaki kabilenin inatçı direnişi nedeniyle, Ainu'ya karşı batı kıyısı boyunca ilerleme kadar hızlı ilerlemese de, zafer tamamen Japonların tarafındaydı. İmparator Tenchi'nin 667 yılında imparatorluk ikametgahını Ohmi eyaletindeki Biwa gölü kıyısına taşıması, kuzeydoğuya doğru keşiflerin ilerlemesinde bir dönemi işaret ediyor. Yeni site, modern Ohtsu kasabasından biraz uzakta, eski konutlardan daha elverişli bir şekilde konumlandırılmıştır, sadece kuzeydoğu sınırını korumak ve zorlamak için değil, aynı zamanda Japon Denizi'ndeki seyrüseferle bağlantıda kalmak için. Biwa'nın iç gölü, alanı büyük olmasa da, Japonya gibi küçük bir ülkede bir şey olarak sayılması gereken bir göldür. Yakın zamana kadar, eski başkent Kyoto ile Hokkaido ve kuzeydeki Hon-to eyaletleri arasındaki iletişim, doğu veya Pasifik kıyısı boyunca değil, Japonya Gölü ve Denizi üzerinden sağlanıyordu. Mutsu eyaletinin doğu kıyısının bile İmparatorluğun merkeziyle doğrudan deniz yoluyla bağlantısı yokmuş gibi görünüyor. Başkentten oraya ulaşmak için, eski zamanlarda insanlar genellikle batı kıyısı boyunca uzun bir dolambaçlı yol almak, Tsugaru Boğazı'nı geçmek ve ardından Pasifik kıyısı boyunca güneye dönmek zorundaydı. Eski Japonya'nın deniz yolunun bu önemli otoyolu, Biwa gölü boyunca yapılan navigasyonla Kyoto'ya bağlanıyordu. İmparatorluk ikametgahının, göl navigasyon rotalarının anahtarı olan Ohtsu mahallesine taşınmasının şüphesiz büyük bir tarihi önemi vardı. Devletin yeniden şekillenmesine büyük katkıda bulunan bir diğer önemli olay da Kore yarımadasındaki Japon etkisinin tamamen ortadan kalkmasıydı. Altıncı yüzyılın ortalarında Mimana, Shiragi tarafından ele geçirildi ve bununla birlikte yarımadadaki itibarımız ciddi bir
kaybetti. Kutara devletinin varlığında Japonya'nın bir süre daha etkisi kaldı, ancak ikincisi bir müttefik olarak çok
güvenilmezdi. O zaman bu devlet Shiragi tarafından
zorlanmaya başladı ve yardımımızı istedi. Birkaç kez takviye gönderdik, bazen yirmi binden fazla asker. Silahlar ve erzak da serbestçe verildi. Ancak gönderilen Japon generallerinin yetersizliği ve Kutara'nın hain politikası nedeniyle yardımımız etkisiz kaldı. Kutara'ya olan yardımımıza karşılık olarak Shiragi, yarımada üzerindeki hakimiyetini kurmaya hevesli olan T'ang hanedanının yardımına başvurdu. 650 yılında Kutara, Shiragi ordusu ve T'ang donanmasının işbirliğiyle
en sonunda yok edildi. Ardından Kokuri'nin T'ang ordusu tarafından
işgal edilmesi sırası geldi. Kutara'yı yeniden inşa etmek ve Kokuri'ye yardım etmek için on binden fazla kişiden oluşan bir Japon ordusu gönderildi. 663 yılında Çin filoları ile bizim filolarımız arasında büyük bir deniz savaşı yapıldı ve bu savaş, ikincisinin yenilgisiyle sonuçlandı, çünkü 170 gemiden oluşan ilki, Japonlardan çok daha fazlaydı. Bu yenilgiyle Kutara'nın yeniden inşası umudumuz
sonunda kayboldu. Kutara kraliyet ailesinin ve o devletin üç binden fazla insanının kalıntıları Japonya'ya göç etti. Kokuri de kısa süre sonra 668 yılında T'ang'a teslim oldu ve bu Shiragi'nin Çin'e bağlı bir devlet olmasından çok önceydi. Tang hanedanının etkisi tüm yarımadaya hakim oldu.

Bu zamandan itibaren çıkarlarımızı savunmak zorunda kaldık, Kore yarımadasında değil, Tsushima ve Iki adalarını ve Kyushu'nun kuzey kıyılarını güçlendirerek. Ancak, 663 yılındaki deniz savaşından sonra Japonya ile Çin arasında barış ihlali olmadı, çünkü Kutara'nın düşüşünden sonra ordumuzu yurtdışına göndermek için zorunlu bir zorunluluğumuz yoktu ve bu nedenle yarımadada Çin ordusuyla çatışmaya girmemiz için bir neden yoktu. Çin ise bizi düşmanı yapmak istemiyordu. İki ülkeyi bölen sert deniz, Büyük Tang imparatorları için bile bizi işgal etmeyi çok tehlikeli bir görev haline getiriyordu. Kutara'nın eski hakimiyetini yönetme görevi olan bir Çin generali, Japonya'ya birkaç kez elçilik gönderdi. Bir zamanlar bir elçiliğe maiyet olarak iki bin asker eşlik ediyordu, ancak amaç açıkça gösterişliydi. Ayrıca Çin'e elçilikler göndermeye devam ettik. Böylece batı sınırımızda barış sağlandı, ancak ulusal onurumuza
zararlı koşullar altında.

Yarımadanın tahliyesi ulusal enerjimiz için büyük bir mola oldu, ne kadar pişmanlık duyulursa duyulsun. Her şeyden önce, Japonya henüz Tang'ın Çin'ine denk değildi. Ayrıca, yarımadadaki prestijimizi korumak bizim için çok maliyetli bir konuydu, bunu sürdürebilsek bile ve bu tahliyeyle henüz tam olarak dolmamış olan ulusal kaynakları israf etmekten kurtulduk. Sonuçta, o zamanlar Japonya için acil ihtiyaç coğrafi olarak yurtdışına yayılmak değildi ve yarımadadaki işler Ainu'yu Hon-to'dan
kovmakla karşılaştırıldığında çok daha az önemliydi. Batıdan gelen bir düşmana karşı, dalgalı deniz güçlü bir siper olduğundan, kendimizi fazla zorluk çekmeden savunabilirdik. Hon-to'yu Ainu'yla uzun süre bölmek bambaşka bir konudur. Japonya coğrafi olarak dışarıya değil, içeriye doğru bir yayılma istiyordu. Siyasi konsolidasyonun gelişimi de batıdaki feragatimizden çok faydalandı. Ulusal ilerlememiz ve dolayısıyla siyasi konsantrasyonumuz yarımada ile ilişkide büyük bir teşvik aldı. Ancak, yarımada işlerine çok fazla karışmış olsaydık, dikkatimizi yalnızca iç işlere veremezdik. Reform yasaları yeni yayınlanmıştı ve tamamen özümsenmeleri için zamana ihtiyaç vardı. Pratik ihtiyaçlara göre değiştirilip desteklenmedikleri sürece, bu yasalar yalnızca beyaz üzerine siyah veya toplumsal karışıklığın kaynakları olurdu. Kesinlikle ve hiç şüphe yok ki barışa ihtiyacımız vardı ve bu barış tahliyeyle elde edildi. Bu barışla reform mevzuatı mümkün olan en iyi şekilde çalışabilirdi. Yeni mevzuatın değerini artırmamış olsa bile, en azından reformun faydalarını tam olarak geliştirdi ve aksi takdirde ortaya çıkabilecek birçok kötülüğü engelledi.

Öte yandan, reform mevzuatının karanlık tarafı göz ardı edilmemelidir. Gerçekte, Tang Hanedanlığı'nın Çin medeniyeti, gelişme açısından henüz ergenlik çağında olan Japonya tarafından başarıyla kopyalanamayacak kadar ileri düzeydeydi. Kural olarak, herhangi bir ülkedeki yasaların kodifikasyonu, o ülkenin medeniyetinin ilerlemesinde, daha önce elde edilmiş olanlara geri dönüp sistematize etmenin gerekli olduğu bir aşamayı ifade eder. Başka bir deyişle, kodifikasyon her yerde geriye dönük bir eylemdir ve ele alınmadan önce, o ülkenin medeniyeti, o dönemin insanları tarafından mümkün olan en yüksek aşama olarak kabul edilen bir aşamaya ulaşmış olmalıdır. Aksi takdirde, yalnızca zarar verebilir. Kodifikasyon, ülkenin sahip olduğu medeniyetin çok ötesinde olduğunda, o ulus, kodifikasyonun bulunduğu aşamayı geçmek için çok aceleci adımlar atmak zorunda kalacaktır. Genellikle bir devletin toplumsal ve politik yapısının bozulması, bu baş döndürücü yürüyüşler sırasında gerçekleşir. Kısacası, buna 
ulusal bir erken gelişme denebilir, sağlıklı bir gelişme için oldukça tehlikelidir. Aslında, T'ang hanedanının mevzuatı, o çağın Çin'i için bile devlete gerçek bir kazanç sağlamak için fazla aydınlanmış, idealist ve duruma bağlıydı. Ancak, bu onun kendi yaratımıydı, bizimki ise bir taklitti. Japonya'nın T'ang'ınki kadar ileri ve ayrıntılı bir mevzuattan beklenen tüm hasadı biçebilmesi bir mucize olurdu.

Yukarıdaki açıklama özellikle askeri sistemle ilgili olarak doğrudur. T'ang hanedanı, başlangıcında güçlü bir askeri güçtü. Çok güçlü eller tarafından işletildiği sürece askeri sistemi fena değildi. Ancak, genel olarak, hanedanın siyasi rejimi, savaşçı bir ruhun sürdürülmesini destekleyecek türden değildi. İmparatorluğu çevreleyen uygarlaşmamış kabilelerin boyunduruk altına alınmasından sonra, Çin ulusunun savaşçı ruhu kısa sürede gevşedi ve ülke Çinlilerin hor görmeye alışkın olduğu istilacı barbarların
avına düştü. Burada, Almanlar tarafından yıkılan Roma İmparatorluğunun tam karşılığını buluyoruz. Tang hanedanı için, medeniyeti zirveye taşımak için askeri ruhu biraz daha uzun süre korumak daha iyi olurdu. Daha güçlü sebeplerle, o zamanlar Japonya için bir savaşçı ruhuna ihtiyaç olduğu vurgulanmalıydı. Reformun Japon askeri düzenlemesi Çin sistemine göre modellenmişti, ancak elbette daha küçük bir ölçekte. Ancak, asıl hata aşırı koşullu olmasıydı, o zamanki Japonya için orijinal sistemin Çin için olduğundan bile daha koşulluydu. Reformdan önce, kolayca seferber edilebilen birkaç profesyonel asker grubumuz vardı. O eski sistem gitmişti. Ainu'lara karşı sürekli savaşmak zorundaydık. Hayır, o bölgedeki savaş yenilenmiş bir faaliyetle doluydu ve askeri disipline hiç alışkın olmayan insanları eğitmek, eğitmek zorundaydık. Askerlik hizmetine benzeyen bir sistemi benimsediğimizden, her zaman doğru bir nüfus sayımına ihtiyaç duyduk. Doğru bir nüfus sayımı yaptırmak, oldukça medeni bir ulus için bile çok
zor bir konudur. Özellikle Japonya için böyle olmuş olmalı. Reform edilen mevzuatta nüfus sayımı hem askerlik hizmetinin hem de onunla bağlantılı arazi dağıtımının, vergilendirmenin temeliydi. Arazi dağıtım sistemi, Japonya'nın orijinal geleneğinde benzer bir unsur
olmuş olsa da, yine de
bir bütün olarak yine çok dolaylı olarak taklit edilen başka bir Çin kurumuydu. Ayrıca, bu reformun en güneydeki ikisi olan Ohsumi ve Satsuma hariç, tüm eyaletlerde aynı anda uygulanmış gibi görünmesine rağmen,
eyaletlerin çoğunda yeni sisteme dahil edilen ekilebilir arazinin
kısmı çok sınırlı olmalıydı. Belki de sadece her eyalet başkentinin civarındaki bu tür araziler düzenli olarak
dağıtılabilirdi. Buna ek olarak, nüfusun büyümesi ve ekilebilir arazinin artması, dağıtımda bir değişiklik yapılmasını gerektirdi ve söz konusu mevzuatta bu değişiklik için her altı yılda bir yeniden dağıtım sağlandı. Bu yeniden dağıtımı düzenli ve yeterli bir şekilde gerçekleştirmek için çok güçlü bir hükümete ve akıllı bir yönetime ihtiyaç vardı. Aksi takdirde ya sistem engellenecekti ya da arazide hiçbir
iyileştirme olmayacaktı.

Halk tarafından bakıldığında, yeni mevzuat her açıdan
hoş karşılanmadı. Yeni vergiler genellikle alışılmış olanlardan
daha ağır hissedilir. Bu yeni vergilerin yanı sıra, çoğu için oldukça yeni bir şey olan askerlik hizmeti talep edildi. Aslında,
yükleri oldukça ağır olmalıydı, çünkü Ainu'lara karşı bitmek bilmeyen savaş nedeniyle
kalıcı bir barışın tadını çıkaramadılar. Birçoğu göçebe bir hayat sürmeye başladı, diğerleri vergi ve askerlik hizmetinden kaçmak için yasal kayıttan kaçındı. Çok geçmeden büyük reformun temel ilkesi çöktü ve
çok pahalı bir hükümet sistemi kaldı, ki bu da giderek sürdürülmesi zorlaştı. Bir rejim değişikliği kaçınılmaz görünüyordu.

BÖLÜM VI

YENİ REJİMİN DORUĞU;
DURGUNLUK; ASKERİ REJİMİN YÜKSELİŞİ

Taikwa reformunun liyakati veya ziyanı ne olursa olsun, atalarımızın bu reformu üstlenmiş olması Japon ulusu için bir onurdu. Sadece o zamanın devletinin ihtiyaçlarını karşılayabildikleri için değil, aynı zamanda oldukça medeni T'ang'ın ayrıntılı sistemini taklit etmeye çalışacak kadar cesur, neredeyse cüretkar oldukları için. Medeniyetsiz bir halk oldukça medeni biriyle temasa geçtiğinde, ilkinin genellikle ikincisini taklit etmeye teşvik edildiğini söylemeye gerek yok. Bu taklit
bazen düşük seviyededir, yani sıklıkla taklitçiliğe yaklaşır
ve sıklıkla taklit edenin ırksal enerjisinin azalmasıyla sonuçlanır.
Çok nadiren taklit, üstün olanın siyasi kurumlarını benimsemeye kadar gider. Ancak, eğer bunu aceleyle yapmaya kalkışsalardı, sonuç daha da kötü olurdu,
Çin'i taklit eden Japonya'nın durumunda ise durum tam tersiydi. İlk bakışta, Tang Çini o zamanki Japonya'dan kıyaslanamayacak kadar
önde olduğundan, atalarımızın onu hemen taklit etmeye çalışması oldukça aptalca görünebilirdi. Dahası, genel olarak,
taklit, beklendiği gibi, gerçekten de bir başarısızlıkla sonuçlandı.
Ancak Tang'ın orijinal kurumları kendi ülkelerinde başarısız oldu; bu nedenle, bu kurumların taklidi bizde bir
başarıya ulaşsaydı, büyük bir şaşkınlık yaratırdı. Atalarımızın Çin'i taklit etmeye cesaret etmeleri ve bu nedenle
ruh ve enerjilerini kaybetmemeleri, Japonların bir ulus olarak ünleri için başlı başına büyük bir onurdur, çünkü bu, onların en başından beri çok istekli bir ulus olduklarını ve bir zorluktan nasıl kaçacaklarını bilmediklerini kanıtlar. Almanlar için Romalıların yüksek medeniyeti önünde
solmamış olmak bir onursa, aynı ihtişam Japonlara da verilebilir.

Ulusun bu istekli ruhu, yalnızca Çin yasalarının ithal edilmesinde değil, aynı zamanda sanat ve edebiyatının benimsenmesinde de kendini hissettirdi. Sanatlara gelince, atalarımızın kıtasal etki altına girmeden önce ne derece
başarıya ulaştıklarını saptamak zordur. Büyük olasılıkla, ev eşyalarına çizilmiş bazı basit tasarımlarla, _haniwa_ veya pişmiş toprak yapımıyla ve
ilkel enstrümanlardan oluşan bir orkestra ile sınırlıydı. Edebiyat olarak kabul edilebilecek şeyler arasında, bazıları _Nihongi_'de alıntılanan baladlar vardı. Ancak kahramanlık hikayeleri, şiir biçiminde değil, yani destansı değil, sözlü düzyazı anlatımlarıyla nesilden nesile aktarılırdı. Bu açıdan, eski Japonlar, çok erken bir dönemde oldukça destansı bir yetenek geliştirmiş olan Ainu'dan çok geride kaldı. Özetlemek gerekirse, eski Japonlar, sanat ve edebiyat açısından, aynı medeniyet aşamasındaki diğer halkları geride bırakmaya dair çok az belirti gösteriyordu.

Japon sanat tarihinde, Budizm'in tanıtılması dikkate değer bir olaydır. Çünkü bununla birlikte, her ikisi de esas olarak Budist ibadetine ait olan Çin resim ve heykel eserleri, yarımada devletlerinin yöneticileri tarafından imparatorluk sarayımıza hediye olarak gönderildi. Sadece virtu eşyaları değil, aynı zamanda sanatçılar da kıtadan bu ülkeye gönderildi ve tapınaklar inşa etme, resim yapma, türbeleri fresk resimleriyle süsleme vb. becerilerini sergilediler. Onların verdiği eğitimle, yetenekli bazı Japonlar da sanatın ve sanat endüstrisinin çeşitli dallarında kendilerini geliştirebildiler. Plastik sanatlar arasında resim çok yavaş ilerledi, ancak o çağdan günümüze kadar kalan birkaç örnek, yakın zamanda kuzeybatı Çin'deki çölden çıkarılan resim ve fresklere üslup olarak çok benziyor ve yüksek bir tarihi değere sahip, bize Tang resmine dair bir bakış açısı sağlıyor. Mimarlık belki de saray tarafından en çok himaye edilen sanattı. Bunu çok sayıda sarayın inşasında görebiliriz. İmparator Tenchi'nin kızlarından biri olan ve İmparator Mommu'dan sonra tahta çıkan İmparatoriçe Gemmyo'dan önce, her ardışık imparatorun
kendi istediği yerde sarayını kurduğu ve bir önceki imparatorun ikametgahının genellikle bir sonraki gelen tarafından terk edildiği iyi bilinen bir gerçektir.
Bu gerçek
ten, o zamanların tüm imparatorluk saraylarının, eğer saray olarak adlandırılabilirlerse, çok basit bir şekilde inşa edilmiş ve çok da etkileyici olmamış olması gerektiğini hayal edebiliriz. İkametgahın kurulduğu yer de, o zamanın politik merkezi olarak yeterli hizmet vermiş olsa da, metropol şehir olarak adlandırılmaya pek uygun değildi.
Söz konusu imparatoriçenin üçüncü yılında, MS 710'daydı. , Nara'nın ilk olarak kalıcı olarak kurulacak yeni başkent olarak seçildiği,
şimdiye kadar kabul görmüş uygulamanın aksine,
ve aslında seksen yıldan fazla bir süre ülkenin baş şehri olarak kaldığı. İlk kez, çağdaş Çin metropolünden modellenmiş,
dama tahtasına çok benzeyen bir plan olan şehrin bir planı çizildi.
Yeni sarayların mimari tarzı da o zamanlar Çin'de hakim olanın bir taklidiydi. Tek fark, Çin'de zaten başlıca yapı malzemesi olan tuğla yerine burada yaygın olarak ahşabın kullanılmasıydı. Soylular, saray tarafından sazdan çatılı evler yerine kiremitli evler inşa etmeye teşvik edildi. Kiremitler o sıralarda kullanılmaya başlandı ve sadece çatı kaplaması için değil, aynı zamanda döşeme için de kullanıldı, ancak Nara metropol şehrinin dama tahtası planı hiçbir zaman tam olarak gerçekleştirilememiş olabilir ve bir zamanlar inşa edilen saraylar arasında çok azı sık sık çıkan yangınlardan ve kademeli çürümeden kurtulabilmiş olsa da, neyse ki bugüne kadar ayakta kalmayı başaran çok az sayıdaki saraya bakılırsa, bunların dönemin genel durumuna göre görkemli olduğunu tahmin edebiliriz. O dönemin üst sınıflarının sosyal yaşamına dair en iyi ipucu, Nara'daki ünlü imparatorluk hazinesi Sho-so-in'dir. Bu hazine, Japonya'da havanın çok hoş bir şekilde kuru olduğu her sonbaharda birkaç özel olarak onurlandırılan kişiye açılır. Hazine, İmparator Mommu'nun en büyük oğlu olan ve yirmi beş yıllık bir saltanattan sonra MS 749'da ölen İmparator Shomu tarafından miras bırakılan çeşitli günlük ve törensel kullanım eşyalarını içerir. Türleri bakımından çok çeşitli olmaları ve ahşap bir
depoda harika bir şekilde iyi korunmuş olmaları nedeniyle, bu imparatorluk hazineleri, günümüzde mevcut olan çok sayıda
çağdaş belgeyle birlikte ele alındığında, o dönemin sosyal yaşamının net ve doğru bir resmini vermemizi sağlar.

_Tatami_ hasırı henüz bilinmediği ve yüksek çevrelerden insanların oturduğu evlerin zeminleri genellikle fayansla kaplı olduğu için, o dönemin iç mekan yaşamının modern Japonlarınkinden çok Çinlilerin veya Avrupalılarınkine yakın olduğu doğal olarak varsayılabilir.

Buna göre, dış mekan yaşamları da günümüzdekinden çok farklı olmalıydı. Örneğin, modern Japonlar
çiçekleri budamayı veya düzenlemeyi severler, iki veya üç dalı küçük bir vazoya veya kısa bir bambu tüpe koyarlar, ne kadar zarif olursa olsun sonuçta çok
gelenekseldirler. Bu şekilde sevindikleri şey, doğanın belirli bir yönünün mümkün olduğunca küçük bir minyatüründe çarpıtılmış bir görünüm üretmektir. Nara imparatorları döneminde ise, büyük çiçek demetleri odaları ve masaları süslemek ve belki de yere serpmek için bolca kullanılmış olmalı. Bahsi geçen hazinede saklanan ve modern Japonların alışık olmadığı türden çok sayıda çiçek sepeti yukarıdaki iddiayı kanıtlıyor. Yine, modern Japon hanımları yalnızca _koto_ çalarken, çalındığında _tatami_ üzerine düz bir şekilde konulan telli bir müzik aleti olan Nara müzisyenlerinin de arp çaldığı anlaşılıyor ve bunlardan biri de hazinede mevcut. Halılar yalnızca zemini kaplamak için değil, bazı tören alaylarında yere serilmiş gibi görünüyor. O zamanlar avcılık, kürek çekme ve binicilik soyluların en sevdiği eğlencelerdi. Modern Japon hanımlarının aksine, o zamanın kadınları binicilik konusunda erkeklerin gerisinde değildi. Bu tek gerçek belki de Nara döneminin sosyal yaşamının neşeli ve canlı karakterini doğrulamak için yeterli olacaktır.

O dönemin edebiyatına dönersek, ilerleme dikkat çekiciydi,
diğer herhangi bir bölümden daha kolay algılanabilirdi. Artık sadece eskisi gibi baladlar değil, kısa destanlar da vardı. Böyle bir değişim
elbette özenle yetiştirilen Çin edebiyatının etkisine atfedilmelidir. 751 yılında, İmparator Tenchi'nin saltanatından bu yana 64 Nara saray mensubu tarafından yazılmış 120 seçkin şiirden oluşan bir koleksiyon derlendi ve _Kwai-fu-so_ olarak adlandırıldı. Bu şiirler, diksiyon, retorik ve espri bakımından oldukça Çince'dir, her bakımdan birinci sınıf Çinli şairlerin şiirlerine benzer ve taklit veya pasticcio belirtisi göstermeden aralarında yer alabilir. Anadilinde hiçbir Japon edebiyatının, yalnızca Çince ideogramlar dışında, yazıya geçirilemeyeceğini düşünürsek, o dönemde Japonya'da hızla gelişen Çin edebiyatının etkisi yeterince tahmin edilemez. Çin şiirlerinin derlenmesine paralel olarak, beşinci yüzyılın ikinci yarısında İmparator Yuryaku'nun şiiriyle başlayan bir Japon şiirleri koleksiyonunun da yapılması şaşırtıcı değildir. Bu koleksiyon,
ünlü _Man-yo-shu_'dur. Ancak, seçilen uzun ve kısa şiirler, _Kwai-fu-so_'da olduğu gibi, yalnızca saray mensuplarının şiirleriyle sınırlı değildi. Aksine, içine hiçbir Çin medeniyetinin
sızamadığı sıradan insanlar tarafından söylenen birçok şiir içeriyordu. Bu nedenle, _Man-yo-shu_, Japon tarihçiler tarafından,
zamanın toplumsal tarihiyle ilgili olarak
çok yararlı bir kaynak kitap olarak kabul edilir.

O çağın bazı Japon şiirlerinin, neredeyse tüm modern Japon şiirlerinin alışkın olduğu gibi
okunmak ve söylenmek
amacıyla
açıkça yazıldığı ve yazıldığı inkar edilemez. Aynı zamanda, yalnızca söylenmek için ilk baştan
yazılmış olması gereken birçok başka şiir daha vardı. O çağın, hem yüksek hem de düşük rütbeli adamları, genellikle dans eşliğinde şarkı söylemeye
çok düşkündü. Şarkıcı ve dansçıların bir araya geldiği _utagaki_, yani şarkı söyleyen çit veya halka hakkında birçok acıklı aşk hikayesi anlatılır. Bu tür neşeli
bir araya gelmeler eskiden bir sokakta, açık bir alanda veya bir tepede gerçekleşirdi. Nara şehrinde düzenlenen _utagaki_'lerden birinde, imparatorluk ailesinin üyelerinin de, vatandaşlar ve çok mütevazı
durumdaki sakinlerle omuz omuza katıldığı söylenir. O zamanın danslarına gelince, Japonların kendilerine özgü bazı stilleri olabilir. Aynı zamanda, Çin ve yarımada eyaletlerinden ithal edilen, müzik eşliğinde, yabancı kökenli birçok dans
bulunuyordu. Bu danslar uzun zaman önce orijinal evlerinde tamamen kaybolmuşlardı, bu yüzden artık sadece ülkemizde görülebiliyorlar. Gerçekten de eski bir kültürün garip bir kalıntısı! Elbette ülkemizde bile bu egzotik ve eski danslar modern zevke uymuyor ve bu nedenle sık sık icra edilmiyor. Nesiller boyunca saray müzisyenleri grubu tarafından aktarıldılar ve şu anda Tang hanedanlığına kadar uzanan bu danslar yalnızca belirli arkaik saray törenlerinde icra ediliyor. Yukarıda belirtilenlerden, Nara çağındaki Japonya'nın, Pers istilası sırasında Yunanistan'la bazı açılardan çok ortak noktası olduğunu tahmin edebiliriz. Her ikisinde de, güçlü bir ırkın medeniyetin ilk gelişme aşamasına ulaştığı, ulusal enerjinin estetik arayışlara adanmaya başladığı, ancak aşırı aydınlanma tarafından henüz zayıflatılmadığı bir çağdı. Japonlar ne yapmaya karar verirlerse versinler, bunu çok hızlı ve neşeyle yaptılar ve olası bir aksilik korkusuyla coşkuları azalmadı. Saf oldukları ve bu nedenle bir ulusun ilerlemesi için kaçınılmaz olan engellerden habersiz oldukları için, her zaman daha da yükseğe, parlak bir umutla
dolu bir şekilde uçtular. Büyük şeyleri denemeye ne kadar istekli oldukları, Nara'daki Todaiji tapınağındaki devasa Buda heykeli Daibutsu'nun büyüklüğünden tahmin edilebilir. Elli üç fitten daha yüksek olan heykel, MS 749'da tamamlandı. Dört yıl boyunca karşılaşılan ve üstesinden gelinen birkaç ardışık başarısızlıktan sonra, Japonya'da yapılmış en büyük heykeldir. Böylesine büyük bir heykelin, göçmen kökenli olsun veya olmasın, Japon heykeltıraşlar tarafından tasarlanmakla kalmayıp, yapılmış olması, o dönemin Japonlarının girişimci ruhuna ve sanatsal becerilerine büyük bir övgü olarak kabul edilmelidir. Ancak, ulusal ilerlemede böylesine bir adım, hiç de önemsiz olmayan diğer kesimlerin pahasına elde edildi. Bir yandan, Japonya'nın Tang Çini gibi son derece medeni bir ülkeye komşu olarak sahip olmasından büyük ölçüde yararlandığı doğrudur. Öte yandan, bu kadar gölgede bırakacak kadar etkili bir komşuya sahip olmamızın bizim için büyük bir talihsizlik olduğu da göz ardı edilmemelidir. O dönemin Çini, bizimle rekabet etmeye cesaret
edemeyecek kadar bizden çok daha ileride bir ülkeydi. Bize onu taklit etmekten başka seçenek bırakmadı. Nara çağındaki Japonları, Çin'in peşinden koşmanın ve Çinlilerin çoktan ilerlediğini bildikleri aynı yolda onu geçmeye çalışmanın en acil iş olduğunu düşündükleri için kim suçlayabilir? Tang'ın Çin medeniyetinin ihtişamı ve görkemi, gözlerini bir kenara çevirip henüz keşfedilmemiş bir yol aramaları için çok cazipti. Sadece taklit etmeye çabalamaları ve gerçek Çinlilermiş gibi davranmaktan
zevk almaları
en ufak bir şaşkınlık konusu olmamalıydı. Belki de
taklidin mükemmel ve benzerliğin doğru olduğu söylenebilir. O zamanlar yurtdışına gönderilen parlak öğrencilerden biri orada on sekiz yıl kaldı ve bu ülkeye döndükten sonra, mütevazı kökenine rağmen, sonunda Japon hükümetinin önde gelen bir bakanı oldu;
o günlerde çok nadir görülen bir terfiydi. Çin edebiyatının belirli dalları, birçok rafine tören, çeşitli Çin eğlenceleri, Çin'e ait, halkımız için yararlı ve faydalı birçok şey, bugün bile Japonya'da
bulunmaktadır ve onun ithalatına atfedilmiştir. Çin'de elli yıldan fazla kalmak zorunda kalan, Çin metropolünün edebiyat çevrelerinde kendini gösteren, bir Tang imparatorunun hizmetine alınan, Çin ismi altında çok yüksek bir memur olarak, ve sonunda orada, memleketine olan ömür boyu özlemle öldü.

Böyle bir taklit, ülkemiz adına ne kadar yararlı olursa olsun, o zamanlar Japonya gibi hala genç olan ulustan, zihinsel yeteneklerinin muazzam bir şekilde aşırı zorlanmasını talep etmekten geri kalamazdı. Son derece gergin olan Japonlar, doğal olarak aşırı derecede gerginleştiler. Bir yığın yasa ve yönetmeliğin etkisinin olgunlaşmasını sessizce gözlemlemek için sabırsızlıktan, aceleyle bazılarını sanki hiçbir işe yaramıyormuş gibi reddettiler ve bunların yerine öncekiler kadar kafa karıştırıcı yeni yasalar koydular ve böylece prensipte çelişkili yasalar hızla birbirini izledi, hiçbiri ayrıntılı olarak denenmeye
yeterince zaman bulamadı. Bu taklit etme öfkesiyle birlikte, orijinal ve aynı zamanda değerli olanı korumak için aralıksız mücadele eden çok muhafazakar güçlü bir karşı akım olmasına rağmen, hangisinin korunmaya değer olduğunu belirlemek çağdaşlar için bir şaşkınlık konusuydu, çünkü hiç de isteksiz olmadıkları Çin şeyleriyle herhangi bir çarpışmaya girmekten
kaçınıyorlardı. Bu altüst olmuş durumun doğal sonucu olan heyecan ve sinirlenme, en iyi şekilde gülünç kehanetlere olan inançla tahmin edilebilir. Nadir bulunan bir renk veya alışılmadık bir şekle sahip belirli bir bitki veya hayvanın keşfi, genellikle deformasyonlar nedeniyle, uzun ve barışçıl bir
saltanatın habercisi olarak coşkuyla karşılanırdı ve
hükümeti öven uzun bir imparatorluk bildirisi yayınlamaya
alışkındı. Bu mutlu olayı anmak için cömertçe ödüller dağıtıldı, bu nadirlikleri keşfedenler bolca ödüllendirildi, suçlular serbest bırakıldı veya köleliklerinin zorlukları hafifletildi. Doğal olarak, bu kehanetlerin çoğu boş çıktı ve yalnızca sorumlu bakanların kendini beğenmişliğini sürdürmek için bir dayanak olarak hizmet etti veya genel hoşnutsuzluğu yatıştırmanın bir yolu olarak, eğer böyle bir hoşnutsuzluk o "iyi eski zamanlarda" ortaya çıkabilirse. Bu aptalca kendini tatmin etme arzusunun en büyük kötülüğü, sahte veya aldatıcı nadirlikler tasarlayıp bunlar için imparatorluktan iyilik dilenmek için birbirleriyle yarışan, bu sayede ortaya çıkan düzenbazlar ve dalkavuklar kalabalığıydı. Bu tür batıl inançlar, oldukça uygar olmayan veya rasyonel şeyleri umursamayacak kadar uygar olan bir halka yeterince uygun olurdu. Japonlar içinse, gençlik yolunda ilerleyen, umutla ışıldayan, 
koruyucu inanç sadece tahammül edilemez bir engeldi. Bu tek noktadan bakıldığında, rejimin her şekilde yeniden düzenlenmesi gerekiyordu.

Çağın bir diğer ve daha da büyük kötülüğü, farklı insan sınıfları arasındaki çıkar çatışmasıydı. Çin medeniyeti yalnızca güçlülere, daha yüksek sınıflara nüfuz edebilirdi. Eski rejimde güçlü olan şefler ve lordlar, topraklarının ve insanlarının gasp edilmesiyle güçlerinden yoksun kalmış olsalar da, onların yerine kısa sürede yeni bir soylu sınıfı ortaya çıktı ve bunlar arasında Nakatomi-no-Kamatari'nin torunları en önde gelenlerdi. Önceki bölümlerde bahsettiğim bu akıllı bakan, Soga'nın yıkılmasındaki ve Japonya'nın gördüğü en radikal reformun uygulanmasındaki değerli hizmetleri karşılığında İmparator'un en yakın danışman bakanı göreviyle ödüllendirildi ve Fujiwara'nın onurlu aile unvanı verildi. Sayısız kola ayrılan ve günümüzün saray soylularının yarısından fazlasını içeren torunları, nesilden nesile giderek artan imparatorluk desteğinden yararlandı. Ailenin konumunun özellikle ani yükselişini belirleyen şey, bakanın torunlarından birinin İmparator Shomu'nun imparatorluk eşi olarak yükseltilmesiydi. Bundan önceki birkaç yüzyıl boyunca, imparatoriçeyi kan bağı olan ailelerin kızları arasından seçmek gelenekti. Bir tebaanın çocuğu, babasının rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, bu ayrıcalığa hak kazanmış olarak kabul edilmiyordu. Fujiwara ailesinin artık istisnai olarak onurlandırıldığı ayrıcalık, bundan sonra sadece bu ailenin imparatorluk ailesinin yanında yer alması gerektiği, böylece başka hiç kimsenin onunla rekabet etmesine izin verilmeyeceği anlamına geliyordu. Fujiwara, imparatorluk ailesiyle giderek daha yakın bir şekilde ilişkilendirildi ve devlet işleri giderek Fujiwara'nın aile işiymiş gibi yürütülmeye başlandı. Bu genişlemenin en kötü kötülüğü, klanın kendi içindeki aralıksız ve kökleşmiş iç çekişmelerle önlendi ve bu da sonunda üyelerden herhangi birinin küstahlığını ve hırsını dizginlemeye yaradı. Fujiwara'nın bu etkili ailesi, imparatorluk ailesinin varisleri de dahil olmak üzere farklı soylardan gelen birkaç başka soyluyla birlikte, ülkedeki neredeyse tüm serveti ve gücü tekeline aldı. Evlerinde çok sayıda köle tutuyorlardı ve ayrıca geniş özel mülklere sahiplerdi. Topraklara gelince, tarlaları kölelerinin elleriyle geliştirip ektiler veya kiraya verdiler. Ayrıca, yasal olarak yalnızca yararlanma hakkına sahip oldukları toprakları özel mülklere dönüştürdüler. Reform mevzuatı ile, kamu arazisinin yararlanma hakkı devlete çok hizmet edenlere verildi, ancak hakkın süresi onun hayatıyla veya en fazla torunlarının hayatıyla sınırlıydı. Hiç kimsenin kamu arazisini zaman sınırı olmaksızın kalıtsal bir mülk olarak tutmasına izin verilmedi. Bu düzenlemelerin ihlaliyle keyfi işgal gerçekleşti.

Soyluların mülklerinin büyütülmesinin bir başka yolu da sıradan insanların hileli bir uygulamasıydı. Bağımsız toprak sahipleri veya kamu arazilerinin yasal kiracıları olanlar, varsayılabileceği gibi vergiye tabiydi ve o zamanın vergileri ve harçları oldukça ağır olduğundan, bu toprak sahipleri araziyi resmi olarak bazı nüfuzlu soylulara veya ayrıcalıklı hale gelen veya vergi yükünden muaf olma hakkını iddia eden bazı Budist tapınaklarına sunarak devretmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler. Gerçekte, elbette, bu insanlar toprağı daha önce olduğu gibi tutmaya devam ettiler ve yüklerinin büyük ölçüde hafiflediğini görmekten çok memnun oldular, çünkü işlemle nominal toprak sahibine ödemek zorunda oldukları haraç, hükümete borçlu oldukları normal vergilerden daha az olmalıydı. Dahası, bu sunumla, yasaya meydan okumaları gerektiğinde onlar için yararlı olan soyluların veya tapınakların koruması altına girebilirlerdi. Bağımsız toprak sahiplerinin sayısı, toprak sahiplerinin yasal hak ve görevlerinden vazgeçmesiyle giderek azaldı ve sonuç olarak alınan verginin miktarı giderek azaldı. Ancak devlet, bu nedenle gerekli harcama miktarını kısıtlayamadı. Mahkemenin onuru daha da yükseltilmeli, devlet törenleri düzenli olarak yapılmalı ve ulusal savunma bir an bile ihmal edilmemeliydi. Bunların hepsi, gelirin sürekli olarak artmasını gerektiren nedenlerdi. Açığı kapatmak için yük, daha uzun süre dürüst kalanlara iki veya üç kat daha fazla yüklendi, böylece onlar için de kısa sürede dayanılmaz hale geldi. O zamanın kanunlara uyan insanlarının çektiği zorluklar, itiraflarına sadık olan ve ejderhalar tarafından yoksullaştırılan Huguenotların zorluklarıyla karşılaştırılabilirdi. Bu şekilde, giderek daha fazla insan bağımsız duruşlarından vazgeçmeye ve güçlü koruyucuların kalkanı altına sığınmaya ikna edildi. Askerlik hizmeti de sıradan insanlar için bir başka şikayetti. Batı adalarında kıta istilacılarına karşı veya kuzey sınırında Ainulara karşı hizmet etmek zorundaydılar. Sadece hayatlarını riske atmakla kalmıyorlardı, bazen kendi masraflarıyla erzaklarını tedarik etmek zorunda kalıyorlardı, çünkü hükümet bunu karşılayamıyordu. Eğer bu insanlar bir kez bağımsızlık haklarından vazgeçip gönüllü serseri olurlarsa, o zaman askerlik görevinden ve vergiden hemen kaçabilirlerdi. Bunun
mümkün olması şaşırtıcı değil, çünkü ulusal bilinç henüz onlara devletin iyiliği için kendilerini her türlü tehlikeye atmaya hazır olmalarının
görevleri olduğunu
öğretecek kadar gelişmemişti. Bu sinsi
işlem, Frank ada sahiplerinin vergiden kaçmak ve aynı zamanda nüfuzlu kişilerden korunmak için topraklarını kademeli olarak fieflere dönüştürme
sürecine fazlasıyla benziyor. Reform yasasında periyodik olarak yapılması emredilen nüfus sayımının, bu dışlanmışların artışını kontrol etmek için etkili olacağını
düşünmek, bu çağlar hakkında adil bir anlayış oluşturmak için büyük bir hata olur. Nüfus sayımı yasasının yürürlüğe girmesinden kısa bir süre sonra, düzenli olarak
yürütülmekten çıktı ve yasaya dakik bir şekilde uyulmasına rağmen,
uygulandığı kapsam çok sınırlı olmuş olmalı. Tam da o sırada Nara şehrinde Buda'nın büyük heykeli tamamlandı ve on bin rahip büyük bir sevinç törenine katılmaya davet edildi. Nara'daki saraylar ve tapınaklar, imparatorluk konakları ve ülkenin dört bir yanına dağılmış soyluların evleri, büyük ölçüde sağlam ve görkemli bir şekilde inşa edilmiş gibi görünüyor ve çatıları daha önce belirtildiği gibi kiremitlerle kaplı. Şehirde kalıcı bir ikametgahı olmayan soylular, imparatorluk sarayına belirli görev ziyaretleri yapmak ve orada metropol yaşam tarzlarını benimseyerek kırsal yaşamlarını nasıl geliştireceklerini öğrenmekle yükümlüydüler. Soylular ve imparatorluk ailesinin üyeleri tarafından kullanılan ev mobilyalarının bir kısmı Çin'den satın alınıyordu. Üst sınıfların eğitimi, onlara yalnızca edebi Çince'yi kolayca ve akıcı bir şekilde okuyup yazma olanağı sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek Çinlilermiş gibi Çin görgü kurallarına göre doğru şekilde davranmalarını sağlıyordu. Bunlar Nara döneminin tarihinin parlak yönleridir. Ancak, metropol şehrinin etrafında ve ülkedeki o aristokrat meskenlerde, tamamen eğitimsiz, ithal Çin medeniyetinden hiçbir fayda görmeyen yoksul insanlar cirit atıyordu. Burada belki de sorulabilir, Budizm onlara hiç teselli veremez miydi? En ufak bir teselli bile veremez miydi? Şintoizm'in sistem ve dogma eksikliğine rağmen inançlarının yayılmasına karşı garip bir şekilde direndiğini gören kurnaz Budistler, Budizm'in koruyucu tanrılarını ülkemizin ulusal tanrılarıyla özdeşleştirerek muhafazakar zihinlerde bile sağlam bir tutuş sağlamak için akıllıca bir yöntem icat ettiler. Bu, bazı açılardan, Kuzey Avrupa'daki erken dönem Hristiyan misyonerlerinin, Cermen mitolojisini Hristiyan efsanesiyle harmanlamaya çalıştıkları düzene benziyor. Aralarındaki tek fark, bu misyonerlerin bizim Budist rahiplerimiz kadar ileri gitmemiş olmalarıdır. Budistlerin bu düzeni tam bir başarıyla taçlandı. Bu özdeşleşmeyle Budizm, Şintoizmle herhangi bir açık çelişki olmadan, başka bir deyişle ulusal geleneklere zarar verme riski olmadan benimsenebilecek bir din haline geldi. Hayır, Şintoizmin yalnızca Budizmle uyumlu olmadığı, aynı zamanda onun gerçek çıkarlarına da hizmet ettiği düşünülmeye başlandı. Böylece, neredeyse her yerde bir Şinto tapınağının bir Budist tapınağıyla aynı bölgede durduğunu, Şinto tanrısının Budist inancının ve ibadet yerinin koruyucusu olarak
görüldüğünü görüyoruz. Bu garip kombinasyon, imparatorluk ayrıcalığının yeniden canlanmasına Budizm'e karşı bir tepkinin eşlik ettiği ve Şintoizm'in Budist karışımından arındırılmasının coşkuyla üstlenildiği Meidji Restorasyonu'na kadar olağan bir durum olarak görülmeye devam etti. Dini karakterlerinin şüpheli olması nedeniyle, birçok incelikle inşa edilmiş tapınak ve zarif sanat eserleri acımasızca yıkıldı ve bu da sanat uzmanlarının büyük üzüntüsüne yol açtı.

794 yılında İmparator Kwammu başkentini Yamashiro eyaletine taşıdı ve ona barış ve huzur anlamına gelen Hei-an adını verdi. Ancak, yer genellikle kelimenin tam anlamıyla başkent anlamına gelen Kyoto adıyla anıldı ve bundan sonra bin yıldan fazla bir süre Japonya'nın merkezi olmaya devam etti. Başkentin Nara'dan taşınmasına neden olan birkaç neden olabilir. Eski başkentin bulunduğu vadi, serbestçe genişlemeye izin vermeyecek kadar dar olabilir veya iletişim açısından elverişsiz bir konumda bulunabilir.
Soylular arasındaki parti çekişmesi başka bir neden olabilir. Her neyse, yeni yerin seçimi bir hata olarak kabul edilemez. Kyoto, o zamanlar Nara'dan daha çok, günümüzün Osaka'sı olan Naniwa ile daha iyi bağlantılıdır. Kyoto'dan, Yodo nehrinden tekneyle aşağı inerek birkaç saat içinde limana ulaşmak mümkündü. Yamato ve Settsu eyaletlerini ayıran dağ zinciri gibi yolda hiçbir doğal engel yoktur. Aynı zamanda Kyoto, doğu eyaletlerine açılan kapı olan Ohtsu'ya oldukça yakındır ve bu eyaletler uzun zamandır ileri görüşlü çağdaş devlet adamlarının dikkatini çeken bölgelerdi. Enerjik İmparator Kwammu, Ainu'nun fethini yenilenmiş bir güçle üstlendi. Ainu ülkesinin Japonya Denizi'ne bakan kısmı, o hükümdarın tahta çıkmasından önce zaten bir eyalet haline getirilmişti. İmparatorun saltanatında Japon silahlarının başarısı, muzaffer general Sakanouye-no-Tamuramaro tarafından Ainu topraklarına kadar taşındı. Pasifik'e bakan bölge olan Mutsu eyaletinin sınırı, kuzeye, şu anki Rikuchu eyaletinin ortasına doğru itildi. Girişimci Japonlar bu topraklara yerleştiler veya ticaret arayışıyla oradan oraya seyahat ettiler. Ancak Ainu tamamen boyunduruk altına alınmamıştı ve ana adadan kolayca kovulamadı. Uzun zamandır uygar Japonya'nın en kuzey sınırı olarak kabul edilen Shirakawa'nın ötesinde, yarı evcilleştirilmiş çok sayıda Ainu sürüsü daha önce olduğu gibi yaşamaya devam etti. Japonlarla sürekli temasın bir sonucu olarak, ikincisinin zaten edindiği uygarlıktan yavaş yavaş etkilendiler. Güçlerini bazı yiğit şeflerin liderliğinde birleştirebildiler ve sık sık Kyoto'dan gönderilen baskıcı valilere karşı ayaklanmaya cesaret ettiler. Kısacası, her zamanki gibi inatçı olduklarını kanıtladılar, böylece topraklarını sıradan bir Japon eyaletiyle aynı statüye getirmek için üç yüzyıldan fazla zamana ihtiyaç duyuldu. O zamandan beri iki ırk arasında süren bitmek bilmeyen savaşlar ve çatışmalar, Kyoto'daki hükümetin mali açıdan sıkıntıya girmesinin başlıca nedenlerinden biriydi ve sonunda gücünü zayıflattı. İmparatorluk ailesi ve soylular hayatlarını Kyoto'da, büyük ölçüde Nara'nın eski başkentinde yapmaya alıştıkları gibi yaşadılar. Fujiwara ailesi her zamanki gibi yükselişteydi. Bol miktardaki saray entrikaları artık farklı büyük aileler arasındaki
antagonizmanın sonucu değildi, Fujiwara'nın tek ailesi içindeki iç çekişmelerin sonucuydu ve imparatorluk halefiyetiyle ilgili anlaşmazlıklarla sıklıkla iç içe geçmişti. Tüm yüksek ve kazançlı makamlar bu yetenekli ve hırslı ailenin üyeleri tarafından tekelleştirilmişti. Ardışık hükümdarların imparatoriçelerinin çoğu onların kızlarıydı. Naiplik ailenin kalıtsal işlevi haline geldi ve onlar, hüküm süren imparatorun yaşına veya sağlık durumuna bakılmaksızın makamı birbiri ardına doldurdular. Fujiwara dışındaki ailelerin üyelerinin üç büyük bakanlıktan birine terfi etmesi gerçekten çok nadirdi. İmparatorluk ailesinin varisleri bile güç ve mevkide onlara boyun eğmek zorundaydı.

Edebi başarıları genellikle yüksekti, ikincil saray mensupları sınıfını oluşturan ve genellikle Sugawara, Kiyowara vb. ailelerinden gelen profesyonel aydınlarınkinden biraz daha düşüktü. Elçiler, öğrenciler ve rahiplerle dolu gemiler daha önce olduğu gibi Tang Çin'ine gönderiliyordu. Çünkü onlar hala Çin'e ait şeyler hakkında daha fazla bilgi edinmek için ateşli bir arzuyla yanıyorlardı. Çin çılgınlıkları gerçekten de öyle bir aşırılığa vardı ki Çinlilerin fizyonomik tipi insanlığın en iyi ideali olarak görülmeye başlandı ve bu tipteki herhangi bir Japon ideal özelliklere sahip olarak tapınıldı.

Resmi gemilerin gönderilmesi Nara günlerinde olduğu gibi düzenli aralıklarla değil, genellikle her Japon imparatorunun hükümdarlığı sırasında bir kez devam etti. Çin yasalarının aceleci taklidi aslında gevşedi, çünkü bu konuda zaten yeterince borç almıştık. Ülkemizin Çin ile bağlantısı, nezaketlerin gerektiği gibi karşılıklı olarak gösterildiği
sıradan uluslararası ilişkiler biçimini almaya başladı. Ancak, Çin'deki politik değişikliklere ayak uydurmak için biraz ihtiyaç vardı ve medeniyet açısından ülkemizden çok daha ileride olduğunu düşündüğümüz topraklara göz atmaktan tamamen vazgeçmeye karar veremedik. Böyle bir elçiliğin sonuncusu 843 yılında gönderildi. Yarım yüzyıl sonra başka bir filonun gönderilmesi emredildi ve Sugawara-no-Michizane büyükelçi olarak atandı. Ancak filo asla gerçekten gönderilmedi. Çünkü o zamanlar Tang'ın uzun hanedanlığı sona ermek üzereydi ve bir yüzyıl süren iç savaş başlıyordu. Çin'de artık iletişim kurabileceğimiz istikrarlı bir hükümet yoktu. Dahası, Orta Krallık'taki anarşik karışıklıklara bir şekilde karışabileceğimizden korkulması gereken bir tehlike vardı. Büyükelçi Michizane'nin kendisi de, amaçlanan filonun gönderilmesiyle pek bir şey kazanılmayacağı görüşündeydi ve hükümeti göndermekten vazgeçirdi. Japonya artık tamamen ithal edilmiş yabancı kültürün asimile olma aşamasına girmişti. Şimdiye kadar, rastgele yuttuğumuz Çin şeyleri arasında ayrımcılık yapmakla çok meşguldük. Şimdi, hangilerinin uygun olduğunu ve diğerlerinin ülkemiz için yararlı hale getirmek için nasıl değiştirileceğini açıklığa kavuşturmamız gerekiyordu. Kısacası, sindirmemiz gerekiyordu; ya da kitaba göre konuşmak gerekirse, daha önce aldığımız şeyler üzerinde kafa yormamız gerekiyordu. Sonuçta, yabancı yasaların, geleneklerin, şeylerin sürekli olarak getirilmesinin neden olduğu ulusal gerginlik durumuna son vermek akıllıca bir politika olmalıydı. Sızma, ne kadar yüzeysel olursa olsun, birkaç yüzyıllık sürekli süreç nedeniyle
silinmez bir etki bıraktı. Egemen sınıfın kültürünün ruhu esasen Çin oldu. "Japon ruhu ve Çin
bilgisi" sözü bundan sonra sevgiyle anılsa da, Japon ruhu henüz açıkça tanımlanmamıştı ve ulusun tam bilincine girmemişti. Çin ruhunu çoktan
çok derinden özümsemiş olan yönetici soyluların tek yapabildiği şey, modası geçmiş ve savunulamaz hale gelmiş
olan şeyleri atmaktı.

Düşünme çağının özellikleri, dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından on birinci yüzyılın başına kadar olan edebiyat tarihimizde ayırt edilebilir. Başlangıçta, edebi eserler hala neredeyse tamamen Çince yazılırken, üsluplarında Japonlaşmanın izlerini bulmaya başlıyoruz ve zaman geçtikçe daha da belirginleşiyor. Çince eserlerle birlikte, kendi dilimizde olanlar da ilk başta çok seyrek de olsa
ortaya çıkmaya başladı. Sonra yavaş yavaş yerel dildeki bu girişimler arttı, böylece sonunda onuncu yüzyılın sonu klasik Japon edebiyatının doruk noktası oldu. Dini ve skolastik eserler daha önce olduğu gibi Çince yazıldı. Ağustos ve tören belgeleri aynı dilde yazılmaya devam etti. Çin şiiri saray mensupları arasında her zamanki gibi revaçtaydı. Ancak aynı zamanda Japonca yazılmış çok sayıda eser artık kronikler, günlükler, kısa öyküler, romanlar, hiciv taslakları ve şiirler şeklinde ortaya çıktı. Ancak en dikkat çekici olan şey, bu eserlerin büyük bir kısmının erkekler tarafından değil, saray hanımları tarafından yazılmış olmasıdır. Zekâları ve edebi dehalarıyla İmparator Ichijo'nun sarayını aydınlatan hanımlar arasında ön planda olan kişiler

Genji-monogatari'nin yazarı Murasaki-shikibu ve _Makura-no-soshi_'nin yazarı Sei-Shonagon'du.

Bu zeki ve yetenekli saray hanımlarının Çin edebiyatına hakim olduğu Japonca yazdıklarından anlaşılabilir. Başka bir deyişle, toplumun yüksek çevrelerinin kültürü, özünde Çin'di, yalnızca erkekler tarafından tekelleştirilmemişti, kadınlar tarafından da paylaşılıyordu. Ve bu saray hanımları oldukça özgürleşmişti ve erkeklerin kaprislerine tabi olmaktan uzaktı. Bir ülkenin ilerlemesinin, o ülkedeki kadınların sosyal statüsüne göre doğru bir şekilde ölçülebileceği sıklıkla ileri sürülür. Eğer bu doğruysa, on birinci yüzyılın başında Japonya çok medeni olmalıydı. Ve bir anlamda gerçekten öyleydi. Ancak bu medeni Japonya, Kyoto'daki çok dar bir çevreyle sınırlıydı ve Çin aydınlanması tam da bu çevre için çok derinlere nüfuz etti. Fujiwara ailesinin büyük soyluları, devletin dümenini elinde tutmak için fazla rafine, fazla kadınsıydı, hala çok şey yapılması gereken genç bir devletti. Kuzeydeki Ainu her zamanki gibi tehdit ediciydi. Çünkü topraklarının kapsamını kaybetmiş olsalar da, medeniyette kazanmışlardı. Devletin talebi, hem enerjik bakanlar hem de yiğit savaşçılardı. Üst sınıf soylular her ikisine de, özellikle de ikincisinin zorlu yaşamına uygun değildi. Generaller, bu nedenle, subaylardan bahsetmeye bile gerek yok, saray mensupları arasında nispeten düşük rütbeli istihdam edilmiş adamlardı. Bu şekilde askeri işler, en sık bu işlerle uğraşan ve sonunda onlar tarafından tekeline alınan belirli ailelerin kalıtsal mesleği haline geldi. Ancak hükümet, bu generallere yeterli asker, erzak ve silah sağlayamadığı ve sağlamak istemediği için, tıpkı Avrupa'daki landsknecht liderleri gibi, bu ihtiyaçları karşılamak zorunda kaldılar. Elbette yasal olarak tanınmayan, bu tür yakın bir vasallık ilişkisi, bu generaller ve özel askerleri arasında ortaya çıktı ve bu durum uzun bir süre devam ettiğinden, ilişki kalıtsal hale geldi. Söylemeye gerek yok ki, böyle bir durum, Ainu'nun hala sık sık karışıklık çıkaracak kadar güçlü olduğu eyaletlerde doğal olarak kuruldu. Bu generallerin ve akrabalarının, Kyoto hükümetinin keyfi davranışlarını kontrol edemeyecek kadar zayıf olduğu uzak eyaletlerin valiliğine sıklıkla atanmaları nedeniyle, aynı vasallık bağlantısı, onlarla korumalarına ihtiyaç duyan taşralılar arasında da oluşmuştu. Böylece sadece güçlü ve savaşçı insanların çetelerinin efendisi olmakla kalmadılar, ayrıca çeşitli yollarla kendilerine geniş toprak parçaları edindiler ve böylece keselerini doldurdular. Fujiwara ailesinin soyluları tarafından desteklenen siyasi rejimi hemen devirmeye cesaret etmemeleri, ikincisinin zamanla onaylanmış prestijiyle açıklanabilir. Uzun bir süre boyunca bu savaşçılar, Fujiwara'nın şu veya bu soylusuna vasal olarak saygı gösterecek kadar ileri gittiler ve saray entrikalarında şu veya bu tarafa araç olarak hizmet ettiler. Onları araç olarak kullanan saray mensupları, o askerlerin o an için ihtiyaçlarına boyun eğip, uzun vadede onları devirebilecek kadar güçlü rakiplere dönüşeceklerinden endişe duymadılar ve sonsuza dek maşaları olarak kalacaklarına inandılar. Bunun Roma tarihindeki tam bir benzeri, senatonun dar görüşlülüğünde bulunabilir; senato, Scipio'ların ve Sezarların sonsuza dek emirlerine itaatkar kalacaklarına gönülden inanıyordu. Bir maşanın her zaman uysal ve işverenine sadık kalacağını düşünmek ölümcül bir hata olurdu. Özellikle sık sık kullanıldığında ve kötüye kullanıldığında kendi yararlılığının ve gerçek gücünün farkına varır; ve kendini iddia etme duygusu doğar. Bir sonraki adım, efendisinin gücünün sesini duyurmak olmalı, sonra efendinin yerini alma arzusu uyanır,
o göründüğü kadar güçlü olmadığı anlaşıldığında.

Dahası, herhangi bir ülkede, hangi koşulda olursa olsun, savaş çok sayıda katılımcı olmadan yürütülemez,
tek bir kafa tarafından yönetilmelidir. Bu nedenle, savaş bir yandan bir diktatör yaratmaya,
diğer yandan bir ülkenin demokratikleşmesini hızlandırmaya eğilimlidir. Hiçbiri, verilen bir görevi memnuniyetle yerine getirmek için uzun süre bu kadar cahil olmazdı, ancak verilen hizmetin karşılığını alma hakkını elde edemezdi. Bu askeri liderlerin, aşırı uygar Kyoto soylularının yerini alıp hükümetin dizginlerini kendilerinin tutması gereken zaman gelmeliydi. Siyasi gücün daha yüksek tabakadan daha düşük tabakaya aktarılması kaçınılmazdı. Bu generaller, Fujiwara'nın saray soylularıyla karşılaştırıldığında rütbeleri ne kadar düşük olursa olsun, yine de soylular arasında sınıflandırılacaktı ve sıradan insanların kendi ülkelerinin siyasetinde bir pay sahibi olabileceği zamana henüz çok uzaktı.

BÖLÜM VII

ASKERİ REJİM; TAIRA VE MINAMOTO; KAMAKURA ŞOGUNLUĞU

Askeri sınıf bir süredir saray soylularının prestijini sarsıyordu ve sonunda çürümüş yapılarını devirerek onları geride bıraktı. İlk olarak, Minamoto ailesinin ünlü generalleri Yoriyoshi ve Yoshiiye tarafından on birinci yüzyılın ikinci yarısında kuzey Japonya'da yürütülen sözde "Dokuz Yıl" ve "Üç Yıl" savaşlarıyla askeri sınıf belirgin şekilde güçlenmeye ve bağımsızlaşmaya başladı. Yaklaşık bir asır geçti ve sonra Yoshiiye'nin büyük büyük torunlarından biri olan Yoritomo, Sagami eyaletindeki Kamakura'da askeri hükümeti Şogunluk'u kurmayı başardı.
Kamakura Şogunluğu'ndan önce, onunla eski rejim, Taira ailesinin yarı askeri hükümeti arasında bir ara dönem vardı. Taira ailesi, Minamoto ailesi gibi, imparatorluk ailesinin bir soyundan geliyordu ve tıpkı diğerleri gibi, ilkinden itibaren savaş zanaatına dahil olmuştu. İkisinden Taira, ilk olarak Fujiwara soylularının gözüne girmeyi başardı ve eski ailenin üyeleri Minamoto'dan daha az tehlikeli ve daha kazançlı görevlere atandı. O dönemde Japonya, Kyoto'nun batısına doğru çekilmeye devam ettikçe, Taira'nın etkisinin batı eyaletlerinde de genişletilmesi doğaldı. Bu klana ait olan bazı ünlü savaşçılar, ara sıra doğu eyaletlerinin valiliğiyle görevlendiriliyordu ve bu nedenle onların torunları da bu bölgelere dağılmıştı. Ancak doğuda Minamoto ailesinin etkisi çok büyüktü çünkü bu ailenin ünlü savaşçıları, bölgede Ainu'ya karşı Taira'dan daha sık görevlendiriliyordu. Her iki ailede de, aile içindeki çeşitli kollar arasındaki ahlaki bağ çok gevşekti, belki de İskoçya'daki Highland klanlarından çok daha zayıftı. Bu tür anlaşmazlıklar, Minamoto veya Taira aile adları altında yaşayanların, rakip aileyle bir çatışma çıktığında her zaman birleşik bir cephe oluşturamayacak kadar çok sayıda olmalarına atfedilmelidir. Her halükarda, iki ailenin ilgili ana kolları arasındaki kan davası çok
acıydı ve kökleşmişti, birçok nesli kapsıyordu. İkisinden, kuzeydeki hala vahşi kabilelerle sürekli savaşlarla sertleşmiş ve savaşlarda kaçınılmaz olan yoksunluklarla eğitilmiş olan Minamoto, sağlamlık ve cesarette Taira'yı geride bıraktı. Taira ise, tam tersine, Kyoto'daki saray mensuplarıyla yakın temasın sonucu olarak Minamoto'dan daha rafine hale geldi. Savaşta general olarak ve entrikalarda araç olarak dönüşümlü olarak görevlendirilmelerine rağmen, Fujiwara tarafından Taira'nın daha uysal olduğu ve bu nedenle Minamoto'dan daha güvenilir olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, ilki hükümeti ikincisinden daha erken ele geçirebilmişti. Taira'nın ilki ve sonuncusu olan ve sanki kendisi Fujiwara soylularından biriymiş gibi
tacın en yüksek bakanı yapılan Kiyomori, saray mensuplarının ihtirasının o hedefine, aralarına
girerek, oğullarını ve torunlarını Fujiwara'nın
zevkiyle
karıştırarak ulaşabildi ve sonunda kızlarından birini İmparator Takakura'nın eşi yaptı. Eski soylularla
karşılaştırıldığında tek farkı, kişisel karakterinin çok
sert ve asker gibi olması ve başvurduğu araçların Fujiwara'nın aşırı rafine üyeleri için çok
sert ve zorlayıcı olmasıydı. Kiyomori, sarayın törenlerinde ve törenlerinde boş bir oyuncu olmak için gerçek bir devlet adamının niteliklerine fazlasıyla sahipti ve sık sık saray mensubu olarak yakışıksız davranışlarıyla hatalar yaptığı ve bu nedenle Fujiwara'nın alay konusu olduğu söylenir. Yine de Fujiwara'nın çoğu gibi o da devlet adamı ve saray mensubunun aynı şey olduğu, dolayısıyla birinin diğeri olmadan biri olamayacağı şeklindeki yanlış düşünceden kurtulamadı. Ailenin daha genç üyeleri asker olmaktan çok saray mensubu olarak yetiştirildi, silah kullanmaktan çok müzik aletleri çalma, dans etme ve kısa şiirlerin nüktedan dizeleri konusunda eğitildiler. Kiyomori'nin başardığı en unutulmaz eylem, başkentin Kyoto'dan bugünkü Kobe şehrinin bir parçası olan Fukuwara'ya taşınmasıydı. O zamana kadar Kyoto üç buçuk yüzyıl boyunca imparatorluğun başkentiydi. Hükümetin merkezini bu kutsallıktan çıkarmak metropoller için büyük bir sürpriz olmuş olmalı. Bu değişimin sebeplerinin yorumlanması konusunda tarihçiler farklı görüşlere sahip. Bazıları bunu Kiyomori'nin eski başkentte yaygınlaşan ve orada kaldığı sürece kolayca ortadan kaldırılamayacak kadar köklü olan gelenekselciliğe duyduğu nefrete veya Kyoto hükümetine büyük rahatsızlık veren Hiyei dağında bulunan Yenryakuji tapınağının küstah rahiplerinin zararlı müdahalelerinden kurtulma konusundaki endişeli arzusuna atfediyor. Diğer tarihçiler, değişimin Kiyomori'nin Çin ile ticaretin kârına odaklanmış olması nedeniyle ileri görüşlülüğünden kaynaklandığını söylüyorlar. Ailesinin zaten büyük bir kâr elde ettiği ve başkenti Kyoto'dan İç Deniz'in önemli limanına kaydırarak daha aktif bir şekilde yürütülebilecek ticaret. İç Deniz'de seyrüseferin kolaylaştırılmasını içtenlikle arzuladığına şüphe yok çünkü Ondo boğazının kesilmesi, o zamanlar Kobe limanı olarak adlandırılan Hyogo limanının iyileştirilmesi ve deniz seyrüseferiyle ilgili birçok başka çalışma onun emriyle yapıldı. Ancak, yukarıda belirtilen sebeplerden herhangi birinin onu tarihi metropolden vazgeçmeye ikna etmeye yetip yetmediği kesin değildir. Sebep ne olursa olsun, değişim başarısız oldu. Fujiwara soyluları arasında çok sevilmeyen biriydi, eski yuvalarına dönmeyi ateşli bir şekilde özlüyorlardı ve bu soyluların ne yapmaya çalışırsa çalışsın pasif direnişiyle şaşkına dönen Kiyomori, hayatının geri kalanında zikredilmeye değer hiçbir şey başaramadı.

Taira'nın kısa süren egemenliği böylece çok hızlı bir şekilde sona erdi.

Hogen savaşının gerçekleştiği MS 1156 yılından itibaren askerler Fujiwara soylularını yerinden edebilecek kadar güçlü olduklarını fark etmeye başlamışlardı. Bundan sadece üç yıl sonra, iki rakip ailenin kaderi bir süreliğine belirlendi.
Taira sahada kaldı ve yenilenler, yani Minamoto'nun ana kolunun üyeleri ya öldürüldü ya da sınır dışı edildi, geri kalanlar dağıtıldı ve direnemeyecek hale getirildi. Bu sürgünlerden biri olan Yoritomo, atalarının sadık takipçilerinin torunlarının yerleştiği Idzu eyaletinin bir gözetmeninin gözetimine alındı. Bu nedenle, bir fırsat geldiğinde, zorlanmadan bu kalıtsal vasalları toplayabildi ve önce doğu eyaletlerini, sonra da yarı bağımsız Mutsu eyaletinin melez generalissimo'su Hidehira'ya sığınan küçük kardeşlerinden biri olan Yoshitsune'nin yardımıyla Taira partisini, başkentin Kiyomori'nin ölümünden kısa bir süre sonra tekrar taşındığı Kyoto'dan kovdu. Yapılması gerekenler, Yoshitsune'nin inceliği ve cesaretiyle tamamlandı. Taira ailesinin taraftarları İç Deniz kıyısında çok cesurca savaştılar, ancak sonunda her zaman olumsuz kadere yenik düştüler. Shimonoseki Boğazı yakınlarındaki denizde yapılan son savaşta, Taira'nın bir kısmı esir alındı ​​ve sonra başları kesildi. Ancak birçoğu savaşta öldü veya boğuldu, çünkü bir düşman tarafından soğukkanlılıkla öldürülmek, bir Japon savaşçısı için en utanç verici kader olarak düşünülmüştür. Böylece, zorluklara karşı sonuncusuna birleşik bir cephe sunarak, Taira ailesinin çekirdeği, saray hayatlarından çok yorulmuş olsalar da, kendilerinin eski Japonya'nın şövalye savaşçılarının gerçek oğulları olduğunu kanıtladılar. Bu felaket 1185 yılında gerçekleşti.

Taira ailesinin gelişme dönemi sadece otuz yıl gibi kısa bir süre sürdü. Ailenin yükselişi çok ani olduğu gibi, çöküşü de aynı şekilde ani oldu. Japonya'nın uzun tarihinin bir köşesinden geçen bir meteor gibiydi, ancak gelecek nesillere silinmez bir anı bıraktı. Ailenin seçkinleri tarafından temsil edilen çağın kültürünün kendine özgü cazibesi ve şövalyece sonu, ülkemizin tarihini, sonraki çağın şiirleri, masalları ve dramaları için bol miktarda tema sağlayan bir dizi acıklı bölümle süsler. Bu edebiyatın en ünlüsü, Çince karakterlerle "Taira ailesi" anlamına gelen Heike olan _Heike-monogatari_ adlı bir anlatıdır. _Monogatari_ veya masalın ilk olarak okunmak veya ezberlenmek amacıyla mı yazıldığı bir sorudur. Ancak, hikaye yaygın olarak bilindiğinde, daha basitleştirilmiş bir şekilde "_Heike_" adıyla anıldığında, genellikle bir ilahi olarak, Budist ilahilerinin melodisine benzeyen, _biwa_ adlı telli bir çalgının çalınmasıyla birlikte okunduğu kesindir. Bu çalgının şekli, Japonya'nın en büyük gölüne adını vermiştir. Bu okuma, sonraki çağda moda olan bir okuma türü olan _utai_'nin öncüsüdür. _Shamisen_ eşliğinde daha
modern _joruri_ okumasının kökeni de _Heike_'ye kadar izlenebilir. _Heike_'de dinleyicileri en çok memnun eden şey, ailenin üzücü iniş çıkışları ve çöküşünde kendini gösteren
yiğit şövalyelikti. İnsan hayatının belirsizliğini vaaz eden ilki, saray mensuplarını keskin bir acıma duygusuyla etkilemeye yetiyordu, saray mensupları, zamanlarını
yaşamış ve Budizm tarafından her şeye
karamsar bir şekilde bakmayı
öğretilmiş olduklarından, azalan her şeye sempati duymaktan mutluluk duyuyorlardı. Onlardan farklı olarak, savaşçılar da _Heike_'nin provasını, yürekleri delen heyecanlarla dinlemekten hoşlanırlardı, kendilerini, sonuna kadar yılmaz bir cesaretle savaşmış ve ölümünü ölümlüden daha sakin bir şekilde karşılamış olan yiğit bir Taira süvarisinin yerine koyarlardı.

Sadece Taira ailesinin genel olarak Minamoto'dan daha rafine olması ve aydınlanmış şövalyeliğiyle Japon edebiyatına ivme kazandırması nedeniyle değil, bu dönem ülkemizin medeniyet tarihinde önemli bir dönüm noktası oluşturur.
Medeniyetimizin askeri rejim boyunca sahip olduğu neredeyse tüm temel özelliklerin
bu kısa Taira döneminde başlatıldığı söylenebilir. Ödünç alınmış medeniyetin mirasçısı olarak, Taira savaşçıları Fujiwara soyluları kadar yabancı incelikle doymuş değillerdi ve bu nedenle, tahta yaklaştıklarında, sarayın görünümü biraz kabalaşmıştı, bunun yerine Fujiwara'da eksik bulunan bir tazelik vardı, zaten aşırı Çin medeniyetiyle aşırı yıpranmış ve bitkin düşmüşlerdi. Bu tazelik, ulusun alt katmanlarında uzun süredir gizlenen muhafazakar ruhun yeniden canlanmasının bir göstergesi olarak düşünülebilir. Tarihin böyle bir aşamasında muhafazakarlık genellikle güç ve enerji tarafındadır. Kiyomori'nin, oğullarının ve torunlarının 'bulutun üstüne' uçmak için saray mensuplarının merdiveninden daha yükseğe ve daha yükseğe çıkmaya çalıştıkları doğrudur. Başka bir deyişle, alt tabakadaki insanları üst tabakadakilere karşı yönlendirmek onların ilk hırsı değildi; onlar hiç de devrimci değillerdi. Ancak gerçek niyetleri ne olursa olsun, kendileriyle ortak çıkarları olan takipçileri uzaklaştıramazlardı. Alt sınıftaki insanların, ister Taira'dan ister Minamoto ailesinden olsun, Fujiwara soylularından çok daha derin bir şekilde askerlere sempati duyduğuna şüphe yoktu. Dolayısıyla, Taira'nın yükselişi, ulusun çoğunluğunun uzun süredir gizli olan ruhunu harekete geçirdi ve Japonların bu yeniden uyanışı, buna öyle diyebilirsek, toplumsal yapının her bir lifine hayat vererek ulusu enerjik bir harekete teşvik etti. Japonya'nın bu yeniden canlanışının en somut kanıtı, dönemin heykellerinde elde edilebilir. Japon heykel sanatının bundan önceki ilk gelişme dönemi Tempyo dönemidir, yani İmparator Shomu'nun saltanatı sırasında. Bundan sonra sanat yavaş yavaş çöküşe düştü ve Taira dönemi dışında hiçbir dönem Tempyo dönemiyle rekabet edemedi. Bu dönemde isimlerini duyuran temsilci ustalar olan Unkei ve Tankei'nin eserleri, mükemmel yumuşaklık ve dinginlikte Tempyo heykeltıraşlarının çok gerisinde kalsa da, canlılık ve güçte onları geride bıraktı. En çok temsil etmeyi sevdikleri şey Buda'nın kendisinden ziyade tanrı heykelleriydi ve savaşçı karakterli tanrıları tercih ettiler. Bunları, konunun bu kadar dar bir şekilde sınırlandırılmadığı Tempyo heykelleriyle karşılaştırdığımızda, ulusal ruhun değişimini çok net bir şekilde gözlemleyebiliriz. Resimde de, dönemin en önemli ilerlemesi bu sanatın konularındaki değişiklik, daha doğrusu boyanacak konu çeşitliliğindeki artıştır. Bu zamandan önce sanatçıların genelde yapmayı sevdiği şeyler Buda, Budist tanrıları, Budist tarihi sahneleri ve ünlü rahiplerin portreleriydi. Manzaralar da tuvale resmedildi, ancak Budizm'le ilgili konular kadar sık ​​değildi. O zamandan beri sadece rahiplerin değil, aynı zamanda saray mensupları ve generaller gibi laiklerin portreleri de ressamlarımız tarafından işlendi. Takanobu'nun fırçasıyla yapılan yeni portrelerin bazı başyapıtları
bugün bile varlığını sürdürüyor. Portre resminin bu gelişimi, ulusta yeni filizlenen bireyciliğin bir belirtisi olarak yorumlanabilir. Parşömen resimlerine gelince, eskiden Budist tarihindeki ardışık sahnelerin resimleri bu şekilde çizilmişti, ancak laik tarihten sahneler veya tür resimleri nadirdi. Bu zamandan sonra, Budist hikayeleri daha önce olduğu gibi resim konusu olarak kullanılmaya devam etse de, tamamen dindar olmayan bir karakterin parşömenleri var. Üstelik, daha önceki parşömenlerde en büyük dikkat Buda'nın veya tanrıların resmedilmesine verilmişti ve manzaralar, binalar, çeşitli mesleklerden insanların ibadeti gibi yardımcıların tasvir edilmesine gerek duyulmamıştı. Yeni parşömen türlerinde ise dindar kişilerin kendileri yerine bu yardımcıların tasvir edilmesine daha fazla vurgu yapılmıştı. Mutsu ve Dewa eyaletlerindeki savaş sahneleri veya Kyoto sokaklarında Taira ile Minamoto arasındaki sahneler de parşömenlere resmedilmiştir.
Bu çağın parşömen resimlerinin bir diğer ve oldukça yeni türü, ressam-rahip Toba-sojo'nun fırçasıyla dönemin görgü ve geleneklerinin hicivli bir şekilde tasvir edilmesidir. Ünlü parşömende tilki, tavşan, kurbağa vb. gibi günlük hayata aşina olan bazı hayvanlar alegorik olarak tasvir edilmiştir ve her biri çağdaş toplumda çeşitli mesleklere sahip belirli kötü şöhretli kişileri ima eder.

Edebiyat açısından, önceki çağın edebiyatının özelliklerine benzer bir özellik çok belirgin bir şekilde gözlemlenebilir.
Önceki dönemde, Japonca'daki edebiyatın özü Çin ruhundan derinden etkilenmiş olsa da,
Çince kelime dağarcığı ve ifadeler nadiren Japonca'ya çevrilmeden cümlelere girerdi. Yani, Japon edebiyatı dil olarak saf kaldı ve Çin edebiyatıyla yan yana ilerledi. Şimdi iki türün birleşimi şekil almaya başladı. Çince kelimeler, ifadeler ve çeşitli retorik figürler cümlelerin ortasına dökülmeye başladı, yapı daha önce olduğu gibi Japonca kaldı, böylece bu cümleler bir tür melez Çince oluşturuyor olarak düşünülebilir, kelimeler Japon tarzında yan yana konulmuş ve Japonca katılımcılarla bağlanmıştır. Bu değişiklik, birçok Japonca kelimenin modası geçmesine neden oldu ve o zamandan beri Japonların hem yazarken hem de konuşurken sürekli olarak Çince kelime dağarcığına başvurması gerekti. Japoncanın bağımsız bir dil olarak büyümesi bu nedenle üzücü bir şekilde gecikti. Aynı zamanda
Japon edebiyatı, Çince kelime dağarcığının bu şekilde benimsenmesinden muazzam bir fayda sağladı, çünkü bu sayede düşüncelerimizi
özlü, güçlü ve gerektiğinde çok abartılı bir üslupla ifade edebildik,
bu şeyler Japonlar için tamamen imkansız olmasa da
biçim olarak aşırı derecede zordu. Böylece Çince ideogramların kullanımı nesilden nesile arttı, ta ki onları ortadan kaldırmaya çalışmak için
çok geç olana kadar. Japon ulusunun geçmişte başardığı her şey, tarihi, hatta tüm medeniyeti bize verildi,
Çince kelime dağarcıkları ve Japon sözdiziminden örülmüş ve Çince ideogramlar ve bunların kısaltmaları olan Kana'dan başka bir şey olmayan sembollerle gösterilen dilde kaydedildi. Çin ideogramlarının yerini, bu ideogramların çok basit kısaltmaları olan _kana_'nın münhasır kullanımıyla değiştirme hareketi Meidji döneminin başında başlatıldı, ancak kısa süre sonra bırakıldı. Japonca yazımında Çin ideogramları ve _kana_ yerine Latin alfabesini koymaya yönelik bir başka radikal hareket neredeyse aynı zamanda başlatıldı ve hala belirli sayıda gayretli savunucusu var. Ancak böyle bir hareketin başarısı, Japonların halihazırda edindiği medeniyetin değerine bağlıdır. Eğer bu hiçbir şeye
yaramaz ve pişmanlık duymadan bir kenara atılabilirse, yani Japonya'nın tarihi ülkenin bugünü ve geleceği için hiçbir şey ifade etmiyorsa, o zaman hareketin bir başarı şansı olurdu;
aksi takdirde hedefe ulaşmak bin yılın hayalidir.

Yeni çağın yeni ruhunun din alanında tezahürü, sanat veya edebiyat alanında tezahüründen daha az dikkat çekici değildir. Ülkemize girdiğinden beri, Budizm
ulusun sosyal yaşamı açısından konumu bakımından çok eşsizdi.
İmparatorluk ailesi ve yüksek soylular yeni inancı içtenlikle benimsemiş olsalar da
ve "barbarların tanrılarına" tapsalar da, Budizm'in bu kabulü
bir dönüşüm olarak adlandırılamaz, çünkü onların dini düşünceleri
asla bununla meşgul olmamıştı. Eskiden olduğu gibi Japonya'nın eski tanrılarına çok samimi bir saygı göstermeye devam ettiler, Buda'ya coşkuyla tapıyorlardı. Şintoizm, bir din olmasa bile, her şeyden çok bir dine benzeyen bir şeydi. Şintoizm eskiden olduğu kadar etkili olduğu sürece, Japonların Budizm'e
döndüğü söylenemezdi. Bunu fark eden Budist rahipler, daha önce açıkladığım gibi, Şintoizm'i kendi inançlarına dahil etmeye çalıştılar ve bunda başarılı oldular, ancak Şintoizm'in bağımsızlığını Japonların manevi yaşamından tamamen silemediler. Budizm'in bu dahil etmeyle Japonya'daki konumu açısından güvence altına alındığına şüphe yoktur, ancak genel olarak pek bir şey
kazanmadı. Genel olarak konuşursak, asimilasyonun amacı, asimile edilecek şeylerin bağımsız varoluşunu yok etmektir ve aynı zamanda asimile eden kişi, yeni öğenin eklenmesi nedeniyle bir heterojenlik durumu
yaratma riskini göze almalıdır. Budizm, Şintoizm'in bağımsız varlığını yok edemedi ve birincisi, ikincisinin asimile olmasıyla heterojen hale geldi, böylece Japonya'daki Budizm'in _varlık nedeni_ asimilasyonla çok
zayıfladı. Ülkenin alt tabakalarına Budizm'in nüfuz etmesi çok yavaştı, buna hükümetin cömertçe teşvik etmesi, örneğin, sadece başkentin çevresinde değil, uzak eyaletlerde de vaizler ataması veya hükümetin masrafıyla her eyalette bir tapınağın inşa edilmesi emri verilmesi gibi. Sıradan insanlar gerçekten de kurtuluşa ihtiyaç duyuyorlardı, ancak millileştirilmiş olan Budizm'den Şintoizm'de bulamadıklarını elde etmeyi bekleyemezlerdi. Kısacası, Budizm, dönüşümü ve ulusallaştırılmasıyla
en güçlü noktası olan evrenselliğini kaybetti ve oldukça güçsüzleşti, yani keskinleşti. Dini bir felsefe olarak Budizm
elbette bozulmadan kaldı, ancak rahiplerin onu ülkemize uygun hale getirmek için yaptıkları kurnazca
düzen çok ileri gitti ve yalnızca pratik bir din olarak etkinliğini
zayıflattı.
Budizm'in karmaşık felsefesini manastırlarda, bazı ormanların veya
dağ girintilerinin derinliklerinde inceleyen bazı rahipler hâlâ bulunuyordu, ancak genel olarak toplum üzerinde etkide bulunma konusunda neredeyse güçsüzdüler. Halkın büyük çoğunluğu Budizm'e yalnızca batıl inançların yaygın nesnelerinden pek de farklı olmayan bir tanrılar topluluğuna tapınma olarak
bakıyordu, ya da basitçe görülmesi ve
keyfini
çıkarılması çok hoş bir gösteri olarak. Meditasyonla ilgilenmek için çok meşguldüler ve felsefe yapmaya cesaret
edemeyecek kadar cahillerdi.

Bir gösteri olarak din! Görünüşe göre böyle bir fikri
eğlendirmek bile ne kadar şaşırtıcı bir küfür! Ancak hiçbir yabancı okuyucu, dini oyunların Avrupa'nın modern sahnesinin başlangıcını oluşturduğunu ve Alp vadilerindeki köylerde bunların bazı kalıntılarının
şimdi bile bulunabileceğini
bilen
buna şaşırmaz. Sadece bu da değil, Roma Katolik ve Yunan Ortodoks Kilisesi'nin ayinleri
bugün bile
birkaç tiyatro öğesi içeriyor. Seyirciye bu nitelikte bir
çekim her zaman dini şiirsel hale getirme etkisine sahip olmuştur ve bu nedenle Orta Çağ'da tüm Hıristiyanlık boyunca Kilise tarafından esas olarak başvurulan yöntemdi. Ülkemizdeki Budistlerin kullandığı yöntem de aynıydı. Çeşitli törenler ve alaylar başlattılar, her biri belirli bir mevsimin belirli bir gününe bölündü ve bu dini gösteriler seyircilerin zihinlerini büyülemeye hizmet etti.

Ancak burada, Hıristiyanlık ile
Budizm arasındaki farka dikkat edilmelidir. Birincisi kural olarak ilk önce halkın alt sınıfları arasında tutunan dindir, ikincisi ise en azından Japonya'da propagandasına ülkenin üst çevreleriyle başladı ve
sonra aşağı doğru ilerledi. Saray mensupları, zengin renkli cübbeler giymiş rahiplerin göksel müzik eşliğinde gerçekleştirdiği muhteşem gösterilerin tadını sık sık çıkarabilseler de, bu tür sahneler yalnızca metropolde ve çevresinde görülebilirdi ve ayrıca sıradan insanların keyfini çıkarması için çok pahalı ve aristokrattı. Kitleler yalnızca ruhlarının kurtuluşundan değil, tiyatrodan yoksun bir çağın karşılayabileceği en iyi eğlence olan gösterileri görmekten de mahrum bırakıldılar. Yine de bu kitleler, Japonya'daki toplumun hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gereken gerekli bir bileşeniydi. Çok yavaş da olsa, gözleri açılıyordu ve haklarını talep etmeye başlıyorlardı. Talep edenlerin kendileri için yeterince bilinçli olmayan bu talep nasıl karşılanabilirdi? Yalnızca Budizm tarafından, ki bu da her ne şekilde olursa olsun yeniden şekillendirilmiş olmalıydı. Şintoizm, Japonların ulusal ruhuna çok sıkı bir şekilde tutunmuş olsa da, bazı ayrıntılarda eksiktir ve kesin anlamda bir din olarak adlandırılamaz, bu yüzden ülkemizin sürekli ilerleyen medeniyetiyle birlikte ilerlemesi zordu. Bu nedenle, dinin dışında elde edilemeyen bir şeye ihtiyaç varsa, bu Şintoizm'den başka bir yerde, yani o zamanlar Japonya'da din olarak adlandırılmaya değer tek mezhep olan Budizm'de aranmalıydı. Ondan, olduğu haliyle veremediği yeni bir şey beklemek, onun yeniden düzenlenmesi gerektiği anlamına gelir. Onuncu yüzyılın başından beri, Budizm'i halkın tüm sınıfları için erişilebilir ve anlaşılır kılmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunulduğu ve bu tür bir hareketin özellikle on birinci yüzyılın sonunda aktif hale geldiği doğrudur. Tüm bu hareketlerin ortak noktası, _nem-butsu_'nun değerini öğretme çabasıydı, yani Buda'nın tezahürlerinden biri olan Amita'nın adını tekrar tekrar söyleyerek Buda'nın yardımını isteyen herkesin mutlu bir ahiretle karşılaşacağına ve dua ne kadar sık ​​yapılırsa cevabın o kadar kesin olacağına inanmaktı. Bunların arasında en ayrıntılı olanı, karakteri itibariyle bir anonim şirkete benzeyen bir dini topluluk örgütüydü. Bu topluluğun bir üyesinin, bir şirketin hissesini ödeyen bir hissedarı gibi duasını belirli sayıda tekrarlayarak bereketin birikmesine katkıda bulunması gerekiyordu. Bu topluluk, büyük ölçüde, üyeleri tarafından söylenen Ave Maria'nın erdemlerini biriktirmeye çalışan Orta Çağ'ın sonlarındaki Avrupa topluluklarına benziyordu. Bu topluluğun en çarpıcı özelliği, üyelerinin arasında tüm Budist tanrılarının bulunmasında yatan kendine özgü meziyetini övmesiydi. Bu tanrıların göksel _nem-butsu_'ları kesinlikle dünyevi hissedarların temettülerini artıracaktı!

Böyle bir topluluğu örgütlemek, Japonya'daki Budizm'in geleneksel yapısını baltalamak değil, tıpkı Benediktin, Augustinus, Fransisken, Dominik vb. gibi dilenci tarikatlarının sadece Roma Kilisesi adına kurulmuş olması gibi, onu desteklemekti. _Nem-butsu_'yu vurgulayanların niyeti, sonraki nesillerin reform hareketinin habercileri olmaktan çok uzaktı. Ancak, _nem-butsu_'nun ilk destekçilerinin amaçladığı şey neredeyse aynıydı. Yenryakuji tapınağında rahip olan Yeshin, selefinin ölümünden
yüz yıldan fazla bir süre sonra doğan Honen'in öncüsü oldu. Birincisi bir
reformcu olmak istemedi ve olamadı, ancak ikincisi tarafından azizliği nedeniyle çok seviliyordu, kendisini birincisinin tek yorumcusu olarak görüyordu. İkincisi de
çok mütevazıydı ve kendisini asla bir reformcu ilan etmeye cesaret edemedi.
Honen Japonya'daki en uysal Budistlerden biriydi. Yine de iradesi dışında Jodo mezhebinin kurucusu olmaya zorlandı ve bu mezhep günümüze kadar etkili olmaya devam etti. Kamakura döneminin tüm
din reformcuları onun izinden gitti. Din, sanat ve edebiyat hepsi böylece neredeyse aynı anda dönüşüyordu ve tam da o zaman, siyasi alandaki en önemli değişimin gerçekleştiği anla aynı zamana denk geliyordu. Uygarlığın çeşitli faktörlerinin gelişimindeki böyle bir tesadüf, basit bir şans eseri olarak kolayca göz ardı edilemez. Kesinlikle ortak bir dürtüyle harekete geçirilmiş olmalıydı ki bu da _Zeitgeist_'ın acil talebinden başka bir şey değildi. Fujiwara soyluları tarafından Kyoto'da olgunlaştırılan rejim zaten durma noktasına gelmişti. Japonya'nın her ne pahasına olursa olsun ilerlemesi gerekiyordu. Taira'nın Fujiwara'ya üstünlük sağlamasına izin veren şey bu zorunluluktu. Bu asker ailesinin yükselişi yalnızca temsilci üyelerinin liyakatine atfedilemez. Ancak düşüşü, Japonya tarihindeki konumlarının bilincinde olmamalarındaki yetersizliklerine çok şey borçluydu. Hükümetin dizginlerini ele geçirdikleri anda, seleflerinin yürüdüğü yolda yürümeye başladılar, bu yol sadece tökezleme noktasına gidiyordu. Çok hızlı bir şekilde kendilerini sözde saray mensuplarına dönüştürüyorlardı. Bir Japon atasözünün dediği gibi, "Mumya arayanlar mumyalara dönüşmek üzereydi." Tam da bu noktada, Taira savaşçılarının dönüşümünün son aşamasında, Minamoto tarafından devrildiler. Kısacası, Taira'nın izlediği rota, çağın akıntısına karşıydı. Aile, gerçekte olduğundan daha uzun süre iktidarda kalsaydı, yeni çağın yeni filizlenen ruhu zayıflayacak ve Japonya'ya diğer doğu monarşilerinin başına gelenler gibi bir şey gelebilirdi. Ülkemiz için Taira'nın artık devletin dümeninde kalamayacak olması şanslı bir durumdu. Minamoto-no-Yoritomo, Şogunluğunun kuruluşunda Taira'nınkinden oldukça farklı bir yolu tercih etti. Çocukluğunda Kyoto'da yetiştirilmiş ve bu nedenle metropol yaşam biçimlerinin gerçekleriyle tanışmış olduğundan, belki de sarayın Şerefsizliğine karşı olabilirdi. Öte yandan, Taira'nın ayak izlerini takip etmeye meyilli olsaydı, istediği gibi davranacak bir konumda değildi, çünkü askeri hükümetin sanal diktatörlüğüne yüceltilmesi kendi çabasıyla olmamıştı. Ailelerinin farklılığına rağmen doğu eyaletlerine yerleşen Minamoto ve Taira, aynı yaşam koşullarına alışmışlardı ve Ainu'lara karşı sık sık aynı bayrak altında savaştılar. Aralarında kavgalar eksik olmasa da, birbirlerine karşı kardeşliğin sıcaklığını hissetmekten kendilerini alamadılar. Bu "kaba biniciler", kırsal rahiplerin verdiği eğitimle giderek rafine hale gelmişlerdi; o zamanlar ilkokulun tek ikamesi olan _terakoya_, "bir tapınaktaki kulübe" idi. Ayrıca, metropolün medeni hayatıyla temas kurma fırsatı da bulmuşlardı, çünkü orada, bazen yıllarca, başkentin ve imparatorluk ikametgahının muhafızları olarak dönüşümlü olarak kalmak onların göreviydi. Aralarındaki zeki savaşçılar şehir hayatına alıştılar ve saraylılar tarafından çok değer verilen bazı başarıları ustalıkla elde ettiler. Ancak, çoğu, Ebedi Şehir'deki Almanların İmparatorluk Roma'sının çökmekte olan durumuna iğrenerek bakmaları gibi, yozlaşmış saraylılara küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. Yoritomo, Kyoto'dan sürgün olarak onların şirketine girdiğinde, bu savaşçılar onu kabul etmekten çok memnundular, çünkü o, atalarının kalıtımsal olarak hizmet ettiği ve isimlerine hala saygı duydukları generallerin ailesinden geliyordu. Liderleri olarak bu sürgünle birlikte, ait olduğu ailenin geleneksel düşmanı olan Taira'ya karşı birleştiler. Silahlarının başarısından sonra, şeflerinin Taira askerlerinin örneğinden sonra sahte bir saray mensubuna dönüşmesini istemiyorlardı. Kamakura bu nedenle askeri hükümetin merkezi olarak seçildi. Bu 1183 yılındaydı.

Gerçekte, Kamakura'nın o erken dönemlerde bile stratejik olarak zaptedilemez bir yer olduğu söylenemez. Japonya'nın başkenti olmak için çok dardır, bir tepe zinciriyle
sıkışık bir şekilde çevrilidir.
Denizde
yer almasına rağmen, koyu çok sığdır, küçük bir tahta teknenin bile demir atmasına uygun değildir. Bu nedenle, yerin seçilmesinin nedeni coğrafi konumunda değil,
kasabanın Yoritomo'nun destekçilerinin yaşadığı bölgenin neredeyse merkezine kurulmuş olmasında aranmalıdır. Aynı zamanda Tsurugaoka'nın Şinto tapınağı Hachiman'ın da bu seçimi etkilemede azımsanmayacak bir ağırlığı olmuş olabilir, çünkü Yoritomo'nun atası ve Japonya savaşçılarının taptığı yarı tanrı Yoshiiye, tam erkekliğe erişme törenini bu tapınakta gerçekleştirmişti.

Kamakura'da kurulan askeri hükümet, Şogunluk, doğası gereği Kyoto'daki Taira'dan oldukça farklıydı.
Ayrıntılara girmeden önce, hükümetin anlamındaki değişiklik hakkında bir şeyler söylemek gerekir. Fujiwara Japonya'nın gerçek efendileri olduğunda, ilk başta akıllıca ve içtenlikle yönetmeye çalıştılar. Ancak zaman geçtikçe enerjileri ve kararlılıkları yavaş yavaş gevşedi. Kamusal arazilere tecavüz ederek elde ettikleri artan zenginlikleri onları savurgan ve tembel bir halk olarak biçimlendirmeye eğilimliydi, böylece
sonunda hiçbir ciddi devlet işi için tamamen uygunsuz hale geldiler. Dahası,
tüm ailenin birleşik eylemini gerektirecek herhangi bir olayın olmamasından,
isteseler bile elde edilmesi aşırı derecede zor olabilecek bir koşul, dalların çoğalması nedeniyle, ailenin bir bütün olarak prestijini
zayıflatmaya yardımcı olan, asla bitmeyen iç çekişmeler sürekli olarak ortaya çıkıyordu. İmparator Go-Sanjo'nun atalarının eline geçen dizginleri geri almaya çalıştığı an tam da buydu.
Bitmemiş bıraktığı görev, oğlu ve halefi olan İmparator Shirakawa tarafından başarıldı. Ancak, güç imparatora geri verildiğinde,
kaybedildiği zamankiyle aynı durumda değildi. Devlet işleri kapsam ve önem olarak azaldı, geriye sadece açgözlü Fujiwara tarafından dokunulmamış çok sayıda olmayan malikane arazilerinin elden çıkarılması ve başkentin polis denetimi kaldı. İmparator Shirakawa, hüküm süren İmparator olarak bunlara düzenli olarak dikkat etmeyi gerekli görmedi. Bu nedenle, oğlu lehine tahttan çekildi ve emekli pozisyonundan sözde devlet işlerini yönetti. Böyle bir
iktidar
üstlenmesinin sonucu olarak, hüküm süren
imparatorun pozisyonu çok sorunlu hale geldi ve her yerde sorumsuzluk hakim oldu. Böylece imparatorluk ailesi tarihi prestijinin bir kısmını geri kazandı ve Fujiwara'nın kibrini dizginlemeyi başardı. Ancak, ikincisi eskisi kadar
siyasi olarak güçlü olmasa da çok zengin ve güçlü olmaya devam etti. Taira, Fujiwara'nın etkisini kısmen ortadan kaldırmada kısa bir süre için amacına ulaştı, ancak ikincisini
belirgin bir şekilde zayıflatamadı. Taira'nın çöküşü, ülkenin böyle bir durumunda sadece isimlerin ve ünvanların pratikte hiçbir şey ifade etmediğini ve maddi kaynaklarla desteklenen askeri gücün en çok arzulanmaya değer şey olduğunu açıkça gösterdi. Taira bu çizgide başladı, ancak kısa süre sonra onu terk ederek çöktü. Yoritomo gibi kurnaz bir politikacının rakibinin gafını taklit etmesi nasıl beklenebilirdi? Yoritomo'nun Kamakura'da kurduğu Şogunluk, düzenli olarak organize edilmiş bir hükümet olarak adlandırılabilecek türden değildi. Tüm yüksek rütbeli asil ailelerde ortak olan bir aile işletmesi ofisinin organizasyonuna göre modellenmişti. Şogunluk'ta birkaç görevli vardı, ancak bunlar devlet görevlisi olmaktan ziyade özel hizmetçi karakterine sahipti. Şogun'un sekreterleri, korumaları, uşakları vb. onunla kamusal olarak bağlantı kuran herhangi bir resmi düzenleme nedeniyle değil, yalnızca onun hizmetkarları olarak hizmet ettiler ve "yüce hanedan mensupları" anlamına gelen _go-kenin_ adıyla anıldılar. Özetlemek gerekirse, Şogunluk devlet için değil, aile işi için kuruldu. Yoritomo, Japonya hükümetini ele geçirmeye asla kalkışmamıştı. Şogunluğun başlangıcında yargı yetkisinin imparatorluğun tamamına yayılmamış olması da buna tanıklık ediyor.

Önceki bölümlerde Fujiwara soylularının kamu arazilerine tecavüzünden bahsetmiştim. _sho-yen_ olarak adlandırılan ve karakter olarak İngiltere'deki malikanelere veya büyük toprak mülklerine benzeyen özel çiftlikler her yıl artarak sonunda ülkenin tüm uzak eyaletlerine yayıldı. Bazı imparatorlar kamu malına yönelik bu ağır ihlalin büyümesini durdurmaya çalışacak kadar kararlıydılar, ancak onların verdiği emirlerin çok az etkisi oldu. Bu çiftliklerin yönetimine gelince, bunlar doğrudan onlara sahip olan soylular tarafından yönetilmiyordu ve birbirinden uzakta bulunan birçok malikanenin aynı sahibine ait olması alışılmadık bir durum değildi. Bu nedenle, mülk sahipleri genellikle ev hizmetçilerinden bazılarını bu malikanelere bakıcı olarak yerleştiriyor veya yönetimi, bu malikanelerin orijinal geri alıcıları olan kişilere veya soyluların toprakları bağış olarak aldığı torunlarına emanet ediyorlardı. Bu yönetim görevini üstlenerek, bu soyluların hizmetçileri, hükümetin kendisinden herhangi bir atama olmaksızın, mülklerde yaşayan insanları yönetme ve komuta etme hakkını kendilerine atfettiler. Bunun, herhangi bir organize ülkenin normal durumunda izin verilmeyen bir tür gasp olduğu tartışılmaz. Ancak o zamanın eyalet valileri, bu küstah yöneticileri dizginlemekten acizdi, çünkü atanan valilerin çoğu şehir hayatının keyfini çıkarmak için Kyoto'da kalıyor ve eyaletin işlerini teğmenlerinin yönetmesine izin veriyordu. Ayrıca, bazı malikaneler, özel bir emirle eyalet yetkililerinin müdahalesinden açıkça muaf tutulmuştu. Başka bir deyişle, malikanelerin çoğu, büyük ölçüde özerk topluluklardı, her biri yarı bağımsız bir yöneticinin yargı yetkisi altındaydı ve bu yönetici, genellikle Kyoto'da ikamet eden patronuna tabi bir konumdaydı. Şimdiye kadar sadece, imparatorluk ailesinin üyeleri de dahil olmak üzere, üst sınıftan soylulara ait malikanelerden bahsettim. Şinto tapınakları ve Budist tapınakları tarafından sahip olunan diğer malikaneler de soylularınkinden çok da farklı olmayan bir rejim altındaydı. Taira da, aile gücünün zirvesindeyken, bu tür malikanelerden çok sayıda vardı ve Kiyomori'nin oğulları, bu malikanelerin kiracılarından topladıkları güçlerle Minamoto'ya karşı savaştı. Yoritomo, Taira'yı yendiğinde, daha önce o aileye ait olan tüm malikanelere el koydu ve bu malikanelerin her birine, kelimenin tam anlamıyla ülkenin şefi anlamına gelen _djito_ olarak hizmetkarlarından birini atadı. Bu _djito_'ların görevi, efendileri Shogun için, malikanenin sahip olduğu pirinç tarlalarının alanına orantılı olarak belirli miktarda pirinç toplamaktı. Bu saklı pirinç, askerler için erzak olarak kullanılmak üzere ayrılmıştı ve gerçekte _djito_'nun geliriydi, çünkü bu pirinci erzak olarak kullanacak olan asker kendisiydi. Pirinç toplamanın yanı sıra, şef olarak atandığı malikaneyi düzene sokması gerekiyordu, yani malikanenin polisi onun elindeydi. Bir kez atandığında, bir
_djito_ makamını kalıtsal hale getirebilirdi, ancak bunun için Şogunluk'un onayı gerekiyordu. Yoritomo ayrıca her eyalete bir askeri vali atadı. _shugo_ olarak adlandırılan bu valinin yetkisi, _djito_ da dahil olmak üzere, o eyaletteki Shogun'un tüm hizmetkarlarını kapsıyordu. Ancak, _shugo_'nun kural olarak, aynı zamanda o eyalette veya dışında _djito_ görevini yürüten bir savaşçı olduğu belirtilmelidir. 
Kyoto soylularına ait olan malikaneler, türbeler ve tapınaklar ve bu nedenle Shogun'un tasarrufunda olmayanlar için, bunlara _djito_ atanmamıştı. Sınırlar, miras hakkı ve mülklerle ilgili diğer çeşitli sorular hakkındaki anlaşmazlıklar Shogunate'nin yasal danışmanları tarafından karara bağlansa da, yargı yetkisi Shogun'un bazı hizmetkarlarının taraf olduğu davalarla sınırlıydı. Aksi takdirde, karar hakkı Shogun tarafından reddediliyordu. Shogun, açıkça kendi yargı yetkisi altında olmayan topraklar üzerinde hiçbir zaman hak iddia etmedi. Bundan, onun tüm Japonya'nın sivil hükümetini ele geçirmeye çalışmadığı sonucu çıkarılabilir. Ancak Şogunluk'un kurulmasıyla Yoritomo, İmparator tarafından "Ainu'yu cezalandırmak için generalissimo" unvanı verilerek onaylanan çok güçlü bir askeri şef oldu ve gerektiğinde eyaletlerin _shugo_'su aracılığıyla _djito_ emri vererek çok sayıda askeri harekete geçirebildi. Hiçbiri askeri güçte onunla rekabet edemedi ve sivil hükümetin işi zorunlu olarak maddi güç bakımından en güçlü olanın eline geçmek zorundaydı. 
Şogunluk'un başlangıcında gördüğümüz gibi böyle anormal bir durum
çok uzun süre devam etseydi, Şogunluk asla ülkenin düzenli hükümeti olamazdı ve Japonya'nın parçalanması nihai sonuç olabilirdi. Ancak ülkemizin geleceği açısından şans eseri, ilk kurulduğu haliyle kalmadı. Şogun'a ait olmayan malikanelerin yöneticileri, Şogun'un hizmetkarları haline gelerek yukarıdan daha iyi korunabileceklerini görerek, onun hizmetine gönüllü oldular. Bu malikanelere sahip olan soylular, türbeler ve tapınaklar, elbette malikane yöneticilerinin Şogunluk hizmetine alınmasından şikayet ettiler. Çünkü yöneticilerin dönüşümüyle, bu malikaneler _ipso facto_ Kamakura'nın askeri yargı yetkisi altına girdi. Ancak, bu sahipler dönüşümü engelleyemedikleri ve bu malikanelerden elde edilen gelir Şogun'un üzerlerindeki yargı yetkisinin genişletilmesiyle büyük ölçüde azalmadığı için, yapmaları gereken tek şey yeni koşullara sessizce boyun eğmekti. Böylece hizmetkarların sayısı hızla arttı
ve bununla birlikte Şogunluğun yetki alanı giderek genişledi,
sonunda İmparatorluğun büyük bir bölümünü kapladı. Şogunluk
artık bir ailenin basit bir ticari ofisi değildi, tüm ulus tarafından
_fiili_ olarak tanınan bir hükümetti. Bu süreç
on üçüncü yüzyılın ilk yarısının ortalarında tamamlandı.

Böylesine önemli bir değişimin
herhangi bir rahatsızlık olmadan gerçekleştiğini varsaymak bir hata olurdu. İlk başta Şogunluğun önemsiz bir taşra köyünde kurulmasının siyasi önemini göremeyen Kyoto soyluları,
bununla kesinlikle yaşayacakları gerçek kaybın farkına varıp
bir zamanlar saklamayı ve korumayı unuttukları dizginleri geri almak için can attılar. Ayrıca, hem Şogunluğun içinde hem de dışında birçok hoşnutsuz savaşçı vardı. Yoritomo'nun ölümünden sonra, Şogun unvanı iki oğluna birbiri ardına miras kalsa da, Şogunluğun gerçek gücü karısının akrabaları olan Hojo ailesinin eline geçti. Diğer ailelerin savaşçıları askeri hükümette pay sahibi olmaktan mahrum bırakıldılar ve bundan memnun olmayan onlar Hojo'yu devirmek için bir değişiklik istediler. Söylemeye gerek yok ki Şogunluğun dışında, eğer yapabilirlerse Kamakura'dakinin yerine başka bir Şogunluk kurmak isteyen hırslı adamlar eksik değildi. Tüm bu hoşnutsuz askerler Kyoto soylularıyla ittifak kurdular ve aralarında ve Hojo ailesi tarafından temsil edilen Şogunluk arasında Jokyu iç savaşının çıkmasına neden oldular. Savaş, eskisinin yenilgisiyle sona erdi ve Şogunluk savaştan eskisinden çok daha güçlü bir şekilde çıktı. Savaştan on üç yıl sonra, Şogunluğun ilk yasa derlemesi Yasutoki Hojo tarafından üstlenildi. Buna "Joyei'nin derlenmiş yasaları" denir, Joyei derlemenin yayınlandığı dönemin adıdır. Bu derleme, Taiho'nun reform yasaları gibi, ayrıntılı bir sistemleştirme çalışması veya yabancı yasaların bir taklidi değildi. Daha ziyade, Şogunluğun yargı personeli tarafından karara bağlanan belirli hukuk davalarının özetlerinin bir koleksiyonu olarak adlandırılmalıdır. Bu nedenle, İngiliz "içtihat hukuku" gibi zorunlu deneyimlerin bir sonucudur ve olası tüm olayların öngörülmesiyle belirli bir temel yasal ilkeden çıkarılan kanunlar veya hükümler niteliğine sahip değildir. Derlemenin amacı, Yasutoki'nin kendisi tarafından yazılan sonsözde açıkça belirtilmiştir. Buna göre, derleyicilerin amacı, eski mevzuat sistemini yeni bir sistemle değiştirmekten çok uzaktı. Eski yasalar, resmen yürürlükten kaldırılmadan ölü bir harf haline gelirken, yeni kanun yalnızca çeşitli işlerden sorumlu kişilerin pratik yararına çıkarıldı. Yasutoki ve hukuk danışmanlarının gerçek amacı ne olursa olsun, derleme eyleminin kendisi, Şogunluğun, gelecekte önlerine gelebilecek anlaşmazlıkların çoğunun çözümü için model sağlamaya karar verdiği yeterli sayıda test vakasına sahip olduğu bilincini ele vermede başarısız olamaz. Ya da Hojo'nun, Şogunluğun artık temelinden kolayca sarsılmayacak kadar sağlam bir şekilde kurulduğuna ve bundan sonra ciddi karışıklıklardan korkmadan düzenli bir hükümet adına komuta edebileceklerine olan inançlarının doğrulandığını söyleyebiliriz. Elbette iç savaştaki zaferleri, onları Kyoto'dan gelebilecek herhangi bir tehlike endişesinden kurtarmış olmalı. Bu derleme, 1232 yılında, yani Kamakura Şogunluğu'nun kuruluşundan yaklaşık elli yıl sonra yayınlandı. Böylece bu yarım yüzyılın Japonya tarihinde önemli bir
değişime yol açtığını görebiliriz. Bu süre zarfında askeri rejim Japonların ulusal yaşamına
sağlam bir şekilde kök salmayı başardı. Minamoto ailesi, Yoritomo'nun ikinci oğlunun ölümüyle kısa sürede yok oldu ve bir Fujiwara soylusunun ve ardından bazı imparatorluk prenslerinin çocukları birbiri ardına Şogunluğun halefleri olarak Kyoto'dan getirildi. Ancak bunların hepsi, Kamakura askeri hükümetinin gerçek efendisi olarak kalan Hojo ailesinin yetenekli ellerindeki araçlardı. Zamanla Hojo da düştü, ancak diğer askeri aileler sırayla iktidara geldi ve askeri rejim Japonya'da on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar onlar tarafından sürdürüldü. Şogunluğun başkanlığındaki ve konumundaki bu değişikliklerin, aslında ilgili askeri rejimin doğasında karşılık gelen
değişimlere neden olduğu doğrudur. Ashikaga ailesinin Şogunluğu, Kamakura'nınkinden farklıydı,
Yedo'daki Tokugawa'nınki ise yine Kyoto'daki Ashikaga'nınkinden farklıydı. Ancak, tüm bu farklı Şogunluklar boyunca,
belirli ortak özellikler hakimdi, böylece bir bütün olarak aralarında ve Fujiwara saray mensuplarının
hükümeti arasında geniş bir boşluk ayırt edilebilir. Ve bu karakterlerin hepsinin kökeni aslında Kamakura Şogunluğu'nun
ilk yarım yüzyılındadır.

Askeri rejimi önceki hükümetten en çok ayıran şey, pragmatik ve alışılmamış olmasıydı. Yoritomo'nun Şogunluğu'nu kurabilmesinin tek nedeni asil soy değildi. Doğu eyaletlerine dağılmış, tarihimizdeki bazı seçkin şahsiyetlerden geldiğini iddia eden ancak aslında nesiller boyunca mütevazı bir yaşam süren ataları olan ve sıradan insanlarla çok yakın ilişkiler sürdüren savaşçıların gönüllü yardımına çok şey borçluydu. Şogunluk, bu nedenle kuruluşuna bu şekilde katkıda bulunanların çıkarlarını ihmal etmemekle yükümlüydü. Dahası, gerektiğinde güçlü bir ordu kurabilmek için Şogunluk, hizmetkarların ve halkın refahına çok dikkat etmek zorundaydı çünkü ilkinin sadakati ve ikincisinin popülaritesi rejimin diğer unsurlarından daha önemliydi. Karşıtlık, Fujiwara soylularının hükümetiyle karşılaştırdığımızda dikkat çekicidir. Fujiwara soyluları, ayrıntılı yasalar çıkarmış, dürüst ve hoşgörülü bir şekilde yönetmeyi ve halkın en alt tabakasına bile faydalı olmayı iddia etmiş, ancak gerçekte yönetilenlerin mutluluğunu pek umursamamış, onlara her zaman küçümsemeyle bakmışlardır. Ancak bu sempati eksikliği, soyluların ahlakından ziyade eski bir ırksal ilişkiye atfedilebilir. Sonuçta, birkaç kararnameyle düzenlenen ve pratik sağduyuyla yönlendirilen Shogun hükümeti, Fujiwara'nınkinden çok daha iyi işliyordu. Biçimciliğin hüküm sürdüğü yerde, gerçeklik artık hakim olmaya başlamıştı. Çağın ruhu, geleneklerden kurtulmak üzereydi. Japonya yeniden canlanıyordu. Taira döneminde başlatılanları sürdüren ve besleyen şey, Japonya'nın bu yeniden canlanmasıydı. Ancak Kamakura Şogunluğu olmasaydı,
yeni dönemin o tohumları sonsuza dek yok olabilirdi. Taira'dan Minamoto dönemine kadar süren gelişimin bir ipliği din alanında açıkça görülebilir. 1212'de, önceki bölümde bahsettiğim Budizm reformcusu Honen öldü, ancak ölümünden önce öğretileri etrafında çok sayıda taraftar topladı ve Jodo mezhebi Tendai mezhebinden bağımsız hale geldi. Shinshu veya "ortodoks" Jodo, şu anda Japonya'daki en etkili Budist mezheplerinden biri olan bu Jodo mezhebinden türedi ve bağımsız hale geldi. İkinci mezhebin kurucusu olan Shinran'ın Honen'in öğrencilerinden biri olduğu söylenir ve Shinran'ın kendisi tarafından başlatılan ve halefleri tarafından desteklenen mezhebinin ilkeleri, kurtuluşa ulaşmak için iyi işlerin değerine güvenmeyi kınaması ve inanca vurgu yapması bakımından Luther'in reform ilkelerine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Bu mezhebe mensup rahiplerin, Japon Budistleri arasında bu mezhebe özgü bir gelenek olan evlilik hayatını açıkça sürdürmüş olmaları, Lutherciliğe bir başka benzerlik noktasıdır. Diğer açılardan, örneğin, kader doktrinini vaaz etmede, Kalvinizm'e de benzediği düşünülebilir. Tendai'den ayrılan bir diğer önemli mezhep ise Nichiren'in takipçileridir. Tarikatına, kurucusunun adından dolayı Hokke veya Nichiren denir ve tarikat hala çok sayıda müridi barındırır. Japonya'daki en militan Budizm mezhebidir ve bu militanlık, Japon Budizm'inin şimdiye kadar ürettiği en enerjik ve saldırgan rahip olan kurucu Nichiren'in kişiliğine kadar izlenebilir. O da yeni bir tarikat kurduğunu asla iddia etmemiş ve doktrininin basitçe yeniden canlandırılan bir Tendai ilkesi olduğunu ileri sürmüştür. Ancak, yaygın eğiliminde, eski veya ortodoks Tendai'den ziyade aynı çağın diğer reform edilmiş tarikatlarına yaklaştığını kolayca görebiliriz. Nichiren 1282 yılında öldü, bu nedenle en parlak dönemi on üçüncü yüzyılın ortalarına denk gelir. Yorum yapmadan geçemeyeceğim bir diğer tarikat ise Zen mezhebidir. Japonya'daki kurucusu Honen'in zamanına denk gelen Yosai'dir. İki kez, iki yüz yıldan fazla bir süredir Sung hanedanının egemenliği altında olan Çin'e gitti ve orada o dönemde o ülkede hakim olan Zen mezhebinin öğretisini inceledi. Yurt dışından döndükten sonra, ilk olarak Çin ile ticaret için uzun süredir en gelişen liman olan Hakata'da vaaz vermeye başladı. Daha sonra Kyoto'ya ve oradan da Kamakura'ya taşındı ve her yerde, özellikle savaşçılar arasında coşkulu insanlar yarattı. Diğer tüm yeni mezhepler gibi, Yosai'nin öğretisi de tamamen bir yenilik değildi, eski Budizm'i oluşturan birçok unsurdan birinin gelişmesiydi. Mezhebin özelliği, kişinin kendi dışında ve üstünde bir doğaüstü varlığa inanarak kurtuluşa ulaşmak yerine, meditasyonu ve iç gözlemi teşvik etmekti ve genel karakteri mistik, sezgisel ve bireyselci olma eğilimindeydi. Güçlü öz güven ve kararlılık, savaşçılar için vazgeçilmez nitelikler, bu öğretinin doğal ve gerekli sonucuydu. Bu nedenle Şogunluk ve Hojo tarafından büyük ölçüde destekleniyordu. Yosai tarikatın kurucusu olmasına rağmen, ne kendisi ne de öğretisi mezhepçi olarak adlandırılamazdı. Hiyerarşik bir topluluk kurmak veya sistemleştirilmiş bir doktrin düzenlemek onun amacının ötesindeydi, ancak vaazlarının sonucu tam olarak ikisini de varlığa getirmekti. Sadece bu yeni mezheplerin özellikleri değil, yayılma biçimleri de yakından ilgiyi hak ediyor. Bazıları doğu eyaletlerinde başlatıldı ve misyonerlik faaliyetlerini kademeli olarak batıya doğru genişletti, yani eski zamanlardaki medeniyetin genişlemesinin tersine. Diğerleri ise batıda veya Kyoto'da başlamış olsalar da çabalarını doğu eyaletlerinde yoğunlaştırdılar ve yayılma merkezi olarak Kamakura'yı seçtiler. Kısacası, tüm
yenilenmiş mezhepler dikkatlerini batı illerinden ziyade doğu illerine çevirdiler. Doğunun batıya olan bu tercihi, daha az uygar olan doğunun, bu misyonerlere yeni taraftarlar edinme konusunda, eski mezhepler tarafından zaten kazanılmış olan batı Japonya'dan daha büyük bir olasılık vermesi durumundan kaynaklandı. Ancak, yeni doktrinlerin vaizlerinin, yeni politik merkezin, hızla gelişebilecek yeni bir medeniyetin çekirdeği olarak önemini gördükleri veya daha doğrusu abarttıkları da eklenebilir.

Doğrusu, bu yorulmak bilmez rahiplerin faaliyet alanı, genel olarak "Kwanto" adıyla anılan doğu illeriyle sınırlı değildi, ancak Mutsu ve Dewa'nın en kuzeydeki illerine kadar uzanıyordu. Honto'nun ucundaki bu bölge uzun zaman önce eyaletler olarak yaratılmıştı, ancak medeniyet açısından Japonya'nın geri kalanının çok gerisinde kalmıştı. Ainu'ların önemli bir kısmı hala iki eyaletin kuzey kesiminde bulunuyordu. Bölgenin generalissimo'su olan ve Yoritomo'nun küçük kardeşi ve kurbanı Yoshitsune'ye ev sahipliği yapan Fujiwara-no-Hidehira'nın Ainu kanından olduğu söyleniyor. Etki alanı, o zamanlar medeni ve barbar Japonya arasındaki sınır olarak kabul edilen güneydeki Shirakawa'ya kadar uzanıyordu. Ancak bu bariyerin sonunda ortadan kaldırılacağı zaman gelmişti. Taira'nın yok edilmesinden sonra iki kardeş Yoritomo ve Yoshitsune arasında bir kavga çıktığında ve Yoritomo Hidehira'ya sığındığında, Yoritomo Mutsu'ya doğru yürümeyi düşündü. Bu sefer Hidehira'nın ölümünden sonra 1189 yılında gerçekleştirildi. Oğulları kolayca yenildi. Onlardan alınan topraklar Yoritomo tarafından Kwanto'dan onu takip eden ve onun sancağı altında savaşan askerleri arasında dağıtıldı. Geniş bölge, böylece Kamakura Şogunluğu'nun askeri otoritesi altına girerek ilk kez Japonya'ya dahil edildi. Siyasi Japonya'nın Honto'nun tamamına yayılması nedeniyle, yeni mezhepler bu eyaletlere nüfuz etme şansına sahip oldu.

Dinin yeni çağın ilk ve en güçlü temsilcisi olduğunu gördük. Kamakura Şogunluğu iktidarda daha uzun süre kalsaydı, yeni medeniyetin diğer faktörleri Şogunluk etrafında
tamamen yeniden gelişebilirdi. Kyoto'da gelişenlerden farklı bir sanat ve edebiyat
ortaya çıkabilirdi. Ancak, Japonya'nın
tamamen yenilenmesi için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Kyoto medeniyetinin gelenekselciliği, hala çok genç olan ve eski medeniyetin sızmasına karşı koyabilecek sağlam bir medeniyete sahip olmayan Şogunluğu giderek daha fazla etkiledi. Ayrıca, Şogunluğun önündeki birkaç zorluk, 1332 yılında çöküşünü sağlamak için işbirliği yaptı. Japonya bir süre yarı yenilenmiş bir devlette devam etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM VIII

MİLLETİN KAYNAĞI

ÜLKENİN SİYASİ PARÇALANMASI

Yabancı bir güç veya güçlerle yapılan bir savaş, genellikle tarihte çok etkili bir faktördür ve özellikle de bu ulus birden fazla ırktan oluşuyorsa, bir ulusun birleşmesine yol açar.

Esas olarak 1864, 1866 ve 1870-1871 savaşları sayesinde konsolide olan Alman İmparatorluğu, en örnek olaylardan biridir.
Her tarafı denizle çevrili olan Japonya, ada topraklarına
girmiş olan tüm ırksal unsurları bir araya getirmede herhangi bir kıta ülkesinden daha fazla avantaja sahip olmuştur. Bunlar, Büyük Britanya'nın Avrupa'da sahip olduğu avantajlarla aynıdır. Belki de dışarıdan hiçbir zorlama olmadan, yalnızca coğrafi nedenlerin işleyişiyle sağlam bir ulus haline gelebilirdik. Ancak, yalnızca bu tür etkilerin insafına bırakılmış olsaydık, o zaman ulusun kaynaşmasını görmek için uzun yıllar beklemek zorunda kalabilirdik, çünkü ırksal bileşimin karmaşıklığı açısından, Japonya'nın her iki yarımküredeki herhangi bir ulusal devletten daha aşağı olduğu söylenemez. Bu nedenle, ulusal konsolidasyonu kolaylaştırmak için, dışarıdan gelen güç bizim için çok hoş karşılandı. Ancak, böyle bir amaca hizmet edebilecek savaşlar konusunda bize çok az şans sunulmuştu. Ainu'lara karşı savaşlar modern Japonların hayal edebileceğinden çok daha uzun sürmüş ve Japonların bir ulus olarak konsolidasyonunu sağlamada etkilerini hissettirmiş olsa da, yerlilerin spazmodik ayaklanmaları sönmek üzere olan küllerin kıvılcımlarıydı. Birkaç yüzyıl boyunca Ainu, geri dönülmez bir şekilde giderek daha da azalmaya mahkum bir ırktı, bu yüzden o bölgeden ciddi bir tehlikeden korkulmazdı. Ainu dışında, uzun süre hiçbir yabancı halk bize ciddi bir hasara yol açacak kadar büyük bir ölçekte saldırmaya cesaret edemedi. Çin'e gelince, 960 yılında imparatorluğa hükmetmeye başlayan Sung hanedanı, çeşitli kuzey kabilelerinin akınlarıyla sürekli olarak taciz edilmişti. Bir buçuk asırlık bir varlıktan sonra,
Kuzey Çin'in büyük bir kısmı, Churche adlı bir Tatar kabilesi tarafından kurulan bir devlet olan
Chin tarafından hanedanlıktan mahrum bırakıldı. Ancak,
Chin, 1234 yılında, sonraki devletin arkasında yükselen bir başka göçebe kabile olan Moğollar tarafından devrildi. Bundan yarım yüzyıl sonra, güneyde uzun süredir nefes nefese kalmış olan Sung Çin hanedanı, Yuan İmparatorluğunu kuran aynı Moğolların baskısı altında son nefesini verdi.

Bu nedenle, Çin'den, olduğu haliyle, korkacak hiçbir şeyimiz yoktu.
T'ang hanedanlığı döneminde Çin'in etkisi altına giren Kore yarımadasına gelince,
burada yaşayanlar tarafından kurulan devlet,
süzerain devletinin anarşik durumu nedeniyle artık özgürce nefes alabiliyordu. Kokuri ve Kutara, yardımlarımıza rağmen, Tang ordusu tarafından yok edilmiş olsa da, Tang tarafından yarı bağımsız bir müttefik olarak rahatsız edilmeyen Shiragi, yarımadanın büyük bölümünü fethetti ve bu devletin halkı sık sık batı kıyılarımızı yağmaladı. Bu Shiragi, onuncu yüzyılın başında yarımadanın kuzeyinde yükselen yeni bir devlet olan Kore'ye teslim oldu. Yeni Kore'nin ülkemizle ilişkileri, aynı yüzyılın sonunda o ülkeden gelen korsanların kıyılarımıza yaptığı saldırıların neden olduğu bazı kesintiler dışında, genel olarak çok barışçıldı. Korelilerin yanı sıra, Kore'nin kuzeyinde ve doğusunda ve Japonya Denizi kıyılarında yaşayan ve birbiri ardına Çin'den bağımsız hale gelen birçok kabile vardı, ancak onlar tarafından kurulan tüm devletlerin varlığı geçiciydi. Bu küçük devletlerden bazıları ülkemizle çok samimi bir ilişki sürdürürken, diğerleri ise tam tersi şekilde hareket etti. Bunlar arasında Toi'den, yani Churche kabilesinin bölgesinden gelen korsanlar sayılabilir, ancak bu deniz hırsızları kalabalığının gerçek yurdu henüz kesin olarak belirlenmemiştir, elliden fazla gemiden oluşan bir filoyla Iki adasını ve Kyushu'nun kuzey kıyılarını harap eden korsanlar. Bu 1019 yılında gerçekleşti ve bu korsan saldırısının geri püskürtülmesi Fujiwara soylularının son askeri başarısıydı.

Bundan sonra batı bölgemizde tam bir sükunet hüküm sürdü, ta ki 1274'teki ilk Moğol istilasına kadar. Şimdiye kadar, korsanların akınlarını püskürtmek için yalnızca batı eyaletlerinde harekete geçirilebilen kuvvetler, bu amaç için fazlasıyla yeterliydi. İlk Moğol istilasına karşı
ayrıca, Shogun'un batı eyaletlerindeki hizmetkarları her zamanki gibi Kamakura'dan gelen emirle seferber edildi. Savaşın savaş sahneleri, savaşa katılan savaşçılardan biri tarafından betimlendi ve
günümüze kadar iyi korunmuş bir şekilde gelen ve şimdi refaha devredilecek imparatorluk hazinelerinden birini oluşturan çağdaş bir usta tarafından bir parşömene resmedildi. Yuan'ın sefer filosu, 15.000 Moğol ve Çinli ve 8.000 Korelinin yanı sıra 6.700 mürettebatla birlikte dokuz yüzden fazla gemiden oluşuyordu, bu yüzden
zafer umuduyla savaşacak kadar cesur askerlerimiz için bile sayıca çok fazlaydı. Bu nedenle, istila sadece askerlerimizin cesaretiyle engellenmedi. Elementler, çalkantılı rüzgar ve dalga, korkunç düşmanın gemilerini yok etmede insan çabalarının başarabileceğinden çok daha fazlasını yaptı.

İlk seferin bu başarısızlığından rahatsız olan Yuan İmparatoru Kubilay, hemen çok daha büyük ölçekte başka bir seferin hazırlanmasını emretti. Japonya'nın ikinci işgali, yedi yıllık bir aradan sonra, sonunda 1281'de gerçekleştirildi. Bu sefer işgalci güçler, ilk seferin güçlerinden çok daha fazlaydı ve toplamda yüz binden fazlaydı. Öte yandan, Şogunluğun batı eyaletlerinde toplayabildiği güçler, bu sefer açıkça yetersizdi. Bunu gören Şogunluğun sanal efendisi olan Tokimune Hojo, doğu eyaletlerindeki hizmetkarları da seferber etti ve onları Kyushu'daki savaş alanına gönderdi. Hakata yakınlarındaki kıyıda şiddetli bir savaş yaşandı. Askerlerimiz düşman birliklerinin karaya çıkmasını engellemek için çaresizce çabaladılar, korkunç zorluklara karşı adım adım mücadele ettiler, böylece Moğollar karaya
çıkışlarını tamamlayamadılar, aniden bir kasırga çıkıp adamlarının ve gemilerinin en az üçte ikisini
silip süpürdü. Böylece, doğuda muzaffer Moğolların yayılmasına kalıcı bir
kontrol konuldu,
Silezya'daki Liegnitz Muharebesi'nin batıda aynı düşmana karşı başarıyla verilmesinden sadece kırk yıl sonra. Ülkemize yönelik iki Moğol girişiminin yarattığı hayal kırıklığı, savaşçılarımızın cesaretinden ziyade, çok uygun fırsatlarda çalışan temel güçlerin müdahalesine atfedilmelidir, ancak onların ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları tartışılmazdır, bu nedenle,
onların hiçbir şey başaramadığını varsayarsak, bu atalarımızın askeri onuruna hakaret olurdu. Her durumda, Moğol filosunun bizim tarafımızdan yok edilmesi, üç yüzyıl sonra İngilizlerin Yenilmez Armada'yı yenmesiyle birlikte düşünülebilecek tarihi bir başarıdır. Her iki ülkede de unutulmaz zafer, savaşa katılan savaşçıların yılmaz cesareti ve o zamanlar devletin başında duran kişinin kararlı tutumu sayesinde elde edildi. Japonya'da Tokimune, Kyoto sarayındaki daha kurnaz diplomatların daha yumuşak öğütlerine kulak vermedi. Ancak bu savaşta her şeyden daha dikkat çekici olan şey atalarımızın cesareti değil, imparatorluğun hem doğu hem de batı eyaletlerinden askere alınan adamların ilk kez yabancı işgalcilere karşı yan yana savaşmış olmalarıydı. Japonya'nın dört bir yanından insanların ülkeyi savunmak için böyle bir işbirliği yapması, askeri rejimin kurulmasından önce görülebilecek bir şey değildi, çünkü o zamana kadar İmparatorluğun birleşmesi Honto'nun kuzey ucuna kadar uzanmamıştı ve Kamakura'da Şogunluk'un kurulmasından sonraki doksan yıl boyunca savaşçılarımızın herhangi bir yabancı düşmana karşı silahla şanslarını denemeleri için hiçbir fırsat olmamıştı. Şimdi Japonlar, ulusal dayanışmanın gerekliliğini ilk kez hissetmeye teşvik edildiler, sadece girişimci Kubilay'ın ada imparatorluğuna saldırmaya cesaret etmesiyle, eğer onu rahat bıraksaydı ona hiçbir zararı olmayacaktı ve macera dolu seferinde başarılı olsaydı zaten aşırı büyümüş imparatorluğuna çok az şey katacaktı. Bu savaşa katılan az sayıdaki adamı düşündüğümüzde, buna bizim tarafımızdan ulusal bir girişim demek belki biraz abartı olabilir. Ancak, o zamanın Japonlarının temsilcileri olan Şogunluk'un hizmetkarları, ortak düşmanlarına karşı ülkelerini savunmak için imparatorluğun en uzak noktasından bile Kyushu'nun kuzey kıyılarına koştular. Çocukları Moğol istilasını hatırlatarak ağlamalarını durdurmaları için korkutma geleneği, hatta Honto'nun en kuzey bölgesinde bile var olan eski bir gelenek, Moğol korkusunun tüm imparatorluğu ne kadar derinden sarstığını ve ulusun tamamında silinmez bir etki bıraktığını gösteriyor. Böylece ulusal bir coşkunun ilk nabzı duyulabilir hale geldi. Bu ulusal dayanışma duygusu halkın bilincine derinlemesine işleseydi ve gevşemeden istikrarlı bir şekilde artmaya devam etseydi, ulusal devletimizin sağlıklı bir şekilde örgütlenmesini kolaylaştırmada önemli bir fayda sağlayabilirdi. Bu noktadan bakıldığında, korkunç düşmanın çok kolay bir şekilde yenilgiye uğratılması ülkemiz için bir talihsizlik olarak görülmelidir. Baskı bir kez ortadan kalktığında, insanlar artık dayanışmaya ihtiyaç duymayı bıraktılar. Hayır, savaş, Şogunluğun onlara hizmetleri için bolca karşılık verme yetersizliği nedeniyle, katılan savaşçılar arasında hoşnutsuzluk tohumları ekti. Jokyu dönemindeki iç savaştan sonra bile, Kamakura'nın askeri hükümeti, mağlupların mülklerine el koyarak elde edebildiği şeyin, Şogunluğun sadık takipçilerine ödül sağlamak için yetersiz olduğu kanıtlandığı için, zor durumda kalmıştı. Moğollarla yapılan savaşta, ülke içinde topraklarının el konulabileceği bir düşman yoktu. Yine de, bu savaşçılar, Şogunluğun hiçbir yerde bulamadığı sadece toprak hibeleriyle ödüllendirilmek zorundaydı. Özel ahlaki bağ, Yoritomo zamanında Şogun'la hizmetkarları birbirine bağlamış olsaydı, Şogunluk bazen onlardan karşılıksız hizmet bekleyebilirdi. Ancak, Hojo ailesinin gerçek efendisi olduğu askeri hükümet, onlardan karşılıksız hizmet talep edemezdi. Şogunluk ile hizmetkarları arasındaki ilişki, bunun için fazla kamusal ve resmi hale geldi. Şogunluk'un başlangıcında Yoritomo tarafından _djito_ olarak atananların hepsi, en başından beri Minamoto ailesinin hizmetkarlarıydı. Askeri polis görevlerini kendi malikanelerinde kamu görevlisiymiş gibi yerine getirmelerine rağmen, özel karakterleri kamusal görünümlerinden çok daha ağır basıyordu. Şogunluk
yavaş yavaş düzenli bir hükümet biçimini aldıkça, Şogun ile hizmetkarları arasındaki bu özel ve kişisel bağ zayıfladı ve _djito_'nun kamusal karakteri baskın olmaya başladı. Bu, özellikle Şogunluğun fiili yönetimi Hojo ailesinin eline geçtikten sonra
durum böyleydi. Bu hizmetkarların kendilerine hala _go-kenin_ veya Kamakura Şogununun hizmetçileri dedikleri doğrudur. Ancak, sonraki Şogun, Fujiwara ailesinden veya
kanlı imparatorluktan geliyordu ve Yoritomo'nun kalıtsal vasallarından kolayca elde ettiği itaati talep edemiyordu. Aslında, Şogunluk _djito_ makamının mirasıyla ilgili olarak onay verme hakkını
sonuna kadar saklı tuttu, ancak saklı hakkın kullanımı genellikle nominaldi. Bir _djito_ halefi olarak karısını veya çocuklarından herhangi birini atayabilir veya resmi görev süresini birçok mirasçı arasında bölüştürebilirdi. Kamakura döneminde Japonya'da henüz bir Salik yasası ve primogeniture yasası yoktu, bu nedenle, cinsiyet veya yaş nedeniyle askeri görevlerini şahsen yerine getiremeyen birçok _djito_ dışında, sonunda resmi görev süresi çok küçük bir pirinç tarlasını kapsayan çok sayıda _djito_ bulundu, o kadar küçüktü ki içinde herhangi bir yargı yetkisi kullanamayacak kadar dardı! Dahası, rahipler gibi tamamen savaş karşıtı mesleklere sahip kişiler ve Şinto tapınakları ve Budist tapınakları gibi şirketler de, yasal bir vasiyetle kendilerine miras bırakılmışsa, _djito_ makamının mirasına sahip olma hakkına sahipti. Bu durumlarda, haklı _djito_ bizzat görev yapamadığında, özel karakterli bir teğmen atanırdı. Ancak, bu teğmenler, Şogun'a karşı kamusal olarak sorumlu olmadıkları için, çok keyfi davranıyorlardı. Bu, Şogunluğun askeri sisteminde ciddi şekilde hissedilen bir ihlaldi.

En kötü kötülük, ev işleri için bir ofis ve Şogun'un kampı olması gereken Şogunluğun, giderek bir prenslik sarayına dönüştürülmesiydi. Şogunluğu kurmak için Yoritomo yönetiminde cesurca hizmet eden savaşçılar büyük ölçüde okuma yazma bilmiyordu, bu yüzden Şogun, hizmetkarları arasında bir sekreteri ancak büyük zorluklarla bulabiliyordu. Askeri hükümetin örgütlenmesi tamamlanmaya yaklaşırken, savaşçıların edebi eğitime olan ihtiyacı da buna bağlı olarak arttı. Ancak o zamanlar kaynağı Kyoto'dan aranmayacak olan böyle bir eğitim, Fujiwara soyluları tarafından temsil edilen metropol medeniyetinin diğer unsurlarıyla birlikte olmadan Kamakura'ya getirilemezdi. Fujiwara'nın bir soyundan gelenin ve kan imparatorluğunun prenslerinin Şogunluk'a yerleştirilmesi, doğası gereği askeri meslek sahibi erkeklere uygun olmayacak kadar rafine olan Kyoto kültürünün nüfuz etmesini kolaylaştırdı. Şogun'un koruması, tavırları en saraylı gibi olan savaşçılar arasından seçilmeye başlandı ve gerekli olan becerilerden biri de kısa şiirler yazma yeteneğiydi. Şogunluğun böyle bir durumu, Kamakura'da alışkanlıkla yaşamayan ve bu nedenle henüz bir saray mensubunun efemine yaşamıyla lekelenmemiş olan hizmetkarları yabancılaştırmaktan geri kalamazdı. Şogun'un stres zamanlarında güvenebileceği ana destek böylece güvenilmez hale geldi. Bu noktada, tarihimizde kaydedilen sonuncusu olan bir Ainu ayaklanması 1322 yılında patlak verdi ve Kamakura Şogunluğu'nun çöküşüne kadar devam etti. Bu ayaklanmayla, askeri hükümetin sallanan yapısı sonunda sarsıldı ve anında felakete yol açtı. Şogun'un gücüne ve prestijine son darbeyi vuran güç, uzun zamandır beklendiği gibi, Kyoto'dan geldi. Tersine, Kamakura savaşçıları sözde saray mensuplarına dönüştüğü gibi, Kyoto saray soyluları da Kamakura savaşçılarının militarist mizacıyla lekelenmişti. Okçuluk eğitimi, gerçek bir savaş için özel olarak iyi bir eğitim olarak kabul edilen bir muhafazada köpek avı ve diğer birçok dövüş eğlencesi, savaşçılar arasında olduğu gibi Kyoto soyluları arasında da moda oldu. Jokyu'nun iç savaşındaki yenilgilerinden sonra, güçlerinin Kamakura'ya karşı kaybettiği büyüklüğü daha önce olduğundan daha fazla hissettiler ve daha fazla hoşnutsuz oldular. Dahası, imparatorluğun dört bir yanından Hojo ailesine karşı hoşnutsuz olanlar Kyoto'ya akın etti ve zaten hoşnutsuz olan saray mensuplarını hükümetin gerçek komutasını kendilerine geri vermeye ikna ettiler. Şogunluk, komplodan haberdar olduktan sonra, onu zamanında zorla bastırmaya çalıştı, ancak
kötülüğün köküne
vuramadı, çünkü inatçılar birbiri ardına
Hojo'ya karşı ayaklandılar. Öte yandan, Minamoto ailesinden bir Şogun için gönüllü olarak ölmeyi göze alan hizmetkarlar, Hojo adına hayatlarını riske atmak istemediler. Kamakura, sonunda Minamoto'nun bir kolu olan ailelerden birinin şefi tarafından yönetilen komşu eyaletlerden gelen bir avuç savaşçı tarafından alındı. Hojo'nun sonuncusu intihar etti ve ailenin çöküşüyle ​​birlikte Kamakura Şogunluğu dağıldı. Bu 1334 yılında gerçekleşti. Devletin gerçek gücü, İmparator Go-Daigo adına Kyoto'ya geri verildi. Kyoto saray mensupları artık Japonya'nın gerçek efendileri olarak davranabilecekleri düşüncesiyle sevindiler, ancak anında hayal kırıklığına uğradılar. Eski güçlerinin yeniden kazanılmasında onlara yardım eden savaşçılar, saray mensuplarının ganimetin aslan payına sahip olmasına izin vermediler. Bu tür memnuniyetsiz askerlerin çoğunluğunun desteğiyle, Minamoto'nun bir diğer varisi olan Takauji Ashikaga, kendini durumun gerçek efendisi yaptı ve Şogun olarak atandı. Bir zamanlar Kyoto'da rakiplerinin ordusu tarafından yenilmiş olsa da, Moğol istilasından bu yana savaşçıların çoğunluğunun diğer eyaletlerden daha fazla değişime susadığı batı eyaletlerinde büyük bir ordu toplamayı başardı ve metropolü ele geçirdi. Ancak rakipleri, imparatorluğun çeşitli bölgelerinde direnişlerini sürdürdüler. Saray mensupları da iki partiye ayrılmıştı ve çoğunluk daha güçlü olanın, yani Ashikaga ailesinin tarafını tutuyordu. Aynı zamanda imparatorluk ailesi de ikiye bölünmüştü. Böylece Gül Savaşları'na çok benzeyen iç savaş başladı ve yaklaşık elli altı yıl boyunca eyaletlerin her yerinde şiddetlendi, ta ki iki parti 1392 yılında uzlaşana kadar. Bu şekilde imparatorluğun tamamı tekrar tek bir askeri rejim altına girdi ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca Ashikaga ailesi yeni Şogunluk'un başında kaldı.

Yeni Şogunluk, Kamakura yerine Kyoto'da kuruldu ve Kamakura artık bir teğmenlik merkezi haline geldi, Ashikaga'nın bir kolu tarafından yönetildi ve bu nedenle siyasi önemi azaldı. Askeri hükümetin
merkezindeki bu değişiklik, ülkemizin
tarihinde büyük bir an meselesidir. Değişikliğe atfedilebilecek birkaç nedenden biri, Ashikaga'nın destekçilerinin Kamakura Şogunluğu'nda olduğu gibi doğu eyaletlerindeki savaşçılarla sınırlı olmamasıydı. Takauji nihai başarısını daha çok batı eyaletlerindeki askerlere borçluydu, bu yüzden Kyoto, Kamakura'dan
çok daha uygundu.

Ashikaga Şogunluğu'nun
merkezini değiştirmesindeki bir diğer neden, eski Şogunluk tarafından beslenen büyük bir endişenin böylece sona erecek olmasıydı. Kamakura hükümetini sürekli rahatsız eden endişelerden biri, bir gün Kyoto'dan gelecek bir saldırıyla devrilebileceği korkusuydu. Tehlikeye karşı önlem almak için, daha sonra ikiye çıkarılan, Hojo ailesinin bir üyesi olan yerleşik bir teğmen Kyoto'ya yerleştirildi. Bu teğmenlerin görevi, Kyoto'daki Şogunluğun çıkarlarını gözetmek ve aynı zamanda batı eyaletlerindeki hizmetkarları denetlemekti. Ayrıca, sayıları iki olduğundan, bu teğmenler birbirlerini yakından izliyorlardı, böylece ikisinin de Kamakura'dan bağımsız olmaya çalışması imkansızdı. Bu sistem bir süre mükemmel bir şekilde işledi, ancak sonunda gerileyen Şogunluğu kurtaramadı. Askeri hükümetin merkezini Kyoto'ya kaydırarak, bu endişe artık ortadan kaldırılabilirdi.

Ancak, Şogunluğun hükümet merkezini değiştirmesiyle elde ettiği en büyük kar, imparatorluğun siyasi yoğunlaşmasının, onu medeniyetin merkeziyle çakıştırarak başarılmasının kolaylaştırılmasıydı. Kamakura Şogunluğu, siyasi gücüyle birlikte, saray mensuplarının uzun rejimi boyunca gizli kalmış ve askeri hükümetin kurulmasıyla birlikte aniden kendini geliştirmeye başlayan orijinal taze ruhunu koruyabilseydi, sonuç yalnızca Şogunluğun süresinin uzaması değil, sağlıklı ve güçsüzleştirilmemiş bir kültürün tam olarak çiçek açması olurdu ve Kamakura imparatorluğun hem siyasi hem de kültürel merkezi olabilirdi. Ancak ülkemizin tarihi bu şekilde ilerlemeye mahkum değildi. Yüzyıllardır Kyoto'da beslenen köklü medeniyet, egzotik bir kökene sahip olsa da, kendi başına oldukça tamamlanmıştı. Kadınsılığına rağmen, Kamakura'nın saf kültürünün çok üstünde mükemmellikte yer alan kendine özgü bir çekiciliği vardı, ikincisi çok kaba ve yeniydi, ancak yine de canlandırıcıydı. Bir zamanlar Kamakura'yı yeni dini hareketlerinin merkezi yapmayı uman Budist rahipler, eski metropolde sağlam bir yer edinmedikleri sürece kalıcı hiçbir şeyin elde edilemeyeceğini sonunda gördüler. Çeşitli reform edilmiş mezheplerin misyonerlik kampanyası, Kyoto'da on üçüncü yüzyılın sonundan beri yenilenmiş bir güçle yürütülüyordu. Başka bir deyişle, Kamakura Şogunluğu'nun zayıflaması, orada kurulan askeri hükümetin siyasi gücünden belki de çok fazla şey bekleyen yeni medeniyetin meşale taşıyıcılarını hayal kırıklığına uğrattı. Böylece Kamakura Şogunluğu, sanat ve edebiyat gibi diğer medeniyet faktörlerinin Kyoto'dakilerden bağımsız olarak kendilerini orada geliştirmeleri için zaman bulamadan, yani Şogunluk Japonya tarihindeki kültürel misyonunu yerine getiremeden önce _varlık nedenini_ kaybetmişti. Kyoto kültürü her zamanki gibi her şeye kadir olduğunu kanıtladı.

Bu şekilde değerlendirildiğinde, hükümet merkezinin Kyoto'ya geri dönmesi
büyük bir avantaja sahipti. Merkezini klasik Japon medeniyetinin de beşiği olan
aynı tarihi yere yerleştiren yeni Şogunluk, askeri ve siyasi örgütlenmesi
toplumsal ve kültürel hareketle el ele çalışabilirdi. Şogun'un prestiji, Kamakura'nın hükümetinin merkezi olduğu zamandan daha parlak bir hale ile donatılmıştı. Ancak bu değişime, yalnızca Şogunluk için değil, aynı zamanda ülkenin genel siyasi bütünlüğü için de yıkıcı olan
kötü sonuçlar eşlik etti.

Uzun bir iç savaşın iniş çıkışlarını deneyimledikten sonra, saray mensupları, ülkemizin toplumsal
yapısında çoktan kök salmış olan askeri rejimi hiçbir şekilde deviremeyeceklerine ikna oldular. Bu yüzden, bu askeri gücü kullanmanın, ona karşı başarısız girişimlerde bulunmaktan daha akıllıca olduğunu düşünmeye başladılar. Bu nedenle, Ashikaga ailesinin ardışık Şogunlarına, Kamakura Şogunlarına verilenlerden çok daha yüksek, yüksek sesli onur unvanları yığdılar. İmparatorluk sarayında da Şogun'a özel bir saygı gösterildi. Şogun'un saray rütbesindeki böyle bir yükseliş, hizmetkarlarını saray mensuplarının hiyerarşik ölçeğinde resmi bir ayrıcalık elde etmek için birbirleriyle yarışmaya yöneltti. Aralarında daha yüksek sınıflara mensup olanlar, çoğunlukla bir veya daha fazla eyaletin _shugo_ veya askeri valileri olsalar da, zamanlarının daha büyük bir kısmını Şogun hükümetinde bazı sivil görevler üstlenmeleri nedeniyle Kyoto'da geçirirlerdi ve çok aristokrat bir şekilde yaşarlardı, bu da kolay ve tembeldi, yani saray mensuplarınınkinden pek de farklı değildi. Hem saray mensuplarının hem de savaşçıların birlikte katıldığı birçok sosyal toplantı vardı ve bu toplantıların amacı çoğunlukla çeşitli edebi eğlencelerin tadını çıkarmaktı, bunların arasında en yaygın olanı _renga_ adı verilen bir şiir hilesiydi, yani
tamamlanmamış bir şiirin bir dizesini sırayla yazmak, bu dizenin bir öncekine bir dizi oluşturması ve aynı zamanda bir sonrakine bir önsöz olması gerekiyordu. Bu ve benzeri eğlencelerin çeşitli kanalları aracılığıyla, iki sınıf arasında çok yakın bir ilişki
sağlandı. Saray mensuplarının çevresinin rafineliği, önceki döneme kıyasla biraz
kabalaşmış olsa da, kaba saba askerlerin ailelerine serbestçe
girdi. İki sınıftan üyeler arasındaki evlilikler de sıklıkla gerçekleşti, bu sayede saray mensupları maddi olarak
kazanırken, askerler de böylece
parvenu bilinçlerinin huzursuzluğunu yatıştırabiliyorlardı. Böylece yeni bir sosyal yaşam
ortaya çıktı.

Bu şekilde uzlaştırılmış iki taraf arasında, bundan en çok
kazanan elbette saray mensuplarıydı. Malikânelerinden elde ettikleri gelir, _de
jure_ olarak hak sahibi oldukları gelir, Kamakura Şogunluğu'nun kurulmasından önceki döneme kıyasla daha az olmuş olabilir, ancak
şimdi devletin gerçek gücünü ellerinde tutmaya devam etmiş olsalardı başlarına gelebilecek tüm sıkıntılardan kurtulmuşlardı. Siyasi hırslarından vazgeçip devletin ve askeri işlerin tüm kaygılarını Şogunluk'un omuzlarına
yükledikten sonra, tamamen sorumsuz hale geldiler, özgürce nefes alabildiler ve boş vakitlerinin tadını en ufak bir rahatsızlık duymadan
çıkarabildiler. Öte yandan, militaristler, saray mensuplarının ayrıcalıklarını eskisinden daha dar bir şekilde sınırlamanın artık gerekli olmadığını
gördüklerinde, nihayetinde çıkarlarının prensipte zorunlu olarak ikincisinin çıkarlarıyla çakışması gerektiğini
unuttular. Temelde çelişkili olan şeyler onlara pratik olarak uzlaştırılabilir görünüyordu. Şogunluk, saray mensuplarının çıkarlarını askeri gücüyle desteklemenin kendi görevi olduğunu düşünüyordu, ancak bu görevin
kısa süre sonra imkansız olduğu görüldü. Merkezi
hükümetin zayıflığı nedeniyle, Kyoto'da ve eyaletlerde de düzensizlik hüküm sürdü ve
tüm imparatorluğun siyasi olarak dağılmasının yolunu açtı. Siyasi olguları açıklamak için bir süreliğine eyaletlerin askeri valileri olan _shugo_ ile
onların koruması altındaki _djito_ arasındaki ilişkilere dönmeliyim. Yukarıda belirtildiği gibi, Kamakura Şogunluğu zamanında, her eyaletin Şogun tarafından atanan _shugo_ adı verilen bir askeri valisi vardı. Kendisi de bir _djito_ olan ve o sınıftan çok etkili biri olan _shugo_, Kamakura'dan aldığı askeri talimatları altındaki _djito_'ya iletmede ara komutan olarak görev yaptı. Bu nedenle, o eyaletteki tüm _djito_'ların mareşali olmaktan başka bir şey değildi. Kendisi ve askeri yargı yetkisi altındaki _djito_ arasında hiçbir vasallık ilişkisi yoktu. İkincisi, sonuna kadar Kamakura'daki Şogunluk'un doğrudan vasalları olarak kaldı ve yalnızca askeri örgütlenme açısından _shugo_'ya tabiydi. _Shugo_ makamı herhangi bir ailenin kalıtsal mülkiyeti değildi, bu yüzden Şogun herhangi bir eyaletin _djito_'sunu istediği zaman _shugo_ olarak aday gösterebilirdi, bu sayede o eyaletteki kendisi ve hizmetkarları arasındaki kişisel ilişkiyi bozma korkusu olmadan. Bazı açılardan bu ilişki, efendileri olarak daha yüksek bir asile sadakat yeminlerinin yanı sıra krallarına doğrudan bağlılık yemini eden İngiliz kralı ve baronların ilişkisine benziyordu. Bu nedenle Yoritomo'nun soyu kalıtsal Şogun olarak devam ettiği sürece Şogunluk, Minamoto ailesinin hane halkı vasalları olan _djito_'ların sadakatine güvenebilir ve bu kişisel bağ sayesinde ülkenin siyasi birliğini
kırılmaz tutabilirdi. Minamoto ailesinin yok olmasından sonra, birbiri ardına gelen Şogunların, _djito_ ile kalıtsal veya kişisel bir ilişkisi yoktu ve Şogun'un resmi prestijinin izin verdiğinden daha fazlasını talep edemezlerdi. Hojo ailesine gelince, Şogunluğun gerçek gücü
onların elinde olsa da, başlangıçta _djito_'dan daha yüksek bir rütbeye sahip değildi ve kendi adına Şogun'un hizmetkarlarından hiçbirinden itaat talep edemezdi. Bu ikinci aşamadaki Kamakura Şogunluğu'nun zamanının örgütlenmesi ile 15. yüzyıldaki Alman imparatorluğunun "Kreis" kurumu arasında bazı benzerlikler vardır. Bu kurum, gerçek gücü Avusturya dükü olmasında ve Almanya İmparatoru olmamasında yatan Maximilian I tarafından siyasi yoğunlaşma amacıyla başlatılmıştır. Bir örgüt olarak ne kadar takdire şayan olursa olsun, böyle bir siyasi statü şüphesiz savunulamazdı. Kamakura'nın askeri rejiminin kademeli olarak çökmesine şaşmamak gerek.

Ashikaga zamanında _shugo_ ve _djito_ arasındaki ilişki, eski Şogunluktaki ilişkiden oldukça farklıydı. _Shugo_ makamı artık, ortak _djito_'nun üzerinde yükselen, daha yüksek savaşçılardan oluşan bir topluluk oluşturan belirli ayrıcalıklı ailelerin kalıtsal mülkiyeti haline geldi. _Shugo_, yönettiği eyaletin tüm _djito_'larının koruyucusu konumundaydı ve _shugo_'nun altında duran _djito_'lar onun "hikwan"ı veya himayesindekiler olarak adlandırılıyordu. Böylece, aynı eyaletteki _shugo_ ve _djito_ arasında, Kamakura döneminde var olmayan yasal bir statü olan vasallık ilişkisi ortaya çıktı. _Shugo_ ve Şogun arasındaki doğrudan ilişki, Kamakura döneminin siyasi rejiminin ana kaynağı olan, artık kesilmişti. Hiç şüphe yok ki Ashikaga dönemindeki _shugo_ eyaletlerinde, _djito_ üzerindeki egemenliklerinin yanı sıra, Kamakura günlerinde olduğu gibi, belirli toprak parçalarının mülkiyetine sahipti. Ancak, aralarındaki büyük fark, Kamakura döneminde bir Shogun hizmetkarının önce bir malikanenin _djito_'su olarak atanması ve ardından _shugo_ olarak atanmasıydı, oysa Ashikaga döneminde _shugo_'nun doğrudan elinde tuttuğu toprak, _shugo_ olarak onun mülküydü ve _shugo_ makamından bağımsız olarak, Kyoto'da Shogun'un hizmetkarı olarak tutulan toprak değildi. Özetle, Ashikaga dönemindeki _shugo_, Kamakura günlerinde olduğu gibi, basit bir makam değildi, _shogun'dan sonra gelen savaşçıların yasal statüsüydü. Böyle bir örgütlenmenin sonucu olarak, _shugo_ altındaki her eyalet veya eyalet grubu, Kamakura döneminde yalnızca askeri bir varlıkken, siyasi bir varlık haline geldi. Dolayısıyla, Kyoto'daki Şogun, eyaletlerin tüm _shugo_'ları üzerinde iradesini zorla kabul ettirebilecek kadar güçlü olsaydı, ülkenin siyasi birliği Ashikaga'nın elinde güvenli bir şekilde devam edebilirdi.

Ancak, Ashikaga Şogunluğu, başlangıçta _shugo_ sınıfının tüm üst düzey askeri yetkililerine örtük itaat dayatacak şekilde formüle edilmemişti. Çünkü bu aile, Minamoto'nun bir kolu olmasına rağmen, tarihinde, Yoritomo'nun yaptığı gibi, bayrağı altında hizmet edecek çok sayıda istekli savaşçıyı çekebilecek hiçbir şeye sahip değildi. Takauji'nin ikinci askeri hükümetin başkanlığına terfi ettirilmesi büyük ölçüde imparatorluğun çeşitli bölgelerinden gelen ve ailesiyle kişisel olarak akraba olmayan ancak saray mensuplarının gücünün geri kazanılmasından hoşnutsuz olan savaşçıların yardımları sayesinde oldu; ayrıca bu durum hiçbir şekilde hem general hem de devlet adamı olarak oldukça vasat olan kişisel kapasitesine atfedilemezdi. Bu nedenle, Ashikaga ailesinin bu kökeni, soyundan gelen Şogun'un etkili generallerinin kibrini dizginlemesini ilkinden itibaren zorlaştırdı. Şogunluğa karşı ayaklanmalar birbiri ardına geldi, böylece hiçbir yıl bir yerlerde küçük bir karışıklık olmadan geçmedi. Bu durum Ohnin döneminde, yani 1467'de başlayan iç savaşla sonuçlandı. Savaşın kökeni, Şogun Yoshimasa'nın oğlu ve evlat edindiği oğlu, aslında küçük kardeşi arasındaki Şogunluğa geçiş konusundaki kavgadan kaynaklanıyordu. Ashikaga'nın bu aile sorunu, etkili iki askeri aile olan Shiba ve Hatakeyama'nın halefiyetiyle ilgili diğer kavgalarla karıştı. Çeşitli eyaletlerdeki diğer _shugo_lar şu veya bu tarafın tarafını tuttu, adamlarını Kyoto'ya getirdi ve metropolün sokaklarını bir savaş alanına çevirdi. Böylece tarihimizdeki en düzensiz iç savaş, İmparator ve Şogun'un gözleri önünde yürütüldü, ikisinin de durdurma gücü yoktu. Dokuz yıl boyunca en acımasızca devam eden yakma, yağmalama ve öldürmeden sonra, Kyoto'daki sokak çatışmaları sona erdi ve eski tarihi şehirden neredeyse hiçbir iz kalmadı. Anarşi sahneleri daha sonra eyaletlere taşındı ve tüm ülkenin sakinleşmesi yıllar aldı. Hayır, Ashikaga Şogunluğu'nun düşüşüne kadar tam bir barış sağlanamadı. Bu, çağın siyasi dağılmasının bir aşamasıydı ve bunun sonucu Japonya'nın her birinin başında bir _shugo_ bulunan bir dizi yarı bağımsız organa bölünmesiydi.

Devletin siyasi dağılma süreci yukarıda açıklananlarla sınırlı olsaydı, o zaman en azından bu organların her birinde barış hüküm sürebilirdi. Ancak ne yazık ki, halkın refahı için, bu _shugo_'ların hiçbiri kendi askeri yargı yetkisi alanında bile düzeni sağlayacak kadar güçlü değildi. Çoğu, yukarıda belirtildiği gibi, başkentteki hayata alışmış olarak askeri karakterlerini kaybetmişti ve kendi eyaletlerinin bakımını, kısa sürede kendilerini patronlarından bağımsız hale getiren, böylece her _shugo_'nun yargı yetkisinde bir dizi küçük siyasi organ ortaya çıkan, himayelerindeki kişilerin eline bıraktılar. Yine bu
protegeler, yani küçük siyasi organların başkanları, sırayla vasalları tarafından
düşürüldüler ve benzeri. Dahası, bu küçük organların bazıları daha da küçük organlara bölündü,
diğerleri ise komşularının daha güçlü veya daha zayıf olanları tarafından ilhak edilerek büyütüldü. Bu şekilde Japonya, çeşitli büyüklükteki siyasi organların bir araya geldiği, efendilerinin sürekli değiştiği ve sınırların eski idari sınırlara hiçbir atıfta bulunmadan sürekli değiştiği bir kaos durumuna düştü. Bu ikinci aşama imparatorluğun tamamen dağılmasını tamamladı.

Bu karşı konulamaz dağılma eğilimini durdurmaya çalışan Şogunların sonuncusu Yoshimasa'nın oğlu Yoshihisa'ydı. Daha önce anlatıldığı gibi babasının yerine geçmesi Ohnin dönemindeki iç savaşın sebebiydi, ancak 1473 yılında Şogunluk'a atandığında sadece sekiz yaşında olduğu için bundan en ufak bir şekilde sorumlu değildi. Ancak, tüm Ashikaga'ların en tipik Şogun'u olarak büyüdü. En yüksek askeri ailelerden birinde doğmuş olmasına rağmen, annesi bir saray soylusunun kızıydı ve çocukluğunda dönemin en bilgili saray mensuplarından biri olan Kanera Ichijo tarafından eğitildi. Bu nedenle Yoshihisa yetişkinliğe ulaştığında askeri giysiler giymiş bir saray mensubuydu. Kendisinin Fujiwara'nın yüksek rütbeli bir asilzadesi olduğunu düşünüp hareket etti ve hatta hanesini bir saray mensubu tarafından yönettirdi. Bu sırdaş aracılığıyla, malikanelerin _de jure_ sahipleri, yani saray mensupları, türbeler ve tapınaklar, genç Şogun'a sarıldılar ve onu, malikanelerden elde edilen tüm geliri kendilerine küstahça tahsis etmeye cesaret eden keyfi _shugo_ ve küçük kaptanları kendi adlarına zorlamaya zorladılar, böylece bu maliklere _de jure_ ödenmesi gereken pay uzun yıllar boyunca gecikmiş olarak tutuldu. Şogun kolayca ikna edildi ve Ohmi eyaletinin _shugo_'su Takayori Sasaki, ilk önce cezalandırılacak kişi olarak seçildi, çünkü eyaleti Kyoto'ya en yakındı ve saray mensuplarına ve benzerlerine ait malikanelerle doluydu. 1487 yılında
Yoshihisa bizzat Ohmi'ye cezalandırıcı bir sefer düzenledi, Biwa gölünü geçti ve kampını doğu kıyısına kurdu. Çağdaş kronikler
oybirliğiyle, parlak askeri kostümler giymiş olan cesur ve zarif genç prensin Kyoto'dan garip bir savaşçı ve saray mensubu ordusuyla çevrili olarak nasıl yürüdüğünü canlı renklerle anlatır. Ancak, ikinci grup savaşta hiçbir şey ifade etmezken, birinci grup Şogun'u sadece gönülsüzce takip etti. Özellikle de saldırıya uğrayanlarla aynı kasttan ve aynı statüden olan ve bu nedenle _de jure_ ama sefih mülk sahiplerinin çıkarları uğruna onun ezilmesini istemeyen _shugo_'lar için durum böyleydi. Şogun ordusunun zaferi ilk andan itibaren umutsuzdu. Kampta iki yıl kaldıktan sonra Yoshihisa düşmanının yenildiğini göremeden öldü. Şogunluk'un yerini alan kuzenlerinden biri seferi yeniledi ve sonunda itaatsiz _shugo_'yu eyaletinden kovdu, ancak malikanelerin _de jure_
sahipleri, kendilerine ait olan hakları, seleflerinden daha az keyfi olmayan
başka yeni iddiacılar tarafından gasp edildiği için, kaybettikleri haklarını geri alamadılar.

Yoshihisa'nın seferi, ülkemizin tarihinde çığır açan bir olaydı.
Kadehi çoktan taşmaya başlayan ve çıkarları her zaman Şogunluk'un refahıyla tutarlı olamayan saray mensuplarını askeri güçle desteklemek, açıkça Don Kişotvari bir
girişimdi. Yine de Yoshihisa'nın en azından bir ideal için, ne kadar gerçekleştirilemez olursa olsun, savaştığı tartışılmaz. Bize, ailelerinde geleneksel olan imparatorluk ideali için İtalya'da savaşan Hohenstaufen'in soyundan gelenleri hatırlatıyor. Ohmi seferinin başarısızlığı, saray mensuplarının prestijinin yeniden kazanılmasının tamamen imkansız olduğu ve malikane sisteminin Japonya adalarından tamamen yok olma noktasına geldiği anlamına geliyordu. Bu, imparatorluk için büyük bir ekonomik değişimdi ve önemi abartılamazdı. Taikwa reformuyla başlatılan eski rejim mezarına gidiyordu ve yeni Japonya, ülkenin önemli siyasi dağılmasıyla birlikte doğmaya başlıyordu. Gerçekten de, bu siyasi ve ekonomik değişimle eş zamanlı olarak, medeniyetin çeşitli faktörlerinin dönüşümünü, kendilerini gelecek çağa hazırlarken görüyoruz. Ancak, tarih çarkının ilk dönüşü,
ülkenin bir usta el tarafından siyasi olarak yeniden canlandırılmasıyla gerçekleşti.

IX. BÖLÜM

ORTAÇAĞ JAPONYA'SININ SONU

Bir ulusun konsolide olduğunu görmek için, yalnızca
tüm ulusun bir araya gelebileceği bir merkez görevi gören bir çekirdeğe sahip olmak değil, aynı zamanda o çekirdeğin merkezileştirici gücünün ulusu sağlam ve sıkı tutacak kadar güçlendirilmesi gerekir.
Dahası, o ulusun bileşen parçaları, o ortak merkezden veya çekirdekten o parçalara doğru yayılan eyleme yanıt verme kapasitesine sahip olmalı ve merkezileşen ile merkezileşmiş arasındaki karşılıklı ilişkiyi kolaylaştırmalıdır. Daha da fazlası. Bu bileşen parçaların kendi aralarında birbirlerine doğru güçlü bağlar
oluşturulmalıdır. Çünkü eğer her parça sadece ortak bir merkeze bağlıysa ve diğer parçalardan yabancılaşmışsa, o zaman o çekirdeğin merkezileştirici gücü ne kadar güçlü olursa olsun, bütünün parçalanma tehlikesi büyüktür ve o tek merkezin zayıflaması durumunda, bileşen parçaları sıkı bir şekilde bir arada tutacak başka bir güç kalmayabilir. Ancak, bu bileşen parçalara birleştirici gücü vermek için, her biri ayrı bir organizma olarak kurulmalıdır. Başka bir deyişle, bu parçalar kendilerini, içeride ve dışarıda hareket etme gücüyle donatılmış organik bir toplumsal ve siyasal gövdede oluşturmadıkça, kendi aralarında ve merkezi çekirdekle yakın bir bağlantı oluşturamazlar; ve böyle bir güçle donatılmak veya bir organizma haline gelmek için, her parçanın da kendi çekirdeğine sahip olması gerekir ve bu çekirdeğin etrafında o parçanın geri kalanı birleşebilir. Özetle, güçlü bir merkezileşme için, bir çekirdeğin veya birinci dereceden çekirdeğin yanı sıra, belirli sayıda ikinci veya küçük dereceden çekirdek ve bazen de üçüncü ve daha düşük dereceden çekirdekler olması gerekir. Yukarıda söylenenlerden, yeterli sayıda yerel merkez olmadan, yani iyi gelişmiş küçük siyasi organizmaların varlığı olmadan, siyasi merkez ne kadar güçlü olursa olsun, bu kurucu parçalar arasındaki uyumdan yoksun bir ülkeyi bir arada tutamayacağı sonucuna varılabilir. Japonya, uzun zamandır Ashikaga döneminin ortasına, yani on beşinci yüzyılın ortasına kadar devam eden düzensiz bir durumdaydı. Kamakura'nın siyasi etkisi, Kyoto'dan bağımsız olmasına rağmen, çok kısa sürdü ve Kyoto genel olarak tek siyasi ve sosyal merkez olarak varlığını sürdürdü. Eyaletlerde Kamakura'nın dışında şehir olarak adlandırılmaya değer bir yer olsaydı, bu ancak Kyushu'nun kuzey kıyısındaki Hakata'da bulunabilirdi. Diğer yerler şehir olarak adlandırılamazdı, en fazla periyodik fuarların yapıldığı yerlerden biraz daha fazlasıydı. Sakai ve Yamaguchi şehirlerinin büyümesi daha sonradan, Ashikaga çağının ortalarına kadar uzanıyor. İmparator, Şogun ve bir metropol şehir uzun süre ülkenin tamamına hakim olmuştu, bu yüzden yüzeysel olarak bakıldığında Japonya'nın mükemmel bir şekilde merkezileşmiş ve dolayısıyla mükemmel bir şekilde birleşmiş olduğu söylenebilirdi. Ancak gerçekte İmparator'un itibarı ve Şogunluğun askeri gücü azaldı ve imparatorluk sarayının ve askeri hükümetin bulunduğu Kyoto bir zamanlar sahip olduğu
politik etkiyi kaybetti. Sonuçta, Ashikaga döneminin başlarında ulusu sağlamlaştırmanın bir aracı olarak kendi başına hizmet edebilecek kadar etkili hiçbir şey bulunmazken, daha küçük toplulukların etrafında kristalleşebileceği küçük il merkezleri henüz oluşmamıştı. Eski çağların kalıntıları olan malikaneler elbette bir tür tarım topluluğuydu ve sosyal ve ekonomik birimler olarak kabul edilebilirdi, ancak politik olarak Kyoto'da veya bu malikanelerin dışında başka bir yerde yaşayan sahiplerine bağımlıydılar ve kültürel açıdan malikanelerin çoğu neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu. Böylece tüm Japonya, Ashikaga Şogunluğu'nun askeri gücünün etkisizliğe indirgenmesiyle kaos durumuna düştü. Japon tarihinin bu kaotik dönemi, genel olarak medeniyetimizin gerileme çağı olarak kabul edildi, tıpkı Avrupa tarihindeki ortaçağ döneminin Karanlık Çağlar olarak adlandırılmaya başlanması gibi. Ancak Ashikaga dönemini hiçbir kültürel faktörde ilerleme kaydedilmediği şeklinde damgalamak büyük bir hatadır, tıpkı erken dönem Avrupalı ​​tarihçilerin ortaçağ Avrupa'sının her kültürel açıdan karanlık olduğunu düşünmelerinin ölümcül bir yanlış anlaşılması olduğu gibi. Önceki çağların klasisizm'i, daha sonraki veya sözde Karanlık Çağ'ın kaba kültürüne kıyasla çok daha yüksek bir aşamadaki bir medeniyet gibi görünse de, kabalaştırma mutlaka medeniyetin geri bir hareketi olarak damgalanmamalıdır. Kabalaştırma en azından daha geniş bir yayılmaya, daha derin bir nüfuz etmeye ve zamanın gerçek toplumsal koşullarına daha iyi uyum sağlamaya eşlik eder ve kesinlikle yozlaşmış bir süreç olarak görülmemelidir. Erken Ashikaga'nın görünüşte anarşik döneminde, Japonya, aslında, toplumsal ve kültürel açılardan önemli bir değişim geçiriyordu. Hatta politik olarak bile, büyük sonuçlar doğuran bir değişim evrim sürecindeydi. Aşırı bir düzensizlik durumuna ulaşmışken, yeni bir düzenin tohumu, zorunluluktan dolayı yavaş yavaş kendini oluşturuyordu. Bu dönemin _shugo_'sunun, Kamakura dönemindeki _shugo_'ların sahip olduğu topraklardan çok daha geniş bir bölge üzerinde hüküm sürmesi, bir bakıma dikkate değer bir siyasi ilerlemedir. Ashikaga _shugo_'larının en güçlülerinden biri olan Yamana'nın, tüm Japonya'nın yaklaşık altıda birine sahip olduğu ve bu nedenle Lord One-sixth olarak adlandırıldığı söylenir. Kamakura döneminde böyle büyük feodal yapılar asla mümkün olmamıştır. Bu büyük lordların çoğu, önceki bölümde belirtildiği gibi, çoğunlukla Kyoto'da yaşamalarına rağmen, Kamakura'nın _djito_'ları kadar gösterişsiz olmayan taşra ikametgahlarına sahipti. Her lord, prenslik devletini ve sarayının etrafında gelişen bir sosyal yaşamı sürdürmüş olmalı ve modern Japon taşra kasabalarının başlangıcını oluşturmuş olmalı. Tokugawa döneminin _daimyo_ veya feodallerinin hükümet alanları genellikle kentsel gelişimlerinin kökenini Ashikaga döneminin _shugo_ konutlarında bulur.

Çin ile ticaret, özellikle Sakai, Osaka, Nagasaki gibi deniz kıyısında bulunan modern Japon şehirlerinin büyümesinin bir başka nedeniydi ve deniz ticaret şehirlerinin bu gelişimi doğal olarak ülkemizin hümanist kültürünün genel olarak ilerlemesine yol açtı. Doğu kültürünün kaynağı olan Çin ile ilişkimiz, dokuzuncu yüzyılın sonundan beri hükümetler arasında askıya alınmış olsa da, hiçbir zaman tamamen terk edilmedi ve ticaret gemileri iki ülke arasında neredeyse kesintisiz sefer yapmaya devam etti. Kamakura Şogunluğu sırasında da, bu istikrarlı ilişkinin, tarihimizin o döneminde, sırasıyla Sung ve Yuan hanedanları tarafından yönetilen Çin'in, önemli bir faaliyete ve her iki taraf için de karlı bir hareketliliğe dönüştüğünü varsaymak için nedenlerimiz var. Yoritomo'nun ikinci oğlu ve Kamakura'daki üçüncü Şogun olan Sanetomo'nun, o ülkeye geçmek için bir gemi inşa ettiği söyleniyordu. O zamanlar Çin ile ticaret yapan liman Hakata'ydı ve sayıları sınırlı olan ayrıcalıklı gemiler, Şogunluğun bakımı ve koruması altında olmalıydı. Bu gemiler sadece
değişim malları değil, aynı zamanda çoğunlukla rahip olan yolcular da taşıyordu. Hatta bazı gemilerin sadece belirli Budist tapınakları adına ticaret için gönderildiği bile görülüyor. Burada Avrupa ve Japonya tarihleri ​​arasındaki tekil çakışmayı tekrar görüyoruz. Haçlı Seferleri döneminde İtalyan şehirlerinin Levant ticareti, katılımcıları arasında birçok kilise ve rahip de bulunuyordu. Maceracı tüccarlara eşlik ederek yurtdışına giden ve derin dini bilgiyle geri dönen Japon rahiplerin aynı zamanda ülkemizin genel kültürünü teşvik etmede göze çarpan bir hizmette bulunduklarını söylemeye gerek yok. Ancak en dikkat çekici olan şey, bu ülkeye gelip buraya yerleşen az sayıda Çinli Budist'in olmasıydı. Elbette onların asıl amacı, o dönemde Çin'de
üstünlük kazanan Zen mezhebinin öğretisini yaymaktı. Şogunluk ve daha sonra İmparatorluk Sarayı tarafından içtenlikle karşılandılar ve Kamakura ve Kyoto'nun ünlü tapınaklarına baş rahip olarak yerleştirildiler ve dini faaliyetlerinin yanı sıra, bu bilgili kişiler genel olarak çağdaş Çin medeniyetinin tanıtılmasına Japon rahiplerinden daha az olmamak üzere çok katkıda bulundular. Bu rahiplerin savaşçılara ve saray mensuplarına aktardığı çeşitli bilgi bölümleri arasında en önemlilerinden biri saf Çin klasikleri ve laik edebiyatta eğitimdi. Ülkemizde hala Sung ve Yuan hanedanlığında basılan ve o dönemde buraya ithal edilen az sayıda nadir kitap bulunmaktadır ve bunlar o dönemde Japonya'ya getirilen kitapların ne kadar çeşitli olduğunu göstermektedir. Moğol istilasından çok da uzak olmayan bir zamanda, Hojo ailesinin bilgili bir üyesi tarafından Kamakura yakınlarındaki Kanazawa'da ünlü kütüphanenin kurulması, belki de bu rahiplerden bazılarının etkisine atfedilebilir.

Kuşkusuz Moğol ordusunun istilası, bu karşılıklı etkileşimi geçici olarak durdurdu. Ancak, Çin ile ticaretin savaştan kısa bir süre sonra yeniden canlandığı ve uzun iç savaş tarafından bile önemli ölçüde kesintiye uğramadan
Aşikaga zamanına kadar devam ettiği anlaşılıyor. Durma veya kesintiden uzak, birkaç yıldır kesilmiş olan iki devlet arasındaki resmi etkileşim, bu iç savaş sırasında eski dostane durumuna geri getirildi. Çin'de hanedan değişikliği, tüm ada İmparatorluğu'nda iç çekişmeler sürerken gerçekleşti. Moğollar çöldeki orijinal meskenlerine
sürüldüler ve onların yerine Çin'de Çin kanından bir general tarafından kurulan Ming'in yeni hanedanı hüküm sürdü. Ming'in bu kurucusu, Japonya'ya bir elçilik göndererek
sülalesinin açılışını duyurdu ve imparatorluğunun kıyılarını, yüzyıllardır Kore ve ardından Çin kıyılarını
harap eden ve özellikle iç savaş sırasında ülkemizin eşi benzeri görülmemiş kanunsuz durumu tarafından serbest bırakılan Japon korsanlarının saldırılarından ve yağmalarından
güvence altına aldı. Ancak Çin imparatorunun elçisi, varış noktası olan Kyoto'ya hemen ulaşamadı. Çünkü o zamanlar Kyushu'da, Ashikaga tarafından desteklenen metropolde hüküm sürenle

antlaşmaya karşı çıkan kolun bir soyundan gelen bir imparatorluk prensi hüküm sürüyordu ve o zamanlar Hakata'nın tarihi ticaret limanının efendisi olan prens-vali, Çin elçisini yolda yakaladı, kabul etti ve geri gönderdi. Bu, 1369 yılında gerçekleşti. Yedi yıl sonra bu prens, belki de Japonya'daki düşmanı Ashikaga tarafını
yenecek kadar güçlü olmak için deniz ötesinden biraz maddi yardım elde etmek amacıyla Çin hükümetine bir elçi gönderdi. Gönderen
kan imparatorluğunun bir prensi olduğundan, onun gönderdiği elçi
sanki Japonya'nın gerçek
hükümetinin temsilcisiymiş gibi
görünüyor ve böylece iki ülke arasındaki ilişki
yeniden resmi bir biçim almaya başladı. İç savaş Ashikaga partisinin
kesin zaferiyle ve tüm
muhaliflerinin
yok edilmesiyle sona erdiğinde, Kyushu prensi tarafından başlatılan bu uluslararası ilişki
1401 yılında Ming'in Çin hükümetine bir elçilik
gönderen Ashikaga'nın üçüncü Şogunu Yoshimitsu tarafından
devam ettirildi. Bundan
sonra Çin hükümeti ile Ashikaga Şogunluğumuz arasında art arda elçilik değişimleri görüyoruz, ikincisi Çin kıyılarındaki ticaret
halkımızın düzenini sağlıyor ve maceracılarımızın korsanlık faaliyetlerini
sınırlandırmayı vaat ediyor ve birincisi de karşılığında Şogunluğa cömert hediyeler veriyor. O zamanlar
atalarımızın en çok çektiği şey madeni para kıtlığıydı, çünkü
ülkemizde madeni para basımının başlangıcı o kadar eski ki
çok uzak bir geçmişte kaybolmuş olsa da, uzun bir süre boyunca ülkeye büyüyen endüstrilerin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar farklı mezheplerde madeni para sağlamak için yeterli özen gösterilmedi. Ming imparatorlarının bakır madeni para hediyelerinin Şogunluk tarafından memnuniyetle karşılanması ve bu Çin parasının, emtialarımızın satışından elde edilen parayla birlikte, Japonya'nın her yerinde yaygın olarak dolaşımda olması şaşırtıcı değildi, birçoğu bugüne kadar kaldı ve yardımcı para olarak kullanıldı. Bizim tarafımızdan içtenlikle arzulanan Çin menşeli diğer şeyler arasında, belki de en çok arzulanan kitaplardı. Bu iki maddeye ek olarak, bakır paralar ve kitaplar, birçok nadir ve faydalı mal, elçileri taşıyan ve ülkemizin insanlarının genel yaşam biçimlerini daha iyi hale getirmekte önemsiz olmayan bir hizmette bulunan bu gemiler tarafından ithal edilmiş olmalı.

Erken Ashikaga döneminde Çin ile ticaretin başlıca merkezi, daha önce olduğu gibi Kyushu'daki Hakata idi. Ancak, Ouchi ailesi İç Deniz'in kapısı olan Shimonoseki boğazını elinde tuttuğundan ve Hakata'nın kendisi de daha sonra aynı ailenin yönetimi altına girdiğinden,
Çin ticareti uzun süre Nagato eyaletinin bu lordu tarafından kontrol edilmiş veya daha doğrusu tekeline alınmıştı.
Ouchi ailesinin ikametgahı olan iç kesimdeki Yamaguchi şehrinin refahı da aynı duruma atfedilebilir. Ayrıca, İç Deniz'in en doğu girintisindeki Sakai limanının büyümesi, şehrin bir zamanlar aynı Ouchi'nin egemenliği altında olmasına ve bu sayede onunla Shimonoseki limanı arasında yakın bir tarihi bağın kurulmasına
dayanmaktadır. Ancak, birçok başka
politik nedenin işbirliğiyle, dış ticaretin merkezi Hakata'dan Sakai'ye kaydırıldı ve batılı ülkelerle ilişki açıldığında, ithalat ve ihracatın temel pazarı olan Sakai değil, ikincisi oldu.

Yukarıda belirtildiği gibi ülkenin politik ve ticari koşulları tarafından harekete geçirilen Japon şehirlerinin büyümesi, genel olarak medeniyetimizin ilerlemesiyle çok ilgisi olan bir olgudur.
Kentsel yaşama eşlik eden çeşitli dezavantajlara rağmen, şehirler çok eski zamanlardan beri, genel kültür standardını yüksek bir seviyeye çıkarmada Doğu ve Batı tarihinin en etkili
etkenlerinden biri olmuştur. Kırsal yaşam, ne kadar
gürültülü övgüler yağdırılırsa yağdırılsın, kendi başına görgü ve davranış standardını
kaba bir kırsal
naifliğin çok üzerine çıkaramazdı. Bu açıdan, Ashikaga ile önceki çağlar arasında dikkate değer bir fark gözlemleyebiliriz, Avrupa tarihinde on birinci ve on ikinci yüzyıllar arasında var olana oldukça benzer bir fark. Japonya'da basılı kitapların sayı ve çeşitliliğindeki ani artış bunu açıkça göstermektedir.

Japonya'da basımın tarihi sekizinci yüzyılın ortalarına kadar uzanır, ancak başlangıçta basılan malzeme ayrı broşürlerle sınırlıydı. En erken kitap biçiminde basılan ve hala mevcut olan 1088 tarihini taşır. Ancak bundan sonra uzun süre çok az kitap basıldı. Dahası, bu az sayıda kitap yalnızca dinseldi. 1247 yılında, Konfüçyüs'ün öğretilerinin ünlü eseri olan _Lun-yue_ üzerine yorumlardan biri, çağdaş bir Çin baskısının, yani Sung çağının modeline göre yeniden basıldı. Bu din dışı veya Budist olmayan eserin ilk olarak Japonya'da Kamakura döneminin ortasında
düzenlenmiş olması, savaşçı sınıfının katılımıyla Çin klasiklerindeki
okuyucu çevresinin
genişlediğini kanıtlıyor. Ancak, laik Çin eserlerinin bu şekilde düzenlenmesi üç çeyrek yüzyıl boyunca durduruldu ve uzun iç savaşın başlamasından sadece on yıl önce, 1322'ye kadar yeniden başlatılmadı. Son tarihte basılan kitap, _Shu-king_'in Çince baskılarından birinin ardından geldi,
bir başka Konfüçyüs edebiyatı parçası. Bunu, birçok başka din dışı Çin eserinin
yeniden basımı izledi. İç savaş da bizi sadece yararlı Çin orijinallerinin yeniden basımının devamını engellememesiyle değil, aynı zamanda bu dönemden
sonra yeniden basılan kitap sayısının genel olarak aniden artmasıyla da şaşırtıyor. Savaş sırasında yayınlanan kitaplar arasında, yukarıda belirtilenden farklı bir metnin _Lun-yue_ yorumu, Sakai'de yapıldığı söylenen en dikkat çekici olanıydı. Baskı 1364 tarihliydi ve birkaç yerde tekrar tekrar basıldı. Bu durumda, basımın ilk olarak yapıldığı yer de dikkatimizi çekiyor.
Şimdiye kadar neredeyse tüm kitaplar, Nara veya Koya'daki manastırlarda ara sıra düzenlenen Budist edebiyatı
ciltleri hariç, Kyoto'da yayınlanmıştı. Ancak artık basım sadece bu tarihi ve kutsal yerlerde değil, Sakai gibi oldukça yakın zamanda büyüyen tamamen ticari
şehirlerde de yapılmaya başlandı. Bu sıralarda Hakata şehrinde birkaç tür Çin edebiyatı kitabının düzenlendiği ve orada bu işe başlayanın vatandaşlığa geçmiş bir Çinli olduğu söyleniyor. Başka bir gelenek bize iki Çinli
blok gravürcünün Hakata'ya gelip yerleştiğini ve yeniden basılan kitapların
artmasına büyük katkıda bulunan mesleki işlerine giriştiğini söyler. İç savaştan kısa bir süre sonra, on beşinci yüzyılın başlarında, kitaplar Yamaguchi ve Ashikaga gibi eyaletlerde daha uzak yerlerde basıldı.
Son adı Ashikaga Şogunluk Evi'nin beşiğiydi ve
tam bu sırada, Doğu Japonya'daki Şogunluğun en etkili muhafızlarından biri olan Norizane Uyesugi tarafından bir kolej kuruldu veya bazılarına göre
yeniden restore edildi. Böylece, on beşinci yüzyılın ikinci yarısında, Çin klasiklerinin yeniden basılması imparatorluk genelinde bir moda haline geldi. Kyoto ve Sakai'de yeniden basılan kitapların giderek artan sayısına ek olarak, artık batıdaki Kagoshima kadar uzak yerlerde basılan kitaplar buluyoruz. Doğuda Odawara civarında yeni bir siyasi merkez, en azından bir gravürcü, kitaplar için blok kesme işiyle uğraşmış gibi görünüyor. Yukarıda belirtilenleri özetlemek gerekirse, kitap düzenleme yerlerinin sayısının artması, illerde küçük kültürel merkezlerin artması, yani imparatorlukta medeniyetin daha geniş bir şekilde yayılması anlamına geliyordu.

Özellikle dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli gerçek ise, yeniden basılan kitapların çeşitliliğinin giderek daha da çeşitlenmiş olmasıdır. Ashikaga çağında basılan kitaplar çoğunlukla Çin eserlerinin reprodüksiyonlarıydı ve
çağın sonuna kadar çok az sayıda tamamen Japonca kitap düzenlendi,
yine de yeniden basılan bu Çin eserleri tür olarak giderek daha fazla çeşitlendi. Sadece Budist ve Konfüçyüs klasikleri değil,
ve tamamen edebi karakterli eserler, özellikle şiirsel eserler ve şiir üzerine kitaplar, aynı zamanda birkaç tıbbi eser de daha sonraki Ashikaga çağında yeniden basıldı ve yayınlandı. Tıp eğitimi, Çin ile ilişkiler sayesinde iç savaştan sonra yeniden canlandırıldı ve savaştan kısa bir süre sonra bazı Japon öğrenciler orada bilimi öğrenmek için yurtdışına gitti. Bu nedenle, tıp kitaplarının yeniden basılması, ülkemizde tıp öğrencilerine olan ihtiyacın giderek artmasının bir göstergesi ve bilimsel eğitimin yeniden canlanmasının başlangıcı olarak kabul edilmelidir.

Japon yazarların basılan eserlerine gelince, ilk yayının, Kamakura döneminin başında rahip Honen tarafından Çince yazılmış dini bir inceleme olduğu ve
eserin daha sonra birçok kez yeniden basıldığı anlaşılıyor. Aynı rahibin Japonca yazılmış başka bir eseri, aynı dönemin sonunda yayınlandı. İç savaş sırasında, Japon Zen rahipleri tarafından çoğunlukla Çince yazılmış çok sayıda eser yayınlandı; bunların arasında, _Genko-shakusho_ adlı Japonya'daki Budizm tarihi en dikkat çekici olanıydı ve
bu nedenle tekrar tekrar basıldı. Daha sonra, Japonya tarihinin kronolojik bir tablosu ve Joyei Yasaları'nın iki baskısı basıldı. Çocuklara Çin ideogramlarının kullanımında eğitim vermek için bir ders kitabı ilk olarak Ashikaga döneminin sonunda basıldı ve böyle bir kitabın yayınlanmasına yönelik talep, çocukların eğitiminin genel ilgiyi uyandırmaya başladığını kanıtlıyor.

Yukarıda söylenenlerden, Ashikaga dönemi boyunca ülkemizin medeniyet seviyesinin belirgin bir şekilde yükseldiği ve aynı zamanda eyaletlerde birbiri ardına çok sayıda kültürel merkez ortaya çıktığı, bunların temel özellikleri itibariyle küçük ölçekte Kyoto'dan başka bir şey olmadığı, ancak yine de ortak rekabetleri nedeniyle genel olarak ulusal medeniyetin iyileştirilmesine en ufak bir katkıda bulunmadığı sonucuna varabiliriz. Belki de, siyasi anarşinin tam olarak hüküm sürdüğü Ashikaga gibi bir çağda, atalarımızın istikrarlı bir şekilde önemli bir ilerleme kaydettiği iddiasının doğruluğu konusunda biraz şüphe duyabiliriz. Ancak, İtalyan Rönesansı'nın tarihine baksaydı,
o zaman siyasi düzensizliğin medeniyetin ilerlemesini mutlaka engellemediğini, aksine
sık sık teşvik ettiğini görmekten kendini alamazdı.

Ashikaga çağında büyük feodal beyliklerin veya _daimyo_'ların sahip olduğu topraklar kesinlikle kesin olarak sınırlandırılmış kompakt varlıklar değildi.
Sınırları, şu veya bu _daimyo_'nun gücündeki sık sık tekrarlanan artış ve azalışlara göre sürekli olarak bir ileri bir geri kayıyordu ve
bu dalgalanmalar da, bazen küçük çatışmaların ve bazen de siyasi entrikaların sonuçlarına bağlıydı, bu yüzden o dönemde
sarsılmaz bir istikrar beklenebilecek en son şeydi. Ancak Japonya'nın bu politik olarak istikrarsız durumu, bir bakıma ülkemiz için bir nimetti, çünkü iç iletişimin önündeki tüm engelleri ortadan kaldırdı ve imparatorluğun nihai politik birliğine giden yolu açtı. Elbette o dönemde seyahat etmenin herhangi bir tacizden tamamen uzak olduğunu söylemiyorum, ancak iletişimin önündeki temel engeller politik olmaktan çok sosyal nitelikteydi. Başka bir deyişle, Japonya politik olarak parçalanmamış olsa bile, benzer bir medeniyet aşamasında ortadan kaldırılamayacak türdendi ve maceraperest tüccarlar bu tür zorluklarla karşılaşmaktan çekinmiyorlardı. Batı adalarından ve İç Deniz'in kıyı bölgelerinden yıkıcı görevleri için Kore ve Çin kıyılarına giden korsan tüccarlardan bahsetmeye gerek yok. Daha az savaşçı tüccarlar, Hokkaido adasına çekilmiş ve Ashikaga döneminin başlangıcından beri
duyulmamış olan Ainu'larla ticaret yapmaya cesaret ettiler.

Uzun mesafeler kat eden gezginler arasında, kısa Japon şiirleri olan
_renga_'yı besteleme sanatında uzman olan profesyonel edebiyatçılar da sayılabilir. Eyaletler boyunca dolaşıp, feodal lordları kalelerinde ziyaret ederek, onlara edebi eğlenceleri öğreterek, daha önce hiç tatmamış olanlara estetik eğitimin ilk derslerini verdiler. Saray mensupları da, zayıf fikirli oldukları için, cömert patronları olmayı düşünen zengin burjuvaları veya güçlü _daimyo_ları ziyaret etmek için büyük mesafeler kat ettiler ve onlara, daha önce bahsedilen Japon şiirleri yazma sanatının yanı sıra, Kyoto'daki saray mensupları arasında en sevilen deri topları tekmeleme sporunu ve diğer keyifli eğlenceleri öğrettiler ve karşılığında cömert bir misafirperverlik ve verdikleri dersler için ücretler aldılar. Budist rahipler, o dönemin üçüncü meşgul gezgin grubuydu. Misyonerlik faaliyetleri, Kamakura döneminden beri pek rahatlamamıştı, ancak bu çağda etkili bir mezhep başlatılmamıştı. Ada imparatorluğunun her köşesi, bu dinsel gezginlerin ayak izlerini almıştı ve daha girişimci rahiplerden bazıları, orada yaşayan Ainulara vaaz vermek için denizi geçerek şu anda Hokkaido olan adaya bile gitmişti. İmparatorluk soyunun atalarının kutsallaştırıldığı Ise tapınaklarına giden hacılar da yoğun eyaletler arası gezginler arasında sayılabilir.

Tüm bu gezginler yalnızca metropolde yaratılan ve beslenen kültürü uzak eyalet kasabalarına iletmekle kalmayıp, aynı zamanda küçük kültür merkezleri arasındaki ilişkiyi eskisinden daha samimi hale getirerek imparatorluğun tamamına tek tip standart ve doğaya sahip bir medeniyet yaymak için de hizmet ettiler. Böylece Japonya, sağlam bir siyasi birleşmeye hazırlanmak için ilk kez medeniyetinde birleşti.

Tekrar edeyim ki Ashikaga çağındaki Japonya'nın içinde ne sürekli siyasi sınırlar ne de bir eyaletin veya bir _daimyo_ topraklarının insanlarının başka bir eyalete veya başka bir _daimyo_ topraklarına gitmesini engelleyecek başka yapay engeller vardı ve bu, büyük ölçüde farklı eyaletlerin sakinleri arasındaki iletişimi kolaylaştırdı. Doğu Japonya'daki Ashikaga'daki kolejin, yetersiz konaklama kapasitesine rağmen, ülkenin çeşitli bölgelerinden, hatta Kyoto'dan çok uzak Satsuma gibi bir eyaletten gelen öğrencilerle dolu olması, kötü yolların ve kötü ulaşım araçlarının o dönemdeki Japonların özgür bir eğitim almak için büyük mesafeler kat etmesini engellemediğini ve bu tür faaliyetlerin ve canlı trafiğin doğal olarak imparatorluk içinde burada ve orada büyük pazarların oluşmasına yol açtığını kanıtlıyor. Ne yazık ki ülkemizin coğrafi özellikleri, Orta Çağ Almanya'sında Hanse kasabaları oluştuğu için, içinde çok sayıda büyük ticari şehrin oluşmasına izin vermedi, ancak siyasi koşullar açısından Ashikaga rejimi altındaki Japonya ile on ikinci ve on üçüncü yüzyıl Almanya'sı arasında çok yakın benzerlikler buluyoruz. Hansa'nın özgür şehirleriyle eşit düzeyde refaha ulaşmış tek Japon şehri, Idzumi eyaletindeki Sakai'ydi.

Japoncada "Sınır" anlamına gelen isminden de anlaşılacağı gibi Sakai şehri, Settsu ve Idzumi adlı iki bitişik eyaletin sınır çizgisinin hemen üzerinde ve Yamato nehrinin eski haliç noktasında yer alıyordu. Ancak sınır çizgisi ve nehrin akışı
sonradan değiştirildi, böylece şehir artık tamamen İdzumi eyaletine dahil edildi ve şehrin yakınlarından geçen bir nehir yok. Bir zamanlar sınır kasabası olması, hiçbir zaman eyalet hükümetinin merkezi olamayacağını gösteriyor. Ayrıca, tüm askeri rejim boyunca hiçbir güçlü feodal lordun ikametgahı olmamıştı. Dahası, doğa şehre özel bir iyilik yapmamıştı.
Sakai Körfezi çok geniştir ve batı rüzgarına karşı hiçbir koruma sağlamaz. Buna ek olarak, eski zamanlardan beri çok sığdır. Gemi yapımının henüz gelişmemiş olduğu bir aşamada bile, liman o zamanlar Çin ile ticaret yapan gemiler kadar büyük gemilerin yanaşmasına uygun değildi, bu yüzden komşu bir limanda başka bir yerde donatılmaları ve sonra kıyıdan uzakta Sakai Körfezi'ne getirilip demirlemeleri gerekiyordu. Limanın tek coğrafi avantajı, Şikoku adasına en kısa deniz yolunun oradan başlamasıydı. Şehrin gelişimine yönelik ilk ivme, iç savaş sırasında verilmiş gibi görünüyor, çünkü İdzumi'ye bitişik Yamato eyaletinin dağlık bölgesinde kalesi olan taraflardan biri için denize en yakın erişim noktasıydı. Savaşın sonunda, liman, daha önce belirtildiği gibi, Ouchi ailesinin yönetimine girdi ve Ouchi'den, Şikoku adasının kuzeydoğu kısmını elinde tutan ve takipçilerinin Kyoto'ya giderken veya kendi çıkarları için orada savaşırken her zaman aileye iniş yeri olarak hizmet eden Ashikaga Şogunluğu'nun baş vasallarından biri olan Hosokawa ailesinin eline geçti. Bu yararlılık nedeniyle, Sakai liman kentine, şehrin tüccarlarının verdiği yardımın karşılığı olarak Hosokawa'nın kalıtsal şefi tarafından ayrıcalıklar verilmişti ve aynı ayrıcalıklar, kapsam olarak, Avrupa'nın özgür şehirlerinin sahip olduğu belediye özgürlüğüne neredeyse eşitti. Şehrin yönetimi birkaç zengin tüccarın elindeydi ve feodal lord tarafından nadiren müdahale ediliyordu. Tüccarlar arasında, başlangıçta belediye hükümetini tekeline alan on kişi vardı, her biri sahildeki belirli depoların sahibi olarak çok zengindi ve bunların kiraları onlara iyi bir gelir sağlıyordu. Ancak, daha sonraki Ashikaga çağında, Sakai'nin otuz altı belediye meclis üyesinin adını duyuyoruz. Sayıdaki bu artış, belki de vatandaşların zenginliğinin artmasının sonucuydu. Kısacası, şehir, ortaçağ İtalya'sındaki Venedik ve Floransa gibi şehrin zengin tüccarlarının oligarşik yönetimi altında olmasına rağmen, yine de özerkti; bu, ülkemizin tüm tarihi boyunca oldukça istisnai bir durumdur.

Sakai şehrinin altın çağı, Çin ile ticaret yapan bir filonun ilk kez limandan yelken açtığı 1476 yılı veya civarına dayanır. O zamana kadar bu ülke ile Çin arasında sefer yapan tüm gemiler Hakata'dan veya Kobe ile neredeyse aynı olan Hyogo'dan yola çıkarlardı. Sakai'nin maceracı tüccarları, ticaretlerini bu zamana kadar Loo-choo adalarına kadar götürmüş ve ayrıca sıklıkla Çin ticaretine katılmış olsalar da, o zamana kadar hiçbir gemi oradan Çin'e doğru yola çıkmamıştı. Sakai'nin bu tarihte Çin ile iş yapan başlıca ticaret limanı haline gelmesi muhtemelen kalıtsal efendisi Hosokawa'nın
arabuluculuğu sayesinde olmuş olabilir, ancak Japonya'nın ticari şehirleri arasında bu kadar onurlu bir konuma gelmesinin belirleyici nedeni şehrin maddi gücünün
tartışmasız üstünlüğü olmalı. Şogunluğun birçok yüksek vasalları askerlerini donatmak için Sakai tüccarlarından borç para aldı. Hayır, Şogunluk bile hazinesinin azalmasını önlemek için sık sık topraklarını şehrin tüccarlarına ipotek etmek zorundaydı. Vatandaşların zenginliği,
şehrini derin bir hendekle çevreleyerek çok güçlü bir şekilde güçlendirmelerini ve
o zamanlar Japonya'da bol miktarda bulunan çok sayıda şövalyeyi hizmetlerine almalarını sağladı. Bunlar, Şogunluğa, çeşitli büyük feodallere ve kondottierilere sağlanan vazgeçilmez yardım bilinciyle birlikte, vatandaşları aksi takdirde
korkunç olan askeri güçlere meydan okumaya cesaretlendirdi ve diğer yandan, Sakai tüccarlarının maddi yardımına çok şey borçlu olan savaşçılar, o zamanlar alışılmadık bir şekilde, ikincisine büyük bir saygıyla davrandılar. Sakai vatandaşları savaşın acılarından tamamen muaf olmasalar da, sık sık evlerinde asker bulundurmak zorundaydılar, yine de şehrin içinde hiçbir savaşa izin verilmiyordu,
her ne kadar imparatorluğun her yerinde çok kanlı bir savaş
sürüyor olsa da.

Bu nedenle, Ohnin dönemindeki iç savaştan sonra,
Sakai'nin Kyoto'dan daha güvenli bir yer olarak görülmesi doğaldı.
Sakai, Japonya'nın medeniyetinin tamamen yok olmaktan kurtarılması için sığınak oldu.
Çalkantılı metropolde yaşamayı dayanılmaz derecede zor bulan şairler, ressamlar, müzisyenler ve şarkıcılar, Sakai'de sığınak aradılar ve
orada sessizce kendi meslekleriyle meşgul oldular.
Vernikleme, porselen yapımı ve dokumacılık gibi çeşitli el sanatları
orada büyük bir başarıyla başlatıldı. Özellikle dokumacılık konusunda, bir zamanlar gelişen ve daha sonra oradaki siyasi karışıklıklar nedeniyle Kyoto'da terk edilen bu endüstrinin Sakai'de sadece devam ettirilmediği, aynı zamanda şehre geri dönen ve yerlilere Çin icadı çeşitli pahalı tekstil ürünleri yapma sanatını öğreten Çinli dokumacılar tarafından da geliştirildiği söylenmektedir. Bazı açılardan, artık Kyoto'nun uzmanlık alanlarından biri olan Nishijin'in tekstil ürünlerinin Sakai tezgahlarının devamı olduğu söylenebilir.

Daha sonraki Ashikaga döneminde şehirde gelişen bir başka endüstri türü ise ateşli silahların imalatıydı. 1541 yılında bir Portekizli tarafından ateşli silahların tanıtılmasından hemen sonra, Sakai'li bir tüccar Kyushu'nun bir yerinde silah yapma sanatını öğrendi ve şehre döndükten sonra öğrendiği işi orada uygulamaya başladı. Sakai, böylece yeni silahın kullanımının
Orta ve Doğu Japonya'da yayılmasının kaynağı oldu.

Yukarıda anlatılanlardan, okuyucu
Sakai vatandaşlarının entelektüel seviyesinin o zamanın ortalama Japon'undan
çok daha yüksek olduğunu kolayca anlayacaktır.
Zekâ ve nezaket orada çok değerli
başarılardı, böylece şehir sakinlerinden çok sayıda çok yönlü diplomat,
hikaye anlatıcısı ve soytarı yetiştirdi. Ekonomik koşulları çok
kolay olduğundan, şehrin sosyal hayatı cilalı, aydınlanmış ve hatta
lükstü. Pirinçten yapılan Japonların en sevdiği içecek olan sake'nin üretimi şehirde oldukça gelişmişti ve
Sakai-tub'un ünü ülke çapında ünlenmişti. Bira üreticilerini korumak için,
Şogunluk sake'nin şehre ithal edilmesini yasaklayan bir emir yayınladı. Çay töreni ve çiçek budama, o zamanlar zaten revaçta olan iki moda eğlence, burada zengin tüccarlar tarafından hevesle uygulanıyordu. Şehrin sakinleri arasında bu tür eğlencelerde birçok ünlü uzman bulunuyordu ve bunlar genellikle güzel sanatlarda son derece yetenekli kişilerdi, örneğin Sen-no-Rikyu. Çeşitli yerli ve yabancı ilginç şeyler orada fahiş
yüksek fiyatlara alınıp satılıyordu.

Şehrin refah durumu, birçok Budist'i, özellikle de o dönemde Japon Budizm'inin en aktif mezhebi olan Jodo-shinshu'nun rahiplerini, şehirde propagandalarını denemeye yöneltti. Çok sayıda tapınak inşa ettirdiler ve tüccarlara Şogun'un sarayındaki nüfuzlarını vererek Çin ile ticaret yapma ayrıcalığını elde ettiler, böylece o limanın vatandaşlarıyla ortak bir amaç edindiler. Daha önceki Hristiyan misyonerler de bu şehri hareketlerinin merkezi haline getirmeye çalıştılar. Gerçekten de 1550 yılının sonunda, Japonya'nın Batı'dan aldığı en büyük misyoner olmakla kalmayıp aynı zamanda dünyanın en büyük adamlarından biri olan Francis Xavier, Kyoto'ya giderken Yamaguchi'den şehre geldi. Burada geçirdiği kısa süre boyunca, hastalık nedeniyle kayda değer hiçbir şey başaramamış olsa da, Hristiyanlığın ilk tohumu imparatorluğun merkez bölgelerine onun tarafından ekildi ve on yıl sonra şehirde kurulan kilisede ilk Hristiyan ilahisi söylendi. Sakai şehrinin medeniyeti, Ashikaga döneminin sonlarındaki tüm imparatorluğun medeniyetini temsil ediyordu ve en çarpıcı renkleriyle kendini gösteriyordu. Medeniyetin temel karakteri aristokrat değil, burjuvaydı. Halkın alt tabakalarının hala bununla hiçbir ilgisi yoktu. Proletarya hareketinin başlangıcını bu dönemde fark ettiğimiz doğrudur. Apaçiler tarafından Kyoto sokaklarında sık sık çıkarılan karışıklıklar ve illerdeki tarım işçilerinin ayaklanmaları, bize Avrupa'daki Reformasyon dönemindeki Köylü Savaşı'nı hatırlatıyor. Talepleri ve o dönemin dini çalkantılarıyla bağlantıları Goetz von Berlichingen'in takipçilerinin taleplerine çok benziyordu. Ancak, ayaklanmalarıyla kalıcı bir sonuç elde edemediler, böylece medeniyetin karakteri bu karışıklıklardan belirgin bir değişiklik geçirmeden özünde burjuva olarak kaldı. Burjuvanın medeniyeti bireyselci olmaktan başka bir şey yapamaz ve aristokrasininkinden
başka bir farkı da burada yatar. Avrupa'da
öyle olmuştur ve ülkemizde başka türlü olamazdı.
Aşikaga çağında bireyselciliğin üstün geldiği gerçeği, Japon sanat tarihindeki bir olguyla kanıtlanabilir.
Portre resim sanatı, önceki bölümde belirtildiği gibi, Kamakura döneminde zaten bir miktar ilerleme kaydetmişti.
Resmin bu dalındaki sanatsal gelişme, onu dini resimlerden bağımsız hale getirdi. Ancak, dönemin portre resimleri, Takanobu ve Nobuzane gibi seçkin
ustalar tarafından yapılmış olanlar bile, yalnızca tipik saray mensubunun veya savaşçının görüntüleridir, stilin katılığından bahsetmiyorum bile. Temsil edilen kişilerin bireyselliğinin çok azı onlarda
belirtilmiştir. Dönemin sanatçılarının çoğunun dikkatini çeken parşömen resimleri, birçok kişinin resmini içeriyordu, ancak
sahneleri tasvir etmek parşömen resimlerinin başlıca amacıydı, bu yüzden bireylerin tasvirinde ciddi bir çaba sarf edilmiyordu.
Portre resminin bu kadar uzun süre gelişmemiş bir aşamada kalması, genel olarak sanatların ilerlemesindeki gecikmeyle açıklanamaz. Başlıca neden, çağdaş medeniyetin bireysel unsurlardan yoksun olması gerçeğine atfedilmelidir.
Bireysel ruh belirli bir ölçüde yükselmediği sürece, portrecilikte gerçek bir ilerleme beklenemez.

Aşikaga döneminde, daha önce olduğu gibi çok sayıda parşömen resmi yapılmıştı, ancak bunlar çoğunlukla önceki çağdakilere göre kalite olarak daha düşüktü. Öte yandan, bu dönemin portre resminde büyük bir gelişme olduğunu fark ediyoruz. Bu, bir dereceye kadar, o zamanın üst sınıfı arasında yaygın olan Zen mezhebinin etkisinden kaynaklanıyor olabilir, çünkü inancının güçlü bir şekilde
bireyci olduğu söylenir. Ancak, esas olarak, aynı mezhebin etkisinden
kurtulduğu söylenemese de, dini sebeplerden ziyade toplumsal ve ekonomik sebeplerle
bireyci olmaya yönlendirilen dönemin genel ruhundan gelmiş olmalıdır. Tosa ve Kano okullarının ressamları tarafından Şogun, saray mensupları, büyük feodal beyler, özellikle Zen tarikatından rahipler, aydınlar, sanatçılar, çay töreni uzmanları vb. gibi seçkin kişilerin sayısız portresi yapılmıştır. Resimleri genellikle ölen kişinin yakın akrabaları, arkadaşları, vasalları veya müritlerinin emriyle, taptıkları veya saygı duydukları kişinin anısına yapılırdı. Bu resimlerin azımsanmayacak bir kısmı günümüze kadar ulaşmıştır ve Japon tarihindeki bu seçkin figürlerin özelliklerini canlı bir şekilde göstermektedir. Dönemin siyasi anarşisi, bireyci eğilimle birleşince insanların ahlaki çöküşüne yol açması kaçınılmazdı. Aynı etkiye, Fujiwara döneminin yeniden canlanması olan dönemin edebiyatı da katkıda bulunmuştur. Fujiwara döneminin zirvesinde
Japon edebiyatının klasik yazarları artık
inceleniyor, yorumlanıyor ve yutkunma hevesiyle açıklanıyordu, bunların arasında en çok hayranlık duyulanı, ünlü romanı
_Genji-monogatari_ mistik olarak kabul edilen ve neredeyse
ilahi olduğu düşünülen Murasaki-Shikibu'ydu. Bu edebiyatın doğası çoğunlukla gerçekçiydi,
ya da daha doğrusu duygusaldı, bazen duygusallığa varıyordu. Ancak,
Çin edebiyatının tükenmez
depolarından ödünç alınmış veya başkalaştırılmış, güzel diksiyon ve seçkin ifadelerin
son derece rafine kostümüyle kaplıydı.
Aşikaga dönemindeki yeniden canlanan edebiyat biçimine gelince, onunla eski zamanlarınki arasındaki fark o kadar dikkat çekiciydi ki, göz ardı edilemezdi. Kabalaştırmanın rafineliğin yerini gasp etmesi ve kaba duygusallığın yaygınlaşması,
klasik edebiyatın geliştirilmesinin sonucuydu. Bu yozlaşmış çağda üretilen hikayelerin ve romanların ahlaki tonu, Fujiwara klasiklerinde görülen doğalcı eğilimle beslenen o dönemin terbiye duygusunun ne kadar düşük olduğunu açıkça yansıtmaktadır. Bunlar, dönemin karanlık tarafını tasvir eder, ancak benim yargıma göre tek taraflı olmamak için, parlak tarafını da anlatmama izin verin. Ashikaga kültürü, dönemin sonuna yaklaştıkça, başından itibaren giderek daha fazla hümanist olma eğilimindeydi. Japon resim tarihinin bir yönü daha bunu tam olarak kanıtlamaktadır. Daha önce sadece dini imgelerin aksesuarları veya parşömen resimlerinin arka planı olarak resmedilen manzaralar ve natürmortlar, daha önce hikayelerdeki ana konuların, yani kişilerin canlandırıldığı, artık kendi başlarına resim için özel, bağımsız bir konu grubu oluşturmaya başladılar. Bu, o zamanın insanlarının
sanattan sanat uğruna zevk alabilecekleri bir kültürel aşamaya çoktan girdiklerini gösteriyor. Ünlü Çinli ustaların fırçasından çıkan bu tür birçok resim
ülkemize ithal edildi ve birkaç
zeki Japon sanatçı da onlardan sonra resim yaptı. Sesshu gibi sanatçılarımızdan bazıları, orada resim sanatını öğrenmek için Çin'e gitti.
Kano okulunun eski Tosa'dan farklılaşması, bu gelişmenin bir başka sonucuydu.
Bu resimlerin çoğu, bir oturma odasının veya çalışma odasının özel bir nişine asıldıklarından dolayı _kakemono_ veya asılı resimler biçiminde yapıldı. Resimlerle donatılmış paravanlar veya _byobu_ da bir moda haline geldi. Genel olarak, bir evin döşenmesi artık belli bir eğitimli zevk meselesiydi ve
yetenekli uzmanlar tarafından çeşitli sistemler tasarlanıp formüle edildi.

Estetik duygunun iç mekan yaşamındaki inceliği, hem aristokratlar hem de burjuvalar tarafından düzenlenen
şık çay partilerinin zahmetli görgü kurallarıyla daha da artırıldı. Çay bitkisinin kendisinin, İmparator Saga döneminde, yani dokuzuncu yüzyılın başında Çin'den ülkemize getirildiği
söylenmektedir. Ancak, günlük içecek olarak kullanımı
çok daha sonraki bir tarihe aittir. Japonya'da Zen mezhebinin kurucusu olan Yosai, erken Kamakura döneminde çayın en sağlıklı içecek olduğu konusunda bir övgü yazmıştır. Yine de, ondan sonra uzun bir süre boyunca çayın yalnızca Budistler tarafından bir tonik olarak kullanıldığı görülmektedir. Çay, Ashikaga döneminde halkın varlıklı kesimleri arasında ilk kez genel kullanıma girmiştir. Ancak, üretimi şu anki kadar bol olmadığından, günümüzdeki gibi günlük olarak kullanılmamıştır, ancak ara sıra, son derece rafine bir zevkle uygulanan bir görgü kurallarıyla, hem ev sahipleri hem de konuklar, sergilenen çeşitli sanat eserlerini eleştirmek için doğaçlama konuşmalar yaparak veya Zen inancının mistik diyaloglarıyla veya esprili nüktedanların canlı alışverişiyle kendilerini eğlendirerek sanatsal becerilerini sergilemede birbirleriyle yarışmışlardır. Sonuçta, daha sonraki Ashikaga döneminin kültürünün eğilimi esas olarak hümanistti. Hiçbir siyasi otorite bu kadar sağlam bir şekilde oluşturulmamıştı ve o zamanın geleneksel ahlakı da bu kadar katı değildi, böylece herhangi bir liberal düşünürü etkili bir şekilde kontrol altına alabilecek veya insanların günlük yaşamına müdahale edebilecekti. Japonya'da düşünce ve eylem hiçbir zaman o çağdan daha özgür olmamıştı. Hristiyanlığın, tanıtılmasından sonraki yarım yüzyıl içinde imparatorluğun bir ucundan diğerine sayısız mürit bulabilmesi, bunun için zeminin bu aşırı hümanist kültür tarafından çok önceden hazırlanmış olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Bu açıdan modern Japonya'nın şafağını daha sonra Ashikaga çağında görüyoruz. İtalyan rönesansına ne kadar da çarpıcı bir benzerlik! Japonya artık sıkıntılar içindeydi - yeni bir doğumun zamanı hızla yaklaşıyordu. Genel olarak koşullar elverişliydi. Bunun için istenen tek şey halkın ahlaki olarak yeniden canlanması ve İmparatorluğun siyasi olarak yeniden inşasıydı. BÖLÜM X

ORTAÇAĞDAN MODERN JAPONYA'YA GEÇİŞ

Anarşi en azından barışı doğurdu. Ashikaga Şogunluğu'nun sonunda, Şogun'un güçsüzlüğünden türeyen küçük toprak lordları, daha güçlü olanlar tarafından birbiri ardına yutuldu. Malikane sahiplerinin, yani saray soylularının, tapınakların ve türbelerin, yasal olarak kendilerine ait olan ancak uzun zamandır yarı-yoksulluk durumuna düşmüş mülkler üzerindeki hakları, dönemin ortasında aktif, hassas, ancak toprak lordlarının tecavüz girişimlerine karşı koyacak kadar güçlüydü. Bu toprak lordları, kendilerine emanet edilen mülklerin _de jure_ yöneticileriydi; ancak bu haklar zamanla uygulama güçlerini kaybetmeye başladı ve sonunda çok güçlü askeri kodamanlar tarafından hiçe sayıldı. Böylece mülkler ve mülk sahipleri arasındaki bağ fiilen kesilmişti ve gerçekte birkaç mülkün bir araya gelmesi olan her bölge, herhangi bir çekince olmaksızın, askeri bir lordun yönetimi altında tek bir vücut olarak duruyordu. Başka bir deyişle, her bölge saf ve basit bir lordun alanı haline geldi ve bu, Avrupa'da belirli sayıda kilise alanının bir araya getirilmesiyle oluşturulmuş yarı egemen bir devlet hayal ederek en iyi şekilde açıklanabilir; bu alanların toprakları bitişikti. Bu tür bölgelerin büyüklüğünün, birkaç eyaleti içerecek kadar büyük olanlardan sadece birkaç köyü içeren küçük olanlara kadar değiştiği doğrudur; sınırları da zaman zaman değişiyordu. Boyutlardaki bu çeşitliliğe ve sınır çizgilerinin tutarsızlığına rağmen, bu bölgeler ana doğaları bakımından birbirlerine benziyorlardı ve karmaşık malikane sistemleriyle daha karmaşık değillerdi. Eğer,
bu nedenle, ulusal birleşme için karşı konulamaz bir zorunluluk veya işi başarma görevine eşit yetenekte olan büyük bir tarihi figür aniden ortaya çıkarsa, Japonya şimdi daha önceki herhangi bir dönemden çok daha kolay bir şekilde sağlam bir ulusal devlet haline getirilebilirdi. Siyasi birliğin bu kolaylaştırılmasının yanı sıra, genel düzenin yerleşmesine en çok katkıda bulunan şey, ulusun ahlaki duygusunun yeniden canlandırılmasıydı. Ülkemize nispeten naif olduğu bir zamanda getirilen son derece gelişmiş Çin medeniyeti, her bakımdan tam olarak sağlıklı olarak adlandırılamayacak bir etkiye sahipti. Yaşam biçimleri sadelik olan, henüz medeni yaşamın ihtişamını tatmamış olan insanların ahlakı, doğruluk, ayıklık ve cesarette daha yüksek medeni ulusların ahlakını geride bıraktı. Ancak, samimi hayranlığa layık bir standarttaki herhangi bir erdeme eşlik etmesi gereken sağlam bilinçten yoksun olan eski Japonların bu nitelikleri, kendi başlarına övgüye değer olsalar da, yüksek bir içsel değere sahip olamazdı ve ülkeye daha sonra getirilen zarifçe gelişmiş yabancı medeniyetin yıpratıcı etkisini durdurmak için yetersizdi. Sosyal düzeni sağlıklı bir durumda tutmak için her zaman vazgeçilmez olan etik bağlar, özellikle üst sınıflar arasında, Fujiwara döneminin daha sonraki veya aşırı rafine edilmiş aşamasında kademeli olarak tamamen çözülme durumuna düşürüldü. Kamakura Şogunluğu'nun oluşumunda savaşçı sınıfın siyasi güce ulaşmasıyla, ahlaki ruhun yeniden canlanması için bir umut parladı, çünkü Kamakura savaşçılarının temel erdemleri olan sadakat ve minnettarlık, bir zamanlar aşağılık bir uyuşukluğa ve moral bozukluğuna düşmüş bir toplumu canlandırmak ve canlandırmak için etkili faktörlerdi. Ancak bu destekleyici güçlerin yükselişi geçiciydi. Bu hayal kırıklığı yalnızca Kamakura'daki gerçek askeri rejimin süresinin kısalığından değil, aynı zamanda daha az olası olmayan başka bir nedenden de kaynaklanıyordu. Savaşçıların hayranlık uyandıran erdemleri, o zamanın savaşan organlarında yaratılan özel özel koşulların doğal sonucuydu ve bu nedenle özünde evsel nitelikteydi. Bu savaşçılar, saray soylularının elinde yalnızca profesyonel savaşçılar ve araçlar olarak kaldıkları sürece, liderleri ve takipçileri birbirine bağlayan ahlaki bağlar ve bu takipçiler arasındaki _esprit de corps_'un siyasetle temasa geçme şansı çok düşüktü. Kısacası, bu savaşçıların çoğunluğu kamusal yaşamla hiç tanışmamıştı, bu yüzden ülkenin gerçek efendileri olarak kendilerini siyasi meselelerle uğraşmak zorunda bulduklarında kamu adamı olarak nasıl davranacaklarını bilmiyorlardı. Kamusal meseleler genellikle, yüksek dürüstlüğe sahip insanları bile, o amaca ulaşmanın araçları konusunda titiz olmalarını sağlamaktan ziyade, amaca ulaşmaya aşırı önem vermeye teşvik etmeye eğilimlidir; ve eğer halkın ahlaki duygusu, kamu işlerine karışmanın özel hayata
bu zararlı bulaşmasına karşı korunmak için yeterince gelişmemişse, o zaman doğuştan gelen ve henüz
denenmemiş erdemleri, özel hayata göre kamuya daha kolay girebilen ahlaksızlığın etkisine karşı kendilerini göstermekte sıklıkla başarısız olabilir. Kamakura çağının savaşçıları için de durum böyleydi. Onların yükselişiyle, Fujiwara soylularının yönetimi altında biraz zayıflamış olan ulusun savaşçı ruhu bir kez daha canlandırıldı, ancak o Şogunluğun sonundaki torunları, ataları kadar cesur ve saf yürekli olamadılar. Minamoto ailesinin yok olması da bu savaşçıları Şogun'un kalıtsal efendileri olarak görevlerinden kurtardı, çünkü bundan sonra hem Şogun, artık Minamoto'nun ailesinden farklı bir aileden geliyordu, hem de Şogunluğun gerçek efendisi Hojo, onlar için sadece resmi ilişkilerde üstündü. Savaşçıların sadakatinin odaklandığı nesnenin bu şekilde ortadan kalkması, sadakati boş bir erdem haline getirdi. En azından sadakatin her şey olduğu ve diğer tüm erdemlerin buna bağlı olduğu bir çağda, savaşçılar çemberi arasında, bu kayıp ulusun ahlakının iyileştirilmesi için büyük bir dezavantaj olmuş olmalı. Etkili sınıfın moral bozukluğu böylece Kamakura çağının sonlarından itibaren başlamıştı. Devam eden iç savaş sırasında birçok önde gelen savaşçının neredeyse hiç tereddüt etmeden, sadece özel çıkarlarının emirlerine ve önerilerine uyarak çok sık taraf değiştirmesine şaşmamak gerek. Kesin bir savaş olmadan sona eren bu iç savaşın neredeyse bir asır sürebilmesi, katılımcıların bu pervasızlığını hesaba katarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Tutumlarındaki tutarsızlık veya sadık olmaları gereken kişilere karşı sadakatsizlikleri yalnızca kamusal işlerdeki işlemleriyle sınırlı değildi, aynı zamanda aile yaşamlarının derinliklerine de uzanıyordu. Ebeveynler artık kendi çocuklarına, kocalar da
karılarına güvenemezlerdi ve efendiler hizmetçilerinin ihanetine karşı her zaman tetikte olmak zorundaydı. İç savaştan sonra Ashikaga rejiminin ilk yarısında birçok
aralıklı barış dönemi oldu, ancak
bu Şogun'un sağlam ve güçlü hükümetinin bir sonucu değildi.
Bunlar daha çok uzun bir anarşiden sonra hissedilen yorgunluktan kaynaklanan fırtınalardan sonraki durgunluklardı.

Bu içler acısı ulusal demoralizasyon durumunun doruk noktası bir sonraki iç savaş dönemine, yani Ohnin dönemine düşer. Bu dönemde casusluk sisteminin ve rehin almanın güven ihlaline karşı bir güvenlik
olarak kullanılmasının büyük bir gelişimine tanık oluyoruz. Ancak bu tür araçlar bile çoğu zaman sözde yakın arkadaşların beklenmedik ihanetine veya güvenilir komşuların arkadan ani bir saldırısına karşı koruma sağlamakta yetersiz kalıyordu. Firar, övgüye değer bir eylem olarak tavsiye edilmese de, özellikle düşmana karşı kampların kurulmasından önce yapıldığında iğrenç bir rezalet olarak kabul edilmiyordu ve firariler veya ihanet edenler genellikle yeni efendileri tarafından hoş karşılanıyor ve cömert ödüllerle ödüllendiriliyordu. Böylesine acımasız bir devletin herhangi bir karşı eylem olmadan uzun süre devam etmesi mümkün müydü? Eğer biri bir zamanlar bencil çıkarlar uğruna ilk efendisine ihanet etmişse, bundan sonra ikinci efendisinin örtük güvenini kazanabilecek bir kişi olduğunu iddia edebilir miydi? O zamanın tarihinde tekrarlanan sadakat ihlallerinin örnekleri bol miktarda bulunur. Bu tür alışılmış ihanet eylemlerinin neden olduğu genel güvenilmezlikten dolayı, firarilere ve kolayca teslim olanlara hoşgörü gösterme uygulaması yavaş yavaş azalmaya başladı. Ve sonuç şuydu ki, teslim olduktan veya boyun eğdikten sonra öldürülme tehlikesi, aksi takdirde efendilerinin davasını kolayca terk edecek olan savaşçıları, efendilerine sonuna kadar sadık kalmaya ikna etmek için bir sebep haline geldi. Bu, bu sefil
moral bozukluğunun bu kadar uzun bir hakimiyetinden sonra, klanların hayranlık uyandıracak şekilde sürdürülen dayanışmasını ve vasalların efendilerine olan mutlak sadakatini, onun sancağı altında ölümüne savaşarak gösteren o güzel olaylara sık sık rastlamamızın sebeplerinden biridir. Ancak, ulusun ahlakını iyileştirme süreci efendi ve hizmetkar arasındaki ilişkiden başlamamalı, ancak ailelerin içinden yavaşça başlamalıdır. Kişi, kan bağlarıyla bağlı üyeler arasında, güvenli bir şekilde kimseye güvenilemeyecek kasvetli çevrelerde, güvenilir karşılıklı bağımlılığın zorunlu gerekliliğini hissetmekten kendini alamaz. Evlat sevgisinin erdemlerini ele alan bir Çin ahlaki kitabı olan
_Hsiao-king_'in o dönemdeki eğitimli çevrelerde yaygın olarak okunması ve aynı kitabın Ashikaga döneminin ortasından itibaren birkaç baskısının yayınlanması, ev içi görevlerin teşvikine ne kadar büyük bir vurgu yapıldığını göstermektedir. Ailenin, kompakt bir yapı haline getirilmesiyle, başlangıç ​​noktası olarak, toplumsal ve ulusal ahlakın yeniden düzenlenmesi böylece başlatıldı. Kölelerin efendileriyle aynı kaderi paylaşma eğiliminin büyümesi, bu aile dayanışmasının bir tür uzantısı olarak görülmelidir, çünkü bu, bir efendi ile hizmetçileri arasındaki basit ilişkinin dikkate alınmasından değil, daha ziyade, Kamakura Şogunluğu'nun başlangıcında olduğu gibi, böyle bir ilişkinin her iki tarafta da kalıtsal olarak aktarılmasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bir efendinin topraklarının boyutu ne kadar küçükse, kompakt konsolidasyon sürecinin tamamlanmasının o kadar kolay olduğuna şüphe yoktu, bu da o toprakların efendisi ile ailesinin içindeki ve dışındaki bağımlıları arasındaki yakın karşılıklı bağla zorunlu olarak pekiştiriliyordu. Sadece bu değil. Eğer bu bölge küçük ve zayıfsa ve güçlü komşular tarafından yok edilme veya ilhak edilme tehlikesi altındaysa, o zaman aynı konsolidasyon süreci çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilirdi. Tokugawa ailesine ait olan Mikawa eyaletindeki bölge, bu tür birçok örnekten biriydi. Bu bölge o kadar küçüktü ki, eyaletin yarısından fazlasını kaplamıyordu ve dahası, batıda ve doğuda Oda ve Imagawa olmak üzere iki güçlü aileye ait topraklarla çevriliydi, böylece Tokugawa ailesinin küçük mülkü onlar tarafından sürekli taciz ediliyordu ve ikisinin arasında ara sıra bir himaye olarak tutuluyordu. Bu nedenle, bir toprak lordu ile adamları arasında yakın bir yakınlık için Tokugawa'nın bu bölgesinden daha güçlü bir talep
hiçbir yerde yoktu. Sonuç olarak, sadece toprak bütünleşmesinde erken bir ilerleme değil, bununla birlikte özellikle askeri bir devletin sürdürülmesi ve geliştirilmesi için gerekli ve uyumlu yönde keskin bir ahlaki duygunun yeniden canlandırılması da görüyoruz. Ulusta yüksek ahlaki duygunun yeniden uyanması ve neredeyse bağımsız ancak birleştirici güçlerin etkisine fazlasıyla açık kompakt, kendi kendini oluşturan bölgelerin oluşumu, Ashikaga döneminin ikinci yarısındaki olgulardı. Ülkenin millileştirilip birleşmesinde yavaş olması, bu yeniden uyanışın yetersizliğine ve bu yarı bağımsız bölgelerin sağlam olmamasına atfedilmelidir. O zamanın genel kültürü, doğası gereği hümanistti, ulusal ve ahlaki olan bu hareketi kolaylaştırmak için o an için güçsüzdü. Hümanist olduğu için, eyaletlere nüfuz edebildi ve Japonya'ya tek tip bir kültür rengi verdi. Bu, aslında, ulusal birleşmeye doğru atılmış bir adımdı. Hatta, o birleşmeye yönelik dürtünün o kültür tarafından verildiği söylenebilir. Ancak, genel olarak, herhangi bir biçimdeki hümanist kültürün pratik hedefi belirli bir durum değildir ve bu nedenle herhangi bir ulusun ahlakında bir iyileşmeye yol açamaz veya her zaman belirli bir ülkenin ulusal birleşmesi arzusunu teşvik etmez. Aksine, genellikle bu hareketleri etkisizleştirir ve görünüşe göre bir ulusun moral bozukluğunu ve parçalanmasını hızlandırmaya katkıda bulunur, çünkü böyle bir kültür yükselişe geçtiğinde bireycilik ve bencillik sıklıkla üstün gelir. Quattrocento Rönesansı'nın İtalyanlara verdiği meyve tam da bu türdendi ve daha sonraki Ashikaga'nın hümanist kültürünün Japonya üzerinde yarattığı doğrudan etki bundan çok da farklı değildi. Japonya'nın her yerine yayılmış olan
kültür, ahlaki bağları gevşetme eğilimindeydi ve en azından toplumsal istikrarı azalttı. Hainler, katiller vb. gibi ahlaki olarak en yozlaşmış karaktere sahip kişiler sıklıkla yüksek kültürlü insanlardı. Ashikaga Şogun'un asi hizmetkarlarının çoğunun son derece başarılı aydınlar olduğu söyleniyordu. Bazıları, Japonya'da klasik edebiyatın altın çağında üretilen sansasyonel romanları okumaya bağımlıydı, örneğin _Ise-_ ve _Genji-monogatari_ ve diğerleri o günlerde moda olan kısa şiirlerin bestecileriydi, kendi uçarı zekâlarının gösterisine seviniyorlardı, ancak birçoğu çağdaş sanatın, özellikle de resmin liberal destekçileriydi. Rönesans döneminde, sanata destekleri korkunç ahlaksızlıkları kadar ünlü olan Papalar ve yeğenleriyle ne kadar çarpıcı bir paralellik!

Çin'den doğuştan gelen veya ödünç alınan kültür ülkeyi ahlaki ve politik bir krizden kurtaramadıysa, tam bu noktada ekilen yeni egzotik kültürün, yani Hristiyanlığın tohumlarının verdiği meyve neydi? Burada din ve ahlak arasındaki ilişkiye genel olarak değinmeyeceğim. Şunu söylemek yeterlidir ki
dindar insanlar her zaman erdemli değildir. Bağnazlar genellikle
sapkın karakterli ve çoğunlukla kötü niyetli insanlardır. Bu bir gerçektir. Budizm ve diğer birçok dinde böyle olmuştur. Neden sadece
Hristiyanlık söz konusu olduğunda farklı olsun? Ülkemizin genel kültürüne gelince, Hristiyanlığın tanıtılması çok önemli bir tarihsel gerçektir ve etkisi hiçbir şekilde göz ardı edilemez. Hristiyan propagandasının aksesuarı olarak Japonya'ya tanıtılan laik kültür çok sınırlı bir yapıya sahip olsa da ve serbestçe kabulü
dolaşımından kısa bir süre sonra kesilse de, misyonerler tarafından getirilen bu yeni medeniyet unsuru okyanusta bir damladan çok daha fazlasıydı. Batı kültürünün izlerini takip eden çağın ruhunda algılamak ne kadar zor olursa olsun,
sonuçta ulusal tarihimizde silinmez bir iz bıraktığı inkar edilemez. Birkaç on yıl içinde, en güneyden en kuzeye kadar, çağdaş Japonya'nın her yerine yayılmış olması da göz ardı edilmemelidir. O zamandan beri, Ezop Masalları, Japonya'nın kreşlerinde lambalı saatlerde anlatılmaya devam etti. Hristiyanlığın ilk kez tanıtılmasından sonra, Japonya'nın, renk tonu farkının son derece hafif olduğu söylenebilse de, biraz farklı bir renge boyandığını görüyoruz. En azından Çin dışında, Uzak Batı'da, bize bilim ve sanatın çeşitli dallarında eğitim verebilecek kadar medeni birçok insan olduğunu bilmek, ada ulusunun gözlerini daha geniş bir görüş alanına açtı ve Çin'e dair sahip olduğumuz görüşleri değiştirmeye başladı. Daha önce, herhangi bir şeyin yetkili hale gelmesi için, o şeyin Çin kökenli olduğundan emin olmak yeterliydi. Fujiwara rejimi sırasında Çin'in Japonya üzerinde sahip olduğu gölgeleyici etki, Orta Ashikaga döneminde farklı bir biçimde yeniden canlandırıldı, ilki Tang Çin'i, ikincisi ise Sung, Yuan ve Ming Çin'iydi. Kısacası, Çin uzun süre Japon zihninde çok parlak bir yol gösterici yıldız olarak kaldı, bu arada Kore, "çiçekli" İmparatorluk ile ülkemiz arasındaki aracılardan biri olarak görülüyordu. Elbette, Hristiyanlığın getirilmesinin Japonların gözündeki terazinin Çin'e ilişkin anında düşmesine izin verdiği ve böylece halkta ateşli bir ulusal coşku uyandırdığı sonucuna varmak aceleci bir yargı olurdu, ancak en azından ulusal bilincin uyanışına güçlü bir ivme kazandırdı ve dolaylı olarak ülkenin siyasi birleşmesine yol açtı. Bu açıdan yeni dinin getirilmesinin tarihimiz üzerinde yararlı bir etkisi oldu. Çağdaş Japonların bireysel ahlaklarının iyileştirilmesine gelince,
Hristiyanlığın etkisinin her açıdan
sağlıklı olduğu söylenemez. Muhtemelen kısa refahı sırasında
iyi olduğu kadar kötü de yaptı. Evrensel bir din olarak adlandırılabilecek herhangi bir tarikat, doktrinlerinde güçlü bir bireyselcilik izi taşır ve bireyselciliğin ana etken olduğu herhangi bir inanç, orijinal amacına aykırı olarak, bencil nesnelerin peşinde koşmayı teşvik etme eğilimindedir. Bu açıdan Hristiyanlık bile bir istisna sunamaz. Öyleyse, Ashikaga rejiminin sonunda, Batı dininin yeni öğretileri olmadan zaten yeterince bireyci olan Japonlara, bu bireyciliği daha da güçlü ve yaygın hale getirmek için yoğunlaştırmanın dışında ne vaaz edebilirdi? Dahası, Francis Xavier ve halefleri tarafından tanıtılan Hristiyanlığın ahlaki doktrini, amacın araçları meşrulaştırdığı ilkesini savunan on altıncı yüzyıl Cizvitlerinin ahlakından başka bir şey değildi; bu ahlaki ilke, Avrupa'da evrensel olarak çok tehlikeli ve iğrenç bir doktrin olarak kabul edilmiştir. Başka türlü olabilir miydi? Ancak bu misyonerlerin hepsi gerçekten asil ve dürüst karakterli insanlar olsaydı, dinlerinin ahlaki ilkelerine rağmen Japonlarla kişisel temas kurarak ulusal ahlak standartlarımızı yükseltebilirlerdi. Ancak ne yazık ki, St. Francis Xavier ve birkaç kişi hariç, çoğu aşağılık karakterliydi. Bu misyonerlerin Japonların "ruhlarını" kurtarma ve böylece Batı'da kaybettiklerini Doğu'da geri kazanma konusundaki ateşli arzularından şüphe etmemize gerek yok. Ancak dindar girişimleri hangi nedenle olursa olsun, dini coşkuları ve yılmaz cesaretleri sahtekârlık suçlamasını çürütmüyor. Çoğunun
çok büyük yalancılar olduğu, Avrupa'daki üstlerine hitaben yazdıkları raporlardan açıkça anlaşılıyor. Bu raporda, bu ülkedeki din değiştirenlerin ve şehitlerin sayıları yanlış gösteriliyor ve gülünç bir şekilde abartılıyor. Bu abartı, bu konulardaki kesin bilgi eksikliğine atfedilemeyecek şekilde, abartılı bir şekilde, haksız meziyetlerini ortaya koyuyor. Çağdaş Japonların ahlaki yenilenmesi konusunda bu kadar
sahtekar karakterli insanlardan ne bekleyebilirdik?

Ancak bu misyonerler en azından kurnaz, hatta iyi anlamda zeki oldukları için, o zamanki Japonya'nın gerçek durumunu anlayabilselerdi, ulusun ahlaki eğitimi alanında bir şeyler başarmaları imkansız olmazdı.
Tam tersine, ülkemizi ve atalarımızı anlamaları çok
uzaktaydı. Çoğu, Japonya'da çok düşük zeka seviyesine sahip ilkel insanların yaşadığı bir El Dorado bulmayı bekliyordu. Orada, vahşi doğada İncil'i vaaz ederek misyonerler olarak rollerini muhteşem bir şekilde oynayabilirlerdi. O zamanki Japonların sahip olduğu kültürün, çoğunlukla Çin'den ödünç alınmış olsa da, Avrupa'nın hala medeniyetsiz olan bazı bölgelerinden daha üstün olduğunu hayal etmemişlerdi. Çünkü medeniyet biçimindeki fark, onları Doğu kültürünün değeri hakkındaki yargılarında yanıltıyordu. Bu nedenle, Japon topraklarına ayak bastıklarında, çok geçmeden büyük bir yanılgıya düştüklerini keşfettiler ve sonra tam tersine giderek aşırı tahmin etme hatasına düştüler. Ancak bununla yetinmediler. Misyonerlerin Japonya hakkındaki bu ilk yanlış anlaması, onlarda silinmez bir önyargı bıraktı. Onlar, Japonlara tarafsız bir şekilde bakma konusunda çok cimri oldular,
ve kendilerini bilinçli veya bilinçsiz olarak halkın kusurlarını bulan kişiler olarak oluşturdular ve ne yazık ki o zamanın Japonya'sı onlara düşük görüşlerini doğrulayacak çok fazla malzeme sağladı. Sonuç olarak,
bir yandan Japonlar gerçek değerlerinin çok üstünde övülürken,
diğer yandan gerçek değerlerinin çok altında damgalandılar. Japonya'nın Batı medeniyetinin öncüleri olarak böylesine kınanacak insanları kabul etmesi ne kadar üzücü olsa da, çok sayıda Japon tarafından hararetle benimsenen Hristiyanlığın, bir zamanlar, Hristiyanlık davası açısından oldukça yararsız ve gereksiz olan, sorun çıkaran ve sayısız entrikalara bulaşan bu misyonerlerin inanılmaz aptallığı yüzünden kökü kazınmış olması da acınasıydı. İnsanların ahlakının, bu kadar pervasız maceracıların kişisel etkisiyle düzelmesini ummak, iyi niyetle, saçma olurdu. Japonya, sağlam bir ulusal devlete dönüşmeye ve aynı zamanda kaotik bir ortaçağ durumundan çıkıp modern statüye girmeye hazırdı. Ancak, değişime hazır olsa da, kültürel çevre kendi kendine dönüşmeyi zor bulmuş olmalı ve değişim için bir fırsat yaratmak için yeni bir unsurun aşılanmasını istiyordu. Yeni bir unsur geldi, ancak bunun sağlıklı bir değişiklik
yapamayacağı ortaya çıktı, böylece bu fırsatı
yaratmak için tek olası ve umut verici yol, önce ülkenin
siyasi birliğine başvurmak ve böylece
politikten başlamak ve böylece toplumsal ve bireysel yenilenmeye ulaşmaktı. Ve bu
siyasi birleşme için doğru adam uzun süre eksik değildi. Onu
önce Nobunaga Oda'da, sonra Hideyoshi Toyotomi'de ve son olarak
Iyeyasu Tokugawa'da
buluyoruz.

İlk görev doğal olarak ulusu uzun süre zincire vurmuş sayısız gelenek ve göreneklerin otoritesini
yıkmaktı. Bu görev, yoluna çıkan her zorluğa göğüs gerecek kadar otoriter ve gözüpek olan Nobunaga gibi bir kahraman için uygundu. O, Ashikaga'nın kollarından biri olan Shiba hanedanının soyundan gelen bir ailede doğdu ve Owari'nin kalıtsal yöneticisi olarak devam etti. Owari, hükümdarının etki alanının bir parçasıydı. Shiba hanedanının gücü azaldığında, Oda ailesi, efendisinin vekili olduğu eyalette sanal bağımsızlığını ilan etti. Kahramanımız, bu bağımsızlık iddiasından sonra doğdu. Kesin olarak konuşursak, bir toprak lordu olarak hakkı bir gasp eylemine dayanıyordu. Yani Nobunaga'nın eyaletin sahibi olma iddiasının Ashikaga'nın eski sisteminde hiçbir dayanağı yoktu. Bu yüzden, doğumuyla yeni çağın yaratıcısı olmaya mahkumdu. Eski rejimin savunucusu değildi. Egemenliğini sürdürdüğü eyalet, Japonya'nın en zengin eyaletlerinden biri olarak adlandırıldı ve daha önce de belirtildiği gibi, imparatorluğun politik ve kültürel merkezleri arasında hala en etkili olan Kyoto'dan çok uzak değildi. Bu nedenle, kendisi ve vasalları, topraklarını daha büyük ve daha güçlü hale getirmek için çeşitli yararlı bilgiler edinme konusunda uzak eyaletlerde yaşayan çoğu toprak lordundan ve vasallarından daha fazla fırsata sahipti. 1560 yılında, doğudaki güçlü düşmanı, Totomi ve Suruga eyaletlerinin lordu Yoshimoto Imagawa'yı yendi ve öldürdü. Bu, onun ilk yeni toprak edinimiydi. Dört yıl sonra, Owari'nin kuzeyinde bulunan Mino eyaleti onun eline geçti. 1568'de Shogun Yoshiteru'nun ölümünün intikamını almak için ordusunu Kyoto'ya yürüttü ve Ashikaga soyunun sonuncusu olan kardeşini yeni Shogun olarak atadı. Sonra birbiri ardına topraklar onun egemenliğine eklendi, böylece Shogun en sonunda Oda tarafından güç ve nüfuz açısından gölgede bırakıldı, ancak miras haklarından asla vazgeçmedi. Nobunaga'nın egemenliği Japon Denizi'nden Pasifik kıyısına kadar uzanıyordu ve fetih kariyerinin zirvesindeyken bir hainin elinden erken bir ölümle karşılaştı. Ancak Nobunaga'nın Japonya tarihinde yer almasının sebebi, ilhak ettiği toprakların büyüklüğü değildir, çünkü onun
silahları sayesinde fethedilen topraklar Honto adasının üçte birinden fazlasını
kapsmıyordu. Onun gerçek tarihi önemi orada değil, eski Japonya'yı yok edip kendisini yeni
çağın habercisi yapmasıdır, ancak modern Japonya'nın yaratıcısı olma onuru daha çok halefi Hideyoshi'ye verilmelidir. Tarihimizin başlangıcından bu yana, Japonlar kültürel açıdan, başlangıçtan itibaren sahip oldukları şeylerden vazgeçmek konusunda her zaman çok isteksiz olmuşlardır, ancak kendilerine hoş veya yararlı görünen yeni egzotik unsurları almaya çok istekli ve hevesli olmuşlardır. Başka bir deyişle, Japonlar aynı anda hem muhafazakar hem de ilerici olmuşlardır ve her iki şekilde de aşırı derecede öyle olmuşlardır. Böyle bir koruma ve asimilasyonun aynı anda işlemesinin sonucu, ülkenin giderek daha büyük bir Japon ve Çin şeylerinin deposu haline gelmesi oldu, bunlar arzu edilir olsun veya olmasın. Bu ülkeye bir zamanlar herhangi bir egzotik madde veya gelenek
gelmişse, sanki evde bulunan veya yapılmış bir hazineymiş ve ülkemize bir itibar kazandıracakmış gibi, şefkatle ve asla gevşemeyen bir inatla
korundu. Bu şekilde, yalnızca Japon değil, aynı zamanda Çin kökenli çok sayıda tarihi, hem maddi hem de manevi kalıntıyı yıkımdan ve yıkılmaktan kurtarabildik. Ülkemizde hala birçok şey bulunabilir, bunların tarihleri ​​bir zamanlar Çin'de başladığını gösterir, ancak kökenlerinin izleri uzun zamandır orada tamamen kaybolmuştur. Söylemeye gerek yok ki, atalarımızın en uzak antik çağlardaki dini ritüelleri ve diğer gelenekleri bize dikkatlice aktarılmıştır. Japonların bu koruma gayreti, günümüzde hala var olan çok eski ahşap binalardan en iyi şekilde anlaşılabilir. Bunlardan bazılarının inşa tarihleri ​​bin iki yüz yıldan daha öncesine dayanır. Ülkemizin bu muhafazakar eğiliminin yanı sıra, ülkemizin tarihi de koruma çabalarına çok elverişli olmuştur. Çin'deki gibi kronik hanedan değişiklikleri yaşamadık ve Fransız halkının yaşadığı gibi ülkenin tüm yapısını sarsan şiddetli bir devrim yaşamadık. Tarihimizde iç savaşlar ve siyasi çalkantılar eksik olmasa da, bunların yıkıcı gücü nispeten zayıftı ve bir İmparatorluk hanedanı burada efsanevi Tanrılar Çağı'ndan beri hüküm sürmeye devam etti! Bu kalıcı egemen aile _point d'appui_ olarak, Japonya'da tarihi şeyleri korumak başka herhangi bir ülkeden daha kolay olmuştur. Ancak, bu şekilde korunan şeylerin hepsi böyle bir özeni hak etmemiştir. Uygarlık yolculuğumuzda telaşlı adımlarla sürekli yürümek zorunda kaldığımızdan, neyin korunmaya değer olduğunu neyin olmadığını durup ayırt etmek için bize çok az zaman kaldı. Zaman zaman kendimizi
düşünme sürecine soktuk, ancak bu bize pek yardımcı olmadı. Sadece çöpler reddedilmedi, olması gerektiği gibi, aynı zamanda bir zamanlar iyi hizmet verdiği kanıtlanmış ve daha sonra eskimiş olan şeyler aşırı miktarda istiflendi. Çeşitli ülkelerin çeşitli çağlardaki medeniyetlerinin bu muazzam miktardaki cürufunu, enkazını düşünün, hepsi küçük imparatorluğumuzun sınırlı alanına atıldı! Hiçbir insan, ne kadar güçlü ve ilerici olursa olsun, sırtlarında bu kadar ağır bir yük ile hızla devam edemezdi. En kötü kötülükler, dini inanç alanında ve günlük resmi işlerin işlemlerinde tanınmalıydı. Hem ev yapımı hem de tüm hanedanların Çin'indeki bürokrasi, gelişigüzel bir şekilde alınıp bir araya getirilerek, saray soyluları rejimi zamanında sözde "idari işlerin" kılavuz çizgilerini oluşturuyordu. Bu gelenekselliklerin prestiji o kadar güçlüydü ki, Şogunluk kurulduktan sonra bile, yani gerçekten yönetmeyi amaçlayan hükümetin kurulmasından sonra bile, Fujiwara'nınkinden çok daha etkili olmayı vaat eden yönetim, bu geleneksellikle cilalanmak zorundaydı. Ülkenin siyasi başkanı olan ilk savaşçı olan Kiyomori, bu bürokrasiden habersiz olduğu için başarısız oldu. Yoritomo tarafından başlatılan Şogunluk, ilk başta kendini bu etkiden uzak tutmaya çalıştı, ancak ancak kısa bir süre başarılı olabildi. İkinci Şogunluk, Ashikaga, neredeyse başlangıcından itibaren saray mensuplarının rejiminin bürokrasisi ve Kamakura'da yeni başlayan rutin tarafından istila edilmişti. Bu Şogunluğun sonlarına doğru parıldayan hümanist kültür, doğası gereği, yalnızca gelenekselliğin hüküm sürmediği yerlerde yerini bulabiliyordu, ancak kısa süre sonra yerini bırakmaya ve gelenekselleşmeye başladı. Bu bürokrasi ortadan kaldırılıncaya kadar, Japonya'nın modernleşmesinin hiçbir olasılığı olamazdı. Her türden batıl inanç, biçimlerinde sabitlendiğinde ve zamanın akışına bırakıldığında, otoriteyle, yaşla azalmadan, en kötü türden gelenekleri oluşturur. Ülkemizde bu türden büyük bir
kütleye sahip gelenekler vardı. Fetişizm, totemizm ve benzeri gibi ilkel ibadet biçimlerinden, putperestliğin en yüksek biçimlerine kadar çeşitli batıl inançlar, Budizm'in tanıtılmasına rağmen varlığını sürdürdü. Budizm de, kaba batıl inançlar olarak adlandırılabilecek çeşitli mezhepler üretti. Taoizm de genel Çin kültürüyle birlikte tanıtıldı. Ayrıca, orijinal doğası gereği bir din olarak adlandırılamayacak, sadece ülkemizin tarihinden ayrılamaz bir sistem veya ritüeller topluluğu olan Şintoizm, Budist unsurlarla harmanlandı ve melez bir karaktere sahip bir din olarak vaaz edildi. Böylece, her çağdan farklı batıl inançların bir araya gelmesi, halkın ruhunda ortak bir eylem alanına sahipti, böylece bu veya şu Japon'un tam olarak hangi tür inanca ait olduğunu söylemek aşırı derecede zorlaştı; başka bir deyişle, kişi kendi içinde bölündü. En iyi şekilde ifade etmek gerekirse, Japonlar dini olarak çok sayıda farklı dini gruba bölünmüştü. Din, Avrupa'da genellikle bir ulusun özelliklerinden biri olarak anılır. Bir ulusun birleştirici bir bağı olarak hizmet etmeye yetmiyorsa, en azından dini inançtaki farklılık, farklı uluslar arasında belirgin bir ayrım çizgisi çizebilir ve böylece aynı dini benimsemek, dolaylı olarak bir ulusta güçlü bir birleştirici güç haline gelir. Böyle heterojen dini inanç biçimlerinin bir arada var olması, Japonya'nın itiraf haritasını çok fazla alacalı renge boyadı, bu durum ülkemizin çok uzun zamandır acilen ihtiyaç duyduğu ulusal birleşme sürecine doğrudan karşıydı. Kısacası, dini taraftan ulusal işlerimizde yardımcı olabilecek bir şey beklememiz zordu. Dahası, ulusun dini ruhu bu sonraki Ashikaga döneminde zirveye ulaştı. Budizm'in tanıtıldığı dönem ve Kamakura döneminin başlangıcı hariç, kurtuluş coşkusu Japon tarihinin hiçbir döneminde bu dönemdeki kadar güçlü olmamıştı. Şimdi birkaç dini kuruma tanık oluyoruz, bunların en dikkat çekicileri Japon Budizm'inin iki şiddet yanlısı ve etkili mezhebi olan Jodo-shinshu veya Ikko-shu ve Nichiren-shu veya Hokke-shu tarafından oluşturulanlardır. İkinci grubun taraftarları, ülkemizdeki en saldırgan mezhepçiler olarak söylenmekle birlikte, birinciler kadar kalabalık değillerdi ve Nobunaga tarafından fazla zorluk çekilmeden kontrol altına alındılar. Ancak, birincisi çok daha güçlüydü, kendi başına özel bir topluluk oluşturuyordu ve taraftarları özellikle Orta Japonya eyaletlerine, yani Nobunaga'nın
kollarının muzaffer olduğu her yere yayılmıştı. Bu nedenle, onun topraklarının tekdüze yönetimine büyük bir engel teşkil ediyordu.

İnançlarının çok sayıda ateşli taraftarı olduğu için değil, çok eski zamanlardan kalma görünmez bir tarihi prestije sahip oldukları için daha az korkutucu olmayan diğer Budist topluluklar, Tendai mezhebine ait Hiyei Dağı'ndaki tapınak ve manastırların rahipleri ve Shingon mezhebine ait Koya Dağı'nda kümelenen rahiplerdi.
Bu iki mezhep uzun zamandır aktif propaganda yapmayı bırakmıştı, ancak tapınaklar İmparatorluk hanedanı tarafından saygı görüyordu ve hiçbiri buralarda ikamet eden rahiplerin ve rahiplerin kibrini kontrol etmeye cesaret edememişti. Saraydan ve dindarlardan toprak olarak zengin bağışlar aldıkları için lüks bir hayat yaşayabilmişlerdi ve çok azı kendilerini dini işlere adamıştı. Çoğu, meslekleri askermiş gibi davranıyordu ve yalnızca ait oldukları şirketlerin çıkarlarını savunmak için değil, aynı zamanda yardımları gerektiğinde komşu toprak lordlarının yardımcıları olarak da savaşmaya her zaman hazırdılar. Fujiwara rejiminin sonundan beri bu uygulama böyleydi. Asker karakterleri ne kadar baskın olursa, dini renkleri o kadar azaldı ve şu anda bahsettiğim dönemde, dini kurumlardan ziyade toprak güçleriydiler. Avrupa tarihindeki karşılıklarını ararsak, Prusya'daki Töton Şövalyeleri'nin emriyle kurulan cumhuriyet, sıradan piskoposluklar veya başpiskoposluklar yerine onlara oldukça uygun olurdu. Bu nedenle, birleşme için, oldukları gibi kalmalarına izin verilemez
olan engellerdi.

Ulusal birleşmeyi başarmak ve ülkenin modernleşmesini sağlamak için, tüm bürokratik engellerden, köklü batıl inançlardan ve yoldaki diğer tüm engellerden kurtulmak gerekiyordu. Ancak, tüm bu şeylerden kurtulmak kolay bir iş değildi, çünkü bunlar kutsal kabul edilmişti, bu yüzden onlara meydan okumak, o zamanın kamuoyuna meydan okumaktan başka bir şey değildi. Ve hiçbiri, Nobunaga tüm bu zayıf ama inatçı zincirlerden kurtulmaya karar verene kadar, onlara karşı elini kaldıracak kadar cesur olmamıştı.

1571 yılında Nobunaga, dağın çalkantılı siperleri bir önceki yılki savaşta düşmanlarının yanında yer aldığı için Hiyei Dağı'na saldırdı ve Yenryakuji Tapınağı'nı yerle bir etti. Japonya'da Budizm'in ihtişamının sembolü olan ve yedi yüzyıldan fazla süredir ayakta duran bu sembol böylece küle döndü. Bir sonraki darbe, Koya ile aynı mezhebe mensup ve ona yakın bir yerde bulunan Negoro tapınağının inatçı rahiplerine vuruldu. Hongwanji'nin merkezde olduğu Ikko mezheplerine gelince, Nobunaga'nın silahları onlara karşı diğer iki tapınağa karşı olduğu kadar başarılı olmadı, bu yüzden sonunda onlarla bir ateşkes yapmak zorunda kaldı, ancak büyük ölçüde onların baskıcı gücünü azaltmayı başardı. Tüm bu silahlı başarıların arasında, Hiyei Dağı'ndaki tapınakların yakılması Nobunaga'nın çağdaşlarını en çok şaşkına çevirdi, çünkü kutsal kurum, İmparatorluk ailesinin prestijiyle bile yarışacak kadar yüksek bir itibara sahipti, böylece toz içinde yere serildi ve eski ihtişamına yeniden kavuşamadı. Sonraki tarihçiler, tapınağın yangınında çok sayıda paha biçilmez belgenin, kronikin ve diğer türdeki tarihi kayıtların sonsuza dek yok olmasından çok yakındılar ve bu nedenle kahramanımıza oldukça
ağır iftiralar attılar. Doğrudur ki, bu materyaller bugüne kadar var olsaydı, ülkemizin tarihi şu anda olduğundan çok daha net ve anlaşılması kolay olurdu ve Nobunaga önce bu kağıtları kurtarabilseydi ve sonra tapınağı yakabilseydi, yaptığından çok daha akıllıca davranırdı ve gelecek nesillerden daha az eleştiri alırdı. Ancak tarih tarihçiler uğruna yazılmaz ve kaçınma olasılığı çok düşük olan kayıplar için fazla yakınmamıza gerek yoktur. Bir ulus, geçmişin sadece bazı hatıralarını sakladığı için değil, kendisine gelecek vaat eden bir
büyük adama daha fazla minnettarlık duymalıdır. Modern Japonya'nın şafağını duyuran çan, bu harap kurumun yıkılmasıyla Nobunaga'dan başkası tarafından çalınmadı.

Nobunaga'ya meydan okuyan ve bu nedenle ağır bir felakete uğrayan sadece o gururlu rahipler değildi, aynı zamanda gelişen Sakai şehri de aynı kaderi paylaştı. Şehir, Kyoto'ya komşu eyaletlerde bol miktarda bulunan ve taraf değiştirmek için kolayca parayla rüşvet alabilen condottieri'nin askeri gücünü hor görmeye alışkın olduğundan, Nobunaga'nın yeni yükselen gücünü yanlış anladı ve ona meydan okumaya cesaret etti. Bu zengin kasabanın vatandaşlarının küstahlığı Nobunaga'yı kızdırdı ve onu sert bir şekilde cezalandırdı. Şehrin savunma yapıları yerle bir edildi ve şehir onun atadığı bir belediye başkanının kontrolüne verildi. Japonya'da özerk bir siyasi yapı oluşturmayı vaat eden tek şehir, böylece yeni birleştirici güce yenik düştü. Ancak Nobunaga, antik Japonya'nın duygusuz bir yıkıcısı olmak için doğmadı. Ayrıca, kendisinde hiç de az olmayan bir yetenek olan yeniden inşa etme yeteneğiyle de donatılmış gibi görünüyor. Özel ilgisinin iletişim araçlarının iyileştirilmesine yöneltilmiş olması, onun örgütlenme ve konsolidasyon işini bir zafer kazanmak kadar önemli gördüğünü gösteriyor. Hristiyan misyonerlere verdiği destek, Japonya'daki Budistlerin aşağılanması veya inatçılığı karşısındaki tiksintisinin sonucu olabilir. Ancak, dini konularda olduğu kadar diğer konularda da Japonya'yı tamamen yenilemek için henüz denenmemiş yolları aramaya meyilli olduğu düşünülemez miydi? Amaçlarına ulaştığını görecek kadar uzun yaşamamış olması çok üzücü. Öldüğünde, yıkıcı görevi sona ermemişti ve yapıcı çalışması daha yeni başlamıştı. Ancak, Japonya'nın gerçekten birleşebilecek bir ülke olduğunu ve körü körüne korunup saygı duyulan şeylerin hepsinin böyle olması gerekmediğini belirten oydu; ve onun başlattığı yeni Japonya'yı inşa etme büyük görevi halefi Hideyoshi'ye devredildi.

Nobunaga 1582'de Kyoto'da öldü ve ölümünden sonra Diadochi'leri arasında çıkan
kavgada Hideyoshi nihai halef olarak kaldı. Ertesi yıl, ikametgahı olarak Osaka seçildi. Çok düşük bir kökene sahipti, bu yüzden geleneksel eski rejimde efendisi Nobunaga'dan bile daha az dayanağı vardı ve bu nedenle yeni Japonya'nın yaratıcısı olmaya daha uygundu. Nobunaga'nın başlattığı fetih
yolunu sürdürdü ve siyasi iktidara gelmesinden itibaren sekiz yıl içinde tüm tarihi
Japonya'yı ilhak etti. İç yönetimindeki en dikkat çekici madde, silahlarının ilerlemesine paralel olarak yapılmasını emrettiği arazi ölçümüydü.
Japonya'nın büyük mülkleri birbiri ardına tek tip bir ölçüme tabi tutuldu ve böylece yeni vergilendirmenin standardı oluşturuldu. Bu
arazi araştırması 1590'da başladı ve Hideyoshi'nin ölümüne kadar devam etti.
Vergilendirilebilir arazi alanına uygulanan verginin oranı farklı yerlerde hala değişmiş olmalı, ancak vergilendirme yöntemi artık büyük ölçüde basitleştirilmişti, çünkü her biri bireysel bir mülke özgü olan eski sistemler bundan sonra büyük ölçüde ortadan kaldırıldı.
Eski Japonya'nın malikane sistemi tamamen ortadan kaldırıldı. Hideyoshi'nin yönetimindeki ulusun birliği, yani Japonya'nın tek bir kişinin, aydınlanmış bir despotun emrinde olması, aslında uzun bir birleşme sürecinin sonucu olarak kademeli olarak vurgulanmış olabilir, ancak daha da güçlü bir ulusal bilincin ortaya çıkmasına neden olan nedenlerden biri olarak da düşünülebilir. Yabancı misyonerlerin sınır dışı edilmesi ve Hristiyan propagandasının yasaklanması, dar anlamıyla dini bir zulüm oluşturmamıştır. Hideyoshi'nin coşkulu bir Budist olmaması, bunun olumsuz bir kanıtı olarak kabul edilmelidir. Büyük olasılıkla Hristiyanlığa karşı dini bir tiksinti duymamıştır, ancak bu misyonerlerin ülkemizin siyasetine karışması onu çileden çıkarmıştır, çünkü onda somutlaşan ulusun sağlam bir şekilde birleşmesi talebi, böyle bir tecavüze karşıydı. Birçok maceracıyı şehitlik onuruyla taçlandıran zulüm, bu misyonerlerin ihtiyatsızlığına atfedilmelidir.

Hideyoshi'nin gerçekleştirdiği Kore işgalinin sebebine gelince, çeşitli tarihçiler tarafından çeşitli yorumlar yapılmıştır. Bazıları bunu sadece macera ve şöhret aşkı olarak açıklar. Diğerleri ise ülkeyi barışçıl tutmak için hoşnutsuz savaşçıları yurtdışında meşgul etme gerekliliğine bağlar. Hideyoshi'nin kendisi keşif gezisi devam ederken öldüğünden ve gerçek sebebine dair ne bir açıklama ne de bir ipucu verdiğinden, onun en derin düşüncelerini kavramamız çok zordur. Ancak, bunu imparatorluğun birkaç adım ötesine taşınan birleştirici özleminin bir sonucu olarak ele alırsak, bu tamamen yanlış bir fikir olmayacaktır.

Parlak kariyerini başlangıcından itibaren ele aldığımızda, başardığı iş miktarı sıradan bir ölümlüden bekleyebileceğimizden çok daha fazlaydı. Yeni Japonya'nın inşasında kendi payına düşeni takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Hideyoshi'nin kabaca bir araya getirdiği şeyin organizasyonuna gelince, bunu başarmak Iyeyasu'nun sağduyulu zekasına kalmıştı.

BÖLÜM XI

TOKUGAWA ŞOGUNLUĞU, SİYASİ REJİMİ

Nobunaga, gelecek çağın ruhunu yüksek sesle duyurdu. Uzun süredir ulusal ilerlemeyi ısrarla engelleyen engellerin çoğu onun kesin çağrısıyla ortadan kaldırıldı. Daha sonra onun açtığı ocaktan yeni heykel parçaları için taşlar halefi Hideyoshi tarafından yontuldu. Ancak, ikincisi tarafından sadece kabaca kesilen bloklar, bilge ve sağduyulu Iyeyasu'nun son dokunuşunu bekleyerek tamamlanmadan bırakıldı. Musashi eyaletinde, şimdi Tokyo olan Yedo'da kurduğu Şogunluk iki buçuk asırdan fazla sürdü. Sadece Şogunluklarımız arasında en uzun süreli olanı olmakla kalmayıp, kapsadığı yıl sayısı bakımından Avrupa hanedanlarının çoğunu geride bıraktı ve Fransa'daki Bourbonların, Orleans şubesi ve Restorasyon dahil, saltanatından biraz daha uzundu. Tokugawa'nın tek hanedanının bu uzun rejimi sırasında, Japonya yavaş yavaş tüm dünyanın şu anda durduğu sahneye ulaşmaya hazırlandı. Bu Şogunluk dönemindeki Japonya tarihi, ülkemizin tüm dönem boyunca henüz ortaçağ giysilerinden tamamen sıyrılmadığını gösteriyor, ancak aynı zamanda bu dönemi esasen modern olmayan olarak tanımlamak saçma. Uzun yıllar boyunca ileriye doğru yürüyüşümüzdeydik, her zaman geçmişin medeniyetinin sürekli biriken kalıntılarını da yanımızda sürükleyerek. Ancak, eğer biri bizi geçmiş bir medeniyetin devasa hatıra yığınlarıyla yargılamaya kalkışırsa ve Japonların bu iki buçuk asırdır hareketsiz durduğunu söylerse, o zaman tamamen yanılmış olur. Meidji dönemi Japonya'sının birçok yabancı tarafından abartılması, az sayıda Japon tarafından desteklense de, Tokugawa rejimi altındaki ülkemiz hakkındaki bu yanlış algıdan kaynaklanan bir hatadır. Bu gözlemcilerin dikkati, topraklara ve insanlara ilk bakışlarını attıklarında, kendilerine garip ve merak uyandıran, evde sahip olduklarından oldukça farklı olan veya uzun zaman önce terk edilmiş olmaları nedeniyle anakronik olarak düşündükleri şeylere odaklanmıştı. Evde alışkın oldukları şeylere gelince, Japonya'da bunlara pek dikkat etmiyorlardı ve ülkemizde böyle şeylerin varlığını, eğer tesadüfen karşılaşırlarsa, olağan bir şey olarak görüyorlardı. Çoğu,
burada benzersiz bir ülke bulma beklentileriyle önceden
hazırlanmış bir şekilde Japonya'ya geldi ve böylece, ülkenin kendisine ilişkin görüşlerinin ardından, onu çok tuhaf bir ışıkta,
daha önce hiçbir yerde deneyimlemedikleri
herhangi bir şeyden tamamen farklı bir şey olarak tasvir etmeye bilinçsizce yönlendirildiler; Engelhardt Kaempfer gibi en çalışkan ve keskin gözlemcilerin bile
kaçamadığı bir hata. Geri kalanından, özellikle de Japonların pahasına kendi değerlerini yüceltmek isteyen misyonerlerden bahsetmeye gerek yok. Hala, Avrupalıların ülkemiz hakkında yanlış anlamalarından muzdaripiz; bu yanlış anlamalar, o erken gözlemcilerin Japonya'yı yanlış
tanıtmasının mirasıdır. Ancak, hiçbir şekilde Japonya'yı sadece en parlak renkleriyle sergilemeye kalkışmıyorum. Tam tersine, ve yabancı okuyuculardan unutmamalarını istediğim şey, özünde modern olan Tokugawa Şogunluğu dönemindeki Japonya tarihinin, çağdaş Avrupalılar tarafından sevgiyle anlatılan feodal engellerin bolluğuyla yüzeysel olarak yargılanmaması gerektiğidir. Bu bölümde, önce Tokugawa döneminde hangi ortaçağ şeylerinin korunduğunu açıklayacağım ve sonra neredeyse modern olarak adlandırılabilecek olan dönemin temel karakterini ele alacağım. Önceki bölümde, bizim daha sonraki Ashikaga dönemimiz ile Quattrocento'nun İtalyan Rönesansı arasındaki bazı benzerliklerden bahsetmiştim. Doğu'da ve Batı'da takip eden aşamalarda, başka benzerlikler de bulunabilir. Ancak, tarih tüm ülkelerde tam olarak birbirine paralel akarsularda akmak üzere düzenlenmemiştir ve Reformasyon çağının bir karşılığı olması için Oda ve Toyotomi dönemleri Kamakura Şogunluğu döneminden daha uygun değildir. Hideyoshi rejimi sırasında ve sonrasında yaygın olan ve son dönem uzmanları tarafından "Momoyama" olarak adlandırılan Japon sanatındaki bir stil, Avrupa'daki Rokoko'yu takip eden İmparatorluk stiline çarpıcı bir şekilde benziyordu ve bazı açılardan tarihimizin daha sonraki Ashikaga dönemi, büyük bir uygunsuzluk olmaksızın on sekizinci yüzyıl Avrupa'sına benzetilebilirken, diğer noktalarda eşit derecede adil bir şekilde Rönesans'a benzetilebilir. Ancak, Tokugawa döneminde Japonya'nın genel görünümü itibariyle 19. yüzyılın başlarında Avrupa'da hakim olanla hemen hemen aynı aşamaya ait bir kültüre ulaştığını varsaymak çok aptalca olurdu. Sanat, önemli bir kültürel faktör olmasına rağmen, herhangi bir ulusun veya halkın medeniyetinin tek ölçütü haline getirilemez. Tokugawa Şogunluğu döneminde Japonya'nın övünemeyeceğimiz birçok şeye sahip olduğu tartışmasızdır. Savaş bu dünyada kaçınılmaz bir felaket olduğu sürece, herhangi bir ülkede insanların insanlara zulmünün tamamen sona ermesini beklemek aptallıktır. Ancak savaştaki zulmün yoğunluğu, medeniyetin ilerlemesiyle ters orantılı olarak alınırsa, Tokugawa dönemi açıkça büyük bir aydınlanma çağı olarak övülmemelidir. Bu hanedanın Şogunluğu'nun sonuna kadar, savaş meydanında bir savaşçının öldürdüğü düşmanın kafasını kesmesi
gelenekti. Tarihimizde, yenilen savaşçıların, ödeyebilecekleri kadar zengin fidye almak için esir alındığı ortaçağ Avrupa'sındaki paralı asker birliklerinin yürüttüğü kadar moral bozucu bir savaş görmemiş olsak da, başka bir deyişle, Japonya'daki savaşın doğası Batı'dakinden
genel olarak çok daha ciddi olmasına rağmen, bu nedenle savaşan savaşçılar için çok daha
tehlikeliydi. Herhangi bir savaşta, bir düşmanın kafasını ilk kesen savaşçıyı, bir kaleye yapılan saldırıda duvarı ilk aşan savaşçı kadar cömertçe ödüllendirmek
gelenekti. Dahası, bir savaş meydanında kazanılan bir zaferin kutlandığı tören sırasında, tüm bu düşman kafaları toplanır ve muzaffer ordunun komutan generalinin
incelemesi için getirilirdi. Savaşta böyle bir
âdet, savaşçıların savaş cesaretini
harekete geçirmede ne kadar etkili olursa olsun, savaşın halkın en büyük uğraşı olarak kabul edildiği

hiçbir medeni ülkede övgüye değer olarak kabul edilemez.

Dünya çapında ünlü bir âdet olan _hara-kiri_ veya _seppuku_ olarak adlandırılan Japon intihar tarzı, burada yorumlanması gereken bir başka şeydir. Herhangi bir yabancı, _seppuku_'nun sahnede uygulandığı şekilde çok
sık yapıldığını varsayarsa, Japonların gerçek ulusal karakterini takdir etmekte büyük bir yanılgıya düşer. Aksine, _seppuku_ günlük bir olay değildir, günümüzde tren kazaları hakkında duyulanlardan çok daha az sıklıkta gerçekleşmiştir. Üstelik, icra edildiğinde, eğer burada terbiyeli kelimesini kullanabilirsek, terbiyeli bir şekilde icra ediliyordu ve Japon sahnesinde sergilenen, alaycı kahkahalar eşliğinde, karnı çaprazlama kesildikten sonra bağırsakların açığa çıktığı grotesk bir şekilde değil. Japon savaşçının intihar ederken _seppuku_'ya başvurmasının nedeni, kendini metodik olarak zalim bir şekilde öldürmek değil, kendi eliyle onurlu ve erkekçe bir şekilde ölmekti. Çünkü zehir almak,
boğmak, kendini boğmak ve benzeri intihar yöntemleri çok
aşağılık ve özellikle savaşçılara yakışmaz olarak görülüyordu. Hatta sadece boğazını keserek ölmek bile oldukça kadınsı sayılıyordu. Ölüm ızdırabının uzaması korkusu korkaklığın bir göstergesi olarak görülüyordu ve bu nedenle kişinin kendisini en ayık ve duruma uygun şekilde öldürebilmesi ve aynı zamanda bunu başkalarını da düşünerek yapabilmesi, acil bir durumda cesur bir savaşçının sahip olması gereken niteliklerden biri olarak düşünülüyordu. Kısacası, bir intiharın onurlu olması için, bunun deliliğin sonucu olmadığının kanıtlanması gerekiyordu. Dolayısıyla, _seppuku_ yapmanın nedeninin zulüm ruhu değil, askeri onur olduğunu görebiliyoruz ve bu uygulama nedeniyle Japonları zalim bir halk olarak damgalamak haksızlık olurdu. Yine de bu geleneği tüm yönleriyle haklı çıkarmaktan uzağım. Bu kendini öldürme yönteminin, Tokugawa rejimi boyunca, onur kaybına uğramadan, _samurayların_ sermaye suçları için bir ceza olarak devam etmiş olması, o dönemin insancıl kültürünün arzulanan çok şey bıraktığını gösteriyor.

Sınıf ayrımı, o dönemin kültüründeki bir diğer karanlık noktaydı. Savaşan sınıfın dışındaki her türlü insan, kabaca üç gruba, yani köylüler, zanaatkarlar ve tüccarlara
sınıflandırıldı ve sadece yönetilmek için yaratılmış sınıflar olarak tamamen boyun eğdirildi.
Ancak o zamanın savaşçılarının, en ufak bir cezaya maruz kalma riski olmadan, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda sıradan insanları öldürme hakkına sahip olma ayrıcalığına sahip olduğu yönündeki sık sık alıntılanan gelenek, yanlıştır ve gerçek tarihsel gerçeklere dayanmamaktadır. Cinayet işleyen savaşçılar önyargısız bir şekilde eylemlerini yetkili makam önünde haklı çıkarmaya çağrıldılar. Eğer tahrik edilen ve zarar gören taraf olduklarını kanıtlayamazlarsa, kendilerine kesinlikle ağır cezalar verilecekti. Ancak, genel olarak, Tokugawa çağındaki sıradan insanlar savaşçılar tarafından akıl yürütme ve anlayışta aşağılık olarak görülüyordu ve bu nedenle kamusal, sosyal ve politik işlere katılmaya diskalifiye edilmiş olarak görülüyorlardı. Zihinsel kusurlarının ihmal edilmiş eğitimlerinden kaynaklanmış olması gerektiği tamamen akıldan çıkarılmış bir konuydu. Yukarıda belirtilen üç pleb sınıfının mesleklerine gelince, tarımın temel gıda maddesini üretmesi nedeniyle en onurlu meslek olduğu düşünülüyordu, böylece özellikle alt sınıflardan savaşçılar kendilerine ayrılan toprakları işlemekten veya yeni ekilebilir araziler keşfetmekten çekinmiyorlardı. Ancak köylüler, onurlu sayılan bir meslekle uğraştıkları için o kadar da saygı görmüyorlardı. Genel olarak el sanatları ve bu mesleklerde çalışan zanaatkarlar kendi başlarına özellikle saygın sayılmıyorlardı, ancak meslek üretken olduğu için vazgeçilmez olarak kabul ediliyordu, hiçbir şekilde hor görülmüyordu. Dahası, çeşitli mesleklerden sayısız zanaatkar topluluğundan çıkan birçok sanat dehası, insanların dünyadaki en sanatsal insanlardan biri olarak ün kazandığı ülkemizde çok yüksek bir saygı görüyordu; ve bu nadir yeteneklere sahip ürünler, bilmeden uğraştıkları zanaatların itibarını yükseltti. Bir meslek olarak en çok hor görülen şey, her alanda tüccarların işiydi, çünkü alım satım yaparak kazanç elde etmek, geçmişte neredeyse hileye yaklaşan bir işlem olarak düşünülüyordu ve bu nedenle ulusal ve askeri ahlak açısından hiçbir şekilde teşvik edilmemesi gerekiyordu. Seyyar satıcılar ve küçük dükkan sahipleri bu nedenle basitçe
aşağılanıyordu. Ancak büyük tüccarlar, meslekleri nedeniyle pek itibar görmeseler de, genellikle biriktirdikleri
zenginliklerinden dolayı gereken saygıyı görüyorlardı. Şogunluk ve çeşitli _daimyo_'lar, onlardan para almak için zengin tüccarların iyi niyetini kazanmak için çok sık olarak onların
şerefini kazanmak zorunda kalıyordu.

Vergilendirme yöntemleri çok keyfiydi ve o zamanlar bireylerin şahsına ve mülkiyet haklarına pek fazla saygı duyulmuyordu, Şogunluk altındaki sıradan insanlar genellikle
sert ve vahşi muameleye maruz kalıyor, kişilerine kötü muamele ediliyor ve yaralanıyor ve
çeşitli önemsiz bahanelerle mallarına el konuyordu. Dilekçe verme yolu onlar için kesinlikle yasaklanmamış olsa da, pleblerin çok çeşitli şikayetleri için dava açmaları ve bir duruşma elde etmeleri çok can sıkıcı ve tehlikeli hale getirilmişti. Öte yandan, danışılması gereken bir ulus parçası olarak tanınmadıkları ve _vox populi_
kamu işlerinin yönetiminde dikkate alınmadığı için, eğitimleri hükümetin
vazgeçilmez bir görevi olarak görülmedi. Sıradan insanları entelektüel olarak geliştirmek veya yaşam standartlarını yükseltmek için hiçbir ciddi çaba sarf edilmedi. Eğer içlerinden birkaçı, sanki doğuştan savaşçıymış ve dolayısıyla iyi eğitimliymiş gibi nazik insanlar gibi davranabildiklerini gösterirse, makul bir şekilde kendilerinden beklenemeyecek
olağanüstü meziyetlere sahip kişiler olarak ödüllendirildiler.

Tokugawa rejimi sırasında ülkenin siyasi örgütlenmesinin statüsü de, yalnızca karanlık taraftaki materyallerden sonuçlarımızı çıkarırsak, ortaçağ olarak adlandırılabilirdi. Ülke, her biri yarı bağımsız otokratik hükümdarı olarak bir toprak lordu veya bir _daimyo_ olmak üzere, büyük ve küçük parsellere bölünmüştü ve bunların toplam sayısı üç yüzden biraz daha azdı. Farklı _daimyo_lara ait bitişik toprakları bölen sınır çizgisi her iki tarafta da çok dikkatli bir şekilde korunurdu ve hem içeri hem de dışarı geçişler titizlikle incelenirdi. Bu amaçla sınır boyunca ve içinde çok sayıda bariyer kapısı kurulurdu. Bu tür sınırlarla sınırlanan ve Şogunluk tarafından bir _daimyo_ya miras yoluyla devredilen herhangi bir toprak, doğası gereği kendi kendini oluşturan bir devletti ve içinde hakim olan siyasi sistem Şogunluğun kendisininkine göre şekillenmişti. Aynı zamanda bir _daimyo_nun toprakları ekonomik olarak kendi kendini sağlayan, kendi kendine yeten bir yapıydı. En azından bu şekilde bağımsız olmak, topraklara sahip olan _daimyo_nun veya onun altındaki toprak devlet adamlarının idealiydi. Başka bir deyişle, bir _daimyo_nun toprakları siyasi ve ekonomik bir varlıktı. Her bölgede, bu sınırlardan gelen belirli türdeki ürünlerin sınır ötesine ihraç edilmesi, bazen bölge sakinlerinin kullanımı için bu malların kıtlığı olabileceğinden veya diğer bölgelerin benzer türdeki ürünlerin yetiştirilmesini taklit ederek kendi mallarının değerinin düşmesinden korkulduğu için, yönetmelikle kesin olarak yasaklanmıştı. Bir kıtlık durumunda, yani bir bölgede pirinç mahsulünün başarısız olması durumunda, ülkemizde hiç de nadir görülmeyen bir olgu olan, tahıl ihracatı, "bol ürün" aldıklarında bile, komşu bölgelerin çoğunda yasaktı. Böyle bir iç ambargo, Japonya'nın yalnızca yabancılara karşı kapalı olduğunu değil, aynı zamanda kendi içinde her bölgenin, ülkenin geri kalanından oldukça uzakta duruyormuş gibi, merkantilist bir ilkeye bağlı kalarak yalnızca kendi refahını düşündüğünü kanıtlıyor. O dönemde Japonya'da, bütünsel bir devlet için gerekli olan uyumun çok azı algılanabiliyordu.

Tokugawa Şogunluğu dönemindeki Japonya'nın durumu, dönemin başında ve ortasında ülkemizi ziyaret eden yabancı gözlemcilerin
gözlerine sunuldu ve kolayca fark edildi. Hayır,
toprağımız ve halkımız hakkında yazan yabancıların çoğu, yukarıdakilerle hemen hemen aynı
görüşleri paylaşmış gibi görünüyor. Ancak gerçekte, bu dönemin Japon tarihinin birçok önemli faktörü onlar tarafından
göz ardı edildi ve ellerindeki tek taraflı ve yetersiz materyalden Japonya hakkında oluşturabilecekleri fikir, modern Japon medeniyetinin yalnızca çok eksik bir
görüntüsüydü. Bu nedenle, ülkemizin on yedinci yüzyılın başından Meidji Devrimi'ne kadar olan siyasi ve sosyal durumunun genel bir incelemesini yapmaya çalışacağım ve ardından dönemin medeniyetinden kısaca bahsedeceğim.

Tokugawa hanedanının Şogunluğu tamamen yeni bir icat değildi. Iyeyasu'nun Hideyoshi'den miras aldığı eski rejimin, Iyeyasu'nun iktidara gelmesinden önce yerleştirilen veya tanınan toprak lordları açısından kısmen tanınmasıydı. Eski feodal beylerin birçoğu, özellikle Toyotomi Hanedanı'na sonuna kadar sadık olanlar, Sekigahara'daki kesin savaştan sonra öldürülmüş veya mallarından mahrum bırakılmış olsa da, birçoğu hayatta kaldı, bunların arasında _daimyo_'nun en güçlüsü olan ve Kaga ile Japon Denizi'ndeki diğer iki eyaletin efendisi olan Mayeta Hanedanı da vardı. Bu tür lordlar, Tokugawa Hideyoshi'nin koruması altındayken, eskiden Tokugawa'nın eşitleriydi ve İmparator'un her zaman en üstün hükümdar olduğu bir ülkede, yeni Şogunluk için bu lordların resmen kendisine sadakat yemini etmelerini sağlamak zordu. Dolayısıyla, Tokugawa'nın yukarıda belirtilen feodal beylikler üzerindeki egemenliğinin doğası yalnızca _primus
inter pares_ idi. Şogunluk'a karşı bu ilişkide bulunan _daimyo_'lara _tozama_ deniyordu. _Daimyo_'nun geri kalanı, Şogun'un korumasıyla birlikte, Yedo'da ikamet eden sözde "seksen bin", kalıtsal hizmetkarları veya _fudai_'yi oluşturuyordu. Yurt dışı _daimyo_'nun Şogun'un merkezi hükümetiyle hiçbir ilgisi yoktu, _rochu_ veya ihtiyarlar gibi yüksek görevlilerden, Şogunluğun kabine bakanlarından başkası olmayanlardan, katipler ve bekçiler gibi küçük memurlara kadar, hepsi çeşitli derecelerdeki hizmetkarlarla doldurulmuştu. Bu hizmetkarlar veya Şogunluğun doğrudan hizmetkarları söz konusu olduğunda, Tokugawa'nın askeri rejiminin Kamakura'nın askeri rejiminin yeniden canlandırılmış bir biçimi olduğu söylenebilir. Ancak,
ilkinde, Şogun'un üst ve alt hizmetlileri arasındaki güç ve servet eşitsizliği, ikincisinin hizmetlileri, yani _djito_ arasında olduğundan çok daha dikkat çekiciydi.
Kamakura zamanında onurlu olduğu düşünülen "go-kenin" terimi,
Tokugawa döneminde, Şogun'un doğrudan vasallarının en alt düzeyinin bir tanımı haline geldi.
Tokugawa Şogunluğu'nun _fudai_ veya hizmetlilerinin üst sınıfına ait belirli sayıda kişi
_daimyo_ yapıldı ve tarihi soydan gelen feodal beylerle, Tokugawa'nın eski eşitleriyle aynı seviyeye getirildi ve onlarla birlikte
bundan böyle ülkenin en yüksek askeri asaletini oluşturdu. _Daimyo_ rütbesine yükseltilmemiş olan hizmetçilerin geri kalanı, _hatamoto_ adı altında toplanmıştı, bu da "standart altında" anlamına geliyordu, yani Şogun'un Muhafızları. Bu grubun üyeleri arasında gerçekten de çok sayıda derecelendirme ölçeği vardı. En
alttakiler Yedo şehrinin bazı belirsiz köşelerinde çok sefil ve sıkıntılı bir hayat sürmek zorundaydı, en iyileri ise gelir açısından küçük _daimyo_'ya çok yakındı ve genellikle daha
etkiliydi. Ancak, aralarındaki rütbe farklılıklarına rağmen, siyasi statüleri aynıydı, hepsi eşit olarak Şogunluğun doğrudan vasallarıydı ve kendi vasalları olarak düzenli savaşçıları veya _samurayları_ yoktu. Bu nedenle, askeri hiyerarşideki ayrıcalıklı sınıfların en alt derecesine aittiler ve bu açıdan, sıradan _daimyo_'nun vasalları olan sıradan _samuraylar_ ile aralarında temel bir fark yoktu. Ancak, Şogun'un doğrudan tebaası olmaları ve gerçekte en azından Şogun'a bağlı olan, ismen onun vasalı olmasa da hiçbir _daimyo_'ya sadakat borcu olmaması, onları Kutsal Roma İmparatorluğu'nun doğrudan şövalyeleri veya yakın Almanya'nın medyatik prensleri gibi bir statüye yerleştirdi; kısacası, sıradan bir _daimyo_'ya bağlı sıradan _samuray_ statüsünün üstünde. Kesin olarak konuşursak, bu ikisinin arasına başka bir _samuray_ grubu girdi. Bunlar, Owari eyaletindeki Nagoya, Kii eyaletindeki Wakayama ve Hitachi eyaletindeki Mito olmak üzere olağanüstü ayrıcalıklı üç _daimyo_'nun vasallarıydı. Tokugawa'nın yan dallarından olan bu üçü de özel olarak yüksek bir saygı görüyor ve diğer tüm _daimyo_'ların en üstüne konuyordu, böylece vasalları kendilerini yarı-_hatamoto_ ve dolayısıyla "ortak" veya _bahçe" _samuraylarının_ üstünde görüyorlardı. _Daimyo_, kendilerine verilen topraklarda sanal hükümdarlar gibi hareket ediyorlardı ve orada bir mahkeme ve bir hükümet kuruyorlardı, her ikisi de büyük ölçüde Yedo'daki Şogun'un hanesine ve hükümetine göre modellenmişti. _Daimyo_ların büyük bir kısmı, o dönemde Avrupa'daki kalelerin mimari stiline göre görkemli bir şekilde inşa edilmiş kalelerde ikamet ediyordu, teknik muhtemelen Hristiyanlıkla birlikte tanıtılmıştı ve Ashikaga çağındaki _shugo_'dan çok daha kolay ve zarif, ancak daha düzenli bir hayat sürüyorlardı. Bu arada, Iyeyasu'nun bir politikacı olarak nadir görülen
sağduyusuna atfedilmiştir ki, iki tür
_daimyo_, _tozama_ ve _fudai_'nin toprakları o kadar ustalıkla yan yana getirilmişti ki,
sonuncular birincinin Şogunluğa karşı tutumunu gözetleyebiliyorlardı.

_Daimyo_'lar, her birinin topraklarında üretilecek resmi olarak tahmin edilen pirinç miktarına göre sıralanıyordu. Kamakura zamanında, _djito_'nun ücreti, bakımına emanet edilen malikanedeki pirinç tarlalarının alanına göre sayılıyordu. Zamanla, bir _djito_ için ücretin kaynağı olan topraklar, onun çok sayıdaki soyundan gelenler arasında paylaştırıldı ve tahsis edilen kısımlardan bazıları o kadar küçük hale geldi ki, bunlar üzerinde askeri polisin yargı yetkisini kullanmayı düşünmek gülünçtü. Arazi alanı, _djito_ gelirinin değerleme standardı olmaktan çıkmaya başladı, _djito_ ofisi yalnızca ona eşlik eden geliri ifade ettiğinde ve artık ilk kuruluşunda kendisine ait olan sorumluluğu taşımadığında. Böyle bir değişimin nihai sonucu, üretilen pirincin miktarının veya fiyatının kademeli olarak toprak lordlarının gelirinin değerleme standardı olarak benimsenmeye başlaması ve bir süre iki standardın Ashikaga çağının sonuna kadar birlikte kullanılmasıydı. Dahası, nadiren bir _shugo_ gelirinin bir kısmı pirinç miktarına göre hesaplanırken, aynı _shugo_ gelirinin bir diğer kısmı yetiştirilen pirincin satış fiyatına göre değerlendiriliyordu. Ancak bu karışık değerleme yöntemi büyük düzensizliğe ve karışıklığa neden oluyordu. Çünkü, üretilen gerçek pirinç miktarı ve üretildiği kaydedilen miktar hakkındaki anlaşmazlığa ek olarak, tahılın fiyatı da mahsulün değişken durumuna göre o kadar durmaksızın dalgalanıyordu ki, her yıl ve her yere uygulanabilen düzenli bir pirinç standart fiyatı diye bir şey yoktu. Yine de, tek tip bir para sisteminin kurulmadığı ve herhangi bir madeni parayı nominal değerinde kabul etmenin imkansız olduğu bir çağda, başka bir deyişle, pirinç fiyatını o zamanlar kullanımda olan herhangi bir madeni parayla temsil etmenin zor olduğu bir çağda, gerçek pirinç miktarının değil, durmaksızın dalgalanan fiyatının bir değer standardı oluşturmak, büyük bir rahatsızlık ve karışıklığa neden olmaktan başka bir şey yapamazdı. Yukarıdakilerden, pirinç miktarının, yalnızca değeri belirsiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda yetersiz olan paradan çok daha güvenli bir pazarlık aracı olduğunu kolayca görebiliriz. Hideyoshi, bu nedenle, bir toprak lordunun gelirinin para cinsinden değerlemesiyle gösterilmesi yönteminin kullanımına son verdi ve bundan böyle yalnızca _koku_ birimiyle sayılan yıllık tahmini pirinç veriminin, İngiliz ölçüsünde yaklaşık beş buşele denk gelen bir _koku_'nun bir bölgenin gelirini gösterme aracı olarak benimsenmesi gerektiğine karar verdi. Tüm imparatorluk boyunca büyük ölçekte gerçekleştirdiği arazi araştırmasının temel amacı, _daimyo_ topraklarında pirinç tarlası olarak sınıflandırılan arazi alanını yeni kararlaştırılan birimlere göre ölçmek ve üretildiği söylenen pirinç miktarının tahmininin mümkün olduğunca ortalama ürünle orantılı olmasını sağlamaktı. Bununla birlikte, farklı yerlerdeki tahmin standardının eşitsizliği Hideyoshi'nin bu değerlendirmesiyle düzeltildi. Bir _daimyo_nun gelirinin tahmin edilmesinin bu yöntemi Tokugawa Şogunluğu'nun başlangıcından beri genel olarak kullanılmaya başlanmıştı. Ülkemizde o zamanlar _daimyo_'yu dükler, kontlar vb. gibi unvanlara göre derecelendirme sistemi olmadığından, _koku_'daki tahmini yıllık pirinç verimi, Tokugawa _daimyo_'sunun uzun kuyruğundaki çeşitli bölgelerin lordlarının rütbesini belirlemenin tek yolu olarak kullanılıyordu, _özel asil soyları veya ailelerinin ulusal tarihteki benzersiz
konumu nedeniyle nispeten
yüksek bir rütbeye yerleştirilmiş olan çok az kişi hariç, ancak bu son sınıfa ait soyluların çoğu ara grup olarak sınıflandırılıyordu. Bir _daimyo_'ya atanan asgari _koku_ sayısı on bindi. _Koku_'nun azami sayısına gelince, yasal bir
sınır yoktu. Ancak, düzende en üstte duran kişi yukarıda belirtilen
Mayeta Hanesi, Kaga vb.'nin efendisiydi ve bunların alanı
bir milyondan fazla _koku_ olarak değerlendirilmişti. İki uç arasında kalan yaklaşık üç yüz _daimyo_ üç tarikata ayrılmıştı.
İki yüz binden fazla değere sahip olanların hepsi _daimyo_ majör sınıfını oluşturuyordu ve yüz binden az değere sahip olanlar _daimyo_ minör grubunda yer alıyordu, geri kalanlar, yani bir ila iki yüz bin arasındakiler ise orta birliği oluşturuyordu.

Şogun'un sarayında, her _daimyo_'ya ait olduğu sınıfa göre belirli bir odada bir koltuk atanıyordu. Bu nedenle, bir _daimyo_'nun rütbesini, Şogun'a katılırken beklemek zorunda olduğu
odanın adından kolayca anlayabilirdiniz. Tüm _daimyo_lar, neredeyse istisnasız olarak, kalesinin veya kampının bulunduğu toprakları ile Şogun tarafından ikametgah edindiği veya daha doğru bir ifadeyle, genellikle ikiden fazla ikametgahı bulunan Yedo arasında sabit aralıklarla girip çıkmak zorundaydı. Bir _daimyo_ya topraklarında kalmak için verilen süre, o toprakların Yedo'dan uzaklığına göre değişiyordu, daha yakın olanlar için daha kısa ve daha sık oluyordu. Karısını ve çocuklarını Şogun'a olan sadakati nedeniyle rehin olarak Yedo'daki ikametgahlarından birinde sürekli olarak bırakmak zorundaydı. _daimyo_nun vasalları veya _samurayları_ söz konusu olduğunda, iki tür de vardı. _daimyo_ya ait _samurayların_ çok daha büyük bir kısmı, genellikle efendilerinin kalesinin yakınında olmak üzere topraklarında ikamet ediyordu. Bu _samuraylar_ efendilerinin başlıca destekçileriydi ve
Yedo'ya gidip gelirken ona sırayla eşlik etmek zorundaydılar. Aynı efendinin emrindeki _samurayların_ geri kalanı, küçük bir azınlık oluşturan bir grup, sürekli olarak Yedo'da yaşıyordu, her aile efendinin ikametgahını çevreleyen yardımcı binaların bir bölümünde bir koloni gibi yaşıyordu.
Bunlar kural olarak, savaş güçlerini güçlendirmekten ziyade, Yedo'daki resmi ve sosyal görevlerinde gösterişli bir gösteri yapmak için bir _daimyo_ hizmetine alınan adamlardı. Askeri başkentin cilalı yaşamına alışkın olan adamların, topraklarından yeni gelmiş ve sadece savaş ve diğer ciddi işler için iyi olan
rustik _samuraylardan_ daha nitelikli olduğu düşünülüyordu. Bir
_daimyo_ topraklarında yokken, bu metropol grubuna ait bir _samuray_ Yedo'daki ikametgahlarının ve sakinlerinin bakımıyla ve ayrıca Şogunluk'tan emir alma veya Yedo'daki diğer _daimyo_ temsilcileriyle bölge içi işleri yürütme göreviyle görevlendirilmişti. _daimyo_ temsilcilerinin düzenlediği toplantıların Yedo'daki en moda toplantılardan biri olduğu söyleniyordu. Bu tür görevlilerin kıdemlilerinin diğerlerine göre belirli bir prestije sahip olması, Avrupa'daki diplomatik birlikler arasındaki kullanıma çok benziyordu.

Bununla birlikte, efendilerinin topraklarında ikamet eden _samuraylar_ bir _daimyo_'nun gerçek gücünü temsil ediyordu ve tüm askeri rejimin ruhu ve bedeniydi. Bir bölgedeki _samuray_ sayısı
bir _daimyo_nun rütbesine ve kaynaklarına göre farklılık gösterir. Bazı
güçlü soylular, altlarında on binden fazla düzenli _samuray_ sayarken, küçük olanlar sadece birkaç yüz kişiyi gerekli hizmetkarlar olarak tutabilirdi. İkinci durumda, _samuray_ların neredeyse hepsinin meskenleri efendilerinin kalesi veya kampı etrafında kümelenmişti. Eğer yerleşim kasabasının dışında yaşayan herhangi bir _samuray_ varsa,
askeri bir yaşamdan ziyade tarımsal bir yaşam sürerlerdi. Böyle bir bölgedeki vasallık ilişkisi basitti, çünkü tek bir düzende oluşan _samuray_ların altında onlara hizmet eden kılıç kullanan kimse yoktu. Ancak güçlü _daimyo_ topraklarında, özellikle Kyushu'daki büyük _daimyo_ ve Honto'nun kuzey kesiminde, Orta Japonya'da iki veya daha fazla ortalama eyaletten oluşan bir alanı kapsayan, vasallık ilişkisi çok karmaşıktı ve bazen ikinci dereceden bir feodalizm oluşturuyordu. Yani, bu _daimyo_ altındaki en etkili _samuraylar_ da efendileri tarafından kendilerine verilen küçük bir toprak parçasına sahipti, tıpkı efendilerinin Şogunluk tarafından kendilerine verilen veya tanınan toprak parçasına sahip olması gibi ve hizmetlerinde birkaç yüz kılıç kuşanan, görevlendirilmemiş _samuray_ bulunduruyorlardı. Bu ileri gelenlerden bazılarının gelir bakımından birçok küçük bağımsız _daimyo_'yu geride bırakması ve daha fazla sayıda insanın kaderini ellerinde tutması nadir değildi, çünkü maaşları sıklıkla yirmi veya otuz bin _koku_'ya kadar çıkıyordu. Ancak askeri rejimdeki rütbeleri, _daimyo_'nun en küçüğünden
şüphesiz daha düşüktü, çünkü
Şogun'a yalnızca dolaylı olarak tabiydiler.

Ülkenin her yerindeki tüm bölgelerde, _samuray_'ın maaşı, _daimyo_'nun ambarlarından alınan
toprak veya pirinç şeklinde veriliyordu veya nakit olarak ödeniyordu. Bazen bu iki veya üç formun bir kombinasyonunun bir _samuray_'a verildiğini görüyoruz. Bu maaşın yanı sıra, her _samuray_'a kendi çiftliği olarak bir arazi parçası tahsis ediliyordu ve bu arazinin bir kısmı aile tüketimi için sebze üretmek üzere ekiliyordu. Bir _samuray_ maaşını hangi biçimde alırsa alsın, resmen _koku_ sayısıyla belirtilirdi, nominal geliri olarak kaydedilirdi ve bu sayı, _daimyo_'nun vasalları listesindeki konumunu belirlerdi, tabii ki olağanüstü seçkin bir soydan gelmediği sürece. _samuray_'a verilen _koku_'nun maksimum ve minimum sayısıyla ilgili olarak, tüm bölgelere uygulanabilir tek tip bir standart yoktu. Kaga'daki Mayeta, Satsuma'daki Shimatsu ve Mutsu'daki Date gibi güçlü _daimyolar_, küçük _daimyolarla karşılaştırılabilecek kadar güçlü birçok vasal-_samuraya_ sahipti; oysa ikincisinin topraklarında, küçük bölgesel çevresinde oldukça yüksek bir konumda olan bir _samuray_, en düşük rütbelilerden biri bile, eğer düzenli bir _samuray_ olsaydı, büyük topraklarda almayı küçümseyecek kadar az bir _koku_ ödeneği alıyordu. Ancak genel olarak konuşursak, yüz _koku_, herhangi bir _daimyo_ altındaki _samuraylar için geçerli olan ortalama bir standart olarak kabul ediliyordu; bu, saygın veya resmi sınıftakileri, görevlendirilmemiş veya alt sınıftakilerden ayırmak içindi. Sadece bu standardın üstündeki _samuraylar_, bir _samurayın_ kendisi gibi, uzun ve kısa iki kılıç taşıyan hizmetkarları tutabilirdi. Sadece savaş zamanındaki tüm subaylar değil, aynı zamanda bir _daimyo_'nun bölgesel hükümetindeki tüm yüksek sivil görevliler bu ortodoks _samuray_ topluluğundan alındı. Bu seviyenin altındaki _samuraylar_ sadece bir kılıç, daha kısa olan, takan bir hizmetçiyi tutabilirdi ve efendilerine katip, kasiyer, uşak vb. gibi alt sınıfın görevlileri olarak hizmet etmek zorundaydılar. 
Askeri rejimin ölçeğinde en düşük olanı _ashigaru_ grubuydu, yani hafif piyade. Bu gruba ait olanlar, iki kılıç taksalar da _samuray_ kolordusu olarak sayılmıyordu. Yasal olarak bir _daimyo_'nun vasalları olduklarından, ona doğrudan hizmet etme şansları çok nadirdi ve sıklıkla daha yüksek bir _samurayın_ ev hizmetine kaydoluyorlardı. _Aşigaru_ ile _normal _samuray_ arasında, _kachi_ adı verilen, yaya savaşçılar anlamına gelen iki kılıçlı adamlardan oluşan başka bir ara grup daha vardı. Feodal zamanlarda, _samuray_ rütbesindeyse tüm savaşçıların süvari olduğu varsayılırdı,
ancak gerçekte çoğunun bir ahırı bile yoktu ve alt sınıftaki _samuray_'lardan binicilik becerisi kesinlikle istenmiyordu. _Samuray_ rütbesinden sonra gelenlere verilen _kachi_ adı, bu ara yarı-_samuray_ grubunun at sırtında binmesine izin verilmediğini ima ediyordu. Ancak bu grup, _ashigaru_ grubundan çok
samuraylara_ daha yakındı.

Şimdiye kadar bir _daimyo_ topraklarındaki askeri rejimdeki derecelendirmelerin kabataslak bir taslağını verdim. Burada, yukarıda belirtilen sınıfların yanı sıra, normal _samurayların_ altında birçok başka küçük grup olduğunu ve ayrıca farklı _daimyo_ topraklarında çeşitli sistem heterojenlikleri olduğunu fark etmek gerekir.
Şogun'a doğrudan bağlı olarak hizmet veren _samuraylar_ olan _hatamoto_'ların derecelendirmelerinin ve türlerinin, bir _daimyo_ altındaki _samuraylardan
çok daha çeşitli ve karmaşık olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, tüm askeri rejimin zirvesinin Şogun'un kendisi olduğu ve temelinde toplamda yaklaşık yarım milyon aileden oluşan çeşitli _samuraylar_ olduğu konusunda şüphe yoktur.

Japonya'nın tüm toprakları Shogunate tarafından _daimyo_'ya tamamen tahsis edilmedi. Aksine, imparatorluğun çeşitli bölgelerindeki dört milyon _koku_'ya varan muazzam topraklar Shogun'un kendisine ayrıldı. Nagasaki, Sakai ve Niigata gibi önemli limanlar, Iwami eyaletindeki ve Sado adasındaki gibi zengin madenler, Shinano eyaletindeki Kiso'nun uçsuz bucaksız ormanı vb. ekonomik ve politik nedenlerle Shogunate'nin elinde tutuldu. Tüm bu tarımsal ve endüstriyel kaynaklardan elde edilen gelirle Shogunate, tüm hükümet ücretlerini ve ulusal savunma masraflarını ve ayrıca çok lüks bir sarayı olan Shogun'un devasa sivil listesini karşıladı. _Hatamoto_'nun alt sınıfına, kendilerine tahsis edilmiş bir arazisi olmayanlara verilen maaş, Şogun'un topraklarında yetiştirilen veya parasıyla satın alınan ve Yedo'da saklanan pirinçle ödeniyordu. Mali sistem ve _daimyo_'nun topraklarındaki doğrudan etki alanı açısından, şunu söylemeye gerek yok ki, her yerde Şogun'un taklidi hakimdi ve bu sadece daha küçük bir ölçekte yürütülüyordu. 
Şogunluğun Kyoto'daki İmparator'a olan ilişkisi, genel olarak Hideyoshi zamanındaki statünün devamıydı. 
Fujiwara döneminden itibaren devlet işleri İmparator tarafından kişisel olarak yürütülmeye son verilmişti. Başlangıçta ve daha sonra bir İmparatorun reşit olmadığı veya hasta olduğu dönemde atanması gereken naip, en yüksek bakanlık göreviyle özdeşleşti ve olağanüstü karakterini kaybetti. Bazı yetenekli imparatorların, böyle bir durumdan memnun olmayarak, hükümetin dizginlerini tekrar kendi ellerine almaya çalıştıkları ve bazılarının Fujiwara ailesiyle ilişkilerinde, siyasi güçlerini bir süreliğine geri kazanmayı başardıkları doğrudur. Ancak, geri kazanabildikleri şey, seleflerinin ellerinden kayıp giden prestijin tamamı değildi. Çünkü Fujiwara saray soylularının rehaveti yüzünden, bir zamanlar kendilerine atfettikleri güç, yeni ortaya çıkan savaşçı sınıfının eline geçti ve bu imparatorların geri kazanabildikleri şey, Fujiwara'nın elinde kalanların sadece bir kısmıydı. İmparator Go-Daigo, Kamakura Şogunluğu'ndan bir zamanlar koparılmış olan imparatorluk ayrıcalığını geri almaya
çabalayan son kişiydi ve çabasında başarılı oldu. Ancak, Ashikaga'nın yeni Şogunluğu'nun iktidara gelmesini engelleyemedi. Bundan sonra, Hideyoshi'nin zamanına kadar devam eden Japonya tarihinin en çalkantılı döneminde, imparatorluk hanesi ancak birkaç mülkten gelen yetersiz gelirle geçinebildi. Ancak İmparator ne kadar güç ve maddi kaynaktan yoksun olursa olsun, her zamanki gibi onur kaynağı ve çeşmesi olmaya devam etti ve herkes onun, ilahi olarak kabul edildiğinden, İmparator emretmeyi seçerse itaat etmek zorunda olan Şogun'dan tartışmasız şekilde daha üstün olduğunu açıkça biliyordu. Pişman olunacak şey, hiçbir İmparator'un emredecek kadar güçlü olmamasıydı. "Le roi regne,
mais il ne gouverne pas" sözü ülkemizde hiçbir zaman anayasal ilke olarak kabul edilmemiştir. İmparatorluk prestijinin savaşın en derin karmaşalarında bile
tamamen kaybolmadığı, İmparator'un sık sık birbirlerine karşı yorucu ve sert savaşlar
yürüten çeşitli _daimyo_lar arasındaki mücadelelere müdahale etmesi gerçeğiyle kanıtlanabilir. Ancak İmparator'un siyasi durumu uzun süredir belirsizdi,
sadece durumun uzun süre acil kalmamış olması ve anında açıklığa kavuşturulması gerekmemesi nedeniyle. Eğer hemen çözülmesi gerekseydi,
şüphesiz İmparator lehine çözülmüş olurdu. Özellikle Ohnin dönemindeki iç savaştan sonra, Ashikaga ailesinin Şogun'unun sahip olduğu nominal gücü geri getirmek, o zamanki İmparator'un gerçek gücüne önemli bir şey
eklemezdi, çünkü o zamanki Şogunluk, küstah ve maceracı savaşçıların
elinde bir günah keçisiydi. İmparator'un
ve Şogun'un prestiji bile, ülkenin kolayca birleştirilemeyecek ve yatıştırılamayacak kadar
parçalandığı o dönemde önemli bir şey başarmaya
yeterli olmazdı. O zamanki Japonya'da en çok ihtiyaç duyulan şey, taze, güçlü, enerjik bir askeri diktatördü.

Ashikaga'dan kısa bir süre sonra gelen Nobunaga, gücünün zirvesindeyken, saray soyluları rejimine ait bir sivil unvanla donatıldı ve zamansız ölümüne kadar İmparator tarafından Şogunluk ile
tanıtılmadı. Başlangıçta Şogunluk'un hizmetkarlarından birine bağlı olan bir savaşçı aileden geldiği için, kendisinden sonra hayatta kalan Şogun'a yardım etmeyi bıraktıktan sonra bile, bir gaspçı olarak görülmekten belki de hiç hoşlanmazdı. Dahası, tüm yaşamı boyunca, tüm Japonya'nın sanal efendisi olması imkansızdı. Sonunda, uzun süredir karışık olan Japonya'nın birleşmesini silah gücüyle başaran, vasalı ve halefi olan Hideyoshi'ydi. Ancak, Şogunluk'la da donatılmamıştı. Gerçekten de bir olmak istediği, ancak tarihsel olarak generalissimo'yu, yani Şogun'u sağlamaya yetkili tek aile olduğu düşünülen iki ünlü savaşçı aileden, Minamoto veya Taira'ya ait olmadığı hatırlatıldığından, bundan vazgeçtiği söylenir. Ölümünden ve ailesinin taraftarlarının 1600'deki Sekigahara savaşında yenilmesinden sonra, kendisini Minamoto-no-Yoshiiye'nin soyundan gelen biri olarak tanıtan Iyeyasu Tokugawa, 1603'te Şogun olarak iktidara geldi. Bu siyasi değişiklikle
İmparator'un
gerçekleşmiş olana_ onay vermek dışında yapabileceği pek bir şey yoktu. Iyeyasu'nun Yedo'yu yeni Şogunluk'un yeri olarak seçmesi, Yoritomo'nun Kamakura'dakine benzer bir siyasi durum yarattı. Hatta Iyeyasu'nun kendisinin yeni askeri rejimi organize ederken Kamakura Şogunluğu sistemini kendine model aldığı bile söylenir. Tokugawa Şogunluğu'nun kurulmasıyla, İmparator'un ülkenin en yüce hükümdarı olarak pozisyonunda her zamanki gibi belirgin bir değişiklik
olmadı, ancak Şogunluk, ada İmparatorluğu'nun tüm bakımıyla emanet edilen naip olarak devlet işlerini yürüttü, böylece
Yedo'daki hükümetin imparatorluk onayı almak için Kyoto'daki mahkemeye başvurması gerekmedi. Bu bakımdan Yedo Şogunluğu, Kamakura Şogunluğu'ndan
kesinlikle İmparatorluk Sarayı'ndan daha bağımsızdı. Ancak Kyoto, daha önce olduğu gibi
tüm onurun kaynağı olmaya devam etti. _Daimyo_'nun tüm onurları ve unvanları, Şogunluk aracılığıyla da olsa, hüküm süren İmparator adına
verildi. Bu ayrımların adları da saray soylularına verilenlerle aynıydı, ancak _daimyo_nun gerçek etkisini hesaba katarsak, _ilk durumda nispeten düşüktü. Çünkü Tokugawa zamanında saray soylularının maaşları genellikle çok düşüktü ve bunların en yükseği ancak _hatamoto_ orta sınıfıyla veya bazı güçlü _daimyo_ların yüksek sınıf vasallarıyla maddi olarak eşleşebiliyordu. Saray soylularının Ashikaga döneminin ortalarına kadar elinde tuttuğu tüm malikane arazileri o zamandan beri ilgili bölgelerdeki en önemli savaşçılar tarafından işgal edilmişti ve dönemin sonundaki anarşik karışıklıklar sırasında efendilerini birkaç kez değiştirdiler, böylece tazminat tamamen imkansız hale geldi. Yedo'daki Şogunluğun saray soylularına yıllık onursal ücret olarak ödemek zorunda olduğu toplam miktar yaklaşık seksen bin _koku_ idi. İmparatorluk Hanedanı'nın başlangıçta yüz bin _koku_ tutarında bir sivil listesi vardı, bu da Ashikaga zamanındakinin üç katından fazlaydı. Kısa bir süre sonra bu sayı üç yüz bin _koku_'ya çıkarıldı ve bu rakam yarım yüzyıldan fazla bir süre bu rakamda sabit kaldı. Daha sonra otuz ila kırk bin _ryo_ arasında yıllık nakit sübvansiyon eklendi. İmparatoriçe'nin ayrı olarak sağlanması gerekiyordu. Eski bir İmparator veya Veliaht Prens olduğunda, o da Yedo'dan ayrı bir ödenek almaya hak kazandı. Dolayısıyla, saray soylularına ödenen maaşı da dahil edersek ve hepsini _koku_ sayısına göre hesaplarsak, Şogunluk Kyoto'ya yıllık dört ila beş yüz bin arasında bir miktar ödemek zorundaydı. İmparatorluk sarayının yeniden inşası gibi olağanüstü harcamalar da Şogunluk'un yükünün bir parçasıydı. Genel olarak, Kyoto'daki sarayın mali durumu
en güçlü _daimyo_'nunkinden biraz daha sıkıntılıydı.

İmparator, geliri belirtildiği gibi sarayını idare etti ve
her biri belirli bir mevsimin belirli bir günü için öngörülen tarihi törenleri gerçekleştirdi. Devlet işleri konusunda endişelenmesine gerek yoktu,
çünkü bu tür tüm konular fiilen Şogunluğa devredilmişti veya
daha doğrusu Şogun, İmparator'un tek temsilcisiymiş gibi davranıyordu.
İmparator ile doğrudan iletişim kurmak
tüm _daimyo_'lara yasaklanmıştı. Şogun, kendi adına, yerel işlerle ilgili her şeyi _daimyo_'ya emanet etti. Yargılama usulüne gelince,
Şogunluğun usulü tüm _daimyo_ tarafından model olarak alındı. Her bir özel bölgede, mevzuat ve bunların uygulanmasında hala çok sayıda tuhaflık hakimdi, bu yüzden o zamanki Japonya, eski rejim altındaki Fransa gibi, yasal konularda oldukça karışık bir görünüm sunuyordu. _Daimyo_'nun vergi koyma ve katkı toplama yetkisi açık bir yasayla sınırlandırılmamıştı ve bu nedenle oldukça keyfi bir şekilde kullanılmıştı. Mali sıkıntıda olduğunda, maddi sıkıntılarının nedeni ne olursa olsun, bazı varlıklı tebaasına emirlere yaklaşarak serbestçe başvurularda bulunabilirdi. Ayrıca, kullanımı kendi bölgesiyle sınırlıysa, para basabilirdi. Söylemeye gerek yok ki, hazinedarı tarafından topraklarında dolaşıma sokulmak üzere yasal ödeme aracı yerine bol miktarda banknot da çıkarılıyordu. Barış zamanında _samuraylar_, _daimyo_ altında, efendilerine, toprak yönetiminde sivil memurlar olarak hizmet ediyorlardı. Ancak, doğaları gereği savaşçı oldukları için, çeşitli silahlarla, aralarında kılıç ve mızrakların en pratik olanlar olarak tercih edildiği askeri sanatlarda sürekli olarak eğitilmeleri gerekiyordu. Okçuluk tamamen terk edilmemişti ve ok ve yay hala savaşçıların asil çağrısının
amblemi olarak kabul ediliyordu, ancak bu tür silahlar Tokugawa döneminin başlangıcından beri savaş alanlarında hiç kullanılmamıştı, bu yüzden sanat tamamen törensel hale gelmişti. Ashikaga döneminin sonunda tanıtılan ateşli silahların kullanımı, ülke genelinde hızla
genelleşti. Topçular, eskiden okçuların olduğu gibi, bir savaşı açmak için görevlendirilir ve daha sonra piyadenin saldırısına yol açardı. Tokugawa döneminde atış, okçuluktan daha pratik olarak kabul edilirdi, ancak bu sanatın uygulanmasında kişisel cesareti göstermeye çok az yer olduğundan, _samuraylar_ arasında pek teşvik edilmezdi. At sırtında savaşmak, Orta Ashikaga'dan beri savaş alanında yaygın olmasa da, komutanlar en azından ata binmeye devam ettiler, böylece binicilik, özellikle daha yüksek derecelerde olmak üzere, Tokugawa çağında _samurayların_ zorunlu bir sanatıydı. Burada, Japonlar tarafından ortaya çıkarılan ve geliştirilen bir askeri sanat olarak artık tüm dünyada çokça kutlanan _jujutsu_'nun, ortodoks Tokugawa savaşçılarının dikkatini pek çekmediği, çünkü suçluları tutuklamada yararlı bir sanat olduğu ve bu nedenle yalnızca alt rütbeli _samuraylar_ veya rütbeleri altında olanlar için iyi olduğu düşünülüyordu ve bunlar genellikle tüm bölgelerdeki polis işlerinden sorumluydu. 
Bu tür askeri başarılarla, dönemin _samurayları_ savaş zamanında bölgesel efendilerine lider ve savaşçı olarak hizmet edeceklerdi, 
çünkü bu, tüm savaşçıların, tıpkı ortaçağ Avrupa'sında olduğu gibi, birlikleri yönetme ve komuta etme yeteneklerine paralel olarak kişisel bir cesaret göstermelerinin beklendiği bir çağdı. Ancak, Kyushu'daki Shimabara'daki yarı-dini ayaklanmanın 1638 yılında bastırılmasından bu yana iki yüzyıldan fazla bir süredir ne dış ne de iç savaş yaşanmadığı için, savaş sadece hayali bir olasılık olarak hazırlanmıştı ve olası bir acil durum olarak değil. Bu nedenle, tüm bölgelerin _samurayları_ sürekli bir savaş halinde oldukları söylenmesine rağmen, olması gerektiği gibi eğitilmemişti. Gerçekten de onların savaş gruplarına bölündüğünü ve barış zamanlarında her grup için bir lider atandığını görüyoruz. Ancak, taktik hareketlerde manevra veya benzeri bir eğitim yoktu. Buna yaklaşan tek askeri tatbikat, vahşi av hayvanlarının avlanması veya köpeklerin acımasızca kurban edilmesiyle sonuçlanan sahte avcılıktı ve bu sporlar bile sık sık yapılmıyordu. Yabancıların artık Avrupa ve Amerika'daki birçok müzede görebildiği Japon zırh parçalarının, bu ülkede giyilmesi pek de uygun olmayan bir şey olduğu uzun zamandır düşünülüyordu, ancak yine de her _samuray_ evinin vazgeçilmez bir mobilyası olmaya devam ediyor ve mükemmel bir işçilikle süsleniyordu, bu da savaşın o uzak günlerde akademik olarak nasıl görüldüğünü kanıtlıyor. Yukarıdaki ifadeden, o zamanki _samurayların_ savaşçı olmaktan çok sivil görevliler olduğu kolayca anlaşılabilir. Ancak gerçek statüleri, sivil değil savaşçı olmaları nedeniyle, sürekli olarak sıkıyönetime tabi tutuluyorlardı. Efendilerine her zaman tüm güçleriyle hizmet etmek, sanki düşmanla karşı karşıya savaş alanındaymış gibi hayatlarından sorumlu olmak zorundaydılar. _samuray_ intiharlarının, kendisine emanet edilen bazı kabahatler veya sivil yönetimin kötü yönetimi nedeniyle işlendiği çağın tarihinden birçok örnek verilebilir. Aslında, İmparatorluk boyunca silahlı bir barış hüküm sürdü.

BÖLÜM XII

TOKUGAWA ŞOGUNLUĞU, KÜLTÜR VE TOPLUM

Önceki bölümde, Tokugawa Şogunluğu dönemindeki askeri ve politik örgütlenmeye, bu kadar dar kapsamlı bir kitap için uygun olandan biraz daha fazla değindim. Peki, bu örgütlenme ve rejim tarafından desteklenen ve korunan medeniyet neydi? Bunu daha sonra anlatacağım.

Şogunluğun iyi planlanmış askeri rejiminin, savaşın çok uzak bir olasılık, hayali bir tehlike olduğu varsayımına dayandığı ve aynı zamanda Şogunluğun _daimyo_ ve _samuray_'ı Şogun'la başa çıkabileceklerine inanacakları kadar savaşçı bir özgüven seviyesine
getirmemeye kıskançlıkla dikkat ettiği için, ulusun savaşçı ruhunu tam güçle sürdürmenin, yani askeri rejimi ilk başta olduğu gibi sürdürmenin başlıca zorluğu vardı. Elbette ülkenin farklı bölgelerindeki insanların savaşçı ruhunun yoğunluğunda çeşitli dereceler vardı. İmparatorluğun her iki ucunda, medeniyetin oldukça düşük bir seviyede olduğu Kyushu'nun güneyinde ve Honto'nun kuzeyinde, savaşçı ruh Ashikaga zamanından beri pek azalmadan devam etmişti. İki bitişik bölgenin sınırının her iki tarafında, lehçe farklılığı açıkça algılanabiliyordu ve birbirlerine karşı keskin bir düşmanlık duygusu hakimdi. İnsanların sınırın ötesindeki komşularıyla evlenmelerine izin verilmiyordu ve bu kural savaşçı sınıfının tüm üyelerine sıkı bir şekilde uygulanıyordu. Kısacası, sanki her an savaşmaya hazırmış gibi, her zaman birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı. Ancak, İmparatorluğun büyük bir kısmına gelince, iki uç arasında kalan bölgeler de dahil olmak üzere, yani ülkenin insanların daha aydınlanmış olduğu bölgeleri, komşu _daimyo_ halkları arasında böyle bir düşmanlık fark edilmedi. Evlilikler, farklı lordların tebaası arasında serbestçe yapılmıştı, bu ilişki ancak iki _daimyo_ arasında büyük olasılıkla bir savaş çıkmayacağı varsayımından kaynaklanabilirdi ve bu tür evliliklerin garip bir bağlantıya dönüşmesinden korkulmazdı. Böyle yakın ilişkiler sürdüren, sakinlerinin kişilikleriyle birbirine bağlı olan bitişik bölgeler, yan yana ve tehlikeli bir rekabet içinde sıralanmış yarı bağımsız devletler olarak değil, neredeyse savaşçılığa varan
aynı iyi merkezileşmiş
devletteki komşu hükümet departmanları olarak düşünülmelidir. Bu verilerden, daha aydınlanmış ve Japon ulusunun çok daha büyük bir kısmının o kadar barışsever olduğu,
tüm yaşam biçimlerini kalıcı bir barış varsayımı üzerine örgütledikleri anlaşılabilir. Ve mutlak bir askeri rejimin hakim olduğu söylenen bir ülkede mutlak barışın gerçekten de iki yüzyıldan fazla
süretmiş olması, Japon ulusunun keyfi savaşlara ne kadar karşı olduğunun kanıtıdır. Yabancılar, ulusumuzu dünyadaki en savaşçı ve tehlikeli ulus olarak karalamadan önce, Japonya tarihindeki bu çürütülemez gerçeği, Avrupa ve Amerika devletlerinin tarihinde bile bolca bulunamayan bir gerçeği
düşünmelidir.

Hiç şüphe yok ki Tokugawa Şogunluğu yönetimindeki Japonya, feodal bir biçimde askeri bir rejim tarafından yönetilen bir ülkeydi, ancak gerçekte barış toprakların üzerinde hüküm sürüyordu, herhangi bir askeri rejimden beklenebilecek en üst düzey barış. Huzur uzun süre devam ettiği için, medeniyetimiz bu arada harikulade bir ilerleme kaydedebilmişti. Savaş, medeniyetin teşvik edici ve zorlayıcı bir faktörü olarak biraz adaletle övülebiliyorsa, barışın da aynı şeyi teşvik etmede en etkili faktör olarak övülebileceğinden daha az emin olamazdık. Önceki bölümlerde, anarşik durumuna rağmen, ülkenin her yerinde kültürün yayılmasından ve esas olarak hümanist olan o kültürden bahsetmiştim. Bu hümanist kültür, şimdi biçim ve nitelik olarak daha yüksek bir medeniyette halefine sahipti. İlerlemenin, Ashikaga'nın sonunda hızla birbiri ardına gelen savaşlar nedeniyle bir süre gecikmiş olması, yalnızca geçici bir olguydu. Yüzeyde yüzen birkaç saman parçası, akıntı ne kadar yavaş akarsa aksın, güçlü bir alt akıntının ileri hareketini nasıl durdurabilirdi? Silahların çarpışması ve şakırtısıyla karışmış, ülkemizin sürekli ilerleyen medeniyetini temsil eden enfes bir müzik duyulmuştu; ilk başta çok zayıf bir şekilde duyulsa da, savaşçıların gürültülü savaş çığlıkları azaldığında tüm ulusu titretecek kadar gürleşene kadar giderek yükseldi. Kısacası, Japonya istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve
uygarlığın meşalesini daha da ileriye taşıyanlar gerçekten de bu savaşçıların kendisiydi. Birçok tarihçi, öğrenmenin on yedinci yüzyılın başından beri yeniden canlanmasını yalnızca Iyeyasu'nun bireysel çabalarına bağladı. Ancak, onunla birlikte ve onun altında savaşan _samurayların_ edebi becerilerinin mükemmelliğiyle nadiren anıldığı göz önüne alındığında, maiyeti arasında öğrenmeyi ve kültürü teşvik etmekle derinden ilgilendiği pek düşünülemez. Kendisi de zamanının ortalama generallerinden daha yüksek derecede liberal eğitim aldığına dair hiçbir iz bırakmadı. Öğrenmeyi içtenlikle teşvik ettiği ve birçok kitabın yeniden basılmasını emrettiği konusunda şüphe etmek için fazlaca kötü şöhretli bir gerçektir. Yine de, teşvikinin çok etkili olduğu da açıktır, çünkü Japonya'nın tek askeri ve politik efendisi olarak konumu, sanatların hamisi olarak görünmesini sağlamıştır. Askeri diktatör olarak otoritesi tartışmasız bir şekilde yerleşmeden önce, çeşitli kitapların yeniden basımının neredeyse hiç ara vermeden devam ettiği ve iki İmparator Go-Yozei ve Go-Midzunowo ile Yechigo'nun ücra bir eyaletinde yetişmiş bir savaşçı olan Kanetsugu Naoye'nin, standart eserlerin yeniden basımına verdikleri teşvikle öğrenmenin en ateşli destekçileri arasında yer aldığı gerçeği, Iyeyasu'nun liberal eğitimi teşvik etmede tek başına olmadığının kanıtıdır. Sonuçta, Tokugawa'nın ilk Şogunu'nun yalnızca kendisi tarafından yapılması gerekeni veya ulusun onun gibi bir konumdaki bir kişiden beklemeye hakkı olan şeyi yaptığı adil bir şekilde söylenmelidir. 1593'te, yani Hideyoshi'nin ölümünden beş yıl önce, İmparator Go-Yozei, _Hsiao-kral_'ın sözde eski metninin tahta yazıyla yeniden basılmasını emretti. Bu, ülkemizde hareketli yazıyla basılan ilk kitaptı, kesin olarak söylenebildiği kadarıyla. İmparator'un skolastik girişiminde başvurduğu yazı tiplerine gelince, bunların Kore'de savaş ganimeti olarak ele geçirildiğini ve Hideyoshi'nin bir önceki yıl oraya gönderdiği sefer birlikleri tarafından bu ülkeye getirildiğini varsaymak için nedenlerimiz var. Kore, Japonlar tarafından Ashikaga döneminde o günlerde Japonya'dan daha gelişmiş bir kültür ülkesi olarak görülüyordu. Tarihimizde, Ashikaga Şogunluğu'nun Kore hükümetine yalnızca o ülkede yeniden basılan Budist Tripitaka'nın tam bir setinin bağışlanması için değil, aynı zamanda yeniden basımda kullanılan blokların bağışlanması için de tekrar tekrar yaptığı başvuruları okuyoruz. Yarımada hükümeti bu iki talepten ikincisine katılmayı kesin bir şekilde reddetti. Ancak, birincisine, ellerinden geldiğince çok kez katıldılar, böylece şimdi burada ve orada, on yedinci yüzyıldan önce Kore hükümeti tarafından hediye olarak gönderilen sutra ciltlerini görüyoruz. Taşınabilir tiplerle baskı yöntemi Kore'ye tabii ki Çin'den getirilmişti ve hem ahşaptan hem de kilden yapılmış tipler orada uzun zamandır kullanılıyordu. Savaşçılarımızın eve getirdiği tiplerin ahşap tipler olduğu anlaşılıyor ve bu tür öğrenme araçlarının bu askerler tarafından savaş ganimeti olarak alınması, onların
harflerin
geliştirilmesine tamamen kayıtsız olmadıklarını gösteriyor.

1597'de, yukarıda adı geçen _Hsiao-kral_'ın yeniden basılmasından dört yıl sonra,
aynı İmparator birçok başka kitabın yeniden basılmasını emretti. Daha sonra yeniden üretilenler arasında yalnızca birkaç Konfüçyüs klasik edebiyatı kitabı ve edebi ve tıbbi diğer Çin eserleri değil, aynı zamanda _Nihongi_'nin ilk cildi ve İmparator Go-Daigo döneminde bir saray soylusu olan Chikafusa Kitabatake tarafından yazılmış Japon siyasi kurumları üzerine bir çalışma gibi bazı Japon kitapları da vardı. Chikafusa Kitabatake, İmparator'a olan sarsılmaz sadakati ve eğitimiyle dikkat çekmişti ve _Jingo-shotoki_ adlı ünlü tarihin yazarıydı. Bu kitapların birçoğunun, Hideyoshi'nin ölümünden bir yıl önce aynı yıl içinde yeniden basıldığı ve bu sefer kullanılan tiplerin ülkemizde Kore modellerine göre yapıldığı anlaşılıyor. Büyük olasılıkla Kore'de ödül olarak ele geçirilen tipler, İmparator'un kitaplara olan derin ilgisinin uyandırdığı artan arzusunu uzun süre tatmin etmeye yetmedi. Japon matbaacılığının iyileştirilmesindeki bir sonraki adım, Avrupa'dakiyle aynı yolu izledi, yani metalik harflerin kullanımı. Bu gelişmiş yöntemdeki ilk girişim, o zamanlar Yonezawa'nın efendisi olan Uyesugi hanedanının vasallarının başı olan yukarıda belirtilen
Kanetsugu Naoye tarafından yapıldı. Naoye'nin yeniden basılmasını emrettiği kitap, hem şiir hem de düzyazı olarak seçilmiş edebi parçalar anlamına gelen _Wen-hsuean_ adlı ünlü Çin edebiyat sözlüğüydü. Bu yeniden basım, Iyeyasu Şogunluğu'nun dördüncü yılı olan 1606 yılında Fushimi'de yürürlüğe girdi ve o zamanlar harflerin dökümünde kullanılan metalik malzeme bakırdı. Onun öncüsü olarak, birkaç öğrenim patronu onun izinden gitti. Bunların en ünlüleri arasında Iyeyasu'nun kendisi ve İmparator Go-Midsunowo vardı. İmparator Go-Yozei'nin oğlu ve halefi olan bu İmparator,
babasını taklit ederek,
tahtadan değil, Naoye'nin yaptığı gibi bakırdan yapılmış kitapların basımını teşvik etti.
1621'de
imparatorluk himayesinde basılan kitap, Sung hanedanının Çin'de bastığı blok baskıdan sonra gelen on beş ciltlik bir Çince sözlüğüydü.
Ancak, İmparator'un girişiminden önce, eski Şogun olan Iyeyasu,
Suruga eyaletindeki
şimdi Shidzuoka olarak adlandırılan
Sumpu yerleşim yerinde bakır tiplerle yeniden basımlar yapılmasını emretti.
1615 ve 1616'da orada yeniden basılan kitaplar, Budist Tripitaka'nın tam serisinin ve
Çeşitli Çin Klasiklerinden Alıntılar'ın
diziniydi. Bunların yanı sıra, öğrenmenin bir hamisi olarak onun şerefine, çeşitli faydalı kitapların yeniden basımı için yüz binden fazla ahşap yazı tipi siparişi verdiği belirtilmelidir. 1599'dan, Sekigahara'daki kesin savaştan önceki yıl, Şogunluğu'nun sonuna kadar, Iyeyasu'nun Fushimi'deki temsilcisi, hareketli ahşap yazı tipleriyle kitap basımını hiç durmadan sürdürdü. Yeniden basılan kitaplar arasında _Adzuma-kagami_, daha önceki Kamakura Şogunluğu'nun kaydı, T'ang hanedanlığının başlangıcında yazılmış bir Çin siyasi derlemesi ve bazı eski Çin stratejik eserleri vardı. Yukarıda adı geçen İmparatorlar, Şogunlar ve seçkin savaşçılar gibi seçkin şahsiyetler değil, aynı zamanda _samuraylar_, rahipler, aydınlar ve tüccarlar gibi vasat gelirli veya gösterişsiz rütbeli kişiler de, tahta baskı veya taşınabilir baskı yöntemiyle Japonya'nın ve Çin'in yeni ve eski kitaplarını yayınlamak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Zengin tüccarlar arasında o dönemde sanat ve öğrenimin Mecaenas'ı olarak en çok tanınan kişi Yoichi Suminokura'ydı. Kyoto'nun bir banliyösünde yaşayan zengin bir aileden doğmuştu ve kendisi de girişimci bir tüccardı. Dahası, Çin klasikleri ve Japon şiirindeki başarıları, dönemin ortalama edebiyatçılarının çok ötesindeydi ve hat sanatındaki becerisinin neredeyse kıyaslanamaz olduğu söylenir. Tonkin ve Cochin-China gibi kıta ülkeleriyle ticaret yaparak elde ettiği muazzam servetin dışında, büyük bir kısmı Japon edebiyatında ünlü eserler olan kitaplar yayınlamak için büyük meblağlar harcadı. Sadece onun tarafından yirmiden fazla türde kitap yayınlandığı ve bunların toplamda birkaç yüz cilt olduğu söylenir. Ancak, girişimlerinde dikkatimizi en çok çeken şey, tüm bu kitapların o zamanlar moda olan hareketli tipte değil, eski ahşap baskı stilinde basılmış olmasıdır. Birkaç yıl önce tanıtılmış ve birçok etkili kişi tarafından gayretle teşvik edilmiş olmasına rağmen, yeni tiple basım yöntemi avantajlarını tam olarak gösterememiştir. Her baskıda, yayıncı kim olursa olsun, basılan kopya sayısı genellikle iki yüzü geçmemiştir ve sayının bu kadar az olması, aynı zamanda o çağın okuma çevresinin darlığını göstermektedir. Ayrıca, Japonya'nın hareketli tiplerin yoğun kullanımıyla aniden çoğalan kitaplara henüz acil ihtiyaç duymadığını da kanıtlamaktadır. Ayrıca, Batı tipografisinde bilinmeyen birçok sakınca, o dönemdeki Japonya gibi bir ülkede yeni yöntemin benimsenmesinde kendini gösterdi. Burada, düşünceyi ifade etmek için neredeyse yalnızca Çin ideogramları kullanılıyordu. Çok çeşitli yazı tipleri sağlamak zorundaydık. Her yazı tipi özel bir ideogramı temsil ediyordu. Böylece, bir alfabenin kullanıldığı durumdan çok daha büyük ve çeşitli yazı tipleri gerekiyordu. Ayrıca, aynı tipin çok sayıda katının olması zorunluluğundan dolayı toplam yazı tipi sayısının muazzam şekilde artırılması gerekiyordu. Japon öğrenciler için kolayca okunabilir hale getirmek amacıyla, Çince metinlerin yanına çeşitli aksesuarlar basmak, taşınabilir yazı tiplerinin benimsenmesinde neredeyse aşılmaz bulunan bir başka zorluktu. Bazı editörlerin resim ekleme isteği de kolayca yerine getirilemezdi, çünkü metin tipoyla basılacaksa, blokları tipoyla bir araya getirmek, tipoyla basımın henüz emekleme aşamasında olduğu bir dönemde çok can sıkıcı bir iş olarak kabul ediliyordu. Onlar, ahşap blokları tipoyla birlikte kullanmaktansa tek başına kullanmayı tercih ederlerdi. Son olarak, Suminokura'nın sevgiyle bastığı Japon yazarların edebi eserlerine gelince, yani editörün başlıca kaygısının, başlangıçta güzel kaligrafi stiliyle yapılmış el yazmasının faksimile olarak yeniden üretilmesi olduğu durumlarda, hareketli tipolar bu amaca hizmet etmekte tamamen başarısız oldu. Tüm bu dezavantajlar, tipoyla basımın gelişimini gerçekten engellemek için bir araya geldi, böylece yeni yöntem, Şogunluk'un sonuna kadar tanıtılmasından kısa bir süre sonra bir kenara bırakıldı. Ancak, baskıda yazı tiplerinin kullanımının getirilmesinin, çok sınırlı bir ölçüde de olsa, Japonya'daki medeniyetin genel ilerlemesine, kitapların çoğalmasına ve genel halkın bilgi açlığını uyandırmasına katkıda bulunduğu kesindir.

Japonya'da yayınlanan kitap sayısında, on yedinci yüzyılın başlangıcının on altıncı yüzyılın sonunu çok geride bıraktığına dair hiçbir şüphe yoktur. Kitapların satıldığı, satın alındığı, düzenlendiği ve yayınlandığı kitapçılar artık Kyoto ve Yedo'da bulunuyordu ve işleri bağımsız bir meslek olarak devam ettirilebilecek kadar kazançlı hale gelmişti. Burada doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: çoğaltılan kitaplar
nasıl dağıtıldı? Rahiplerin, özellikle Zen mezhebine mensup olanların yanı sıra, öğrenmeyi
başlıca işleri olarak gören birkaç profesyonel aydın vardı. Şogun şansölyelerindeki
ve çeşitli _daimyo_lardaki sekreterler genellikle bu sınıftan seçilmişti.
Ancak, sayıları Şogunluğun erken dönemlerinde uzun süre nispeten önemsiz kalmıştı ve daha ziyade hekimleri ve Budist rahipleri içeren
özel bir toplulukta sınıflandırılmışlardı. Okuma ve yazmayla uğraşan hizmetçiler olarak muamele görmüşlerdi ve danışman olarak saygı görmemişler veya çağın ruhunun liderleri olarak saygı görmemişlerdi.
Çalıştıkları meslek ne kadar asil olursa olsun, yine de onlar sadece profesyonel adamlardı, hizmet etmek için iyi kabul ediliyorlardı, liderlik etmeye uygun değillerdi. Bu tür
edebiyatçıların sayısındaki artış, doğrudur, ülkenin kültürel seviyesinin yükselmesinin hem nedeni hem de sonucuydu, çünkü bu açıkça Japonya'nın öğrenmeye eskisinden daha fazla değer vermeye başladığını ve dolayısıyla bu bilgili insanlardan daha fazlasını talep ettiğini gösteriyordu. Ancak bu artış, öğrettikleri öğrenim halkın büyük çoğunluğu tarafından özümsenmediği ve ulusal yaşamın gerekli bir bileşeni haline gelmediği sürece, yani genel halk bundan daha fazla aydınlanma elde etmediği sürece, doğal olarak kısa bir süre sonra durmuş olmalıydı.

Japonya böylesi sürekli bir ilerleme için oldukça hazırdı. Yarım yüzyıl içinde, ülkemiz anarşik bir bitmeyen savaşlar ülkesinden barışçıl bir ülkeye, en ayrıntılı askeri rejimlerden biri altında olmasına rağmen son derece militarist olmayan bir ülkeye dönüşmüştü. Yabancı etkileşimlere karşı "kapatılmış" olmasının temel amacı, genel olarak Batı medeniyetinin sızmasını engellemek değil, yalnızca entrikacı yabancı misyonerlerin müdahalesinden etkilenmeyen barışçıl bir ulusal ilerleme sağlamaktı. Askeri bir diktatör olarak devam etmesi gereken Şogun, askeri meselelerle en az ilgilenen bir hükümdara dönüştürülmüştü, ancak burada Kyoto'daki İmparator'a karşı _varoluş nedenini_ kaybetme tehlikesi gizliydi. Japonya'daki "en akıllı aptal", Tokugawa'nın beşinci Şogun'u olan Tsunayoshi'ydi. Tsunayoshi, sadece Yedo'daki Yushima'da, şu anda Eğitim Müzesi'nin bulunduğu yerde, Konfüçyüs ruhu için bir kolej ve bir tapınak kurmakla kalmamış, aynı zamanda bilgin rolü oynamayı çok sevmiş ve kendisini dinlemekle görevli olan toplanmış _daimyo_ önünde Konfüçyüs metinleri hakkında yorumlarda bulunmuştur. Hükümetin başında onun gibi bir Şogun varken, o zamanın öğreniminin büyük bölümünü oluşturan Çin edebiyatının geliştirilmesinin, askeri rejime mensup olanların, _daimyo_ ve çeşitli tür ve derecelerdeki _samuraylar_ arasında moda haline gelmesine hiç şaşırmamak gerekir. Dahası, dönemin _samurayları_, özsel karakterlerinde her zamanki gibi savaşçı olduklarını iddia etseler de ve askeri tatbikatlardaki eğitimleri hiçbir zaman gerçekten önemli ölçüde gevşememiş olsa da, uzun süredir devam eden sükunet nedeniyle, eskiden olduğu gibi meslek olarak savaşçı olmaktan çıkmışlardı. Sıradan insanlar tarafından onurlandırılıp saygı görmelerinin asıl nedeni, efendileri _daimyo_ aracılığıyla ülkeye hayatlarını tehlikeye atarak hizmet etmeleri olmasına rağmen, yavaş yavaş sadece savaşçı cesaretlerine güvenmek yerine, karakterlerini şekillendirmek ve yeteneklerini geliştirmek zorunda kalmışlardı, böylece kendi topraklarında yetenekli memurlar, yöneticiler, hatta devlet adamları ve özel yaşamlarında iyi yetişmiş beyefendiler olabileceklerdi, böylece kişisel örnekleriyle sıradan insanlara örnek olabileceklerdi. Çoğunlukla bu amaçla Çin eserleri okudukları için, okunan kitap türleri doğal olarak sınırlıydı, en çok tercih edilenler ahlak ve siyasetle ilgili olanlar, yani Konfüçyüs edebiyatı ve çeşitli Çin hanedanlarının tarihleriydi, bunların hepsi yeterince pragmatikti. Bu nedenle edebi kültürleri katı, dar görüşlü ve faydacı olma eğilimindeydi, ancak niyet olarak çok ciddiydi. İlk bakışta, Ashikaga döneminde özünde hümanist olan öğrenimin, onu doğrudan takip eden çağda bu kadar faydacı bir eğilim alması çok paradoksal bir konu gibi görünmelidir. Ancak, bir kez İtalyan Rönesansı'nın Alpler üzerinden kuzeye doğru ulaştığında Alman Reformu'na dönüştüğünü düşünürsek, ülkemizdeki görünüşte ani geçişi anlamakta çok utanmamıza gerek kalmaz. Ayrıca, faydacı çalışmaların Tokugawa döneminin edebi kültürünün tamamını oluşturmadığı da belirtilmelidir. Şogunluğun başlangıcından düşüşüne kadar önceki çağın aktardığı beşeri bilimler
hiçbir zaman ülkeden tamamen silinmemişti. Yukarıda belirtilen faydacı çalışmalar neredeyse
sadece Şogun'un veya güçlü _daimyo_'nun doğrudan altında duran ve toprakları yarı bağımsız devletler olarak yönetilebilecek kadar büyük olan ve hükümetleri iyi yönetilebilmek için yüksek devlet adamlığına ihtiyaç duyacak kadar büyük olan _samuraylar_ tarafından takip edilmişti. Başka bir deyişle, kendilerini ciddi edebiyat türlerinin çalışmasına adamış olanlar genellikle kitaplardan öğrendiklerini uygulamaya koymalarına izin verilmesi için bazı fırsatlar verilmiş kişilerdi. Bu daha büyük topraklar Prusya ve Alman Konfederasyonu'ndaki diğer krallıklar ve orta devletlerle karşılaştırılacak olsaydı, aynı siyasi yapıdaki küçük devletler Japonya'daki küçük _daimyo_'nun küçük topraklarının iyi muadilleri olurdu. Küçük _daimyo_'ya hizmet eden _samuraylar_ için, onları Çin siyasi eserlerini incelemekle ilgilendirmek
zordu, çünkü onların faaliyet alanları, derin bir siyasi ilkeden kaynaklanan yüksek ve hassas politikalara göre yürütülen toprak işlerini gerektirecek kadar geniş değildi. Bu bakımdan, doğrudan Şogunluğa ait bölgelerde ikamet eden meslektaşlarıyla çok ortak noktaları vardı. Her bölgedeki baş vali ve baş yardımcıları her bölgenin sakinlerinden alınmadığı, ancak Yedo'dan oraya gönderildiği için, bölgeye bağlı _samuraylar_ yalnızca kendi bölgelerinin hükümetine alt sınıf memurlar olarak hizmet etmek için istihdam ediliyorlardı, bu yüzden yerel siyasette bile çok az veya hiç söz sahibi değillerdi. Bu _samurayların_ bazıları, zengin oldukları ve dikkatlerini çekecek çok az ciddi işleri olduğu için, kitaplara dalmak için bolca paraya ve zamana sahip olan toprak sahipleriydi; kitaplar, kendi kendilerini kısıtlamalarına neden olabilecek türden olamazdı, çünkü okumalarındaki ilk amaçları sadece oyalanmaktı. _Samuraylar_ altındaki, rütbe olarak daha zengin olmalarına rağmen, ve
genellikle köy işlerinden sorumlu ve daha düşük seviyedeki çiftçileri ve köylüleri kontrol eden toprak sahibi soylular da, bölgelerde çok sayıda bulunuyordu. Onlar da, bölgelerin _samurayları_ ile aynı kategoride sınıflandırılacak türden insanlardı. Güçlü _daimyo_'lara ait geniş bölgelerdeki ikinci sınıf kasabalarda ve çevresinde toplanan _samuraylar_ ve soylular da aynı gruba dahil edilebilir. Ancak, askeri rejimin en az hakimiyete sahip olduğu bölgelerde yaşayanlar tarafından yalnızca hafif edebiyata ait kitapların hoş karşılandığını varsaymak erken olabilir. Örneğin, Çin edebiyatında bol miktarda bulunan etik incelemeler gibi ciddi eserler de orada okunuyordu, ancak daha çok ahlaki sorular hakkında metafizik spekülasyonlarla meşgul olmak amacıyla, kendi davranışlarını, özel veya kamusal, öğretilen ilkelere göre düzenlemek için değil. Kısacası, bilgi için duydukları susuzluk tamamen entelektüel bir zevkin tadını çıkarmak içindi ve bu nedenle oldukça hümanistti. Daha sonraki Ashikaga kültürünün gerçek mirasçılarının aranacağı yer burasıydı, düzenli _samuray_ etkisinin en üst düzeyde olduğu yerlerde değil. Söylemeye gerek yok, bu hümanist kültürün merkezi, siyasi başkent olarak önemi çoktan kaybolmuş olan Kyoto'ydu, Yedo ise en iyi haliyle _samuray_ kültürünü temsil ediyordu. Bu hümanist amatörlerin tercih ettiği Çin kitapları, retorik ve şiirle ilgili olanlardı. Bu edebiyat dallarını uygulamaya fazlasıyla bağımlıydılar. Sanat uğruna sanat, Şogun ve nüfuzlu _daimyo_ saraylarında olduğundan daha iyi bir hami buldu, burada sanat daha çok uygulamalı bir anlama sahipti,
perde ve duvar resimleri gibi süslemelerde
temsil ediliyordu
tsuba_ ve _netsuke_ minyatür sanatına kadar. Gezgin şairler,
retorikçiler, hattatlar ve çeşitli zanaatlarda sanatçılar,
siyasetin ve disiplinin her şeyden önemli olduğu Yedo'da veya güçlü _daimyo_ yerleşim bölgelerinden ziyade, hümanist kültürün hakim olduğu bölgelerde çok daha iyi barındırılıyordu.
İki tür kültür arasındaki en önemli fark,
resimdeki özel bir sanat dalında ortaya çıktı. Askeri çevrelerde,
Kano okulunun resimleri tercih ediliyordu, ki bu resimler
tarz olarak oldukça katıydı ve Zen mezhebi rahiplerinin çok değer verdiği zevkin bir yansımasını taşıyordu. Öte yandan, askeri olmayan çevrelerde revaçta olan şey, Tokugawa döneminin başında Çin'den getirilen ve içlerinde hakim olan yumuşak ton ve ayrıca profesyonel lezzetin eksikliğiyle karakterize edilen, sözde "Bunjin-gwa" veya "edebi ressamlar" okulunun resimleriydi.

Bu iki farklı kültürel çevrenin yanı sıra, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında kültürlü arenaya giren üçüncü bir grup insan ortaya çıktı. Birkaç büyük şehirdeki burjuva sınıfından bahsediyorum. Tarihi Sakai şehrinin ticaretinin, Nobunaga'nın kibirli tüccarlarının siyasi gücünün köküne indirdiği sert darbenin ve Hideyoshi'nin hemen yakınında kurduğu büyük ticaret şehri Osaka'da bir rakibin büyümesinin etkisiyle gerilemesinden sonra, Sakai vatandaşlarının değer verdiği rafine hümanist kültür, refahıyla birlikte yok oldu. Bundan sonra, Japonya'da burjuva sınıfının kültürel etkisinin yeniden canlanmasına tanık olmak epey zaman aldı. Ancak, Tokugawa Şogunluğu'nun ülkemize getirdiği huzur, Sakai'de olmasa da, en azından imparatorluğun en büyük iki ticaret merkezinde böyle bir canlanmaya neden olmayı başaramadı. Biri doğuda Yedo, diğeri batıda Osaka'ydı. Bu iki şehirden, coğrafi avantajları nedeniyle refah içinde olan Osaka, Yedo'dan birkaç adım öndeydi. Sadece her zamanki gibi hümanist kültürün merkezi olan Kyoto'ya yakın olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Yedo'dan uzaklığı tüccarlarını, güçlü askeri rejimin etkisinden Shogun'un kendi şehrindekilerden daha bağımsız hale getirmeye yöneltmişti. Bu nedenle şehirde beslenen kültür, Yedo'nun kültüründen daha çok askeri olmayan çevrelerin kültürüne yakındı. Hayır, Osaka, Yedo'dan bile çok daha ileri, hatta çok daha ileri bir yere gitti. Burası, Japonya'nın yetiştirdiği ilk ve en büyük oyun yazarı olan Monzayemon Chikamatsu'nun, on yedinci yüzyılın sonunda eşsiz yeteneğini sergilediği yerdi ve aynı zamanda modern Japon tiyatrosunun beşiğinden biri de burasıydı. Ancak Yedo, Kyoto ve Osaka'da başlatılan bu yeni kültürel akıma uzun süre yabancı kalamadı. Yüzlerce _daimyo_ ve onların sayısız maiyetinin sürekli girip çıkmasıyla artan refahı sayesinde, yeni başlayan siyasi başkent, kentsel sosyal yaşamının canlılığı açısından kıdemli şehir Osaka ile rekabet edebilecek duruma geldi ve bazı açılardan Kyoto'nunkini geride bıraktı. Osaka'nın plütokratlarının askeri rejimle de çok yakın bir ilişkisi vardı. Ancak bu ilişki, çeşitli _daimyo_lara büyük miktarlarda para ödünç vermekten oluşuyordu, bunların birçoğu kendi bölgelerindeki ürünleri orada depolamak için depolara sahipti, bu da bu tüccarlardan avans para almak için rehin olarak kullanılıyordu ve bu nedenle maaş memurları ve personelleri orada görevlendirilmişti, böylece geleneksel mali işleri yapabiliyorlardı. Öte yandan, Yedo tüccarları genellikle tedarikçi ve müteahhit olarak Şogunluk'a ve _daimyo_'ya gerekli malları sağlayarak kar elde ediyorlardı ve bu nedenle askeri rejime daha fazla bağımlıydılar, ancak bazıları da Osaka tüccarlarının yaptığı gibi para avansları veriyordu. On dokuzuncu yüzyılın başında muazzam miktarda para biriktirmiş olan Yedo'nun en zengin burjuvalarının, çok yüksek faiz oranlarıyla paralarını çok sayıda muhtaç _hatamoto_'ya yatıran, bu tüccarlara Şogunluk'tan aldıkları pirinçten aldıkları payları, ev ekonomilerinde, düşük su seviyelerinden veya Zor Zamanlar'ın boğazlarından güvenli bir şekilde geçebilmek için, sabit aralıklarla haczetmek zorunda kalanlar olduğu söylenir. Ancak, genel olarak, Yedo'nun tüccarlarının savaşçı sınıfıyla ilişkilerinde himaye edilen taraf olması, Osaka'nın tüccarlarının ise çoğunlukla alacaklı ve askerlerin de borçlu olması bakımından büyük bir fark görüyoruz. Fakat genel karakter olarak Osaka tüccarlarından ne kadar farklı olsalar da, Yedo'nun ticari aristokratları, zenginlikleri sayesinde rahat ve çok lüks bir hayat yaşamaya ikna edildiklerinde, Osaka'dakilerden biraz daha fazla savaşçı unsurla renklendirilmiş burjuva sanatlarının ve edebiyatının yavaş yavaş destekçileri olmaktan geri kalamazlardı. Ülkemizin modern medeniyetinin tarihinde böylece üç kültürel akım birbirine paralel olarak ilerledi: Yedo merkezli ortodoks samuray akımı, kaynağı Kyoto olan saray soyluları ve ilçe beyefendileri akımı ve son olarak kalesi Osaka'da olan ticari sınıf akımı. Eğer bu üç akım sonuncusuna kadar birbirleriyle ilgisiz kalmış olsaydı; Başka bir deyişle, uzun süre ulusun üç belirgin ve ayrıcalıklı grubundan birine ait olmaya devam etmiş olsalardı, o zaman Meidji döneminin tarihi
devrimi gerçekleşmezdi ve Japonya yarı ortaçağ yarı modern bir durumda olabilirdi. Neyse ki,
ülkemizdeki sınıf ayrımı o zamanlar farklı sınıfların birleşmesini kesinlikle engelleyecek kadar katı değildi ve bir süre sadece belirli bir sınıfın özelliği olan belirli bir kültür türü kısa süre sonra öyle olmaktan çıktı ve diğer sınıflara yayıldı ve süreç zorunlu olarak farklı türlerdeki tüm kültürlerin kaynaşmasına yol açtı. Böyle bir birleşmeyi hızlandıran nedenlerden biri olarak farklı sınıflardan insanların birbirleriyle evlenmesi belirtilmelidir.

Çin mevzuatı ilk kez Japon toprağına yerleştirildiğinde, Taiho Tüzüğünde sınıflar arası evliliklerle ilgili hala küçük kısıtlamalar vardı. Mesalliance'lar herhangi bir açık yasayla yasaklanmamış olsa da, özgür insanlar ve köleler arasındaki bu tür evliliklerin çocukları, sınıfta daha düşük rütbeli ebeveyni takip edecekti. Bu nedenle, böyle bir ittifakın damgalandığı ve ciddi şekilde engellendiği açıktır. Farklı özgür insanlar
sınıfları arasındaki evliliklere gelince, çocuklarının statüsüyle ilgili olarak bile böyle bir kısıtlama yoktu. Ancak, imparatoriçeyi yalnızca İmparatorluk ailesinin üyeleri arasından seçme geleneğinin, tüm vasal aileleri dışlayarak, giderek onaylanması ve aynı geleneğin sekizinci yüzyılın başına kadar bozulmadan devam etmesi, tarihimizin kadim günlerinde bu tür mesalliance'ların nasıl engellendiğini göstermektedir. Fujiwara'nın bir kızının İmparator Shomu'nun eşi olarak taçlandırılması, İmparatorluk evliliğiyle ilgili uzun süredir devam eden geleneksel uygulamanın ilk ihlaliydi; ve o zamandan beri evlilikler sadece İmparatorluk ailesinin üyeleri arasında değil, aynı zamanda saray mensupları arasında da çok düzensiz hale gelmişti. Bir babanın sosyal statüsü, çocuklarınınkini belirlemek için kendi başına yeterli görülüyordu. Annelerinin ne tür bir kadın olduğu konusunda yasal bir incelemeye gerek duyulmadı, ancak geldiği ailenin sosyal konumu ne kadar yüksekse, doğurduğu çocukların o kadar onurlandırılacağı aşikardı. Askeri rejimin kurulması, Tokugawa Şogunluğu'nun başlangıcına kadar bu sosyal kullanım alanında çok küçük bir değişiklik
yaratabildi. Soyağaçlarının dikkate alınmasında anne soyunun bu ihmaline atfedilmelidir ki, Japonya'nın en soyağacı kayıtlarında eşlerin, annelerin ve kızların isimleri genellikle atlanmıştır, buna rağmen erkek ataların isimlerini bazen on yüzyıldan fazla geriye doğru makul bir kesinlikle ve kesinlikle izleyebiliyoruz. Tokugawa tarafından Şogunluk'un kurulması, kadınların genel toplumsal konumunu büyük ölçüde etkileyemedi, çünkü militarizmin her şeye kadir olduğu
bu
alanda radikal değişiklikler beklenemezdi. Ancak, _daimyo_ arasında evliliğin yeni kullanımıyla ilgili olarak özel olarak dikkate değer bir şey vardı. Topraklarını miras alma hakkına gelince, tercihin yasal bir evliliğin çocukları tarafında olduğu doğrudur, çünkü primogeniture hakkının düzeni bozulmadan korumak için
sadece kurulduğu bir toplumda başka türlü olamazdı. Yine de, Şogunluk'un tüm tarihi boyunca, _meşru evlilikleri caydırmayı amaçladığı söylenebilecek katı bir kural yoktu ve _daimyo_'nun doğal oğulları, annelerinin ortalama kökeni nedeniyle miras haklarından hiçbir şekilde mahrum bırakılmadılar. Ancak Şogunluk, _daimyo_'nun evliliklerine karışıyordu ve hepsi kendilerine eşit rütbedeki ailelerden eşler almak zorundaydı, yani bir _daimyo_'nun yasal karısı, ona eşit olan başka bir _daimyo_'nun kızı veya kız kardeşi olmak zorundaydı. Daha yüksek _daimyo_'lardan bazıları, özellikle Tokugawa kanından olanlar, genellikle saray soylularının kızlarıyla evleniyordu,
sonrakileri Şogunluk ile yakın ilişkide tutmak amacıyla. O zamanki askeri soylular listesinde her
hüküm süren _daimyo_'nun karısı, kocasının yanında, mirasçıyla birlikte yer alıyordu, ancak bu durumda bile onun adı atlanırken
varisin adı veriliyordu. Dolayısıyla, farklı bölgelerdeki insanların birbirleriyle evlenmesinin sıklıkla bölgesel yasalarla yasaklanmış olmasına rağmen, bu yasaları uygulamaya koymak isteyen _daimyo_ların kendileri yasal eşlerini kendi bölgelerinin dışında bulmak, yani bölgesel bir evlilik yapmak zorundaydılar. _Daimyo_ çevresi içindeki böyle bir evliliğin, elbette, söz konusu _daimyo_'nun toprak politikalarıyla çok az ilgisi vardı, çünkü gelin olarak seçilen hanımların çoğu, Yedo'daki babalarının ikametgahında yetiştirilmiş olanlardı ve
evlendikten sonra Şogunluk'un rehineleri olarak aynı şehirde kalmak zorundaydılar ve kendi topraklarına gitmelerine izin verilmiyordu. Ayrıca, _daimyo_'nun evliliği Şogunluk'un yakın denetimine tabi olduğundan, Avrupa'daki farklı kraliyet ailelerinin evliliklerine atfedilebilecek türden çok az veya hiç politik anlam taşıyamazlardı. Ancak kültürel olarak konuşursak, böyle bir evlilik, çeşitli _daimyo_'ların yaşam biçimlerini eşitleme ve onları birbirine benzetme etkisine sahipti. Gelin genellikle kocasının ailesine babasının vasallarının kızları olan hizmetçiler tarafından eşlik edilirdi ve sıklıkla birkaç _samuray_ tarafından eşlik edilirdi. Bu _samuraylar_ ve hizmetçiler sıklıkla gelinin kocası olan _daimyo_'nun emrinde hizmet alırlardı ve kişisel olarak hizmet etmek zorunda oldukları hanımın ölümünden sonra efendilerinin yanında kalırlardı. Bu şekilde efendi değiştiren _samurayların_ sayısı doğal olarak fazla değildi, ancak yine de çeşitli bölgelerdeki sosyal yaşamdaki farklılıkların azalmasına katkıda bulundular.

Ancak genellikle herhangi bir _samurayın_ efendisini bırakıp başka bir _daimyo_'nun hizmetine girmesinin çok zor olduğu görüldü. _Samuraylar_ efendileri _daimyo_'ya sadece aleni olarak memurları ve savaşçıları olarak değil, aynı zamanda özel olarak da hizmetçileri olarak bağlı olduklarından, efendilerinin topraklarından serbestçe göç etmelerine izin verilmiyordu. Bununla birlikte, _samuraylar_ ile _daimyo_ arasındaki yasal statü hiçbir zaman köle ve efendi ilişkisi olmamıştı. Hiçbir _daimyo_, _samuraylarının_ şahsı üzerinde mutlak bir kontrole sahip değildi, başka bir deyişle, onun hakimiyeti tam mülkiyet olarak adlandırılabilecek bir şeyden çok uzaktı. _daimyo_'nun adaletsizliğine karşı, _samurayları_ efendisine hakaret ettiği için ağır bir ceza alma riskiyle Şogunluğa başvurma hakkına sahipti. Ayrıca, yeterli sebepler göstererek efendisinin hizmetinden uzaklaşması da mümkündü. Eğer bunu yapmak için bir sebebi yoksa, o zaman kaçabilirdi ve böyle bir firariyi iade etmek neredeyse hiç titizlikle zorlanmazdı. Ve eğer böyle bir serseri _samuray_ veya _ronin_ başka bir alanda yetenekli bir savaşçı veya yetenekli bir adam olarak bulunursa, _daimyo_ altında çok kolay bir şekilde bir pozisyon bulabilirdi. _Tokugawa döneminin _samurayları_ bu ve benzeri şekillerde _bölgeler arası göçü bizim hayal ettiğimizden daha özgürce yaptılar. 

_samurayların_ ikametgah değişikliğiyle ilgili sınırlı özgürlük alanından yola çıkarak, çiftçilerin, 
tüccarların ve zanaatkarların bölgeler arası hareketlerinde çok daha fazla kısıtlama olduğunu varsayarsak, büyük bir yanılgıya düşmüş oluruz. _Samuray_, efendileri _daimyo_'ya neredeyse ayrılmaz bir şekilde _de
facto_ bağlıydı, çünkü
bağlantı, Avrupa ülkelerindeki gelenek olduğu üzere _samuray_ tarafından söylenen resmi bir sadakat yeminiyle değil,
ailesi ile efendisinin ailesi arasındaki kalıtsal ilişkiyle
sağlam bir şekilde kurulmuştu. Özellikle Tokugawa döneminin ortasında Japonya'da derin bir barış sağlandığında ve herhangi bir _daimyo_ _samurayına_ topraklarından ayrılma konusunda en özgür seçimi vermiş olsaydı, çok azı özgürlüklerinden yararlanırdı, çünkü bunu yaparak
kalplerinde uzun zamandır besledikleri birçok şeyden ayrılmak zorunda kalırlardı. Genel olarak, _samuraylar_ yerleştikleri toprağa değil, _daimyo_larına bağlıydılar, bu yüzden _efendileri Şogunluk'un emriyle yeni bir bölgeye taşındığında, _samurayların_ çoğu efendilerini takip eder ve ona yeni bölgede hizmet ederdi. Son yıllarda Japonya'da hızla kaybolan lehçe özellikleri, hala bu _samuray_ göçlerinin izlerini taşıyor. Herhangi bir yabancı, bir taşra kasabası ile banliyöleri arasında hatırı sayılır bir lehçe farkı olduğunu fark ederse, bu, bölgeye hükmeden son kişi olan _daimyo_ ailesinin, _samuray_ refakatçileriyle birlikte, çok da uzak olmayan bir zamanda Şogunluk'un emriyle oraya nakledildiğini gösterir. _Samuray_ geleneğinin tam tersine, rütbe olarak kendilerinden aşağıda olan kişiler, yaşadıkları bölgenin _daimyo_'suyla tamamen kamusal nitelikte bir ilişki sürdürüyorlardı. Toplumsal olarak _samuray_'dan daha aşağı insanlar olarak muamele görüyorlardı ve kendileri de bu şekilde muamele görmekten memnundular. Ancak bir sınıf olarak, ektikleri toprağın kullanım hakkının _daimyo_ tarafından tahsis edildiği _samuraylar_ aracılığıyla olmadıkça, _daimyo_ ile kişisel bir ilişkileri yoktu. Başka bir deyişle, _toprak efendilerine karşı görevleri, _kalıtımsal olarak toprakları yönetme şansına sahip olan ancak Şogunluğun isteğine göre herhangi bir zamanda başkası tarafından yerinden edilebilecek bir valiye karşı yönetilen bir halk olarak sahip oldukları görevden başka bir şey değildi. _daimyo_'ya olan sadakatleri, bu nedenle, kişisel bir yükümlülük veya karşılıklı bir sözleşmenin sonucu değildi, ancak böyle bir erdemin herhangi bir örneği sergilendiyse, yalnızca uzun bir tarihin ürünüydü. _samuraylarının_ yaptığı gibi, nereye gönderilirse gönderilsin, _daimyo_'larını takip etmelerine gerek yoktu. Aksine, hepsi kural olarak eski topraklarda kaldılar ve orada uzun yıllar işlerini sürdürdüler ve yeni atanan _daimyo_'yu memnuniyetle karşıladılar. Bu açıdan, _samuray_'dan çok daha fazla bölgeye bağlı oldukları söylenebilir. Aynı zamanda, _daimyo_ ile ilişkileri çok yakın olmadığı için, hareketleri _samuray_'ınki kadar dikkatli bir şekilde izlenmiyordu ve Tokugawa döneminde, alt tabakadan çeşitli topraklara girip çıkanlar aralıksızdı, ancak karakter olarak çok önemsizdi ve bu nedenle _görünüşe göre fark edilmiyordu. Özetle, _daimyo_ topraklarının sınırı, istisnasız tüm _daimyo_'ların sınır çizgisindeki belirli sabit bariyerlerde yolcuların giriş ve çıkışlarını denetleme haklarını kullanmalarına rağmen, coğrafi sınırları içindeki nüfusu kısıtlamada pratik bir değere sahip değildi. Tüm sınıflardan insanların iç göçü açısından bakıldığında, Japonya izole toprakların bir araya gelmesinden çok uzaktı. Üç olası kaynaktan hangisi olursa olsun, çağdaş kültürün belirli yerlerin sınırları içinde izole kalamayacağı, ancak giderek ülkeye her yönden nüfuz edip bir hale gelmesi şaşırtıcı değildi. Sadece bölgeler arası değil, aynı zamanda her bir toprak parçasının kendisinde de hiçbir kültür belirli bir sınıfın özel mülkü olarak uzun süre varlığını sürdüremezdi. Tarihimizde, Meidji dönemindeki devrimden sonra bile çok uzun bir süre bir sınıf sistemini koruduğumuz doğrudur ve tüm insanlar çok yakın zamanlara kadar yasa önünde eşit değildi. Hayır, bugün bile aristokrasiye ayrıcalıklı bazı düzenlemelerde bu sistemin zararsız kalıntılarını görüyoruz. Ancak bir bütün olarak ele alındığında, Japonya'daki sınıf sistemi
başka bazı ülkelerin kast sistemine asla yaklaşmamıştır. Ülkemizde buna benzer bir şey
olmuş olsaydı, bu sıradan insanların, ya da Japon _pur sang_ insanlarının, kanının kirli olduğu düşünülenlerden
ayrılmasıydı. Birinciler, ikinci gruptaki insanlarla evlenmekten titizlikle kaçınmışlardı. Ulusun çoğunluğunun azınlığa karşı beslediği bu antipati, Avrupa'daki anti-Semitik duyguyla neredeyse aynı nitelikteydi. İkisi arasındaki benzerlik o kadar ileri gitti ki Japonya'da tabakçılar, cellatlar vb. kirli kanlı insanlara özgü mesleklerin adamları olarak kabul edildi, tıpkı Avrupa'daki benzer mesleklerin Orta Çağ Yahudilerine devredilmesi gibi. İmparatorluğun yeni keşfedilen kısmında, örneğin Honto'nun kuzey kısmında, kirli kanlı insanların yerleşimlerinin çok az olması ve bu nedenle onlara karşı hissin imparatorluğun merkezi veya en tarihi kısmında olduğu kadar keskin olmaması gerçeğinden, böyle bir hissin kökeninin bazı ırksal farklılıklardan kaynaklandığı ve çok eski zamanlardan kalma olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Nüfusun tartışmasız olarak karışık kanlı olduğu Japonya'da, belirli bir insan grubuna karşı böyle bir antipatinin günümüze kadar inatla devam etmesi çok gariptir. Öte yandan, tarihimiz boyunca, saf kanlı insanların birçoğunun bir suç eylemi nedeniyle kirli olarak sınıflandırıldığına veya kendi özgür iradeleriyle bir tercih nedeniyle kirli olanlarla karıştığına inanmak için yeterli gerekçemiz var.

Kansız olarak damgalanmayan insanlara gelince, onları kan bağlarına göre açıkça ayıracak kadar belirgin bir sınır çizgisi çizmek çok zordur.
Tarihimizin anarşik döneminde, Ashikaga'nın sonlarından Tokugawa Şogunluğu'nun başlangıcına kadar, her yerde hüküm süren düzensizliğin sonucu olarak toplumsal tabakalarda şiddetli bir sarsıntı yaşandı. Birçok yetenekli pleb, bazı _daimyo_ların hizmetinde _samuray_ olarak kaydolmak için şanslı şanslara sahipken, tanınmış savaşçı ailelerin birçok çocuğu, insan katili olarak adlandırılmalarından tiksindikleri veya savaşçı olarak hırslarındaki hayal kırıklığı nedeniyle, kendilerini pleblere dönüştürdüler. Daha sonra, yani toplumsal düzen yeniden kurulduğunda, böyle bir dönüşüm, varsayılabileceği gibi, aşırı derecede zorlaştı. Ancak o zamandan beri bile, tamamen imkansızlık meselesi değil. Nadir meziyete sahip plebler, özellikle de sanatın ve öğrenimin belirli dallarında yetenekli olanlar, fazla zorluk çekmeden yukarı doğru yollarını bulabildiler. "Savaşçı" anlamına gelen "_samuray_" kelimesi, pleblerin üstündeki bir toplumsal rütbeyi ifade etmeye başladı,
bu sayede _daimyo_ maiyetindeki edebiyatçılar, doktorlar, ressamlar,
_dansçılar ve benzerleri gibi militarist olmaktan uzak bir meslekle uğraşanları da kapsayabiliyordu. Birçok
bölgesel burjuva da, efendilerinin hazinesine büyük miktarda para katkıda bulunarak veya
_samuray_ kanından gelen ve aşırı yoksulluk içinde olan, artık _daimyo_larına onurlu savaşçılar olarak hizmet edemeyecek duruma gelen bazı fakir mirasçılardan rütbeyi satın alarak kendilerini _samuray_'a dönüştürdüler.

Tokugawa diktatörlüğü altında barışın ve toplumsal düzenin yeniden kurulmasından bu yana _samuray_'ın _daimiate_'e terfi ettirildiğine dair örnekler çok fazla değildir, çünkü askeriye dışındaki meziyetlerle kendini
çok öne çıkarmak herkes için çok
zorlaşmıştı, böylece böyle ani bir terfiyi yeterince haklı çıkarabilecekti. Hala
Tokugawa Şogunluğu'nun başlangıcında, inatçı _daimyo_'nun topraklarının müsadere edilmesinden kaynaklanan
birçok boş bölge vardı.
Birçok aile ayrıca erkek soyunun
yok olması nedeniyle kalıtsal topraklarını kaybetti, çünkü Şogunluk ilk başta evlat edinilmiş bir oğul aracılığıyla mirası kabul etmiyordu, bu kısıtlama daha sonra
kaldırıldı. Ayrıca, _daimyo_ genel olarak Şogun'a karşı herhangi bir kabahat nedeniyle mülklerini kaybetmemek için daha
akıllı ve daha
uysal hale geldi. Bu tür değişikliklerin sonucu olarak, sonraki Şogun'un elinde yeni _daimyo_yu yaratabileceği boş pozisyonlar nadiren oluyordu. Şogun, boş bir efendilik olmamasına rağmen birini terfi ettirmek isteseydi, kendi topraklarının bir kısmından vazgeçmek zorundaydı, ancak Şogun'dan bu toprakların ellerinden alınması, Şogunluğun maddi kaynaklarına zarar vermeden çok sık tekrarlanamazdı. Bununla birlikte, ara sıra örnekler eksik olmamıştır, sadece _samurayların_ değil, pleblerin bile _daimyo_ rütbesine terfi ettirildiği örnekler, bazıları hak ettikleri liyakatten veya bazı Şogunların eşleri veya doğal anneleriyle kan bağı nedeniyle, diğerleri ise efendilerinin gözüne girerek. Kısacası, _daimyo_ sınıfına doğru yukarılara doğru ilerlemek, alt tabakadaki insanlar için kesinlikle imkansız bir şey değildi. 
Tersine, daha düşük sosyal statüye iniş, herhangi bir ölçekte daha yüksek rütbeye çıkıştan çok daha kolaydı. Hayır, çeşitli sebeplerden dolayı
birçok kişi toplumdaki orijinal yüksek konumlarından daha düşük bir statüye inmek zorunda kalmıştı. Primogeniture yasası _daimyo_ ve _samuray_ üzerindeki yaptırımlarında katılaştıkça, bu sınıflara ait olanların büyük bir kısmı, ana soy sop yok olmadıkça, ancak çocukluklarında doğdukları toplumun ayrıcalığından tam olarak yararlanabiliyordu. _Daimyo_ soyundan gelenler genellikle _samuray_ rütbesine çekilirken, _samuray_ soyundan gelenler, bağımsız _samuray_ olarak hizmete çağrılmayı hak etmedikleri sürece, kendilerini pleblere dönüştürmek zorundaydılar. Bu nedenle, sınıfların aşağı kayması, ardıllık yasası tarafından zorunlu kılındı. Bu tür yukarı ve aşağı kaymalar karşısında, sınıflar arasındaki farka göre herhangi bir toplumsal sınır çizgisi çizilebilir miydi? Eğer zor bir konuysa, o zaman belirli bir sınıfın sonuna kadar tekelinde olan herhangi bir kültür bulmayı bekleyemeyiz. Toplumun hangi katmanında ortaya çıkmış olursa olsun, er ya da geç diğer sınıflara nüfuz edeceği kesindi ve sonunda bir bölgenin tüm insanları benzer ve tek tip bir kültürü özümsedi. Hiçbir tür bölgesel engel veya sosyal ayrım, herhangi bir kültürel hareketin birbirine nüfuz etmesini engelleyecek kadar etkili olmadı. Kökenleri farklı olan kültürlerin bu şekilde birleşmesi, Avrupa medeniyetinin tanıtılmasıyla hızlandı. Japonların Avrupalılarla serbest ilişkileri, on yedinci yüzyılın üçüncü on yılında Şogunluk'un kararnameleriyle kısa kesilmiş olsa da, ülke hiçbir zaman yabancılara karşı tamamen kapalı olmamıştı. Hiçbir Japonun herhangi bir amaçla yurtdışına çıkmasına izin verilmemişti, ancak yalnızca Çinlilerle değil, aynı zamanda Hollandalı tüccarlarla da, çok kısıtlı biçimlerde de olsa, özel olarak belirlenmiş Nagasaki limanında ticaret yapmaya devam ettik. Böylece Japonlar, daha önce var olan karışık unsurlardan yeni ulusal kültürü şekillendirmeye çalışırken, Batı medeniyetini toplu halde değil, damla damla alıyorlardı, bu yüzden bu sefer Çin medeniyeti için yaptığımız gibi, getirilen egzotik kültürü sindirmek için derin düşüncelere dalma sürecine ihtiyacımız yoktu. Tüm Hristiyan edebiyatının, dini inançlarımızla ilişkisi ne olursa olsun, en uç noktaya kadar katı bir şekilde dışlanması, doğal olarak, otorite sahibi kişileri en güvenli yöntemlere başvurmaya, yani ithal edilecek kitap türlerini en dar kapsamda sınırlamaya ve sayılarını mümkün olan en düşük seviyede tutmaya yöneltti. Buna göre, Tokugawa Şogunluğu'nun ilk yarısında, ülkemize çok az sayıda yararlı kitap ithal edildi ve bu nedenle ulusun kitaplar aracılığıyla Avrupa'yla ilgili şeyler hakkında bilgi edinme fırsatı çok kısıtlıydı. Ancak bu Hollandalıların
değişim için veya Yedo'da Şogun'a sunulmak üzere Deshima'ya getirdikleri mallar, onlarla temasa geçen Japonlara
Avrupa'daki yaşam biçimleri hakkında fikir veriyordu. Üstelik, 18. yüzyılın ilk yarısının büyük bir bölümünü kapsayan Şogun Yoshimune tarafından Avrupa'ya ait şeylerin incelenmesine verilen teşvikten sonra, Batı kültürünün Nagasaki'nin dar kapısından sızma süreci aniden hızlanmıştı. Teşvik, ulusun maddi ihtiyaçları tarafından teşvik edildiğinden, o dönemde Avrupa'ya ait şeyler hakkında yapılan çalışmalar doğal olarak halkın günlük yaşamı için vazgeçilmez olan ve aynı zamanda astronomi, tıp, botanik vb. gibi manevi olmaktan uzak olan bilimlerle sınırlıydı. Ancak, bir kültürün manevi tarafını başarıyla savuştururken, aynı kültürün maddi tarafını da açgözlülükle ele almak mümkün müydü, sanki iki parça tek bir varlık olarak ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmemiş gibi? Batı bilgisinin, hiç hoş karşılamadığımız, ancak yine de yararlı olan dalları, tarih, siyasi ve askeri bilimler gibi, Japonlar tarafından yavaş yavaş, ama çok parçalı ve yavaş bir şekilde öğrenildi. Şogunluk diplomatlarının, kapılarımızı onlara irademiz dışında açmaya zorlayan yabancı güçlerle, ulusal onurumuza açıkça zarar veren, ancak o zamanlar onlardan elde edebileceğimiz en büyük tavizler olan antlaşmalar imzalayabilmeleri, onların, anlaşmak zorunda oldukları tarafların durumundan tamamen habersiz olmadıklarını gösteriyor. Muhtemelen, on sekizinci yüzyılın ilk yarısından itibaren ülkemize akan Batı medeniyetindeki dini unsurun eksikliğinden şüphe duyan yabancı okuyucular vardır. Ancak, Japon yetkililerin katı bir şekilde uyguladığı en katı yasaklamanın yanı sıra, hem Japonya'da hem de Avrupa ülkelerinde dini mizacın değiştiğini de düşünebilirler. Otuz Yıl Savaşları, başlangıcı Hidetada Şogunluğu'nun on dördüncü yılına denk gelir, Iyeyasu'nun oğlu ve halefi, genel olarak Avrupa'da ciddi olarak savaşılmış son din savaşı olarak kabul edilir. Ancak, uzun savaşın son bölümünde, dinden çok politik unsurların baskın olduğu ve en ıssız savaşı takip eden dönemin dinsel hoşgörüyle karakterize olduğu inkar edilemez. Bizimle ticaret yapma ayrıcalığına sahip tek halk olan Hollandalıların, Portekizlilerin, İspanyolların ve İtalyanların Ashikaga döneminin sonunda Katoliklik konusunda yaptıkları gibi, ticaretlerinden maddi kazanç elde etmek yerine, Reform Kiliselerinin Hristiyanlığını yaymayı ilk hedefleri olarak belirlemeleri beklenebilir miydi? Japonya da aynı yönde dinsel olarak değişmişti. Ashikaga döneminin sonu, Budizm'in ilk tanıtıldığı zamandan beri çok nadir görülen, dini olarak adlandırılabilecek birçok savaşa tanıklık etti. Shinshu veya Ikkoshu ve Nichirenshu mezhepleri sıklıkla birbirleriyle savaştı. Bazıları güçlü feodallere karşı savaşmaya cesaret etti ve onları taciz etti. Böylece Japonya, Avrupa'nın Orta Çağ'da yaptığı gibi, manevi ve dünyevi güçler arasında bir mücadele deneyimlemek üzereydi. Bu nedenle Nobunaga, yeni egzotik dinin
gelişiyle Budist mezheplerinin kibrini dizginlemek amacıyla Hristiyan misyonerlere destek verdi. Ancak, ikincisi siyasi otorite için daha az tehlikeli olmadığında, Hideyoshi tarafından yasaklandı. Sonuçta, Japonya'daki Hristiyanlara yönelik zulüm, Avrupa'daki gibi dini nitelikte değildi, esasen politikti. Bu, zulmün, Avrupa ülkelerindeki genel başarısızlığına rağmen, Japonya'da umutla ekilen Hristiyanlığın tohumlarını neden yok edebildiğini açıklıyor.

Ancak, Hristiyan propagandasının başarısızlığı, aynı zamanda, Japonya'daki Budist mezheplerinin etkisinin düşüşünün işaretiydi. Kendi eyaletinde İkko taraftarlarının direnişini en acı şekilde deneyimleyen İyeyasu, selefiyle aynı dini politikayı, hem Budizm'e hem de Hristiyanlığa karşı izlemek zorundaydı. Budist rahiplerin kişisel ahlaklarının sıkı bir şekilde denetlenmesini emretti ve bekarlık yasasını ihlal edenlere en ağır cezayı verdi. Bu nedenle, evlilik hayatını kural haline getiren İkkoshu veya Shinshu'nun laik vaizlerinin, diğer Budist mezheplerinin düzenli rahipleri kadar yüksek bir saygı görmemesi doğaldı ve bu nedenle inananlarını çoğunlukla toplumun alt katmanlarından insanlar arasından seçmek zorundaydılar. Shinshu dışındaki diğer mezheplere gelince, bunlardan hiçbirine karşı bir tercih göstermedi ve kendisini genellikle Syaka Mezhebinin Budizm'ine inanan biri olarak adlandırdı, bu da onun bir mezhepçi olmadığı anlamına geliyordu, çünkü Japonya'da gerçekten böyle bir mezhep yoktu. Ancak, dini konularda böylesine geniş bir hoşgörü, kayıtsızlığın hemen yanı başındadır ve en azından ülkenin önde gelen kesiminde, sonraki çağlarda dini ruhun azalmasının yolunu açmıştır. Hoşgörü ruhunu güçlendiren veya halkın dini ruhunu zayıflatan bir diğer faktör, Sung hanedanının ünlü bir bilgini olan Chutse tarafından açıklanan Konfüçyüs felsefesiydi. Şogunluk saray filozofları tarafından tek ortodoks doktrin olarak kabul edilen bu doktrin aşırı derecede rasyonalistti, öyle ki birçok değer verilen batıl inanca ağır bir darbe indirdi ve Budizm'in insanların zihni üzerinde yüzyıllardır uyguladığı etkiyi, tıpkı Avrupa'daki 18. yüzyıl rasyonalizminin Kilise'nin otoritesini ve batıl inançları mahvetmesi gibi, dikkate değer bir şekilde yok etti. Yine de, dönemin eğitimli toplumu, yani _samuray_ sınıfı arasında, Budist tanrılara tapınma, daha önce olduğu gibi, yüzeysel olarak belirgin bir
değişim olmadan devam etti, sadece ebeveynler onlara tapındığı ve çocuklarına da aynısını öğrettiği için. Kesinlikle Budist olarak adlandırılacak insanlar olmadıkları, çoğunun neredeyse Budist tapınaklarında yaptıklarıyla aynı bağlılıkla Şinto tapınaklarında ibadet etmelerinden anlaşılmaktadır. İnsan yaşamına bakış açılarında baskın bir Budist unsur olduğu inkar edilemez, ancak medeniyetimiz Budizm ile
doldurulduğundan beri çok uzun zaman önce olduğu gibi, Tokugawa dönemindeki Japonlar ulusal kültürün hangi kısmını özellikle Hint dinine borçlu olduklarının bilincinde değildiler. Kısacası, Tokugawa dönemindeki din neye tapınılacağını değil, neye saygı gösterileceğini öğretiyordu ve dönemin sonlarına doğru farklı bir dine daha fazla ihtiyaç duymaya daha az ihtiyaç duyduk. Hristiyanlık, fanatiklerin çabaları olmadan, bu haliyle ülkemize nasıl zorla girebilirdi? Ve on sekizinci yüzyılın Hollandalı tüccarları hiç de dinsel fanatikler değildi. Bu tür aracılar aracılığıyla, Avrupa medeniyetindeki laik unsurdan damlalar, Batı'daki ülkelerin çoğundan
çok daha önce laikleştirilmiş olan Japonya'nın kültürel toprağına atıldı. Bu nedenle, ülkemizin kültürel dünyasında, insanların daha yüksek maddi gelişmeye olan özlemini, asla tatmin etmeyerek, artırma eğiliminde olan egzotik faktörlerin müdahalesiyle hiçbir manevi şaşkınlık
uyandırılmamıştı. Aslında, Japonya gibi izole bir ülkede
durağanlaşmaya meyilli olan medeniyetin, durgunluk tehlikesinden kurtulması ve sahip olduğu ve çok eski zamanlardan beri stokuna kattığı unsurlardan sürekli yeni ulusal kültürü biçimlendirme ve yeniden biçimlendirme süreci, uzun süreli silahlı barışın örtüsü altında sessizce devam etti ve sonunda Meidji Devrimi'ni getirdi. BÖLÜM XIII

MEİDJİ'NİN YENİDEN OLUŞTURULMASI

1867-1868 yılında gerçekleşen büyük siyasi değişime, imparatorluk gücünün bu olayla yeniden
oluşturulması anlamında, genellikle Yeniden
Oluşturma denir. Ancak gerçekte, İmparator'un ayrıcalığı hiçbir zaman resmen gasp edilmemiştir ve hiç kimse
Majestelerinin yerine
gücü devraldığını küstahça ilan etmeye cesaret edememiştir. Her biri kendi döneminde tüm ülke üzerinde sınırsız
bir hakimiyete sahip olan tüm sanal hükümdarlar, saray soyluları ve Şogunlar, kendilerini İmparator'un mütevazı
vekilleri olarak adlandırmaya alışmışlardı. Öte yandan,
değişim basit bir yeniden
oluşturmadan daha fazlasıydı, çünkü ulusal tarihimiz boyunca
İmparatorluğun görkemli ihtişamı hiçbir zaman
şu anda gerçekten bulunduğu yüksekliğe ulaşmamıştı. Bu bağlamda, Meidji Restorasyonu, Avrupa tarihinde ünlü olan iki Restorasyonla, yani 1660'taki Stuart'lar ve 1814'teki Bourbon'lar ile aynı anlamda ele alınamaz. Belki de, tarihimizdeki bu çığır açan olayı tanımlamak için Restorasyon'dan daha uygun bir terim olan Yenileme kullanılabilir. Bazılarının kökenleri en uzak antik çağlarda kaybolmuş olan eski malzemelerden yeni Japonya'yı yeniden inşa ettik. Ancak, Tokugawa Şogunluğu'nun devrilmesiyle meydana gelen önemli değişimin kapsamını ve yoğunluğunu düşünürsek, bu bir yenilemeden ziyade bir devrimdir. Fransa'nın eski rejiminden Devrim'e geçişinde algılanabilen aynı türden kopukluk, Meidji öncesi rejimi bugünkü durumdan ayıran geçiş dönemi Japon tarihinde de görülebilir. Aradaki fark, bizim beş yılda, Fransa'da neredeyse bir nesil süren sonuca benzer bir başarıya ulaşmamızdır; bu fark, ülkemizde Fransız Devrimi'ni gerçekten büyük bir tarihi olay haline getiren birçok koşulun olmamasıyla açıklanabilir. Ancak, bu koşulların tarihimizde olmaması, kesinlikle ulusumuzun hatası değildir. Hiçbir tarafsız yabancı tarihçi, Bismarck'ın yeni Alman imparatorluğunu kurma gibi büyük görevinde karşılaştığı ve kendisinin bile tamamen üstesinden gelemediği muazzam zorlukları düşündüklerinde, ulusal yaşamın tarihi kapsamlı dönüşümünü çok az veya hiç kan dökmeden gerçekleştiren Japonlara birkaç övgü sözcüğünü övmekten çekinmez. Peki, bu önemli değişim Japonlar tarafından nasıl başarıldı? Birçok çağdaş Japon'un gözünde bile bu bir mucizeydi. Bu nedenle, en azından şunu söylemek bizi şaşırtıyor: Japon tarihi konusunda çok bilgili olmayan birçok yabancı, ne kadar zeki ve başka türlü nitelikli olursa olsun, neredeyse istisnasız olarak, ada ulusunun, kendisini gösterme fırsatının olmamasından dolayı uzun süre gizli kalmış, içkin kapasitesinde mucizevi bir şeye sahip olduğuna inanmıştır. Ancak, aynı zamanda ülkemizin tarihsel gelişimi hakkında yeterli bilgiyle donatılmış, tefekkürlü bir zihin için, Japonların on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki ulusal başarısında büyülü bir şey yoktu, ancak bu noktada Avrupa'nın modern medeniyetiyle yakın temasın, insanlara, tarihlerinin uzun yüzyılları tarafından beslenen yeteneklerini denemeleri için en uygun fırsatı verdiği ve ulusal ilerlemenin adımlarını daha önce hiç yürümediğimizden çok daha hızlı bir hıza ulaştırmada etkili bir şekilde hizmet ettiği inkar edilemez. Başka bir deyişle, bu elli yıllık ulusal ilerlememiz, ister aceleci adımlar isterse de uzun adımlar olarak adlandırılabilir, Tokugawa'nın uzun ve sakin yönetimi sırasında yavaş derecelerle organize edilmiş bir şeydi. Meidji Devrimi'nden önceki genel kültürün ilerlemesine gelince, buna önceki bölümde değinmiştim. Burada kendimi, ülkemizin siyasi ve kültürel alanında unutulmaz bir değişime yol açan
halk arasındaki milliyetçi ruhun büyümesini özetlemekle sınırlayacağım.

Hideyoshi ve Iyeyasu'nun güçlü diktatörlüğü tarafından ülkeye geri getirilen huzur ve bloklar veya yazıyla yeniden basılan Japonca ve Çince kitapların çoğalması, halk arasındaki okuma çevresini önemli ölçüde genişletti. Savaşçıların liberal eğitimi, esas olarak kaba ve maceracı savaşçılardan zeki ve kanunlara uyan beyefendiler yaratmak amacıyla Şogunluk tarafından içtenlikle teşvik edilmişti. _Daimyo_ların çoğu, kendi topraklarında kendi _samuraylarının_ eğitimi için bir veya daha fazla okul kurarak Şogunluk örneğini izledi ve bu okullarda askeri sanatlarda eğitimin yanı sıra ahlaki ve politik dersler de verildi. _Samuraylara_ Çin klasiklerini okuyup anlamaları öğretildi, tamamen pragmatik bir amaç olan, çeşitli çağlardaki Çin filozofları tarafından vaaz edilen tükenmez kuralları takip etmelerini sağlamak ve aynı zamanda efendilerinin bölgesel hükümetinde bazı sorumlu pozisyonlara getirildiklerinde Konfüçyüs'ün politik teorilerine göre insanları yönetmeye hak kazanmaları sağlandı. Bu eğitim müfredatında kullanılan ders kitapları, elbette, politik karışımlar olarak adlandırılabilecek türden Çin edebiyatıydı, yani ahlak, politika ve tarihle ilgili eserlerdi. Bu üçlü, Çinli filozoflar için tek ve aynı ilkenin tezahürünün sadece üç farklı biçimiydi, çünkü onlar için siyaset, kişisel meselelere uygulandığında özel ahlakı oluşturan o ilkenin genişletilmiş bir uygulamasıydı ve tarih, birçok Avrupalı ​​tarihçinin hala inandığı gibi, sadece geçmişin siyasetinin başka bir adıydı. Ancak Japon öğrencileri,
bu üçlüden istediklerini alıp, her biri kendi zevkine göre ulusal gelenekle iç içe geçirdiler. Sung hanedanlığının Çin ahlak felsefesinin metafizik öğesi, Çin felsefesinin en yüksek skolastik aşamasına ulaştığı zaman, böylece Şintoizmle
birleştirildi.

O zamana kadar Şintoizm'i Budizm ile aşılamıştık. Şimdi, içindeki Hint unsurlarını reddettikten sonra, onların yerine
Konfüçyüs felsefesini getirdik. Chutse'nin yoğun bir katılıkçı olarak açıkladığı felsefeye göre, bu karışımdan ortaya çıkan Şintoizm oldukça dar görüşlü ve şovenistti, ancak eğitimli insanları
esinleyecek kadar ateşliydi. Bu tür yeni ulusal kültün en göze çarpan kurucularından biri, 1619'da doğan Ansai Yamazaki'ydi. Saçma sapan doktrinleri nedeniyle, kendisinden en ufak sapmayan hiçbirine tahammül etmediği için, müritleri her zaman birbirleriyle çok şiddetli bir anlaşmazlık içindeydi, her biri
kendisini efendisinin tek gerçek halefi olarak iddia ediyordu ve
anlaşmazlıklar anlaşmazlıkları takip ediyordu. Birçoğu o kadar inatçıydı ki
Şogun veya _daimyo_ altında herhangi bir resmi kapasitede kamuya açık olarak hizmet etmemeyi bir kural haline getirdiler ve propagandalarını halkın zeki sınıfları arasında
yaymak için kendilerini zorladı.

Ülkemizin kadim edebiyatının titizlikle incelenmesiyle, zaten alevlenmiş olan ulusal ruhun ateşine yakıt eklendi. Ashikaga döneminde incelenen ve taklit edilen eski
Japon edebiyatı
Tempyo döneminden daha geriye gitmemişti. Saraylıların rejiminin en parlak döneminde üretilen bazı romanları, örneğin
_Genji-monogatari_'yi saymazsak, saraylılar ve Ashikaga'nın aydın savaşçıları tarafından çok değer verilen eski Japonya'nın edebi eserleri,
çeşitli şairlerin kısa Japon şiirlerinden oluşan antolojilerle sınırlıydı; bunların en eskisi,
MS 905'te İmparatorluk himayesinde derlendiği söylenen
_Kokin-shu_'ydu. _Kokin-shu_'da toplananlardan daha eski olan ve
önceki bölümümde Japonya'daki bu türden
en eski koleksiyon olarak bahsettiğim
başka bir Japon şiirleri koleksiyonu olan _Mannyo-shu_, tamamen terk edilmemiş olsa da,
popülerlik açısından sonuncusuyla baş edemedi, çünkü çok eski olarak kabul edildi. _Kokin-shu_'daki şiirlerde söylenen veya kutlanan önemsiz konuların birkaç yorumu veya yorumu, Japon şiir sanatında büyük öneme sahip konular haline gelmişti ve _hoi polloi_'ye kolayca ifşa edilmemesi gereken ezoterik bir edebi sır olarak bir ustadan favori bir müride devredilmişti. Ancak, erken Tokugawa döneminin yeniden canlandırılan ulusal ruhu, o dönemin edebi çevrelerindeki insanların artık bu tür önemsiz şeylerle yetinmemesini ve araştırmalarını geriye, daha da eski edebiyata, yani _Mannyo-shu_'da bulunan daha eski şiirleri yorumlamanın zor görevine atılmalarını teşvik etti. Bu filologların en önde geleni, 1640 yılında Osaka civarında doğan Keichu adında bir rahipti. Ünlü eseri, _Mannyo-shu_ Şiirleri Üzerine Yorumlar'ın, Japonlar tarafından eski Japonya'nın filolojik çalışmasında yükseltilen ilk standart olduğu söylenir; bu çalışmanın başlangıcı neredeyse Tokugawa Şogunluğu tarafından kalıcı bir barışın kurulmasıyla aynı zamana denk gelmiştir. Bir dizi bilgin onu takip etti ve bunların arasında en
önemlileri Mabuchi Kamo ve öğrencisi Norinaga Motooeri'ydi. Japon antikalarının çalışmasını Tokugawa çağında en yüksek noktasına getiren kişi bu ikiliden ikincisiydi. Motooeri'nin zamanı, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısının tamamını kapsar; çünkü 1730'da doğdu ve 1801'de Ise eyaletinde öldü. Ondan önce, eski Japonya'ya yönelik araştırmaların kapsamı antik şairlerimizin ve romancılarımızın edebi ürünleriyle sınırlıydı. _Nihongi_, Ashikaga dönemi bilginleri tarafından konuşulsa ve Tokugawa hanedanının ortaya çıkmasından önce yeniden basılan bir baskı olsa da, eserin en çok okunan ve yorumlanan kısmı, tanrıların çağını ve İmparatorluğun efsanevi başlangıcını ele alan ilk cildiydi. Başka bir deyişle, kitap önemli bir tarihsel eser olarak değil, Şintoizm'in kutsal bir kitabı olarak
değerlendirilmişti. Antik Japonya'yı yalnızca Şintoist bakış açısından değil, aynı zamanda filolojik ve tarihsel olarak da ilk inceleyen kişi Motooeri'nin kendisiydi. Yorulmak bilmez araştırmasının nesnesi haline gelen klasik edebiyat, mitoloji kitaplarıyla sınırlı değildi, aynı zamanda "norito" ritüel kitabını, birkaç şiir koleksiyonunu ve tarihsel eserleri de içeriyordu. Ancak, her şeyden önce çabalarını eski kronik _Kojiki_'nin incelenmesine yoğunlaştırdı. _Kojiki_'nin _Nihongi_'den daha güvenilir bir tarihsel kaynak olduğu görüşündeydi, çünkü ona göre, arkaik ifade biçimi ve sözdiziminden kolayca yargılanabilirdi, buna karşın _Nihongi_'nin tarihsel doğruluğu kesinlikle Çin retoriğini benimsemesiyle
zarar görmüş olmalıydı. _Kojiki_ metninin en ayrıntılı, eleştirel çalışmasını, cümle cümle ve kelime kelime yaptı. Ünlü _Kojiki-den_ veya "_Kojiki_ Üzerine Yorumlar", onun hayat boyu süren çalışmasının en seçkin meyvesidir. İçinde
tarih, din, örf ve adetler, kısacası, antik Japonya'nın medeniyetine ilişkin tüm öğeler
kroniğin metninden açıklanmış olup, sıklıkla diğer
otantik
kaynaklarda belirtilenlerle doğrulanmıştır. O, her zaman Japonya'nın başlangıcından itibaren, tamamen ve tamamen Japon olan, sonradan yurtdışından getirdiği kültürden tamamen ayrı, kendine ait bir şeye sahip olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmuş ve bu gerçeğin üzerinde durmuştur. İlkel Japonya'nın bir bütün olarak ele alındığında, bu benzersiz ve naif duruma Şintoizm terimini uygulamıştır. Bu nedenle, ona göre, doğallık, saflık ve doğruluk Şintoizm'de öğretilecek temel erdemlerdi ve Şintoizm'den yalnızca Hint değil, aynı zamanda Çin unsurlarının da
ortadan kaldırılması gerektiğini düşünüyordu. Böylece Şintoizm, tarihimizin uzun süreci boyunca kendisine giydirilen dini giysisinden sıyrıldı ve onun çabalarıyla ilkel ritüelleri olan basit bir ahlaki kült olarak orijinal statüsüne yeniden yaklaştı; ancak aynı zamanda muazzam bir güç kazandı, çünkü artık ana desteğini eski Japonların günlük yaşamında derinden kök salmış milliyette buluyordu. Onun aracılığıyla Japonlar ulusal başlangıçlarını hatırladılar.

Eski Japonya'nın bu filolojik çalışması, erken aşamasında, on yedinci yüzyıldaki tarih yazımının büyümesinin verdiği teşvike çok şey borçluydu. Ulusal tarihin bu çalışması ve yazılması çabası elbette o zamanın politik zorunluluğundan kaynaklandı. On yedinci yüzyılın dördüncü on yılı kadar erken bir tarihte, Şogunluğun saray aydınlarına ülkemizin tarihini en eski zamanlardan itibaren derlemelerini emrettiği söylenir, ancak daha sonra bir süre askıya alındı. Bundan biraz sonra, Iyeyasu'nun torunlarından biri ve Mito efendisi olan Mitsukuni Tokugawa tarafından unutulmaz bir tarih yazımı enstitüsü başlatıldı. Ülkemizde ilk kez, tarihi materyallerin toplanması büyük ölçekte gerçekleştirildi. Zengin bir hasat beklenen birçok ile toplayıcılar gönderildi. Kyoto ve çevresi özel bir dikkatle yağmalandı. Böylece karıştırılan ve toplanan materyaller, eski saray mensuplarının ve saray hanımlarının anıları, tapınak ve türbelerde saklanan kronikler ve sayısız malikane mülkünün işlemleriyle ilgili belgeler gibi otantik türlerden, hikayeler, efsaneler, masallar, romanlar ve ardışık çağlarda güncel olan çeşitli diğer yazılar gibi daha az güvenilir türdeki materyallere kadar, metinlerinde makul bir bilimsel titizlikle eleştirildi. Mitsukuni ve haleflerinin himayesinde araştırmalar yapan Mito okulunun tarihçilerinin işbirliğinin sonucu olan _Dai-Nihon-shi_ veya
"Büyük Japonya Tarihi" iki yüz otuz bir ciltten oluşuyor ve tamamlanması iki buçuk yüzyıl sürdü, son cilt 1906'da yayınlandı. Biçimi itibariyle büyük tarih, Han hanedanının Ssuma-chien'inin _Shih-chi_'sinin bir taklididir, tüm sistem imparatorların yıllıkları, tanınmış kişilerin biyografileri ve çeşitli tablolarla birlikte karışık eserler olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır. Hiçbir şekilde Japonya'nın eksiksiz bir tarihi değildir, çünkü sadece İmparatorluk ailesinin iki rakip hanedanının birleşip uzun iç savaşı sona erdirdiği 1392 yılına kadar gelir. Üstelik, ilk iki bölüm ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarında basıldı, ancak bu kısımlar elyazmaları olarak çok daha önce tamamlanmıştı. Bu nedenle, tarihin yayınlanmasından değil, araştırmaların kendisinden ve yan ürünlerinden dolayı, Mito okulunun tarih yazımı, Japonların milliyetçi ruhunun yükselişini büyük ölçüde etkiledi. Bu tarihçilerin uzun ve zorlu çalışmaları, Japon ulusunun medeniyetinde dikkatlice korunmaya ve geliştirilmeye değer benzersiz bir şeye sahip olduğu ve ulusu manevi olarak birleştirebilecek tek bağın ortak merkezi olan İmparator'a sadakat olduğu doktrinini açıklamakla sonuçlandı. İmparator'un ailesi, ülke üzerinde çok eski zamanlardan beri hüküm sürmeye devam etmiştir. Tarih genellikle çok pragmatik, dar görüşlü ve öznel olduğu için eleştirilir, bu nedenle bilimsel değildir. Ancak, Batı'daki tarih çalışmalarının bilimsel araştırmanın yüksek bir aşamasına ulaştığıyla övünen ülkelerde bile, eğer yazdıkları tarihler değilse, tarihçilerin çoğunun kesinlikle pragmatik olduğunu ve bu nedenle çok azının tamamen nesnel olarak adlandırılabileceğini düşünürsek, o zaman tarihçileri ve Mito okulunun tarihini çok fazla suçlamamalıyız. Okulun her türlü batıl inançtan tamamen arınmış olması da başlıca meziyetlerinden biri olarak anılmalıdır. Bu, Chutse doktrininin rasyonalist etkisine atfedilebilir ve tarihin ortodoks Çince ile yazılmış olması, bu tarihçilerin Çin fikirleriyle ne kadar
dolu olduklarını gösterir. Ancak, bu görevin ilk olarak ülkemizin edebi dilinin henüz Çinceden tamamen bağımsız hale gelmediği bir çağda üstlenildiği ve bu dilin benimsenmesine rağmen araştırmalarının sonucunu yazıya dökerken asla sinicomania'dan kaynaklanabilecek kendini aldatma durumuna düşmedikleri söylenebilir. Bu unutulmaz tarih yazım girişiminin başlangıcından bu yana, Mito kasabası milliyetçilik ve vatanseverliğin merkezi olmaya devam etti ve bu fikirlere bağlı düşünürler Japonya'nın her yerinden saf Japon kültürünün merkezine hac yolculuklarını yapmaktan ve bu ünlü kurumun tarihçileriyle sohbet etmekten çok memnundu. Gerçekten de, bu tarihçilerin ilk grupları, on yedinci yüzyılın sonlarında milliyetçi ruhu ilk kez harekete geçirenlerdi ve halefleri, Devrim'den hemen önce ulusal hareketi hızlandıran ve en güçlü şekilde güçlendirenlerdi. Japonya'daki hiçbir öğrenim okulu, ulusun ruhunu etkileme ve yönlendirmede Mito'nunki kadar güçlü ve etkili olmamıştı. Ancak, tüm ulusu aydınlatacak mutlu ışığı vermeyi başaran meşale, sonunda meşale taşıyıcısını da yaktı. Bu girişimin, toprak lordunun mali kaynaklarını sefil bir şekilde tükettiğinden ve bunun da toprakların toplam gelirinin yaklaşık üçte birini yuttuğu ve dolayısıyla lordun küçük geliri için çok ağır bir yük olduğu söylenmektedir. Katılığın zorunlu sonucu olan dar görüşlülük, bu ilkeyle eğitilmiş toprakların _samurayları_ arasında uzlaşmaz bir parti ruhu beslemeye eğilimlidir. Böylece sadece tüm _samurayları_ değil, tüm sınıflardan insanları da içeren
iç çekişmeler ortaya çıktı. Kısacası, topraklar kendi içinde bölündü. Her iki taraf da sonunda silahlara başvurdu ve ikisi de bitkin bir şekilde yere yatana kadar birbirleriyle savaştı. Yani tarihçilerin ve Mito'nun _samuraylarının_ yüksek bir seviyeye çıkardıkları kültür, kendi refahları için felaket oldu, ancak ülkenin geneline yaptığı iyilik, kendilerini idealleri olarak gördükleri şey için feda edenler için bir şan olarak kalmalı.

Şimdi, ulusun nihai birliğini ve konsolidasyonunu başarmak için birkaç gücün işbirliği yaptığını görüyoruz. Ancak, yüzyıllardır süren göreve son rötuşları yaparken, İmparator ile Şogun arasındaki muammalı ilişkilerin mutlaka çözülmesi gerekiyordu. Şogunluk, devlet işlerini sanki İmparator'un tek naibiymiş gibi yürütmeye devam etmiş olsa da, birincisinin yasal statüsü, ikincisinin çıkardığı hiçbir kararnameyle
hiçbir zaman yaratılmamıştı. Hiçbir imparator, siyasi yetkisini Şogun'a resmen teslim etmemişti. Şogun'un yargı yetkisinin dayandığı temel, İmparator'un göz yumduğu ve kabul ettiği
başarısızlıktan başka bir şey değildi. Dolayısıyla, bir zamanlar çöküşe uğramış olan İmparator'un itibarı
yeniden canlandırılırsa, Şogun'un konumu kesinlikle savunulamaz hale gelecekti. Mito okulunun tarihçileri, İmparator'u ulusal konsolidasyonun çekirdeği haline getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Onların
siyasi teorileri, Sung hanedanının tarihçileri tarafından benimsenen meşruiyetçilikten güçlü bir şekilde etkilenmişti ve bu meşruiyet ilkesi, Japonya tarihine uygulandığında, yalnızca ülkenin tek meşru ve dolayısıyla gerçek hükümdarının İmparator'un kendisinden başkası olamayacağı sonucuna yol açmış olmalı. Söylemeye gerek yok, böyle bir argüman Şogunluk'un siyasi çıkarlarına
zararlıydı, bu yüzden teorinin, Iyeyasu'nun bir soyundan gelen Mito lordunun koruması altındaki bu tarihçiler tarafından savunulması ve yüksek sesle duyurulması çok garip görünüyor. Elbette, Mito'nun kalıtsal lordlarının ve tarihçilerinin Şogunluk'un yapısını temellerinden sarsmak gibi bir niyeti yoktu. Ancak, argümanlarında çok keskin ve ateşli olduklarından, Şogunluğun çıkarları tehlikeye girmeden önce kendilerini dizginleyememişlerdi ve mantıksal bir sonuç olarak, varoluşlarının tek nedenini bulabilecekleri askeri rejimin tüm yapısını bilinçsizce korkunç bir felakete sürüklediler. Böylece, ulusun ruhu, egemen İmparatorun her şeye gücü yeten Şogunlukla bir arada var olmasının nihayetinde imkansız olacağı düşüncesinin giderek artmasıyla, böyle bir düşünce eğilimi, militarizmin en az tutunduğu Japonya bölgelerinde büyük memnuniyetle karşılanmıştı. Ancak şimdiye kadar, bu daha mantıklı bir politik idealin peşinden gitmekti ve bu idealistlere teorilerini uygulamaya koyma fırsatı sunulmasaydı, uzun süre romantik ve sorumsuz politikacıların boş buharlaşması olarak kalacaktı. Japonya'nın bu eylemsizlikten kurtarılmış olması ve imparatorluk prestijinin yeniden canlandırılması lehine olan erkeksi hareketin sonunda üstlenilmiş olması, dışarıdan gelen şok ve teşvike, yani Batılı ulusların, dünyanın geri kalanından uzun süredir tecrit edilmiş olan ülkemizi onlara açmaya zorlamalarına atfedilmelidir. Sözde "ülkenin kapatılması"ndan bu yana Japonlar, bir buçuk asırdan fazla bir süredir rahatsız edilmeden huzurlu bir ulusal yaşam sürmüşlerdi ve bu uzun sükunet döneminde Japonya, ulusal kültürünü yenileyerek ve Batı medeniyetinin ihtiyaç duyduğu kadarını kendi ulusal varlığını tehlikeye atma korkusu olmadan alabilecek şekilde dönüştürerek, karşılaşacağı zorluklara kendini hazırlayabilmişti. Ancak on sekizinci yüzyılın sonunda yabancıların ısrarla kapıyı çalmaları duyulmaya başlandı, ilk önce Ada İmparatorluğunun arka kapısında. Sibirya'nın geniş alanını ilhak etmiş olan ve şimdi ileriye doğru bir sıçrama yapmaya hazır olan sadece Ruslardı ve o zamanlar Yezo adası olarak adlandırılan Hokkaido'muzun kuzey kıyısında dolaşıyorlardı. Bu yeni ulusal sorunların başlangıcıydı. Ancak bunlar, Şogunluğun ilk günlerinde kurtulmaya çalıştığımız ve başardığımız türden yabancı sorunlar değildi. Artık yabancı misyonerlerin dini entrikalarından muzdarip olma korkusu yoktu. Tehlike, eğer varsa, tamamen politik nitelikteydi. Söylemeye gerek yok, ulusun Şogunluğun "ülkeyi kapatma" politikasını belirlemede hiçbir söz hakkı yoktu ve politikanın kendisinin liyakatini veya liyakatsizliğini iyi anlamamıştı, ancak uzun süredir izole ulusal varoluşa alışmış olmaları ve milliyetçi ruhun büyümesiyle biraz da olsa kendini beğenmişlik duygusuna kapılmaları nedeniyle, bilinçsizce içinde bulundukları statünün ülkenin tek normal durumu olması gerektiğine inanmaya yönlendirilmişlerdi. Halkın büyük kısmı, Çin'in gecikmiş etkisinden kurtulmuş olsa da, Avrupa ve Amerika'nın o dönemde içinde bulunduğu durum hakkında çok az bilgiye sahipti ve dünyanın değişen koşulları karşısında, çeşitli Avrupa ülkelerinin doğuya doğru genişlemesi ve Pasifik kıyısına yeni erişmiş olan Amerikan kıtasında yeni bir gücün yükselişiyle, böyle bir ulusal yaşamı sonsuza kadar sürdürmenin tamamen imkansız olmasına rağmen, iyi niyetli de olsa, herhangi bir yabancının sessiz meskenlerine girmesiyle çıldırmak istemiyordu. O zamanlar devletin başında olanlar, yani Şogunluk'un devlet adamları, ulusun büyük kısmıyla hemen hemen aynı görüşü paylaşıyordu. Sadece ulusal refah için değil, Şogunluk'un kendi çıkarları için de, _statükoyu_ mümkün olduğunca uzun süre korumanın en iyisi olduğunu düşünüyorlardı. Ne yazık ki, kapımızı çalan yabancılar iki yüzyıl önce gelenler gibi silahsız değildi, ayrıca Deshima'daki Hollandalıların alışkın olduğu kadar mütevazı ve uysal da değillerdi. Aksini ısrarla istemelerine rağmen onları uzak tutmak için acil durumlar için önlem almak zorundaydık. Bu yüzden Şogunluk askeri hazırlıklar yapmaya, gerektiğinde ülkeyi savunmaya ve izinsiz girenleri silah zoruyla uzaklaştırmaya çalıştı. Ancak Şogunluk ulusu yabancılara karşı silahlandırmaya ne kadar çok çalışırsa, önüne koyduğu görevi o kadar zor buluyordu. Uzun süreli barışın tadını çıkarmanın sonucu olarak, halk rahatlığa ve lükse alışmış ve karakteristik özelliği olarak fazlasıyla gurur duydukları savaşçı ruhlarının çoğunu kaybetmişti. Üstelik ülke yaklaşık üç yüz bölgeye bölünmüş olduğundan, Şogunluk'un tüm imparatorluğun savaşçılarını tek başına seferber etmesi çok zordu. Öte yandan, bizim inzivaya çekildiğimiz dönemde Batılı ulusların elde ettiği maddi ilerleme gerçekten şaşırtıcıydı. Onlarla başa çıkmanın zorluğu artık bizim için on altıncı yüzyılın sonunda olduğundan çok daha büyük hale gelmişti. Bu ezici zorluklara rağmen, Şogunluk ulusal savunmaları güçlendirme çabasında ısrar etti. Ulusun savaşçı ruhu yavaş yavaş yeniden canlandı, ancak ulus böylece seferber edilerek, karışık gruplara bölünmüşken, yeni iç zorluklar yaratıldı. Şogunluk'un uyandırdığı savaşçı ruh kendine karşı döndü ve Şogunluk sonunda krizden çıkamadı. İlk başta ülkenin eğitimli sınıfının görüşü çelişkiliydi, ancak birkaçı Şogun rejiminin gerekli şekilde devrilmesini görmek istiyordu. Büyük bir kesim, Şogunluğun kendi başına yerine getirmesi gereken görevi yerine getirememesini kınamada giderek hemfikir oldu. Yine de birçoğu, geleneksel izolasyon politikasını sürdürebilmesi için Şogunluğu desteklemekten yanaydı. Bazıları, Şogunluğun, Yedo'daki güce karşı ülkenin etkili siyasi merkezi haline gelmeye başlayan İmparatorluk sarayıyla daha yakın birleşmesini bile savundu, böylece iki gücün çarpışmasından korkulabilirdi. Ancak, 1858'de Amerika Birleşik Devletleri ile ve daha sonra diğer güçlerle yapılan anlaşmanın sonucu, Şogunluğun bu samimi dostlarını acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı ve muhaliflerini cesaretlendirdi. Şimdiye kadar Şogunluğa taban tabana zıt olanlar, hiçbir zaman siyasi olarak sorumlu bir pozisyonda olmamış kişilerdi. Başka bir deyişle, onlar doktrinerlerdi ve eylem adamları değillerdi, bu yüzden Şogunluk için ciddi bir tehlike olamazdı, sadece ulusal meseleler hakkında abartılı bir dille tartışmakla yetindikleri sürece. Ancak Şogunluğun dostlarına verdiği hayal kırıklığı, onları radikal muhaliflerin sempatizanlarına dönüştürdü. Tehlike böylece dış ilişkilerden, Şogunluğun daha fazla var olmasına izin verilip verilmemesi gerektiği gibi ciddi bir iç soruna kaydı. İmparatorluk prestijinin yeniden canlanmasını veya mevcut rejimin devrilmesini isteyenler, devrim hangi biçimde olursa olsun, Şogunluğa saldırmak için güçlü silahları olarak Tanrıların Kutsal Ülkesi'nin kıllı barbarların küfürlü adımlarına açıldığını ilan ettiler ve sloganları o kadar ikna ediciydi ki, Kyoto'daki imparatorluk sarayını Şogunluğa halihazırda imzalanmış anlaşmaları reddetmesi ve köklü tecrit politikasına geri dönmesi yönünde bir emir vermeye yöneltti, bu da tamamen imkansız bir görevdi. Kyoto'dan gelen bu görkemli emre Şogunluk ancak çok yaltakçı bir şekilde karşılık verebildi, bu muhafazakar vatanseverlerin yüksek sesle haykırışlarından biraz korkmuştu. Ya da askeri hükümetin saray soylularının ve bölgesel politikacıların birleşik gücüne yenik düştüğü söylenebilir. On dördüncü Şogun'un 1861 yılında İmparator Komei'nin kız kardeşlerinden biriyle evlenmesi, İmparatorluk sarayı ile Şogunluk arasındaki yakınlaşma uğruna sonuçlanmış olsa da, Tokugawa rejiminin çökmekte olan yapısını kurtarmada beklendiği kadar işe yaramadı. Şogunluk'un gücünün ve kaynaklarının, kendisine söz verdiği görevi yerine getirmeye
yetersiz olduğunu gören Şogun'un on beşinci ve sonuncusu Yoshihisa Tokugawa, sahip olduğu tüm gücü, hem siyasi hem de askeri olarak, babası İmparator Komei'nin yerine yeni geçmiş olan İmparator Meidji'nin eline devretti. Bu, 1867 yılının Kasım ayında gerçekleşti. Bundan biraz önce, Şogunluğun Hyogo limanını, yani şimdiki adıyla Kobe'yi dış ticarete açma önerisi İmparator tarafından kabul edildi; bu da, modası geçmiş tecrit politikasının sürdürülmesinin ne kadar zor olduğunu kanıtlıyor. Buradan, Tokugawa Şogunluğunun, başlangıcından itibaren iki yüz altmış dört yıl sonra, devlet adamlarının öngörüsüzlüğünden değil, yalnızca prestij kaybından düştüğü görülebilir. Şogunluğun prestiji, basitçe, sistemin, olduğu haliyle, ülkenin bu yüzyıllar boyunca istikrarlı bir şekilde ilerleyen değişen koşulları karşısında anakronik hale gelmesinden dolayı kaybedildi. Başka bir deyişle, Tokugawa Şogunluğu, ulusal tarihimizde gerçekleştirmesi gereken onurlu görevi cesurca üstlenerek uzun süredir kendini zayıflatıyordu ve misyonunu tamamladığında tam zamanında çöktü. Bu nedenle, Şogunluğun çöküşünün çok uygun bir zamanda gerçekleştiği söylenmelidir. Ancak, Şogunluğun devrilmesi, Tokugawa Hanedanı'nın sadece çöküşü anlamına gelmiyordu; ancak, Japonya'yı neredeyse yedi yüzyıl boyunca yöneten askeri rejimin nihai çöküşüydü ve Şogunluk gibi görkemli ve ayrıntılı bir tarihi yapının yıkılmasının bir felaket olmadan gerçekleşmesi beklenemezdi. Bu felaket, ülkeyi bir yıldan fazla süren bir iç savaş şeklinde geldi. Son Şogun'un istifasından sonra, yeni hükümet anında Kyoto'da kuruldu ve başına İmparator adına tüm devlet işlerini kontrol edecek bir imparatorluk prensi getirildi. Onun altındaki danışmanlar sadece saray soylularından değil, aynı zamanda Şogunluk'a karşı çıkan partiye mensup yetenekli _samuraylardan_ da seçildi. Bu, son Şogunluk'un taraftarlarını çileden çıkardı. Eski Şogun, Japonya'nın gerçek hükümdarı olarak kalıtsal haklarından
vazgeçmiş olsa da, istifa ettikten sonra bile hala bir _daimyo_ olarak kaldı ve bir _daimyo_ olarak hepsinden daha güçlüydü, çünkü _hatamoto_'sunda diğer meslektaşlarından çok daha fazla sayıda _samuray_ vardı. Ayrıca, _daimyo_ arasında birçok sempatizanı vardı. Bu vasallar ve eski Şogun'un arkadaşları olayların gidişatından hoşnutsuzdular ve en azından onu nüfuzunun daha da azalmasından kurtarmak istiyorlardı. Sonunda bu takipçileri tarafından şansını denemeye ikna edilen eski Şogun, imparatorluk huzuruna çıkmak istedi ancak bu reddedildi. Sonra kendi muhafızları ve dost _daimyo_ güçleri eşliğinde Kyoto şehrine zorla girmeye çalıştı ve Satsuma, Nagato, Tosa, Hizen ve diğer _daimyo_ lordlarının güçlerinden oluşan Emperyalist orduyla karşılaştı. Bu güçlerin büyük bir kısmı Japonya'nın batı eyaletlerinde topraklara sahipti. Ocak 1868'in sonunda, iki karşıt ordu eski metropolün güney banliyösündeki köyler olan Fushimi ve Toba'da çarpıştı ve eski Şogun'un güçleri geri çekildi. Yoshihisa aceleyle ekibiyle birlikte Osaka'ya ve oradan da deniz yoluyla Yedo'ya çekildi. Burada imparatorluk ordusu onu kara yoluyla takip etti. Yedo'da Tokugawa'nın bazı vasalları, hükümdarlarının ve kendilerinin kaçınılmaz kaderine boyun eğmeye karar veremediler ve yaklaşan Emperyalistlere karşı son direnişlerini şehri savunarak yapmakta ısrar ettiler. Ancak daha akıllıca bir tavsiye
geçti ve kale Nisan ayının sonunda kan dökülmeden Emperyalistlere teslim edildi. Mevcut metropol parkının bulunduğu Uyeno Tapınağı'nın sınırlarına yerleşen bir avuç çaresiz _samuray_, Emperyalistler tarafından kolayca bastırıldı. Emperyalistlere karşı savaştığı için Mito'da hapsedilen eski Şogun, kısa süre sonra serbest bırakıldı. İmparatorluk lütfuyla, Tokugawa'nın yan dallarından birinin üyesine eski Şogun'un yerine _daimyo_ olarak geçmesi ve Suruga'nın kalıtsal efendisi yapılması emredildi. Devrimin ilk aşaması böylece sona erdi.

Ancak, bir zamanlar ayaklanmış olan ülke bu kadar kolay yatıştırılamadı. Cezalandırılacak bir sonraki kişi, Şogunluğa sonuna kadar sadık kalan, Fushimi ve Toba savaşında umutsuzca savaşan ve yenilgisinden sonra kuzey Japonya'daki topraklarına çekilen Aidzu lorduydu. Komşu bölgelerdeki _daimyo_ arasında destekçiler bulmasına rağmen, Emperyalistlerin güçleri bu arada muazzam şekilde güçlendirilmişti, çünkü o zamana kadar tarafsız olan orta Japonya'nın _daimyo_'su artık güneydeki meslektaşlarına katılmıştı. Savaş, Haziran ortasında Honto'nun kuzey kesiminde yeniden başladı. Kuzeydeki
_daimyo_'nun birleşik kuvvetleri korkunç ihtimallere karşı savaşmak zorunda kaldı ve art arda
yenildiler. Aidzu kalesi sıkı bir şekilde kuşatıldı ve Kasım ayının başında teslim oldu. Aidzu lordunun destekçileri de birbiri ardına
emperyalistlere teslim oldular. Bundan kısa bir süre sonra
Meidji isminin, açılış döneminin tanımı olarak kabul edilmesi Kyoto'da ilan edildi.

Şogun adına yapılan son şövalyelik gösterisi, eski Şogunluğa ait
filo tarafından gerçekleştirildi. Devrimden önce Şogunluk, Hollanda'da denizcilik eğitimi almış Amiral Yenomoto'nun komuta ettiği sekiz gemiden oluşan bir filo bulunduruyordu. Bu, o zamanlar Japonya'da adına layık tek donanmaydı. Yedo'nun teslim olmasından sonra İmparatorluk Hükümeti, filoya ait savaş gemilerinin yarısının kendisine verilmesini emretti ve geri kalanının Tokugawa'nın elinde kalmasına izin verdi. Ancak amiral, gemilerinden ayrılmak için çok üzgündü, bu yüzden Aidzu'nun teslim olmasından kısa bir süre önce tüm filosuyla Yedo limanından yola çıktı ve Yezo adasının güney ucundaki Hakodate limanını işgal etti. Ancak karaya çıkarabildiği kuvvetler, artık diğer tüm bölgelerde özgürleşmiş olan muzaffer Emperyalistlerle boy ölçüşemezdi. Hakodate limanı kısa süre sonra ablukaya alındı ​​ve Pentagon Kalesi kuşatıldı ve alındı. Ertesi yılın Haziran ayında tüm Yezo adası zapt edildi ve ona Hokkaido adı verildi.

Hakodate'nin teslim olmasıyla Meidji Devrimi'nin askeri tarihi sona erdi, ancak siyasi dönüşüm henüz tamamlanmamıştı. Zaten başarılmış olan tek şey, Şogun'un ülkenin siyasi sisteminden çıkarılması ve İmparator'un _daimyo_ üzerinde doğrudan yönetiminin kurulmasıydı.
Daimyolar, imparatorluk düzenine karşı direnişleri nedeniyle topraklarının tamamını veya bir kısmını kaybeden birkaç kişi dışında, sayıları azalmamış ve topraklarının genişliği azalmamış olmasına rağmen, Tokugawa zamanında olduğu gibi toprakları ve halkları üzerindeki kalıtsal haklarını korumaya devam ettiler. Kısacası, ulusal sorun yalnızca kısmen çözülmüştü ve nihai hedefe, tüm imparatorluğun tamamen yeniden inşasına ulaşılmadan önce yapılması gereken çok şey vardı. Bunun için gerekli olan çeşitli önemli değişiklikler sonraki dört yıl boyunca uygulamaya konuldu.

1868 yılında Yedo şehri adını Tokyo olarak değiştirdi, bu da doğu başkenti anlamına geliyor ve bundan sonra Kyoto yerine İmparatorun sürekli ikametgahı haline getirildi. Bu yeni bir dönemin başlangıcıydı. Temmuz 1869'da _daimyo_'nun toprakları ve halkı üzerindeki feodal hakları, ayrıcalıklarından gönüllü olarak feragat eden ikincisinin ardından kaldırıldı ve şimdi her bir bölgenin gelirine göre maaş alan kalıtsal valiler haline geldiler.
Devrim bununla sınırlı kalsaydı, o zaman toprak lordlarının prestiji neredeyse bozulmadan kalabilirdi, çünkü hala _daimyo_ olarak sahip oldukları topraklarda ikamet ediyorlardı ve hala eski _samuraylarından oluşan daimi güçleri vardı. Sahip oldukları
özel mülklerinin kamusal yargı yetkisi nesnelerine hukuki dönüşümü, halkın çoğunluğuna Şogunluk dönemindekinden tamamen farklı bir siyasi görünüm
göstermek için çok hassas bir nitelikteki bir değişiklikti. Tüm bu feodal zincirleri
silip süpürmek için üç yıl daha gerekti. 1871 yılının Ağustos ayında imparatorluğun bölgelere bölünmesi, _daimyo_ topraklarından
çok daha az sayıda olan vilayetlere bölünmeyle değiştirildi, kalıtsal valilerin yargı yetkisi askıya alındı ​​ve her vilayet için yeni bir vali atandı. Hala kalıtsal olan _samurayların_ ödenekleri de askıya alındı ​​ve tazminatları eski gelirlerine göre derecelendirilen bir tahvil şeklinde verildi. Yeni ondalık para sistemi
kabul edildi. Gregoryen takvimi kabul edildi. _Samuray_ sınıfının özel görevi olan askerlik hizmeti artık
tüm sınıflardan insanlara genişletildi. Zorunlu askerlik sistemi Batılı ülkelerin örneklerinden sonra getirildi ve bu reform doğal olarak
_samuray_ ayrıcalıklarının kaybına yol açtı. Artık tüm insanlar
yasa önünde eşit hale getirildi. Japonya sonunda oldukça modern bir kıyafet giydi.

BÖLÜM XIV

SON SÖZ

Meidji Devrimi'nden bu yana geçen elli yıldaki Japonya'nın
bir geçiş döneminde olduğu söylenebilir, ancak ne zaman ve
nasıl yerleşeceğini bilmiyoruz. Herhangi bir ülkenin tarihindeki bir geçiş dönemi genellikle en olaylı dönem olduğundan, son yarım yüzyılımız ulusun şimdiye kadar deneyimlediği en yoğun dönem oldu.
Sadece bu değil. Bizler, dünyanın kendisi de en yoğun dönemini yaşamaya başladığı anda, geniş dünyaya kabul edildik.
Böyle bir dönüm noktasında ülkenin açılması, öğle vaktinin göz kamaştırıcı gün ışığında aniden uyanan derin uykudaki bir adama benzetilebilir. Ayrıca, Japonya'nın ilgilenmesi gereken başka ve daha az önemli olmayan bir işi daha vardı, yani kendini düzeltmesi ve içsel yeniden yapılanmasını tamamlaması gerekiyordu, belki de uzun bir süre tamamlanamayacak bir görev. Heyecan, böyle bir konuma getirilen herkes için doğal bir sonuç olmalı. Japonya gerçekten de aşırı çalıştı ve hala çok çalışıyor. Zaten azımsanmayacak bir şey başardı ve hala daha fazlasını başarmak için mücadele ediyor. Bu elli yıl boyunca Japonya'nın tarihini anlatmaya çalışsaydık, önceki yirmi yüzyılın tarihinden daha fazla anlatacak şeyimiz olurdu. Ancak bu, bu küçük kitabın kapsamında mümkün değil. Ulusal tarihimizin bu dönemini ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek olmamasının bir diğer nedeni de, eski Japonya'nın tarihinden daha iyi yabancılar tarafından bilinmesidir, ancak bunun gerçekten yanlış anlaşılmadığından emin değiliz. Ancak, Meidji dönemi Japonya'sının yanlış anlaşılmasının kökü, geçmişinin tarihinin yanlış anlaşılmasında yatar, çünkü geçmişin Japonya'sını doğru bir şekilde anlayabilen biri, günümüz Japonya'sını kavramakta çok fazla yanılmaz. Bu nedenle, Japonya'nın çağdaş tarihini ayrıntılı olarak anlatmayacağım, ancak yalnızca yüzeysel bir bakış açısıyla yetineceğim. Feodal Japonya'nın dayanak noktası olan _samuraylar_, Meidji'nin önemli değişimini gerçekleştiren kişilerdi ve Devrim'de başrolü oynayanlar alt sınıftan _samuraylardı_. Bilginler, halk arasında milliyetçi ruhu körüklemekte ne kadar yararlı olsalar da, sonuçta eylem adamı değillerdi. Sadece _samuraylar_, bu ruhla dolu olduklarında, böylesine büyük bir siyasi değişimi gerçekleştirebilirlerdi. _Samurayların_ bu görevi ulusal refah uğruna üstlendiğine ve en önemlisi de
Kamakura Şogunluğu'nun ortaya çıkmasından önce var olan
çürümüş rejimi yeniden canlandırmak için
değil, şüphe yoktur. Ancak bu apaçık gerçek,
sadece geçmiş ihtişamlarının geri kazanılmasını hayal eden saray soyluları tarafından
ne de, yaklaşık on iki yüzyıllık tarihin
sadece görmezden gelinebileceğine ve Nara döneminin altın günlerinin
bir kez daha
hayata döndürülebileceğine içtenlikle inanan
aşırı muhafazakar eğilimli idealistler tarafından
bilinmiyordu. İkincisi,
İmparator'un kişisel yönetimini ve ulusal tanrılara tapınmanın
eski ihtişamına kavuşturulmasını şiddetle teşvik ederken, birincisi hükümetin dizginlerini kendi ellerine almaya çabaladı. Onların uzlaşmasının sonucu olarak,
Taiho döneminin siyasi örgütlenmesi,
birkaç vazgeçilmez değişiklikle birlikte, resmen yeniden canlandırıldı.
Bin yüz yetmiş yıl öncesinin kanununun tekrar gerçeğe döndüğünü ve
böylesine taşlaşmış bir kanunla yönetilen bir ülkenin
on dokuzuncu yüzyılda dünya uluslarının arasına
girdiğini düşünün.
Böyle bir gerilemenin bir nesil boyunca devam etmesine
izin verilseydi ne kadar
komik olurdu? Hayal kırıklığına uğrayan ilk kişiler
saray soylularıydı.
Ultra-muhafazakarların beklentisi de yerine getirilmekten
uzaktı. Ülke, yeni duruma uygun yeni bir yasaya acilen ihtiyaç duyuyordu ve yeniden düzenlenen yasanın amaca hizmet etmek için tamamen yetersiz olduğu kısa sürede anlaşıldı. Bağnaz Şintoistlerin Budizm'i zulmetme yönündeki Don Kişotvari hareketi, birçok Budist heykelinin ve yüksek sanatsal değere sahip
binaların acınası yıkımına yol açtı ve başladığı gibi sona erecekti, çünkü artık tam bir dini hoşgörü çağıydı ve bu hoşgörü kısa süre sonra Hristiyanlığa bile yayıldı.

Ultra muhafazakarların en abartılı beklentisi böylece engellendi, ancak ulustaki muhafazakar ruh, hiçbir şekilde süpürülmeyecekti, sadıklarını
_samuray_ sınıfında buldu. Devrimin gerçek yaratıcıları olsalar da,
bunun gerektirdiği ayrıcalıkların ve maddi çıkarların kaybı onları çok etkiledi. Bunların çok küçük bir kısmı yeni hükümete memur ve yüksek ve düşük rütbeli askerler olarak hizmet etti ve Meidji öncesi günlere göre çok daha rahat bir şekilde hayatlarının tadını çıkarabiliyorlardı. Ancak _samurayların_ büyük bir kısmı, küçümseyerek bakmaya alıştıkları bazı meslekleri üstlenmek zorundaydılar, çünkü çalışmazlarsa hükümetten aldıkları tazminat onları uzun süre geçindirmeye yetmiyordu. Bazıları çiftçi olmayı tercih etti ve bu yolda ısrar edenler genellikle iyi durumdaydı. Diğer birçoğu tüccar oldu ve çoğunlukla başarısız oldu; askerlerin hayatının ve kurallarının basitliklerine alışmışlardı ve ticari kuralların karmaşıklıkları ve tüccarların hayatının hileleri konusunda tamamen bilgisizlerdi; ve tazminat tahvillerini satarak elde ettikleri küçük sermaye kısa sürede israf edildi. Geçmişteki daha iyi günler için pişmanlık duymaya ve sızlanmaya başlarlarsa ne olacak? Hoşnutsuzluk aralarında yaygınlaştı; ancak bunun bozulmasına yol açan şey Kore ile diplomatik gerginlikti.

On dokuzuncu yüzyılın yetmişli yıllarının sonlarında Kore ile ülkemiz arasındaki farklılıkların karmaşık tarihi üzerinde durmaya burada yerim yok. Hükümetin içindeki ve dışındaki militarist partinin Kore ile savaşı desteklediğini, karşı tarafın ise buna karşı olduğunu, özellikle de ülkenin refahı için tüm kaynaklarını iç yeniden yapılanmaya ayırmanın acil bir gereklilik olduğu bir zamanda, bunun sağlam ulusal ilerlemeye zarar verdiğini düşündüğünü söylemek yeterli. Takamori Saigo'nun başında olduğu savaş partisi hükümetten ayrıldı. Saigo, Satsuma'nın temsilcisi _samuray_ olarak Devrim'den beri büyük bir figürdü ve çok sayıda
hayranı vardı, bu yüzden emekli olduktan sonra bile Satsuma toprakları üzerindeki etkisi muazzamdı. Sonunda, hükümete karşı kötü hisleri artık sınır tanımayan hayranları tarafından, kendilerine çok
kadınsı ve çok
radikal görünen hükümeti temizlemek için silaha sarılmaya zorlandı. Sadece Satsuma'nın savaşçı ve muhafazakar _samurayları_ değil, Kyushu'nun diğer eyaletlerindeki, onlara sempati duyan tüm _samuraylar_ ayağa kalktı ve onlara katıldı. Alay kışlasının bulunduğu Kumamoto kalesini kuşattılar.

Şimdiye kadar başarılı olmuşlardı, ancak mühimmat ve erzak yetersizliği nedeniyle daha fazla ilerleyemediler. Dahası, çoğunlukla askerlik sistemiyle sıradan halktan toplanan İmparatorluk Ordusu, Snider tüfeklerinin kullanımı sayesinde çok etkili olduğunu kanıtladı, ancak ilk başta yeni askerler düşük kökenleri nedeniyle isyancılar tarafından hor görüldü. Kumamoto kuşatması sonunda kaldırıldı; Saigo'nun yenilmiş güçlerinin kalıntıları Kagoshima kasabası yakınlarındaki bir vadiye çekildi; Saigo intihar etti; ve iç savaş, patlamasından yedi ay sonra, Eylül 1877'de hükümetin zaferiyle sona erdi. Bu iç savaş, feodalizmin son ve güçlü kalıntı gücü olan _samurayların_ etkisine ölümcül bir darbe vurması anlamında Meidji dönemi tarihinde çığır açan bir olaydır. Saigo tarafında savaşan _samuray_ askerleri, tüm imparatorluktaki _samuray_ ordusuyla karşılaştırıldığında sayıca çok az olsa da ve _samuray_ askerlerinin birçoğu da karşı tarafta savaşmış olsa da, isyancıların _samurayların_ çıkarlarını hükümet ordusundan daha iyi temsil ettiği açıktı ve _samurayların yenilgisi, sınıfın prestiji üzerinde, ateşli silahların kullanımı ve daimi ordunun örgütlenmesiyle Orta Çağ'ın sonlarında Avrupa'da üretilen etkiye oldukça benzer bir etki yarattı ve _at sırtındaki şövalyelerin geleneksel etkisini önemli ölçüde azalttı. Bu nedenle, ulusun demokratikleşmesi iç savaştan sonra belirgin bir şekilde başladı ve bununla birlikte Devrim tarafından zayıflatılan bölgesel tikelcilik hızla yok oldu. Çeşitli tonlarda siyasi partiler kurulmaya başlandı. Montesquieu ve Rousseau'nun eserleri Japoncaya çevrildi ve büyük bir şevkle okundu. Temsili bir hükümet için yapılan çağrı ulusal bir talep haline geldi. Tereddüt eden hükümete karşı burada ve orada isyanlar yükseldi. Meidji döneminin ikinci on yılının tarihini özetlemek gerekirse, bunun on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki Fransız tarihine çarpıcı bir şekilde benzediğini görüyoruz. Modern Japonya'da yeni doğan burjuva sınıfının etkisinin yükselişinin bu dönemden itibaren başladığı söylenebilir. Davranış ve geleneklerdeki Avrupalılaşma her geçen yıl daha da çarpıcı hale geldi. Modern tarihimizde benzersiz olan şey, ulustaki demokratik eğilimin büyümesiyle paralel olarak, emperyal prestijin de dikkate değer bir artışa neden olmasıdır. Bu görünüşte çelişkili olgu, İmparator'a sadakat konusundaki mevcut anlayışımızın nasıl evrildiğini göz önünde bulundurarak kolayca açıklanabilir. İmparator'un ilahi otoritesi, kişisel rejimi sona erdikten sonra herhangi bir kayda değer
değişime uğramadı, ancak
siyasi prestiji Fujiwara soylularının iktidarı devralmasıyla gölgelendi. Şogunluk kurulduktan sonra bile,
Japonya'da hiç kimse İmparator'un bir Şogun veya başka bir diktatörle eşit veya onların altında bir rütbeye yerleştirilebileceğini
düşünmemişti,
ne kadar güçlü olursa olsun. Tüm siyasi iniş çıkışlarda İmparator her zaman Japonya'daki en asil kişi olarak kaldı ve bu anlamda tüm ulusun kalbinin döndüğü odak noktası oldu.

Bu tutulma dönemlerinde İmparator'un halkla ilişkisi dolaylıydı. Aralarında Şogun ve _daimyo_ gerçek doğrudan yöneticiler olarak araya girdi, böylece İmparatora sadakat sadece akademik olarak
konuşulmuştu ve onların sadakati, somut bir anlamda, yalnızca doğrudan efendilerinde merkezlenmişti, o da buna doğrudan üzerlerine uzattığı korumayla karşılık vermişti. Böylece
bir yandan sadakat ve diğer yandan koruma
birbirleri tarafından koşullandırılmıştı ve bağ doğal olarak askeri rejimin temel bir halkası olduğu için, nesilden nesile aktarılarak
güçlendirilmişti. Kısacası, Japonların sadakatinin askeri rejimin bir ürünü olduğu ve gelişimini kalıtsal vasallık ilişkisine borçlu olduğu söylenebilir. _Samuray_ sınıfı arasında değer verilen tüm idealler ve erdemler, plebler tarafından kendi çevrelerinde uygulanabilirse taklit edilmeye değer olarak kabul edildiğinden, sadakat onlar tarafından askeri çevrelerde olduğu gibi aynı şekilde, yani bir astın üstüne karşı gösterdiği askerlik erdemi olarak anlaşılıyordu. Bu nedenle, askeri rejimden önceki zamanlara göre daha disiplinli, özverili ve adanmış hale geldi. Bu ulusal ahlak durumu Tokugawa Şogunluğu'nun sonuna kadar devam etti, tabii ki ara sıra gevşemelerle. Fakat şimdi Şogunluk ve _daimyo_ siyasi sistemden ortadan kaldırıldığından, halkın sadakatinin yöneldiği odaklar
yok oldu ve sadakat, bir amaç olmaksızın
ulusun değer verdiği bir erdem olarak kaldı. Yeni bir odak noktası aradı, Şogun'dan bir kademe daha yükseğe baktı ve İmparator'u ateşli bağlılığının nesnesi yapmaktan memnundu. Kısa süre sonra neredeyse bir tutkuya dönüştü, çünkü ulus iyi merkezlenmiş bir ulusal konsolidasyonun gerekliliğinin giderek daha fazla farkına vardı ve İmparator'dan daha uygun bir merkez
bulamazdı. Bu şekilde onun prestiji, ulustaki demokratik ruhun büyümesiyle _pari passu_ artabilirdi. Bu nedenle, bu sadece geleneksel bir üstünlük değil, temeli modern medeniyette olan bir otoritedir.

Ancak, tarihin imparatorluk evimizi yeni iktidara gelen herhangi bir kraliyet ailesi için aranamayacak özel bir ihtişamla giydirdiği inkar edilemez ve eğer muhafazakârlık Japonya'da sağlam bir duruş sergileyecekse, halkın İmparator'a olan bu tarihi ilişkisinden doğan muhafazakârlık olmalıdır. Bu, Meidji döneminin ikinci on yılının sonunda ülkenin görünümünü bir anda değiştiren muhafazakâr ruhun aniden yükselişini açıklar. Bu, Avrupalılaşma akımının zirvede olduğu ve ilericilerin umudunun gerçekleşmesi, Anayasa'nın yürürlüğe girmesi ve temsili hükümetin başlamasının çok yaklaştığı bir zamanda gerçekleşti.

Şubat 1889'da uzun zamandır özlemle beklenen Anayasa sonunda kabul edildi ve bu sayede ertesi yıl ilk İmparatorluk Meclisi açıldı. Japonya'nın temsili hükümet sistemini benimsemesi, eskiden sıklıkla Avrupalı ​​olmayan bir ulusun harika ilerlemesinin nadir bir örneği olarak gösterilirdi ve tüm sonraki ulusal başarılarımız yabancılar tarafından bu radikal anayasa değişikliğine atfedildi. Ancak, sistemin sahip olduğu söylenen her iyi ve her kötü şey, bu ülkede tam olarak ortaya çıktı. O zamandan beri, kendimizi yeni rejime alıştırmak ve eğitmek için sürekli çabalıyoruz, ancak modern parti hükümetindeki deneyimimiz hala çok yetersiz ve halkın tüm sınıflarının ulusal politikayla uygun şekilde ilgilenmesini görmek uzun zaman alacak, bu da anayasal hükümetin faydalarından azami ölçüde yararlanmak için gerekli bir koşuldur. Şu anda, sistemin getirilmesinden pişmanlık duymamız için hiçbir nedenimiz yok, aksine sevinmemiz için çok nedenimiz var. Anayasadan sonra, ilan sırasına göre birçok organik yasa, medeni ve ceza kanunu, vb. geldi. Modern devletin varlığı için gerekli olan bu aygıtın tamamlanması, ülkemizin dikkatli yabancıların gözündeki konumunu büyük ölçüde iyileştirdi. Ancak, yabancıların Japon topraklarında sahip olduğu ekstraterritorialite haklarının ortadan kaldırılmasına en çok katkıda bulunan şey, vatanseverlerin acı bir şekilde yakınması ve özlem duymasıydı. Ordumuzun Çin'e karşı savaşta kazandığı zaferdi. Çin-Japon Savaşı'nın patlak vermesinden önce, Çin uzun zamandır sadece Batılı uluslar tarafından değil, Japonlar tarafından da, ulusal güç bakımından ülkemizin çok üstünde, hem zenginliğin hem de genel olarak medeniyetin üstünlüğünden bahsetmiyorum bile, görülüyordu. Hideyoshi'nin gönderdiği sefer birliklerinin, Ming İmparatoru'nun işgal altındaki Korelilere yardım etmek için gönderdiği Çin takviyelerine karşı kazandığı zafer, ordumuzun dokuz yüz yıl önce yarımadada yaşadığı askeri aşağılanmayı ortadan kaldırmaya yetmiş olsa da, Çinlilere karşı ulusal özgüveni artırmada çok etkili olmuş olsa da, Tokugawa Şogunluğu sırasında medeniyetinin yeniden taklit edilmesi, Japon entelektüellerinin gözünde bile ölçeği tekrar Çin lehine çevirmişti ve büyük kıta komşusunun etkisinden sürekli olarak korkmuştuk. Böylece, Meidji döneminin ilk on yılında Loochoo Adaları'nın karşıt Çin iddiasına karşı resmen ilhak edilmesi, yeni hükümetin büyük bir diplomatik zaferi olarak kabul edildi. Fransız seferinin başarısızlığı, Göksel İmparatorluğun akıl almaz gücünün itibarına da katkıda bulundu. Savaştan önceki yıl limanlarımızı ziyaret eden büyük Çin filosunun bizim dengi olmadığı düşünülüyordu ve bu bizi biraz huzursuz etti. Ancak, beklentilerimizin aksine, 1894-1895 savaşında birbiri ardına gelen savaşlar zaferimizle sonuçlandı ve Kore, Şimonoseki antlaşmasıyla Çin egemenliğinden kurtuldu. Aynı antlaşmanın bazı önemli maddeleri üç Batılı gücün müdahalesiyle işe yaramaz hale gelse de, savaş genel olarak ülkemiz için çok faydalı oldu. Ulusal güç bilincinin artması, insanları faaliyetlerini her yönde geliştirmeye teşvik etti. Birkaç yeni endüstri gelişmeye başladı. Ulusal zenginlik, hükümetin altından tek metalli bir para birimi benimsemesini sağlayacak şekilde önemli ölçüde arttı. Eğitim, hem yüksek hem de düşük, çeşitli yeni okulların açılması ve kadrolarının güçlendirilmesiyle teşvik edildi. Sonraki on yıl boyunca çok çalıştık ve sonra Rus-Japon savaşı gerçekleşti.

Ulusal kaderimizi tehlikeye attığımız savaşta, sonuçta kazanabilmemiz gerçekten şanslıydı. Sadece Rusya ile olan bu savaşta değil,
on yıl önce Çin ile olan savaşta da, katılmaya karar verdiğimizde zaferden kesinlikle emin değildik. Genellikle, zorlukla
savaşıldıktan sonra, beklenenden daha iyi bir şekilde sona erdiğinde, galip taraf için yararlı olduğu kanıtlanan bir savaştır. 1894-1895 savaşında da böyleydi ve on yıl sonra yapılan savaşta da farklı değildi. Bu askeri başarılar, söylemeye gerek yok,
zaten muhteşem bir şekilde yeniden canlandırılan imparatorluk ayrıcalığının ihtişamını daha da artırdı. Aynı zamanda muhafazakarlığın
büyümesini desteklediler. Ancak bu savaşların ulusun genel faaliyetine verdiği ivme, insanların Batı medeniyetini incelemeye ve taklit etmeye başlamalarını gerektirdi. Ve bu Avrupalılaşma, doğrudan veya Amerika aracılığıyla, ulusu giderek daha ilerici hale getirme eğilimindeydi. Bu nedenle, yakın Japonya'daki muhafazakarlık, liberalizmle, hatta radikalizmle el ele yürüyordu, her biri sırayla diğerini ağır basıyordu. Bu nedenle, günümüz Japonya'sı, özellikle yabancı gözlemcilerin gözünde, istikrardan yoksun görünüyordu. Rus-Japon savaşını hemen takip eden yıllar, Meidji'nin görkemli döneminin doruk noktasını ve aynı zamanda ulusal tarihin bir dönüm noktasını oluşturdu. O zamana kadar yabancı uluslar, dünyanın konserine pasif bir dinleyici olarak yeni girdiği için henüz ergenlik çağında gibi görünen acemi ulusun eğitimine nezaketlerini cömertçe gösteriyorlardı. Japonya'nın ne olacağını bilmiyorlardı, bu şekilde yetiştirildiler ve eğitildiler.
Askeri işlerde ilk efendilerimiz İngilizlerdi, sonra Fransızlar ve Almanlar geldi. Donanmada, Hollandalılar ve ardından İngilizler
eğitmenlerimizdi. Yasama alanında, ilk danışmanlar
Fransızlardı ve Almanlar onların yerini aldı. İkincisi ayrıca bize tıp bilimlerini öğretti, Japonya'da Almanca öğrenmek için ilk şart haline geldi. Yukarıda sayılanların yanı sıra, tüm endüstri, sanat ve bilim dallarının bilgisi, parlak yüzyılın oldukça ileri aşamasında ülkemize tanıtıldı. Ancak, Japonların 1904 yılının Ocak ayında Ruslara karşı kazandığı zaferi kim hayal edebilirdi? Savaşta, birçok yabancının Japonların davasına sempati duyduğu doğrudur, çünkü tüm seyirciler bilinçsizce daha zayıfın tarafını tutmaya meyillidir. Port Arthur'un düşüşü ve Rus donanmasının Japon Denizi'nde yok edilmesi tüm beklentilerin ötesindeydi. Artık Rusların olduğunu düşündükleri gibi, kendilerinin de bizim tarafımızdan habersiz alınabileceklerini düşünmeye başladılar, Japonları incelemeyi ihmal ettiklerini
unutarak. Gerçek Japonları gereğinden fazla küçümsedikleri için pişman oldular ve bu yüzden aşırı tahmin etme hatasına düştüler. Savaş meydanında kazanılan mutlak bir zaferin, galipte medeniyetin ilerlemesinin bir ölçüsü olarak alınabileceğini düşünmüyoruz. Dahası, eğer onu yenebilirsek, hangi alanda herhangi bir Avrupa ulusunu savaş dışında yenebilirdik? Kültürel faktörlerimizin neredeyse tamamını yabancı ülkelerden ödünç aldık ve bu nedenle bunlar sonradan ortaya çıktı, bu yüzden bizim taklidimiz onları, ne kadar ustaca olursa olsun, kendi ülkelerinde ulaştıkları seviyeye yakın bir seviyeye kolayca getiremezdi. Ancak sadece savaş sanatına gelince, bunu eski zamanlardan beri uyguluyoruz ve ardışık Şogunluklar sırasında, diğer kazanımlar pahasına bizim tarafımızdan en çok onurlandırılan ve takip edilen çağrıydı. Kısacası, bu eski Japonya'nın uzmanlık alanıydı, bu yüzden silahlanmadaki başarımız medeniyetimizin diğer dallarındaki ani sıçramaya tanıklık edemezdi. Ancak, bizi uzaktan yargılamaya alışmış olan yabancılar, modern savaşın yalnızca bizim yararlandığımız bilimsel ve mekanik tarafına baktılar ve bu alanda sınavı mükemmel bir şekilde geçebilirsek, her açıdan bizden beklediklerini kesinlikle aşmış olmamız gerektiğini varsaydılar. Pek de hoşlarına gitmeyen bu varsayımı, açıkça bizim ikiyüzlülüğümüze ve yapmacıklığımıza bağladılar ve yanlış hesaplamayı kendi kendini aldatmalarına ve Japonlara özgü şeylerle ilgili cehaletlerine bağlamak yerine, bunları ulusal kusurlarımız olarak damgaladılar. Aksine, elde ettiğimiz şeyin değerini tahmin etmede hiçbir yabancıyı aldatmaya hiç niyetimiz olmadı. Dünyada yaşayan herhangi bir ulusta böyle bir eğilimin varlığını varsaymak gülünç derecede saçma olmaz mıydı?

Böylece abartıldık ve aynı zamanda Rusya ile başarılı savaşımızın ardından yabancı ülkelerdeki dar görüşlü gözlemciler tarafından biraz sevilmemeye başlandık. Dünün tüm dünyanın gözde ulusu, aniden bugünün en şüpheli ve tehlikeli ulusu haline geldi! Ülkemizde yıllarca ikamet etmeleri nedeniyle kişisel deneyime sahip olan birçok misyoner, davamızı savunmak için ellerinden geleni yaptıklarını iddia etti.
Ne yazık ki, bizi savunmaları pek işe yaramadı, çünkü büyük bir kısmı bizi hala evrimleşen bir ulus olarak tasvir etmeye alışkın. Evrimleşiyor diyorlar, çünkü son ulusal ilerlememiz çürütülemeyecek kadar açık bir gerçek ve bunu kendi verimli çabalarına bağlamak istiyorlar. Evrimleşiyorlar, diyorlar tekrar tekrar, çünkü Japonya'da hala çalışmak için geniş bir alan olduğunu göstermek istiyorlar, aksi takdirde bu ülkedeki _varlık sebepleri_ sonsuza dek kaybolabilir. Aslında, artık bir ulus olarak yeterince ilerledik ve yakın zamanların misyonerlerinin vesayetine ihtiyaç duymuyoruz. Aramızda, ne yazık ki her ülkede bol miktarda bulunan ve utanmaz blöflerinin yabancı ülkelerdeki önyargısız gözlemcileri sık sık şaşkınlığa uğrattığı, tipik övüngenlerden oluşan bir grup olduğunu üzülerek belirtiyorum. Yine de, bir ulus olarak dünyadaki diğerlerinden ne çok daha iyi ne de çok daha kötüyüz. Her çağdan kalma iyi korunmuş kalıntılarla dolu taşlaşmış bir devlet olarak kalmak, ülkemiz için tahammül edemeyeceğimiz bir şeydir. Seyirci yetiştiren bir ulusun, bu seyircileri memnun etmek için gösterişli nesneler sağlayan bir ulustan kıyaslanamayacak kadar daha mutlu ve övgüye değer olması gerektiğini çok iyi biliyoruz. Başkaları için evini bir gösteri yeri haline getirmek isteyen başka bir ulus varsa, bırakın yapsın. Bu bizim işimiz değil. Ulusal idealimiz olarak içtenlikle arzuladığımız şey, ülkemizi dünya medeniyetinin ilerlemesine ve refahına katkıda bulunmada kıdemli Batılı uluslarla omuz omuza durabilecek hale getirmektir. Bu hedefe doğru ilerleyeceğiz,
yabancıların bizim hakkımızdaki görüşleri yıllar veya çağlar boyunca ne kadar dalgalı olursa olsun.

DİZİN

A

Abe, aile, 93

Aborijinler, 28

Evlat edinme, 346

Adzumakagami, 322

Tarım, 78

Aidzu, 377ff.

Ainu, 30ff., 66ff., 70ff., 82ff., 86ff., 91, 104ff., 114, 119, 122ff.,
125, 130, 143, 147, 153, 157, 175, 183, 192ff., 204, 237ff.

Toprakların yabancılaştırılması, 346

Allod sahipleri, Franklar, 144

Alfabe, 167, 324

Kültürlerin kaynaşması, 335, 347. _Bkz._ Kültürlerin asimilasyonu

Amerika, 371 vd., 394

Amita, 172

Eğlenceler, 211

Antik rejim, 356

Yıllıklar, 364

Ansai, Yamazaki, 359

Anti-Semitizm, 344

Apaçiler, 254

Arkeoloji, 29

Okçuluk, 205, 312

Mimarlık, 130 vd., 296

Aristokrasi, 62, 246, 250, 343

Zırh, 314 vd.

Sanat, 129ff., 261, 331, 345

Zanaatkarlar, 288ff.

AEsop, Masallar, 262

Ashigaru, 304

Ashikaga, yaşı, 214, 222ff., 227, 231, 234ff., 238, 241, 243, 245ff.,
248, 251, 258ff., 263, 274, 284ff., 296ff., 310, 312, 316, 318, 320,
328, 331, 344, 350, 360ff.

Ashikaga ailesi, 206ff., 210, 215ff., 233, 268ff., 307 Ashikaga Shogunate, 187, 207, 210ff., 215ff., 223, 227ff., 242, 252, 257, 261, 264, 268, 307, 320 Ashikaga, kasaba, 227 Değerlendirme, 298 Kültürlerin asimilasyonu, 150. _Bkz. Kültürlerin birleşmesi Astronomi, 107ff., 349 Augury, 64, 139 Auspices, 139 Avusturya, 213 Ave Maria, 173 B Balkan, 68 Ballad, 129, 134

Top, tekmeleme, 237

Baronlar, İngiliz, 213

Engeller, 291, 342

Takas, 84ff.

Biyografiler, 365

Bismarck, 356

Biwa, enstrüman, 162

Biwa, Göl, 119ff.

Blok gravürcü, 233ff.

Kan bağları, 89

Shogun'un koruması, 294ff. _Bkz_ Hatamoto

Kitaplar, 231ff., 348, 358

Kitapçılar, 325

Botanik, 349

Burbonlar, 282

Burjuvalar, 237, 245, 250, 332, 345, 388

Biracılar, 244

Tuğlalar, 131

Britanyalılar, 69

Budizm, 8, 96, 98ff., 109, 118, 130, 145ff., 162, 168ff., 233, 235,
237, 250, 262, 273ff., 351ff, 359, 384

Soytarılar, 244

Soytarılar, 262, 273ff., 351ff., 359, 384

Bulgarlar, 68

Bunjingwa, 332

Byobu, 250

C

Sezarlar, 154

Takvim, 107ff.

Kaligrafi, 323, 325, 331

Kalvinizm, 189

Cape Kolonisi, 70

Karlovenjler, 94

Halılar, 133

Kast sistemi, 61, 343

Kaleler, feodal, 237

Katolik, 170, 350

Sığır, 78

Süvari, 304

Bekarlık, 351

Nüfus Sayımı, 116ff., 125, 144

Merkeziyetçilik, 15ff., 89, 92, 95ff., 221ff.

Japon tarihinin kaotik dönemi, 224 Chen-Shou, Çinli tarihçi, 59 Chikafusa, Kitabatake, 321 Çin, 7, 99, 106, 159, 195, 225ff., 228ff., 234, 237, 241ff. , 245,
392

Çinli, insanlar, 233, 348

Çin sanatı, 129, 249

Çinli Budistler, 226

Çin medeniyeti 6.vd., 57, 60, 96, 105.vd., 227, 253, 261, 348,
371

Çinli sömürgeciler, 58

Çin dili, 60.vd., 166.vd., 235, 324, 362, 366

Çin edebiyatı, 129, 134, 152, 227, 230, 232.vd., 248, 321.vd.,
327, 358

Çin felsefesi, 358

Şövalyelik, 162

Hıristiyanlık, 245, 251ff., 262ff., 278, 280, 296, 348, 351, 353,
385

Chronicles, 53ff., 61, 277, 364

Chronology, 107, 235ff.

Church, 352

Churche, 195ff.

Chu-tse, 352, 359, 366

Şehirler, büyüme, 223, 230, 241

Medeni Kanun, 392

İmparatorluk ailesinin iki kolu arasında iç savaş, 240, 255ff., 355

Sınıf sistemi, 140, 288ff., 343, 347

Klasisizm, 224

Kil, türler, 320

Müşteriler, 81, 87, 90ff., 115

İklim, 21ff.

Cochin Çin, 323

Kodifikasyon, 123

Madeni paralar, 231ff., 298, 312

Sıradan insanlar, 141, 145, 289, 328, 389. _Bkz._ Plebler

İletişim, 236, 238, 280

Topluluk, dini, 172

Topluluk, kendi kendini sağlayan, 84

Tazminat tahvilleri, 385

Condottieri, 242, 277

Müsadere, 345

Konfüçyüs, 8, 232, 234, 320, 328ff., 352, 358ff.

Uzmanlar, 244, 285

Askerlik, 125, 381, 387

Muhafazakarlık, 163, 269, 390, 394

Anayasa, 391ff.

Manastır, 233

Konvansiyonalizm, 193, 272

Şirketler, 84

Angarya, 116

Saray hanımları, 152

Saray müzisyenleri, 135

Saray soyluları, Saraylılar, 131, 140, 152ff., 156, 204ff., 210ff., 215,
218ff., 227, 237, 252, 255, 272, 306, 308ff., 335, 338, 360, 374f.,
383ff.

Saray filozofları, 352

Zanaat grupları. _Bkz._ Gruplar

Zanaatkarlar, 340

Veliaht, 95, 311

Haçlı Seferleri, 226

Kültür, 238, 335, 347

Meraklı Şeyler, 244

Para, sistem, 298. _Bkz._ Para sistemi ve Madeni Paralar

Döngü, kronolojik, 107ff.

D

Daibutsu, 136, 144

Daimyo, 225, 236ff., 290ff., 293ff., 299ff., 307, 310ff., 315ff.,
325ff., 331ff., 337ff., 358ff., 380, 389ff.

Dai-Nihon-shi, 364

Dans, 135

Karanlık Çağlar, 224

Tarih, aile, 303

Tanrılar, 168, 170

Demokratikleşme, 388ff., 390

Deshima, 348, 371

Diadochi, 279

Lehçe, 315, 341

Diplomatlar, 244, 301, 349

İmparatorluğun Parçalanması, 216

Parçalanma, 10f

Gizleme, 396

Kaymakamlar, 116

Djito, 181 ff., 202ff., 212ff., 225, 294, 297

Doktrinerler, 373

Belgeler, 364

Köpek avı, 205, 294ff., 314

Domains, 80ff., 90ff., 94, 97, 306, 330

Domicile, 340

Dramatist, 333

Dutchmen, 348f., 350, 353, 371, 394

E

Toprak, 29

Çin'in Doğu Çin hanedanı, 99

Doğu Rumeli, 68

Eğitim, 235, 238, 289ff., 358, 394ff.

Eğitim Müzesi, 327

Seksen Bin, 294. _Bkz_ Hatamoto

Yaşlılar, 294

El Dorado, 265

Embargo, 291

İmparator, 80vd., 95, 101, 108, 223, 306vd., 327, 365, 367vd., 384,
389vd.

İmparatorluk stili, 285

İmparatoriçe, 141, 310, 336

İngiltere, 69

İngilizler, 199, 395

Destansı, 130, 134

Görgü, 145, 250vd.

Avrupa, 224, 371vd.

Avrupa medeniyeti, 262, 347, 348, 353

Avrupa tarihi, 12

Avrupalılaşma, 388, 391, 394

Avrupalılar, 347

Kuzey Çin'de kazı, 130

Cellatlar, 343

Eski İmparator, 311

İade, 340

Ülke dışılık, 392ff.

F

Faks, 325

Aile hayatı, 256ff.

Çiftçiler, 340. _Bkz._ Köylüler

Fetişizm, 272

Feodalizm, 12.vd., 302, 379, 387

Feodal Japonya, 383

Feudatories, 225, 237, 242, 247, 293vd., 351

Dövüş, 396vd.

Ateşli silahlar, 243, 312, 388

Mali sistem, 306

Floransa, 241

Çiçek budama, 132vd. , 244

Dış ilişkiler, Yabancılar, 326, 373

Orman, 305

Formosa, 23, 27

Kale, 296

Fransa, 69, 282

Toprak sahipleri, 81

Özgür insanlar, 81

Fransız, 295

Fransız Devrimi, 356

Fu-Chien, Çin hükümdarı, 96

Fudai, 294ff., 296

Fujiwara, yaşı, 156ff., 163ff., 174, 177ff., 186ff., 248, 254ff.,
263, 272, 275, 306, 389

Fujiwara, ailesi, 140ff., 149, 152ff., 202, 204, 218, 306, 336

Fukuwara, Settsu, 159. _Bkz_ Kobe

Fushimi, 321ff., 376ff.

G

Gemmyo, İmparatoriçe, 53, 130ff.

Soyağacı kayıtları, 337

Generalissimo, Ainu'yu cezalandırmak için, 183

Genji-monogatari, 152, 248, 261, 360

Genko-shakusho, 235

Beyler, 328

Beyefendi, 330, 335

Alman Konfederasyonu, 329

Alman İmparatorluğu, 194, 356

Alman Dili, 395

Almanlar, 79, 94, 129, 395

Almanya, 68, 213, 239

Go-Daigo, İmparator, 205, 306, 321

Goetz von Berlichingen, 246

Go-Kenin, 179, 202, 294

Go-Midzunowo, İmparator, 319, 321

Go-Sanjo, İmparator, 178

Hükümet, anlamı, 177

Go-Yozei, İmparator, 319ff.

Büyük Britanya, 194

Büyük Japonya, Tarih, 365

Yunanistan, 10v., 136

Gregoryen Takvimi, 381

Gruplar, sistem, 62, 80, 82v., 88, 92, 115

Lonca, Ortaçağ Avrupası, 84

Silahlar, 243, 312

H

Tsurugaoka'lı Hachiman, 177

Hai-nan, ada, 65

Haito, 72, 83, 86

Hakata, 190, 223, 226, 228v., 233, 241

Hakodate, 378

Haniwa, 129

Hanseatik kasabalar, 239

Harakiri, 287v.

Arplar, 133

    Hatamoto, 295, 305ff., 310, 376

    Hei-an, 146. _Bakın_ Kyoto

    Heike, 162. _Bakın_ Taira

    Heike-monogatari, 162

    Hidehira, Fujivara, 192

    Hidetada, Tokugawa, 350

    Hideyoshi, Toyotomi, 267, 269, 279ff., 285, 293ff., 298ff., 306ff.,
    319ff., 351, 358, 392

    Hieta-no-Are, 53f.

    Highlanders, 157

Higo, eyalet, 72

Hikwan, 214, 217. _Bkz._ Proteges

Historiography, 363, 365vd.

History, as science, 4ff., 73

History, study of, 269, 349, 358, 364vd.

Hitachi, eyalet, 296

Hiyei, Dağ, Manastırlar, 275. _Bkz._ Yenryakuji

Hizen, eyalet, 376

Hogen, dönem, 160

Hohenstaufen, 219

Hojo, aile, 184ff., 188, 201ff., 205, 207, 212, 227, 256

Hokke, Budist mezhebi, 189, 274. _Bkz._ Nichiren-shu

Hokkaido, Ada, 23, 27, 32ff., 119, 237ff., 370, 378

Hollanda, 378. _Bkz._ Hollandalılar

Kutsal Roma İmparatorluğu, 295

Homestead, 303

Cinayet, 288

Hohen, 173ff., 189, 234

Hongwanji, Tapınak, 276

Honto, Ana Ada, 31, 67ff., 119, 122ff., 192, 302, 316, 344, 378

Atçılık, 133, 304, 313

Atlar, 78, 116

Hosokawa, aile, 240ff.

Rehineler, 257, 300, 338

Hsiao-kral, 258, 319ff.

Hümanizm, 226, 249ff., 260, 272, 317, 328ff., 331, 333

Avcılık, 133

Hyogo, 241, 374. _Bkz._ Kobe

I

İdeogramlar, 57

Putperestlik, 273

Idzu, eyalet, 160

Idzumi, eyalet, 239ff.

Iki, ada ve eyalet, 121, 197

Ikko-shu, 274, 351. _Bkz._ Jodo-shinshu

Okuryazarlık, 28, 61ff.

İllüstrasyonlar, 325

Imagawa, aile, 259

Taklit, 129ff.

Göçmenler, 28, 34, 76, 78, 81, 89, 91, 99ff.

Bağışıklık, 142

İmparatorluk sarayı, 199, 227

İmparatorluk Diyeti, 391

İmparatorluk ailesi, 62, 87ff., 90ff., 276, 336

İmparatorluk hanesi, 307, 311ff.

İmparatorluk gücü, 92, 355

İmparatorluk ikametgahları, 114

Emperyalistler, 376ff.

Kanın kirliliği, 344. _Bkz._ Kirlilik

Iname, Soga, 101

Kayıtsızlık, 352

Bireyselcilik, 165, 246ff, 261, 264

Kapalı yaşam, 132, 249

Piyade, 304, 312

İç Deniz, 25ff., 159, 161, 230ff.

Yenilmez Armada, 199

Demir çağı, 46ff.

Iruka, Soga, 112

Ise, eyalet ve Tapınaklar, 102, 238ff. Ise-monogatari, 261

İtalyan şehirleri, 226

İtalyanlar, 261, 350

İtalya, 285

Iwaki, il, 104

Iwami, il, 305

Iwashiro, il, 104

Iyeyasu, Tokugawa, 267, 281ff., 293, 296, 309, 318ff., 321ff., 350ff.,
358, 364, 368

J

Japonya, iklimi, 21ff.

Japonya, tarihi, 24, 51ff., 75

Japonya, Kuzey, 26ff., 70

Japonya, Denizi, 24, 119

Japonya, Güney, 26ff.

Japonca, insanlar, 9, 33ff., 37, 45, 61, 65, 75, 122ff., 164

Japon mimarisi, 39ff.

Japon sanatı, 130

Japon yazarlar, 234

Japon tarihi, 1ff., 10, 18ff., 50, 75, 78

Japon dili, 35, 167

Japon edebiyatı, 129ff., 133ff., 151, 166ff., 249, 261, 323, 360ff.

Cizvitler, 264ff.

Yahudiler, 343

    Jimmu, İmparator, 115

    Jingo-shotoki, 321

    Jingu-kogo, İmparatoriçe, 59ff., 93ff., 98

    Jodo-shinshu, Budist mezhebi, 245, 274. _Bakın_ Ikko-shu

    Jodo-shu, Budist mezhebi, 174, 189, 190

    Jokyu, çağ, 185, 205

    Jomei, İmparator, 102

    Joruri, 162

    Joyei, çağ ve Kanunlar, 185, 235

    Jujutsu, 313ff.


                                   k

    Kaçi, 304

    Kaempfer, Engelhardt, 284

    Kaga, eyalet, 293, 299, 303

    Kagoşima, 233, 387

    Kakemono, 249

    Kamako, Nakatomi. _Bkz._ Kamatari

Kamakura, 156, 176, 191, 204ff., 207, 222ff., 225ff., 272

Kamakura, dönem, 174, 202, 214ff., 224, 232, 234, 237, 250, 254ff.,
274, 294, 296, 383

Kamakura Şogunluğu, 156, 175, 177, 179ff., 182ff., 186ff., 193,
197ff., 212, 214, 254ff., 259, 285, 294, 307, 309, 322, 383

    Kamatari, Nakatomi, 112ff., 140. _Bakınız_ Fujiwara

    Kana, 167

    Kanazawa, Musaşi, 227

    Kanera, Ichijo, 218

    Kanetsugu, Naoye, 319, 321

    Kano ressamlar okulu, 247, 249, 331

    Keichu, rahip, 361

    Kubilay, Moğol Hanı, 198, 200

    Kimmei, İmparator, 96, 100, 101

    Kiso, orman, 305

    Kiyomori, Taira, 158ff., 163, 181, 272

    Kiyowara, aile, 149

    Şövalyeler, 388

    Gezgin şövalyeler, 242

    Şövalyeler-hemen, 295

    Kobe, 159, 241, 374

    Kojiki, 53f., 362

    Kojiki-den, 362

    Kokinshu, 360

    Koku, 299ff., 302ff.

    Kokuri, 60, 96, 99, 110, 121, 196. _Bakınız_ Kore

    Kokyoku, İmparatoriçe, 113

    Komei, İmparator, 374

    Kore, 23, 27, 34, 57ff., 96, 196, 228, 237, 263, 280, 319ff., 386ff.

    Koreliler, 197

    Koropokkuru, 30

    Koto, 133

    Kotoku, İmparator, 113

    Kotsuke, eyalet, 91

    Koya, Dağ ve Manastırlar, 233, 275ff.

    Kreis kurumu, 213

    Kugataçi, 65

    Kujiki, 55ff.

    Kumamoto, 387ff.

    Kumaso, 66, 72

    Kuni, 81

    Kutara, 56, 97ff., 110, 120ff. _Görmek_ Kore

    Kwai-fu-so, 134

    Kwammu, İmparator, 146ff.

    Kwanto, 192

Kyoto, 119ff., 146ff., 152, 157, 159, 161, 166, 174ff., 181, 186, 190,
191, 199, 204ff., 212, 216, 218ff., 222ff., 225, 227ff., 232ff., 235,
238, 240,
245, 268, 277ff., 306, 309ff., 323, 327, 331, 333, 335, 364, 374,
376ff., 378, 380

Kyushu, 23, 33, 49, 66ff., 72, 91, 121, 197, 223, 228, 230, 243, 302,
315, 386

L

Tarımsal emek, 84

El emeği, 84

Cilalama, 243

Savaşçılar tarafından toprak tahsisi, 154

Toprak dağıtımı, 115ff., 125

Toprak sahipleri, 80, 87ff., 141ff.

Toprak sahipleri, 87ff., 90, 115

Topraklar, müsadere, 91

Topraklar, Taç, 80

İmparatorlar tarafından verilen topraklar, 80

Topraklar, yeni keşif, 84, 87, 90ff.

Araziler, özel, 80

Manzaralar, 166, 249

Arazi ölçümü, 279, 298

Arazi mülkiyeti, 214

Öğrenme, 326ff., 345

Kiracılar, 141

Mevzuat, 393

Yasamacılık, 367

Levant ticareti, 226

Kütüphane, 227. _Bkz_ Kanazawa

Liegnitz, savaş, 198

Teğmen, Shogun, Kyoto, 207

Teğmen, djito, 203

Limes, 69

Soy, 299, 303, 337

Edebiyatçılar, 61, 149, 237, 247, 261, 325, 328, 332, 345

Uzun ömür, 64

Loo-choo, adalar, 23, 27ff., 241, 393

Lung-yue, 232ff.

Lutheranizm, 189 Lyang, Çin'deki hanedan, 100 Lyao, nehir, 57 M Mabuchi, Kamo, 361 Magatama, 42f.

    Majordomo, 94 Makura-no-soshi, 152 Mannyo-shu, 134, 360f.

    Malikaneler, 182ff., 211, 214, 218ff., 223, 252ff., 279, 297, 310

El yazmaları, tarihi, 325

Pazar, 65, 66

Evlilik, 211, 316, 335ff., 343

Maximilian I., Almanya İmparatoru, 213

Mayeta, aile, 293, 299, 303

Medyatize edilmiş Almanya prensleri, 295

Tıp, 234, 348, 394

Meidji, İmparator, 374

Meidji, dönem, 167, 283, 293, 335, 343, 354f., 357, 378ff., 387

Meidji, Restoration of, 146, 367, 379ff., 382ff., 385ff., 391, 393, 394

Merkantilizm, 292

Paralı Asker, 286

Tüccarlar, 8, 241ff., 240, 289ff., 333ff., 340

Merovenjler, 94

Mesalliance, 335ff.

Metalik tipler, 321. _Bkz._ Tipler

Orta Çağ, 343, 351, 388

Göç, 28, 339ff.

Mikawa, eyalet, 259

Militarizm, 337

Askeri işler, 395

Askeri sınıf, 156. _Bkz._ Savaşçı

Askeri rejim, 315, 317, 326ff., 330, 333ff., 389

Askeri bilimler, 349

Askeri hizmet, 143, 381

Askeri sistem, 124ff., 203

Mimana, bir Kore devleti, 120

Minamoto, aile, 156, 163ff., 166, 175, 186, 188, 202, 205, 213, 215,
255, 309

Madenler, 305

Ming, Çin'deki hanedan, 228, 229, 263, 288 Mino, eyalet, 268 Yanlış Anlama, 383 Misogi, 43f., 63 Misyonerler, 145, 245, 262, 264ff., 278ff., 284, 327, 351, 370, 397ff.

    Mito, 296, 364ff., 377 Mitsukuni, Tokugawa, 364 Miyake, 90ff.

    Modernizasyon, 270ff.

    Mommu, İmparator, 131ff.

    Momoyama, sanat tarzı, 285

Para sistemi, 381, 393. _Bkz._ Para Birimi

Moğollar, 8, 195, 197ff., 206, 227ff., 381

Monometalik sistem, 393

Mononobe, aile, 93, 101ff.

Monzayemon, Chikamatsu, 333

Ahlak, 253ff., 359, 390

Moriya, Mononobe, 102

Taşınabilir tipler, 319ff., 323ff. _Bkz. Türler Sakai belediye meclis üyeleri, 241 Belediye özgürlüğü, 241 Murasaki-shikibu, 152, 248 Mushashi, eyalet, 282 Müzisyenler, 243 Mutsu, eyalet, 119, 147, 161, 192, 303 Efsaneler, 362 N Nagasaki, 225, 305, 348f .

    Nagato, eyalet, 230, 376 Nagoya, 296 Naivete, 363 Naka-no-Oye, Prens. _Bkz._ Tenchi, İmparator

Nakatomi, aile, 93, 113. _Bkz._ Fujiwara

Naniwa, 147. _Bkz._ Osaka

Nara, yaş, 132ff., 135ff., 144, 146, 384

Nara, kasaba, 233

Ulusal bilinç, 143

Ulusal tanrılar, 384. _Bkz._ Tanrılar

Natüralizm, 249

Navigasyon, 120

Donanma, 395

Negoro, Tapınak, 276

Nembutsu, 172ff.

Netsuke, 331

Nichiren, rahip, 189

Nichiren-shu, Budist mezhebi, 189, 274, 351. _Bkz._ Hokke

Nihongi, 53ff., 62, 107, 129, 320, 361f.

Niigata, 67, 305

Dokuz Yıl, Savaş, 156

Nintoku, İmparator, 115

Nishijin, 243

Asalet, askeri, 294

Soylular, 131, 140, 142, 144ff., 148, 151ff., 183ff.

Nobunaga, Oda, 267ff., 274ff., 282, 308, 332, 351 Nobuzane, 246 Dans etmeyenler, 345 Norinaga, Motooeri, 361f.

    Norito, 362

Norizane, Uyesugi, 233

Normanlar, Sicilya'da, 48

Notlar, 312

Romancılar, 361

Romanlar, 249, 261, 360

Nutari, 67, 71

O

Eski Japonların meslekleri, 78

Oda, aile, 259, 267ff., 285

Odawara, 233

Subaylar, 153, 303

Memurlar, 108ff., 304, 312ff., 328, 339

Ohmi, eyalet, 116, 119, 218, 120

Ohmi Yasaları, 116

Ohnin, dönem ve iç savaş, 216ff. , 232, 243, 257, 307

Oh-no-Yasumaro, 53

Ohsumi, eyalet, 33, 126

Ohtomo, aile, 93, 101

Ohtsu, 119ff., 147

Ondo, boğaz, 159

One-six, Lord, 225

On-no-Imoko, 106, 111ff.

Emirler, dilenci, 173

Organik yasalar, 391

Orleans, aile, 282

Süslemeler, 29

Ortodoks, Yunan Kilisesi, 170

Osaka, 114, 147, 225, 279, 332ff., 361, 376

Ouchi, aile, 230ff., 240

Nara çağında açık hava yaşamı, 132

Aşırı tahmin, 395

Owari, eyalet, 268, 296

P

Pasifik, Okyanus, 24, 119ff.

Ressamlar, 243, 345

Resim, 130, 249, 331

Eğlenceler, edebi, 210, 237

Köylüler, 288ff. _Bkz._ Çiftçiler

Köylü Savaşı, 246

Soyağaçları, 337

Seyyar satıcılar, 290

Soylular listesi, 338

Ceza kanunu, 392

Yarımada eyaletleri, 112

Dönem adı, 114

Filologlar, 361vd.

Hekimler, 326, 345.

Pictler, 69

Pictler Duvarı, 69

Ise Tapınaklarına Hacılar, 238vd.

Korsanlar, 197vd., 228, 236

Dini oyunlar, 170

Plebler, 289vd., 344vd., 347, 387

Plütokratlar, 333

Şiirler, 134vd.

Şiir, 331

Şairler, 243, 361

Siyasi gelişme, 16

Siyasi partiler, 389

Politika, 358vd.

Kirlilik, 63vd., 343

Nüfus, 126

Porselen yapımı, 243

Port Arthur, 395

Portre resmi, 247vd.

Portekizce, 243, 350

Seramik, 44

Vaizler, Budist, 168

Japonların baskın stoğu, 87vd., 93

İller, 380

Tarih öncesi, 50vd.

Meidji öncesi rejim, 356

Ayrıcalık, imparatorluk, 307

Koruma, 270

Rahipler, Budist, 208, 326

Primogeniture, 92, 202, 337, 347

Baskı, 231ff.

Ayrıcalık, 343

Proletarya, 245

Proteges, 214, 217

Proto-historik, 50

İller, 81, 90, 115

İl valileri, 114, 115, 180

Prusya, 275, 329

Yayın, 323

Kamu arazisi, 141ff.

Yayıncılar, 325

Satın alma sistemi, 345

Q

Quattrocento, 261, 285

R

Irk, 1, 21, 27, 75ff., 81

Yağmur mevsimi, 24

Fidyeler, 286

Akılcılık, 352, 366

Okuma çemberi, 324

Gerçekçi, 248

Okuma, 162

Bürokrasi, 272

Reformasyon, 246, 285, 328

Reform Kilisesi, 350

Reformlar, 138

Naiplik, 148, 306, 309

Din, 117, 168ff.

Dini topluluk, 172

Dini hareketler, 18

Dini resimler, 246

Rönesans, 236, 251, 261, 285ff., 328

Renga, 210, 237

Temsili hükümet, 391

Kitapların yeniden basımı, 319ff.

Bourbonların Restorasyonu, 355

Meidjilerin Restorasyonu, 283, 355

Stuartların Restorasyonu, 355

Hizmetliler, 183, 188, 197, 199ff., 202, 205, 213ff., 233, 294ff., 301

Gelir, 143

Retorik, 331

Ren, 68

Rice, 41ff., 116, 297ff.

Richu, İmparator, 57

Rigorizm, 366f.

Rikuchu eyaleti, 147 Rochu, 294 Rokoko, 285 Roma İmparatorluğu, 125 Gül, Savaş, 206 Rousseau, 388 Kürek, 133 Ruminasyon, 9 Ruslar, 370 Rus-Japon Savaşı, 393ff.


                                   S Sado, ada ve eyalet, 305 Saga, İmparator, 250 Saghalien, 23, 27 Sakai, şehir, 223, 225, 230, 233ff., 243, 277, 305, 332ff.

    Sakanouye-no-Tamuramaro, 147 Sake, 244 Salic kanunu, 202 Samuray, 288, 295, 301ff., 312ff., 318, 327ff., 335, 339ff., 380, 383, 385, 387, 389 Sanetomo, Minamoto, 226 -chi, 59ff., 71, 84, 99 Satsuma, eyalet, 23, 33, 72, 126, 238, 303, 376, 386 Okullar, 358 Scipios, 154 İskoçya, 69 Screens, 250. _See_ Byobu

Yazıcılar, 57, 61v., 82

Parşömen resimleri, 165, 246, 249

Heykeller, 130, 136, 164v., 384

Mevsimsel değişiklikler, 24v.

Sekreterler, 62

Seigneur, 81v. , 87

    Sei-shonagon, 152

    Sekigahara, 293, 309, 322

    Yarı bağımsız lordlar, 11

    Sen-no-Rikqu, 244

    Duygusallık, 248

    Seppuku, 287ff.

    Sesshu, 249

    Settsu, eyalet, 114, 147

    Onyedi Makale, 109

    Şamizen, 162

    Shiba, aile, 268

    Şi-çi, 364

    Şikoku, ada, 33, 240

    Şimabara, 313

    Shimatsu, aile, 303

    Şimonoseki, 161, 230ff., 393

    Shinano, eyalet, 67, 305

    Shingon, Budist mezhebi, 275

    Shinran, rahip, 189

    Shin-shu, 189, 351f. _Bakın_ Ikkoshu ve Jodo-shinshu

    Şintoizm, 39ff., 63, 117ff., 145ff., 168ff., 172, 181, 203, 273, 359,
    262f., 363, 384

    Gemi yapımı, 240

    Şiragi, 59v., 97, 110, 120ff., 196

    Şirakawa, İmparator, 178

    Shirakawa, Mutsu'daki kasaba, 147, 192

    Şogun, 181ff., 197, 201ff., 209ff., 213, 215ff., 247, 255, 294ff.,
    300, 305, 307ff., 311, 325ff., 329, 331, 333, 346, 348, 355, 360,
368ff., 372f., 378, 389

Şogunluk, 11, 156, 272, 302, 389, 390, 396

Şomu, İmparator, 132, 140, 164, 336

Atış, 312

Dükkan sahipleri, 290

Shosoin, 132

Shotoku, Veliaht Prens, 55, 102, 109

Shoyen, 180. _Malikaneleri_ Gör

Tapınaklar, 252. _Şintoizmi_ Gör

Shugo, 182, 210, 212ff., 216ff., 224, 296ff.

Shu-king, 232

Sibirya, 370

Silezya, 198

Şarkıcılar, 243

Şarkı Söyleme, 135

Sinico-Japon Savaşı, 392ff.

Sinico-mania, 149, 366

Kölelik, 80

Snider, tüfek, 387

Sosyal ilerleme, 16

Soga, aile, 93, 100ff., 112, 140

Soga-no-Umako, 55

Soga-no-Yemishi, 55

Dayanışma, ulusal, 200ff.

Güney Çin, 99ff.

Güney Kore, 97

İspanyollar, 350

Casusluk sistemi, 257

Ssuma-Chien, 364

Ssuma-Tateng, 100

Natürmort, 249

Hikayeler, 248

Fırtınalar, siklonik, 24

Hikaye anlatıcıları, 244

Stuarts, 355

Çin'e gönderilen öğrenciler, 111ff. , 138ff.

Veraset, kanunu, 92, 346ff.

Sugawara, aile, 149

Sugawara-no-Michizane, 150

Sui, Çin'deki hanedan, 106, 110

İntihar, 287ff., 314

Suiko, İmparatoriçe, 55f., 106, 108

Sumpu, Shidzuoka, 322

Sung, Çin'deki hanedan, 8ff. , 190, 195, 226ff., 232, 263, 322, 368

Batıl inançlar, 139, 272, 276, 352, 366

Suruga, eyalet, 91, 268, 322, 377

T

Taiho, dönem ve Tüzükler, 117, 185, 335 , 384

    Taikwa, dönem ve reformlar, 80, 114, 116, 118, 123ff., 128, 220

    Taira, aile, 156ff., 163ff., 174ff., 181ff., 188, 192, 309

    Takakura, İmparator, 158

    Takamori, Saigo, 386ff.

    Takanobu, ressam, 165, 246

Takauji, Ashikaga, 206ff., 215

Takayori, Sasaki, 218

Takeshi-uchi, 93

Tang, Çin'deki hanedan, 7ff., 79, 117, 120ff., 128ff., 136, 137,
149ff. , 196, 263, 322

Tankei heykeltıraş, 164

Tabakçılar, 343

Taoizm, 273

Tatami, 39, 132ff.

Vergiler, 116, 125ff., 142, 279

Çay töreni, 244, 250

Temmu, İmparator, 53f.

Tapınaklar, Budist, 39, 142, 181, 203, 252, 353

Tempyo, dönem, 164ff., 360

Tenchi, İmparator, 111ff., 115ff., 119, 131, 133

Tendai, Budist mezhebi, 189

Terakoya, ilkokul, 176 Topraklar, 252ff., 259ff., 291, 295ff., 300ff., 305ff., 312, 316,
337ff., 341ff., 345, 347, 358, 372

Cermen soyluları, 198

Cermen Şövalyeleri Tarikatı, 275

Cermenler, kara- sistemi, 79

Ders kitabı, 235

Tekstil, 116

Tiyatro, 333

Otuz Yıl Savaşları, 350

Üç Yıl Savaşları, 156

Fayanslar, 131

Toba, köy, 376f.

Toba-sojo, ressam-rahip, 166

Todaiji, Tapınak, 136

Toi, 197

Tokimune, Hojo, 198vd.

Tokugawa, aile, 259ff., 267, 282, 294, 296, 309, 337, 357, 361,
375f., 377

Tokugawa, yaş, 225, 285, 288ff., 294, 310, 312, 328, 332, 340 ,
342, 353v., 361v., 379

Tokugawa Şogunluğu, 17, 187, 282, 284v., 290v., 296, 301, 305v.,
309v., 315, 317, 325v., 329, 332, 336ff., 34i, 344ff., 352, 356,
    358, 361, 363, 370ff. , 380, 390, 392

Tokyo, 282, 379

Hoşgörü, dini, 352f., 385

Mezarlar, 28

Toneri, prens, 53f.

Tonkin, 323

Tosa, ressam okulu, 247, 249

Totemizm, 272

Totomi, il, 67, 268

Kasabalar, il, 225

Toyotomi, aile, 267, 285, 293

Tozama, 294, 296

Seyahat, 236, 342

Tripitaka, Budist, 320, 322

Tsuba, 331

Tsugaru, boğaz, 120

Tsunayoshi, Tokugawa, 327

Tsushima, ada ve il, 121

Baskıda tipler, 319ff., 322ff. _Bkz._ Kil türleri, Metalik
türler ve Taşınabilir türler

Typhoon, 41

U

Ultra-muhafazakarlık, 384ff.

Umako, 102, 109. _Bkz._ Soga-no-Umako

Birleşme, 14ff., 238, 260, 267, 273ff., 280, 308, 367

Japonların benzersizliği, 75

Amerika Birleşik Devletleri, 373

Unkei, heykeltıraş, 164

Arazinin yararlanma hakkı, 141, 341

Utagaki, 135

Utai, 162

Faydacılık, 328ff.

Uyuno, Toyko'da, 377

    Uyesugi, aile, 321


                                   V

    Vasallık, 80, 153, 212, 214, 240, 294ff., 302, 304, 389

    Versiyonlama, 234, 323, 360

    Köy, 330

    Bayağılaştırma, 224, 248


                                   K

    Vakayama, 296

    Wani, aile, 93

    Savaş, 194

    Depo, 333

    Harp, 286ff.

    Savaşçılar, 154, 203ff., 206, 215, 227, 232, 254ff., 289ff., 306, 308ff.,
312ff., 316, 319, 327, 334, 339, 345, 358, 372

Silahlar, 65

Dokumacılar, Çinli, 100

Dokumacılık, 100, 243

Wei, Çin'deki hanedan, 59

Wen-hsuean, 321

Batı, medeniyet, 9, 369

Kadınlar, 337

Tahta baskı, 322ff.

Ahşap yazı tipleri, 320, 323

Yazılı karakterler, 28

Wu-ti, Çin İmparatoru, 57

X

Xavier, Francis, 245, 264

Y

Yamaguchi, 223, 230, 233, 245

Yamana, aile, 225

Yamashiro, eyalet, 146

Yamato, eyalet, 90, 95, 115, 147, 240

Yamato, nehir, 239

Yang-ti, Çin İmparatoru, 110

Yasumaro. _Bkz_ Oh-no-Yasumaro

Yasutoki, Hojo, 185ff.

Yechigo, eyalet, 67, 319

    Yedo, 187, 282, 294ff., 300ff., 306, 309ff., 327, 330ff., 338, 348,
    373, 377, 378f. _Bakın_ Tokyo

    Yemishi, 112ff. _Bakın_ Soga-no-Yemishi

    Yenomoto, Amiral, 378

    Yenryakuji, Hiyei Dağı'ndaki Tapınak, 159, 173, 276

    Yeshin, rahip, 173ff.

    Yezo, adası, 370, 379. _Bakın_ Hokkaido

    Yodo, nehir, 147

    Yoichi, Suminokura, 323, 325

    Yonezava, 321

    Yoritomo, Minamoto, 156, 160, 175ff., 179ff., 181ff., 184, 186ff.,
    192, 201ff., 213, 215, 226, 272, 309

    Yoriyoshi, Minamoto, 156

    Yosai, rahip, 190, 250

    Yoshihisa, Ashikaga, 217ff.

    Yoshihisa, Tokugawa, 374ff.

    Yoshiiye, Minamoto, 156, 177, 309

    Yoshimasa, Ashikaga, 216ff.

    Yoshimitsu, Ashikaga, 229

Yoshimoto, Imagawa, 268

Yoshimune, Tokugawa, 349

Yoshiteru, Ashikaga, 269

Yoshitsune, Minamoto, 161, 192

Yuan, Çin'deki Moğol hanedanı, 8, 196, 197ff., 226ff., 263

Yuryaku, İmparator, 93, 134

Yushima, Tokyo'da, 327

Z

Zen, Budist mezhebi, 190, 226, 325, 332

Zen rahipleri, 226, 235, 247, 251

Zodyak işaretleri, 107

Yazıcının Notları:

Belge boyunca, Japonca kelimelerin romanizasyonu bir
biçimindeydi Günümüzde kullanılandan farklı. Örneğin, Showa döneminden hemen önceki döneme Meiji dönemi yerine Meidji dönemi deniyordu. Kullanılan romanizasyonu modernize etme yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı.

Ayrıca, belge boyunca Japonca kelimelerin tutarsız tirelenmesi vardı. Tirelemeyi tutarlı hale getirme yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü tireleme kavramı Japonca'da yoktur.

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterildi.

Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

Belge boyunca [oe] bağı "oe" ile değiştirildi. Noktalama işaretleri, yazım ve tutarsız tireleme hataları, aksi belirtilmediği sürece düzeltilmemiştir:

Vii. sayfada, "foreging" "foregoing" ile değiştirildi.

Xvii. sayfada, "Growth of the Imperial Power"dan sonra bir nokta eklendi.

16. sayfada, "political devolopment" "political
development" ile değiştirildi.

24. sayfada, "necesasry" "necessary" ile değiştirildi.

25. sayfada, "later" "latter" ile değiştirildi.

29. sayfada, "archaeological" "archaeological" ile değiştirildi.

70. sayfada, "necesary" "necessary" ile değiştirildi.

81. sayfada, "his his" "his" ile değiştirildi.

92. sayfada, "inucleus" "nucleus" ile değiştirildi.

Sayfa 94'te "diplomatik" kelimesi "diplomatik" ile değiştirildi.

Sayfa 102'de "başarılı" kelimesi "başarılı" ile değiştirildi.

Sayfa 103'te "birleştirilmiş" kelimesi "birleştirilmiş" ile değiştirildi.

Sayfa 131'de "hough" kelimesi "her ne kadar" ile değiştirildi.

Sayfa 134'te "penetre edilmiş" kelimesi "penet edilmiş" ile değiştirildi.

Sayfa 139'da "öz-memnuniyet" kelimesi "öz-memnuniyet" ile değiştirildi.

Sayfa 159'da "doğrulama" kelimesi "verisifikasyon" ile değiştirildi.

Sayfa 159'da "sarkosanctity" kelimesi "sacrosanctity" ile değiştirildi.

Sayfa 168'de "succees" kelimesi "success" ile değiştirildi.

Sayfa 169'da "neghbourhood" kelimesi "neighbourhood" ile değiştirildi.

Sayfa 170'te "uyumlu" kelimesi "uyumlu" ile değiştirildi.

Sayfa 179'da "hükümet"ten sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 182'de "maner" kelimesi "manor" ile değiştirildi.

Sayfa 183'te "yargı yetkisi" kelimesi "yargı yetkisi" ile değiştirildi.

Sayfa 190'da "conincided" kelimesi "coincided" ile değiştirildi.

Sayfa 192'de "annihilation" kelimesi "annihilation" ile değiştirildi.

Sayfa 194'te "the war of" kelimesi "the wars of" ile değiştirildi.

Sayfa 195'te "aboriginies" kelimesi "aborigines" ile değiştirildi.

Sayfa 201'de "warrors" kelimesi "warriors" ile değiştirildi.

Sayfa 222'de "an an" kelimesi "in an" ile değiştirildi.

Sayfa 225'te "Ashikaga shugo" "Ashikaga _shugo_" ile değiştirildi.

Sayfa 227'de "contemparary" "contemporary" ile değiştirildi.

Sayfa 228'de "ambasdor" "ambassador" ile değiştirildi.

Sayfa 231'de "civilisaion" "civilization" ile değiştirildi.

Sayfa 238'de "Hokkaido" "Hokkaido" ile değiştirildi.

Sayfa 244'te "eagerely" "eagerly" ile değiştirildi.

Sayfa 253'te "irresistible" "irresistible" ile değiştirildi.

Sayfa 270'te "extotic" "exotic" ile değiştirildi.

Sayfa 272'de "initiated" "initiated" ile değiştirildi.

Sayfa 272'de "undiminised" ifadesi "undiminished" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 280'de "unfication" ifadesi "unification" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 282'de "roughcut" ifadesi "rough-cut" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 286'da "combattants" ifadesi "combatants" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 289'da "alotted" ifadesi "allotted" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 300'de "terrtory" ifadesi "territory" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 305'te "was reserve" ifadesi "were reserve" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 330'da "category" ifadesi "category" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 331'de "dillettanti" ifadesi "dilettanti" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 331'de "signifiance" ifadesi "significance" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 337'de "diamyo" kelimesi "daimyo" ile değiştirildi.

Sayfa 339'da "diamyo" kelimesi "daimyo" ile değiştirildi.

Sayfa 341'de "unsufruct" kelimesi "usufruct" ile değiştirildi.

Sayfa 342'de "whithersover" kelimesi "whithersoever" ile değiştirildi.

Sayfa 345'te "reateblished" kelimesi "reestablished" ile değiştirildi.

Sayfa 346'da "demain" kelimesi "domain" ile değiştirildi.

Sayfa 352'de "Shinsu" kelimesi "Shinshu" ile değiştirildi.

Sayfa 360'da "diamyo" kelimesi "daimyo" ile değiştirildi.

Sayfa 371'de "quite" kelimesi "quiet" ile değiştirildi.

Sayfa 378'de "diamyo" kelimesi "daimyo" ile değiştirildi.

Sayfa 379'da "pracice" kelimesi "practice" ile değiştirildi.

Sayfa 389'da "though" kelimesi "thought" ile değiştirildi.

Sayfa 389'da "miliary" kelimesi "military" ile değiştirildi.

Sayfa 393'te "Meirji" kelimesi "Meidji" ile değiştirildi.

Sayfa 400'de "60f." kelimesi "60ff." ile değiştirildi.

Sayfa 403'te "67f." kelimesi "67ff." ile değiştirildi.

Sayfa 403'te "46f." kelimesi "46ff." ile değiştirildi.

Sayfa 403'te Hsiao-king girişinde son virgül kaldırıldı.

Sayfa 405'te "289ff." kelimesi "289ff." ile değiştirildi. Sayfa 411'de "Gör" ifadesi "_Gör_" ile değiştirildi.

Katsuro Hara'nın Japonya Tarihine Giriş adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO HISTORY OF JAPAN ***

***** This file should be named 37186.txt or 37186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/8/37186/

Produced by Adrian Mastronardi, Ernest Schaal, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
