*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penelope Brandling (Penelope Brandling)
Yazar: Vernon Lee
Yayın Tarihi: August 23, 2011 [EBook #37180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Penelope Brandling, by Vernon Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penelope Brandling
       A Tale of the Welsh coast in the Eighteenth Century

Author: Vernon Lee

Release Date: August 23, 2011 [EBook #37180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENELOPE BRANDLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, Christine Bell ve Marc D'Hooghe tarafından üretilmiştir
http://www.freeliterature.org (İnternet Arşivi tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden)

PENELOPE BRANDLING

Yazar

VERNON LEE

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA GAL SAHİLİNİN BİR HİKÂYESİ

LONDRA

T. FISHER UNWIN

PATERNOSTER MEYDANI

M CM III

AUGUSTINE BULTEAU'YA

BU HİKÂYE

KUZEY BATAKLARININ,

KARŞILIĞINDA AKDENİZ'İN

SÖRFÜNDE

PALO'DA

GRANDFEY, İSVİÇRE'DE

GÖRÜNTÜLERLE

KUZEY GEMİ GEMİLERİNİN

HİKÂYESİ


AKDENİZ SÖRFÜNDE

KAZANILAN

PARYA MERMERİNİN

PARÇASI KARŞILIĞINDA

İSVİÇRE'DE

GRANDFEY _Mayıs_ 15, 1822.

Yarının belirsiz olduğu bir yaşa gelmişken ve
tüm sözlü geleneklerin ne kadar çabuk bulanıklaşıp çarpıtıldığını bilerek, ben,
Jacques de Morat'ın kızı, o isimdeki Kontların bir öğrencisi,
bir ara Kral Louis XV.'in hizmetinde bir kaptan ve
karısı Sophia Hamilton'un kızı Sophia Penelope; ve ayrıca, Glamorgan bölgesindeki St. Salvat Kalesi'nin dokuzuncu baroneti merhum Sir Eustace Brandling'in dul eşi olarak, hayatta kalan sevgili oğullarımın isteklerine boyun eğdim ve
çocuklarının ve torunlarının yararına, bu ailenin kaderinin uzun süre atalarının ve meşru
yurdu yerine
yabancı topraklarda ve uzak kolonilerde kalmasına karar veren hayatımdaki bazı durumları kağıda dökmeye hazırlanıyorum.

Yaşayan ve ölmüş sevdiklerime karşı bu son görevimi daha iyi yerine getirebilirim,
yanımda, tesadüfen, o dönemde tutma alışkanlığım olan bir günlük var; ve sadece günlük hayatımın o rastgele kaydında
yaklaşık elli yıl önce
eksik olan
ayrıntılar için hafızamdan yararlanmam gerekiyor. Ve her şeyden önce çocuklarımın
çocuklarına, büyükbabalarıyla evlendikten iki yıl sonra bu günlüğü tutmaya başladığımı, onu düzenli olarak en sevgili anneme göndermek amacıyla, gençliğimde ilk kez, kocamın beklenmedik halefiyeti ve İsviçre'den Galler'deki yeni miras kalan mülklerine taşınmamızla
ayrıldığımı açıklayayım. Ayrıca şunu da açıklayayım ki, bin yedi yüz yetmiş iki baharında gerçekleşen bu olaydan önce, Sir Eustace Brandling yakışıklı bir kişiliğe, centilmen bir duruşa, liberal sanatlar ve bilimler konusunda sıra dışı bir bilgiye ve son derece kusursuz ve sevimli bir mizaca sahip genç bir İngiliz'di, ancak gelecekte talih beklentisi yoktu ve şu anda sadece mütevazı bir yeteneğe sahipti. Bu yüzden, Kantonumuzda ve akrabalarımız arasında, sevgili annemin kibirli ve romantik mizacının ve Rousseau ve diğer filozofların yazılarının pratik olmayan etkisinin bir kanıtı olarak görülüyordu, tek çocuğunun böyle bir evlilik yapmasına izin vermiş olması. Ve kutlandığı sırada, sevgili annemle onun küçük arazisi olan Grandfey'de yaşamaya devam etmemizin gerçekten de imkansız olduğu görülüyordu; daha da önemlisi, pastoral ve felsefi mutluluğumuzun, onu takip eden
onursuzluk ve sefalet kabusuyla değiştirilmesi.

Felaketlerimizin başlangıcı, dediğim gibi, kocamın tek kardeşi Sir Thomas Brandling'in ölümüydü. Bize o haberi getiren günü çok canlı bir şekilde hatırlıyorum, belki de
çünkü, geriye dönüp baktığımda, hayatımızın bir kısmının kesin sınırı gibi görünüyordu, küreklerin ilk birkaç darbesiyle kıyıya kadar bırakıldığı gibi.
Sevgili annem ve ben, hizmetçilerin yeni ütülenmiş
çamaşırları
yerleştirmekle meşgul olduğu çamaşırhanedeydik. Ellerini her zamankinden daha iyi kullanan ve düşüncelerinde benden daha çevik olan annem, en hassas parçaları ve dantelleri bir kenara koyup kendisi giydirip ütülemişti; Ben,
birkaç büyük lavanta demeti yapmışken (bahçemiz
hiç bu kadar bol miktarda lavanta üretmemişti), bir sandalyenin üzerinde duruyordum ve
bunları preslerin raflarına, hizmetçilerin bana kaldırdığı her bir çarşaf balyasının ve masa örtüsünün arasına yerleştiriyordum. Açık cam kapıdan içeri baktığımda, çiftlik hizmetçisi Vincent'ı gördüm,
kireç yolunda ve mutfak bahçesinde aceleyle yürüyordu ve bize bir paket sallıyordu. Şehre şeker almaya gitmişti, hatırlıyorum, annem mükemmel bir aşçıydı ve
dönmesinden korktuğu için
bir kez daha tatlandırmaya karar vermişti.

"Çok heyecanlı görünüyor," dedi annem dışarı bakarak. "Bir
kitabı veya paketi olduğunu
söylerim, belki Eustace için _Journal des Savants_ veya amcanızın size söz verdiği Monsieur Gluck'un o operasıdır. Umarım
muskatı unutmamıştır." Bu çocukça ayrıntıları yazıyorum
çünkü onları yıllarca, bir kişinin bir kitaba işaret olarak dikkatsizce koyduğu ve asla tekrar ziyaret etmeyeceği bir ülkeye ait bir çimen
sapını veya yaprağını beslediği gibi besledim.

"Bu Eustace'a yazılmış bir mektup," dedi annem, "ve çok ağır. Vincent'ın gereğinden fazla parası olmasına sevindim, çünkü postada çok pahalıya mal olmuş olmalı." Ve kocamın laboratuvarının penceresinin altına giderek, mektubu hemen isteyip istemediğini sordu, yoksa akşam yemeğinde açmak için bekleyeceğini. "Sadece aletlerimi temizliyorum," diye cevapladı, "mektubu şimdi bana ver." Sesi, tüm o yıllar boyunca duyduğum kadarıyla, çok mutlu ve çocuksu geliyor. Değişmişti ve o zamanlar doğal olarak yeterli görünüyordu, hemen çamaşırhaneye indiğinde ve çok kısa bir şekilde, "Kardeşim öldü... Bristol'da sarhoş bir denizcinin bıçaklaması olduğu düşünülüyor. Şok edici bir olay. Yazan Amcam Hubert." Ütü masasının başına oturmuş ve kısa, kuru cümlelerle konuşmuştu.

Sesinde olağanüstü bir şey vardı, keder değil, ama
tedirginlik, ki bu bir şekilde benim için
koşullar altında doğal olacak şeyi yapmamı, kollarımı boynuna dolamamı ve ona derdini paylaştığımı söylememi tamamen imkansız hale getiriyordu. Bunun yerine, söylediği her kelime
bir kılıcın ucuyla beni savuşturuyor ve
kendini, bir eskrimcinin hayati organlarını örtmesi gibi örtüyor gibiydi.

"Ona biraz brendi getir, Penelope. Baygınlık geçiriyor," dedi annem, anahtarlarını bana fırlatarak. Anladığını ve benim anlamadığımı hissederek itaat ettim, aramızda sık sık olduğu gibi. Birkaç dakika uzaktaydım, çünkü
evin bahçesine geçmem gerekiyordu ve sonra annemin bana yanlış
anahtarları verdiğini gördüm. Yeni yerleştirdiğimiz
bir kavanoz kirazdan bir bardak doldurdum ve çamaşırhaneye geri döndüm. Kocam beyazdı, ama hiç de baygın görünmüyordu. Dirseğini battaniyeyle örtülü
anlaşma masasına yaslamış, nişasta kasesinin yanında duran
bir fırfırı gergin bir şekilde katlayıp germişti. İçeri girdiğimde aniden
konuşmayı bıraktı ve annem bunu fark ettiğimi gördü.

"Eustace, canım," dedi, "mülk nedeniyle İngiltere'ye gitmesi gerekeceğini söylüyordu. Tek başına gitmek ve seni daha sonra, her şey biraz yoluna girdiğinde almak istiyordu. Ama ona, Penelope, senin en başından itibaren onunla gitmenin ve herhangi bir zorlukta ona yardım etmenin senin görevin olduğunu anlayacağından emin olduğumu söylüyordum."

Canım annem ütülemeye devam etmişti; ve bu son kelimeleri söylerken sesi biraz titriyordu ve düzelttiği şapkanın üzerine çok dikkatli bir şekilde eğildi.

Eustace aniden orada oturuyordu, kendisinden çok farklıydı ve
sinirli bir şekilde mırıldandı, "Gerçekten de böyle bir şey için hiçbir sebep göremiyorum, Maman."

Neyin beni ele geçirdiğini söyleyemem; kesinlikle geleceğe dair bir önsezi olduğunu düşünüyorum. Ama tabağı ve bardağı bıraktım, annemden kocama baktım ve çocukça bir gözyaşı seline boğuldum. Kocamın biraz huysuzca "Ah!" dediğini, odadan çıktığını ve sonra üst kattaki laboratuvarının kapısını çarptığını duydum. Sonra sevgili annemin kollarını
beni sardığını ve yanağımdaki öpücüğünü hissettim. Gözlerimi önlüğümle sildim,
ama ilk başta gözyaşlarım yüzünden düzgün göremiyordum. Tekrar
görebildiğimde beni etkileyen şey, yere kadar açık olan uzun pencereden görünen manzaraydı. Güzel bir akşamdı ve hava ıhlamur çiçeklerinin tatlılığıyla doluydu. Alçak güneş ışığı, büyük eski evimizin sıvasını soluk altın rengine, ahşap saçaklarının eski ahşap işçiliğini ise İsviçre modasına uygun şekilde geniş ve ters bir tekne gibi şekillendirilmiş güzel bir pembe mora boyadı. Köpekler evin basamaklarında, büyük ortanca küvetlerinin ve çiçek açan narların yanında yatıyorlardı; ve kumlu bahçenin ötesinde, Vincent'ın mutfak bahçesindeki kovanların arasında eğilmiş sırtını görebiliyordum. Ötedeki çimenler parlak yeşildi, hepsi baldıran çiçeğiyle tozlanmıştı; ve güneş, ineklerin sağılmak üzere eve doğru koştuğu caddede derin bir yol açmıştı. Kalbimin kırıldığını hissettim, tıpkı çocukken bir veya iki kez aptalca yaptığım gibi ve daha sonraki tüm sıkıntılarıma rağmen bir daha asla hissetmediğim bir şekilde. Sanırım, iki yıl evli olmama rağmen, ancak o zaman gerçekten çocuk olmaktan çıkıyordum. Annemin düşünceleri belliydi, çünkü bakışlarımı kendi bakışlarıyla takip etti ve sonra çok ciddi bir şekilde ve beni tekrar öptü (bu süre boyunca beni bırakmamıştı), "Zavallı küçük Penelope! Kadın olmayı öğrenmelisin. Kocana yardım etmek için tüm gücünü ve cesaretini isteyeceksin."

Bu gerçekten sondu ya da başlangıçtı. Birkaç hafta plan yapma ve hazırlık, hafızamdan silinip giden kötü bir rüya oldu. Ve sonra, o yılın Ağustos ayının başında - 1772 - kocam ve ben Grandfey'den St. Salvat'a doğru yola çıktık.

Ben

_29 Eylül_ 1772.

Bu, bundan sonra evim olacak olan yerde geçirdiğim ilk gecem.
Düşünce mutlu ve ciddi olmalı; ama sadece devam ediyor
ve kafamda bilinmeyen bir dildeki bir şarkının sözleri gibi.
Eustace amcalarının yanına gitti; ve ben bu büyük odada yalnızım,
ve ayrıca, hayal ediyorum, bu büyük evin tüm kanadında.
Tuvalet masasının üzerindeki mumlu ışıklar ve yaşlı hizmetçinin bizi sonsuz geçitlerden geçirerek aydınlattığı sönmemiş ışık, tüm köşeleri karanlık bırakıyor.
Ama ay ışığı geniş, kafes benzeri pencereden içeri süzülüyor.
Ay,
ağaç tepelerinin üzerindeki bir deniz şeridinde parlıyor ve denizin sesi oldukça yakın; akan suyun sesine hiç benzemeyen ve
bana göre çok melankolik ve ifade edilemeyecek kadar umutsuz bir ses.
Bunun tadını çıkarmaya çalıştım,
bir oyun veya okunan bir roman gibi; ve gerçekten de, bu
şatonun tüm izlenimi harikulade derecede romantik.

Eustace paketlerimi çözüp, şefkatli tavrıyla tüm küçük eşyalarımı düzene koyduğunda, beni kollarına aldı, böylece beni yeni evime ve babasının evine
karşılamak istiyordu. Pencerenin önünde duruyorduk ve ben, aptalca bir şekilde, ruh zayıflığımı gizlemeye çalıştım (çünkü itiraf ediyorum ki ağlamak için büyük bir özlem duymuştum)
ay ışığıyla aydınlanmış deniz parçasını işaret ederek ve korsanların denizi geçip Erved'in evine doğru
geçtiğinin tanımının başında Ossian'ın bir dizesini tekrarlayarak. Aptalca bir şekilde, çünkü bu bölüm Eustace'ın en sevdiği bölüm olmasına rağmen, hatta flört ettiğimiz dönemde sık sık okuduğumuz bir bölüm olmasına rağmen, sanırım böyle bir anda böyle konuları düşünmemden rahatsız olmuştu; ve benim için çok yeni olan o tür sinirli küçümsemeyle karşılık verdi; beni bir kez daha kucakladı, ama hemen amcalarının yanına gitmem için beni terk etti.

Aptal Penelope! Hiç şüphesiz ki beni şu anda yalnız hissettiren şey budur; ve sevgili annem, böyle bir olaya bu kadar önem verdiğim için beni gülerek azarladığını duyabiliyorum. Eustace hemen geri dönecek, her zamanki gibi nazik ve anlayışlı olacak ve her şey yoluna girecek. Bu arada, hayatımda çok
unutulmaz olan bu günün olaylarını not edeceğim.

Sayısız saat boyunca at sırtında gittik, ben kiralık arabada, kocam da Bristol'dan satın aldığı atta. Yol sonsuza kadar kıvrılarak, biçilmiş tarlanın neredeyse soluk bir parçasının olduğu, her yerin sis ve şiddetli yağmurla örtülü olduğu yeşil bir kırsaldan geçiyordu. Hiçbir yerde köy yok gibiydi, sadece millerce uzaklıkta, gri taş ve sazdan yapılmış bir veya iki kulübe; ve tüm o saatler boyunca bir veya iki kez, uzaktaki ağaçların arasında ıssız bir kare kule; ve tüm boyunca kaba çitler ve taşların siperler gibi çıkıntı yaptığı gri duvarlar. İç kesimlerdeki dağ sıraları
yağmurda soluk, uçurumlar gibi; ve sonunda, soluk yeşil tarlaların üzerinden
deniz - oldukça soluk, neredeyse beyaz. Birden fazla kez yolumuzu sormak zorunda kaldık,
her şeyin sis içinde görünüp kaybolduğu bu belirsiz ülkede tekrar kaybettik. Eustace at arabasının
penceresine gelip bir kulenin tepesini ve sisli ormandan çıkan bir siperli duvar parçasını işaret ettiğinde, St. Salvat'ın gerçek bir varlığı olmadığını hissetmeye başlamıştım ve bir dakika sonra kırık bir arma ve bir asma köprüyle yüksek bir kapı
kulesindeydik, biz
biter bitmez arkamızda çatırdadı. Bir tür bowling sahasının karşısındaki asfalt yolların olduğu büyük bir kale avlusunda ve
her tarafı eşitsiz bir şekilde inşa edilmiş, mazgallı ve kuleli,
küçük camlardan yapılmış büyük çıkıntılı pencerelere sahip evin basamaklarında durduk.

Basamaklarda, posta arabasını çevreleyen bir sürü adam vardı;
kaba ve çeşitli kıyafetler giymişlerdi, bazıları balıkçılara ve
bekçilere benziyordu, ama hiçbiri bu ülkenin beyefendilerini daha önce gördüğüm gibi değildi.
Ama durduğumuzda, ustaca bir tavırla bir başkası basamaklardan aşağı indi,
basamakları itti, arabayı açtı, beni kaldırdı ve ben onun bu ani hareketlerine oldukça şaşırmış bir şekilde dururken bana çok güzel bir reverans yaptı.
Tamamen siyah geniş kumaştan yapılmıştı, kıvırcık bir peruk ve bantları vardı,
buradaki din adamlarının giydiği gibi, ve siyah kumaş tozlukları vardı.

"Güzel Leydi Brandling'in," dedi, zarif bir hareketle,
"yaşlı Amcası Hubert'in ve diğer akrabalarının içten karşılamasını kabul etmesi hoşuna gider." Diğerleri beceriksizce, pek de nezaket göstermeden, etrafta dolaştılar. Ama din adamı Hubert bana kolunu uzattı,
onları uzaklaştırdı, uzun yolculuktan yorgun olduğumdan bahsetti ve beni büyük merdivenlerden yukarı ve koridorlardan
akşam yemeğinin
hazmedildiği odaya kadar sürükledi, hatta neredeyse taşıdı.
Bundan dolayı, saatin geç olduğunu ve
zayıf sindiriminin zor olduğunu söyleyerek yemekten
kendisini mazur gördü; ama biz yemek yerken kocamla benim karşıma oturdu, benimle şarap içti ve bana göre oldukça
dolu dolu, nazik ve gereksiz nüktelerle dolu, durmaksızın devam eden bir sohbet sürdürdü; ama bu beni durumun yeniliğinin, kocamın neredeyse tamamen sessizliğinin, ve ayrıca, eklemeliyim ki, adamın beni dikkatle incelemesinin yarattığı utançtan kurtardı. Bardaklar çıkarıldıktan sonra, hizmetçiyi çağırdığında ve yine çok nazik bir reveransla beni onun sorumluluğuna verdiğinde çok sevindim. Eustace, odama kadar bana eşlik ettiği için özür diledi,
ve hemen geri dönüp akrabalarıyla şarabını içmeye söz verdi.

Ve şimdi, sevgili annem, sana St. Salvat'a vardığımızı anlattım;
ve sana çocukça korkumu itiraf ettim, ne olduğunu bilmiyorum. "Sadece
bedensel yorgunluk!" diye haykırdığını ve beni böyle çocukça duygular için azarladığını duyuyorum. Ama eğer burada olsaydın, sevgili annem, beni de kollarına alırdın ve bunun tamamen aptallık ve korkaklık olmadığını bildiğini, küçük hayatımda ilk kez, sensiz olmanın ne olduğunu anlayacağını bilirdim.

_Ekim_ 5, 1772.

Sonunda yağmur durdu ve yine en nazik ve en düşünceli adam olan Eustace, beni kalenin ve arazinin her yerine, ya da en azından büyük bir kısmına götürdü. St. Salvat'ın düşündüğümden daha
romantik bir konumu var; ve derin ormanların içine gizlenmiş kuleleri ve siperleriyle, Otranto'daki gibi, romanlarda okunan kaleleri düşündürüyor; hatta, bana daha çok, Eustace'ın usta Bay'ın kaleminden çıktığına inandığı, son kurgu eseri hatırlattı. Walpole, Paris'te tanıdığımız)
sundurmanın her iki tarafındaki taş işçiliğinin içine, defne dallarıyla
örülmüş ve taçlandırılmış, devasa savaşçı başları yerleştirildiğini, bunların
İmparator Augustus ve Trajan'a ait olduğu iddia edilse de,
o hayranlık
verici hikayede okuduğumuz gibi devasa bir miğfere sığabilecekmiş gibi göründüğünü.

Çeşitli zamanlarda inşa edilmiş olan evden (Eustace, esas olarak ünlü Kardinal Wolsey zamanında inşa edildiğine inanıyor, çünkü mimarisi, Hampton Court'taki Majestelerinin sarayına benziyor gibi görünüyor), eski kaleye; dediğim gibi, evden bahçeler büyük teraslar ve basamaklar halinde ormana ve denize doğru iniyor. Bahçeler gerçekten çok ihmal edilmiş durumda ve şüphesiz ki önemli miktarda emek gerektirecek; ama gizlice
onların vahşi zenginliğinden büyüleniyorum: büyük bir asma ve bir armut ağacı neredeyse hiç budanmamış
olarak
pervazlı pencerelerin etrafında asılı duruyor ve şimşir ve defne ağaçları bu sıcak, nemli
iklimin olağanüstü nezaketinde çalılıklara dönüşmüş. Terasların ortasında, nilüferlerle
kaplı bir gölet ve kırık bir kurşun peri heykeli var. Burada, çocukken, Eustace yüzyıllardır o gölette yaşadığı söylenen büyük bir su yılanının bir periye dönüşmesini izlemeyi alışkanlık haline getirmişti; ama bana bir gün, kardeşi Thomas'ın onu kızdırmak isteyerek
zavallı zararsız yaratığı nasıl tuzağa düşürdüğünü ve
canlı canlı acımasızca derisini yüzdüğünü anlatarak şefkatimi uyandırdığını çok iyi hatırlıyorum. "Orası zavallı su yılanımın yeri," dedi Eustace bugün; ve bizim geldiğimizden beri, kendi veya ailesinin geçmişine
ilk kez değiniyordu. Zavallı Eustace! St. Salvat'a dönüşle uyanan, onun çekingen ve hassas doğasını, evliliğimizden beri fark etmediğim bir şekilde (Tanrıya şükür) gölgeleyen belirgin acı dolu anılardan derinden etkilendim. Ama şatoya, daha doğrusu şatosunun arazisine geri dönecek olursak. Romantik mizacımı en çok sevindiren şey, içinde saklandığı ormanlar ve bu vahşi ve tehlikeli kıyının tamamen izole edilmiş küçük bir koyundaki eşsiz konumudur. Teraslardan aşağı, her çeşit eğrelti otuyla kaplı ve saygıdeğer ağaçlarla dolu dar bir vadiye iniyorsunuz; Amcamız Hubert'in görev yaptığı küçük kilisenin yanından, bir zamanlar Brandlings'in askerlerinin karargahı olan bazı harap binaların yanından, sarı bataklık çiçekleriyle dolu bir tarladan geçip yüksek bir duvara ulaşıyorsunuz. Ve o duvarın diğer tarafında, hiç beklenmedik bir şekilde, beyaz, sisli deniz, kum ve alçak, soluk kayalara çarparak, amcalarımızın balıkçı teknelerinin yanaştığı ve daha uzakta, bu katil kıyının batık resiflerine sürtündüğü yer. Ve sağda ve solda, rüzgarda eğilmiş büyük ağaç kümeleri ve keskin uçurumlar, soluk, sisli güneş ışığında belirip kayboluyor.

Deniz duvarında durup dalgaların hışırtısını dinlerken, üç direkli ve tam yelkenli bir gemi, çok büyük bir zevkle, büyük bir mesafeden yavaşça geçti.

"Nereye gidiyor, biliyor musun?" diye sordum oldukça çocukça.

"Bristol'a," diye cevapladı Eustace sertçe. "Belki de, şeker, içki, kahve ve pamuk yüklü bir Batı Hindistanlı. Bristol'a giden tüm gemiler St. Salvat'ın önünden yelken açıyor."

"Ve kıyı çok tehlikeli değil mi?" diye sordum, çünkü o
yüce geminin görüntüsü beni büyülemişti. "Bazen orada gördüğümüz
resifler boyunca enkazlar olmuyor mu?"

"Bazen!" diye haykırdı Eustace hüzünle. "Neden mevsimlerde, neredeyse her gün. O kadar
sevdiğin mavi alevi oluşturan tüm o odun, bu kıyıdan toplanmış
enkaz gemilerinin kerestesidir."

Gözüm küçük koyun kumlarına çekilmiş teknelere takıldı:
Eustace'in Bristol'da bana sardalya tekneleri olarak işaret ettiği gibi
kalın siyah tekneler. "Ve bir enkaz olduğunda?" diye sordum, "amcalarınız o teknelerle zavallı insanları kurtarmaya mı gidiyorlar?"

"Ah, sevgili Leydi Brandling," diye yanıtladı dirseğimin dibinde beklenmedik bir ses, "bizim gibi zavallı, zayıf ölümlülere, adil ama öfkeli bir İlahi Takdirin kararlarıyla mücadele etmek nasip olmaz."

Arkamı döndüm ve orada, deniz duvarına yaslanmış, büyük meyan kökü renkli gözleri bana dikilmiş ve gemi enkazlarına karşı nazik bir şekilde kabul eden bir gülümsemeyle (düşündüğüm kadarıyla) amcamız Rahip Hubert, güzel siyah ceketi ve kıvırcık beyaz peruğuyla duruyordu.

_Ekim_ 12, 1772.

Burada iki haftadan fazla bir süredir bulunuyoruz ve sanki tüm bu garipliğe asla alışamayacakmışım gibi hissetsem de aylar gibi geliyor;
ve Grandfey'deki o yıllar, evliliğimden önceki hayatım boyunca ve yolculuğumuzdan önceki yıllar, canlı bir rüyaydı.

Nereden başlasam? İlk hafta Eustace ve ben, amcaları ve tek kuzeniyle birlikte büyük salonda, doğal göründüğü gibi yemeklerimizi yedik. İki gün boyunca her şey yeterince düzgün gitti. Amcalar - Simon, Edward, Gwyn, David ve kuzen, David'in oğlu Evan - açıkça önemli ölçüde kısıtlama altındaydı ve Rahip Hubert'ten korkuyorlardı (sanırım) ve o da bir şekilde başka bir gezegenden gelmiş gibi görünüyordu. İkincisi, Eustace ve benim yanıma, masanın en üst ucunda oturuyordu; diğerleri ve onlarla birlikte
Muhtar Lloyd, en altta oturuyordu. Servis kaba ama temizdi ve davranışlar, kasvetli bir şekilde kısıtlanmış olsa da, düzgün ve beyefendiydi. Ama yavaş yavaş bir isyan ruhu yükselmeye başladı.
Bu, on yedi yaşında kumral saçlı bir çocuk olan genç Evan'ın, bize anlattığına göre bir su samurunun derisini yüzmekten dolayı elleri yıkanmamış ve kızarmış bir şekilde akşam yemeğine gelmesiyle başladı; ve Rahip Hubert huzuruma çıkmadan önce yıkanmasını söylediğinde, babası David, onun tarafını tuttu, çocuğu
sandalyeye
zorladı ve anlaşılmaz Galce
dilinde bir şeyler söyledi, bu bana karşı biraz kabalık içeriyordu, çünkü açıkça
bana doğru başını salladı ve yumruğuyla masaya vurdu. Bunun üzerine Rahip Hubert ayağa kalktı, Evan adlı çocuğu omuzlarından tuttu ve partiden birinin itiraz etmesine gerek kalmadan onu kapıya götürdü. "Sevimli Leydi
Brandling," dedi, yerine otururken bana dönerek, "oyundaki gibi güzel prenseslere alışkın olmayan bu genç Caliban'ı affetmeli." Konuşmasını edebi anılarla doldurmayı sevdiğini fark ettim ve gerçekten de böyle bir yerde karşılaşılması beklenenden daha iyi okumuş bir kişi. Ancak bu sadece
başlangıçtı. David Amca ertesi gece şüphesiz içkili olarak geldi ve
zorlukla düzgün davranmaya zorlandı. Ağır, beceriksiz bir yaratık olan Simon, çamurla kaplı, gömlek kollu ve
bayat balık gibi iğrenç bir kokuyla geldi. Sonra Edward'ın, yanağında bir yara izi olan iri yarı siyah bir adamın, masada piposunu yakması ve
geçerken Galli hizmetçi kıza çimdik atması ve ona Galce bir şaka fısıldaması sırası geldi, bu da diğerlerini kükretti. Eustace ve Hubert, aralarında en uçta oturuyordum, fark etmemiş gibi yaptılar, ancak Eustace gözle görülür şekilde kızardı ve Hubert'in ten rengi öfkesinin rengi gibi görünen tuhaf bir yeşile döndü. Ve sonra din adamı amcamız ve Eustace edebiyatı tartışmaya daldıklarında ve hatta (başka koşullar altında beni güldürecek bir şekilde) klasiklerden alıntı yaptıklarında, alt taraftaki konuşma Galce olarak gürültülü ve şiddetli bir hal aldı.

"Bir sardalya sürüsü olasılığını tartışıyorlar," dedi Hubert bana belli belirsiz, tedirgin bir gülümsemeyle. "Kardeşlerim, üzülerek söylüyorum ki, sevgili Leydi Brandling, sadece kırsalda yetişmiş ve çok kaba elmaslar; ve bizim Hristiyan dilimiz dedikleri Sakson dili, onların putperestliğine bir zorluk."

"Görünüşe göre o kadar büyük bir zorluk ki," diye cevapladım, aniden masadan kalkarak, çünkü iki beyefendinin ruhsuzluğuna öfkelenmiştim, "sanırım bundan sonra onları tanıdık Galceleriyle baş başa bırakıp yemeklerimi salonumda sipariş edeceğim, siz iki beyefendi de isterseniz yemekleri benimle birlikte yiyebilirsiniz. "Eustace kıpkırmızı oldu, dudağını ısırdı; Hubert Amca çok yeşile döndü; ve itiraf ediyorum ki
benim de
tonum ve tavrımla ilgili kararım karşısında şaşkınlığa uğradım: sanki
bilinmeyen bir _ben_ sesimle konuşuyordu.

Beklentilerimin aksine, ne Eustace ne de Hubert bana karşı herhangi bir
rahatsızlık göstermedi. Yukarı çıktık ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
oyun oynamaya oturduk. Fakat ertesi gün Hubert bana uzun bir özür mesajı getirdi, itiraf ediyorum ki bu mesaj David Amca'dan geliyordu ve çok büyük ölçüde kendi uydurduğu bir mesajdı. Fakat Eustace ve benim yemeklerimizi yukarıda yememizin ve "domuzları yıkanmaya bırakmamızın" daha iyi olacağı konusunda hemfikir olduğunu
da ekledi.
"Sadece," dedi, pek sevmediğim o nezaketle (gerçi
Tanrı bilir ki nezaket bu yerde hoş bir uyuşturucu olmalı), "sevgili genç yeğenimin beni, uzun yıllar sonra
tattığım cennetten kovmayacağına inanıyorum; ve onun eski kaba Amcası Hubert'in ara sıra bu kaleye getirdiği zarafet havasını solumasına izin verin."

Yine de onun Eustace ve benimle nadiren yemek yediğini fark ediyorum; ancak şarap içmek için (ya da öyleymiş gibi yapmak için, çünkü bardağını asla boşaltmaz ve
sadece kafasının zayıf olduğundan yakınır), kağıt oynamak için veya beni klavsenle şarkı söylerken dinlemek için geliyor, ki bu performansı aşırı derecede seviyor gibi görünüyor.

Eustace ve onun şarap içerken edebiyatın dışında ne konuştuklarını merak etmekten kendimi alamıyorum. Çünkü Eustace er ya da geç St. Salvat'ın efendisi pozisyonuna geri dönmeyi ve Caliban amcalarının mürettebatını bir şekilde
elden çıkarmayı kesinlikle düşünüyor olmalı.

_Ekim_ 18, 1772.

Sevgili anneme (küçük ve geçici sıkıntılarımla onu üzmekten şüphelenmeye başlasam da) St. Salvat'ın. Bu benim düşünceme göre yeterince tuhaf.
Kalenin büyük kısmı boş ve gördüğüm kadarıyla
tamamen bakımsız; ayrıca bu kadar çok güzel oturma odasının burada olduğu gibi
her türden kereste ve hatta çöple
doldurulup tıkanmış olabileceğini düşünmemeliydim.
Hubert hariç
amcalar büyük güney kanadında kalıyorlar ve tahminimce doğumlarından çok görünümlerine daha uygun bir şekilde, Eustace ve ben ise annesinin kuzey kanadında denize bakan, geç dönemde yapılmış dairelerinde kalıyorum.
Kalenin merkezi, zeminden tavana kadar uzanan büyük salon tarafından işgal ediliyor, böylece
iki yarı neredeyse birbirinden ayrılmış durumda; kesinlikle
benim açımdan izole edilmiş durumda, çünkü amcalarımın kavgalarını duyma korkusu
zaten salonun tavanının altından geçen ve dairelerimi ana merdivene bağlayan galeriyi kullanmamı engelledi. Süthane, damıtma odası, kiler ve hatta mutfak bile
hizmetçilerin inanılmaz derecede pervasız bir şekilde
sık sık sağanak yağmurda yemek getirdiği dış tuvaletlerdedir. "Hizmetçi erkekler" diyorum çünkü St. Salvat'ın tuhaflıklarından biri (çünkü bunun İngiltere'de veya hatta Galler'de evrensel bir uygulama olduğuna inanamıyorum) erkek cinsiyetinin baskın olmasıdır. Ancak
hayal gücünüzün bunu bir ihtişam işareti olarak yorumlamasına veya uzun ceketler ve gümüş rozetler takan bir sürü lacquey'i
hayal etmesine izin vermeyin! Efendi gibi, adam gibi; St. Salvat'taki adamlar da efendiler gibi aynı bakımsız, deniz kurdu gibi görünüyor, alışkanlıkları da aynı derecede pis ve daha az İngilizce biliyorlar. Garip bir şekilde, aşçı buralı değil,
aslında, sadece İspanyolca bilen bir melez. "Hepsi iyi denizci insanlar,
fırtınalı bir gecede tekneleri idare edebilirler," diye açıkladı Amca Gwyn, sanki St. Salvat'ın kalesinin sardalya balıkçılığının karargahı olması
tamamen doğalmış gibi! Melez adamı sadece uzaktan gördüm ve ilk başta onu, ailenin şakacısı olan Amca Simon'ın bir uydurması sandım,
ve bana onu kötü şöhretli bir korsan gemisinden aldığını, orada savaşın sonlarında Fransız kurbağalarını ızgara yapmayı ve kapari ile servis etmeyi öğrendiğini söyledi.

Kadın hizmetçilerin sayısının az olması, var olan az sayıdaki kadına bakılırsa, pişman olunacak bir şey değil. Gerçi bu orospuların kadınlara hizmet eden kişiler olarak yargılanıp yargılanmaması gerektiği konusunda şüpheye düşme eğilimindeyim; çünkü sütçü kız ve çamaşırcının, sık sık birlikte yemek yedikleri Simon ve Gwyn Amcaların sultanları olduğu konusunda hiçbir sır yok; bana ilk başta tahsis edilen küçük hizmetçi kız ise, o aptal Evan tarafından çok açıkça kur yapılmıştı ve benim hizmetimde tutulamadı. Hubert Amca, bu bölgelerdeki soyluların hepsinin putperestlerden daha kötü yaşadığını bana açıklamayı gerçekten gerekli görmüştü ve bunu mahallenin _chronique galante_'siyle doğrulamaya çalıştı (ama konu bana pek tatmin vermedi); adamın ipuçlarını ne kadar çabuk aldığı ve görüşlerini dinleyicilerine, en azından benimkilere uyarlaması harika. Hizmetçilere geri dönersek, eğer böyle bir isim burada uygulanabilirse, şatodaki tek saygın kadının (yaşı ve tavırlarındaki bir şey ona böyle bir sıfatı hak etme hakkını veriyor) sözde ev hanımı Bayan Davies olduğunu düşünüyorum. Şu anda (neyse ki çok basit) isteklerimi karşılayan kişi o. Kayınbiraderim merhum Baronet'in süt annesi ve dadısıydı; ve Eustace ile onun arasında hiçbir sevgi olmadığı açık. Hatta, sanırım onun çocukluğunun hüzünlü ve yalnız olmasına yardımcı olmuş olabilir. Yine de, tüm bu şüpheye ve kadının bizi gözetlemek için görevlendirildiğine dair kafa karıştırıcı izlenime (ki bunu açıklayamıyorum) rağmen, burada bulunan herkes arasında, buradaki Hubert Amca hariç, Bayan Davies'in en çok zevkime uygun kişi olduğunu söylemek zorundayım. Dikkat çekici derecede güzeldi ve
oldukça yaşına rağmen, alışılmadık derecede aktif ve dik bir duruşu vardı; ve
sert, esmer yüzü ve sessiz, sert tavırları etrafında,
güçlü ve açık sözlü olmasıyla beni rahatlatan bir şey var.
Bu, onun _casusluk yapmaya_ ayarlandığını söyledikten sonra tuhaf görünüyor; ama
benim izlenimim, bu putperest ülkede casusluk, evet, ve hayal edebiliyorum ki
soygun ve cinayet, efendilerine karşı bir görev olarak temiz bir vicdanla yapılabilir; ve Hubert ve Sir Thomas'ın hatırası, gerçek efendilerdir, Eustace ve ben değil... Her zaman böyle mi olacak? Şeyler
böyle görünüyor; ve yine de, ruhumun derinliklerinde, Tanrı'nın lütfuyla bu Augean ahırını temizleyeceğime ve bu eşek arısı yuvalarını yakacağıma dair bir umut, neredeyse bir beklenti buluyorum....

_Ekim_ 29.

İngiltere'ye geldiğimden beri her ailede fark ettiğim bir uygulama olan dualar hakkında sorduğumda, Amca Hubert, buradaki sıradan insanların çoğunun Bay Wesley'nin mezhebini takip ettiğini ve geri kalan hane halkından çok azının İngilizce bildiğini açıklayarak kendini mazur gösterdi. Aynı sebep, onun din adamı görevini kamuya açık bir şekilde yerine getirmesini engelledi; ve üç Pazar geçtiğinde, vadideki kilisenin hiç açılmadığını düşündüm. Dün gece, cumartesi olduğu için, Rahip Hubert bizi ertesi sabah İlahi Ayin'e çok ciddi bir şekilde davet etti; davetliydi, çünkü tavrı bir konserde veya tiyatro eğlencesinde birinin arkadaşlığını isteyen bir adamın tavrıydı. Az önce döndüm ve şaşkınlığımı itiraf ediyorum. Amca
Hubert, hiç de benim zevkime uygun olmayan bir tarzda ve gerçek bir
din ruhuna sahip olmasa da, şüphesiz ki sıra dışı bir dehaya sahip bir vaizdi ve bana göre, doğaçlama vaazının ezberlenmiş olma ihtimali yoktu. Daha çok Romalı din adamlarınınkine benzeyen akıcı retorik tarzı da sohbetiyle uyumluydu ve kendi güçlerinin
farkında olan birinin zevk aldığına dair bir bakışı vardı. Performansın (böyle hissettiğim için) ilgisinin o kadar büyük olduğunu düşünüyorum ki, ancak
düşünerek bunun tamamen ve neredeyse müstehcen uygunsuzluğunu
algıladım. İngilizce bilmemelerine rağmen, melez hariç tüm ev halkı oradaydı, çoğunlukla kısıtlı tavırlarla uyuyorlardı; ve
diğer amcalar, David ve Gwyn hariç, sıralarında horlayarak yatıyorlardı.

Benim kendi izlenimim garip bir şekilde tatsızdı; ancak ayin bitince,
amcamızı tebrik etmeye kendimi zorladım. "Bir piskopos olmalıydın," dedim, "senin yaşındayken, Hubert Amca."

Derin bir iç çekti, "Bir piskopos mu? Her şey, her şey olmalıydım, her şey, bu lanetli yer ve kendi zayıflığım hariç. Ama şüphesiz," diye ekledi, ikiyüzlü bir şekilde, "böyle karar veren İlahi Takdir'in adil bir kararıdır. Ama bazen zordur. İçimizde, ara sıra, iki doğa vardır ve biri diğerini yener ve alt eder. Benim içimde," ve burada gülmeye başladı, "sardalya balıkçısı, ruh balıkçısından daha iyidir."

"Balık tutmanın harikulade çekicilikleri var gibi görünüyor," diye cevapladım umursamazca.

Döndü ve bana dikkatle baktı. "Hepimiz tutku yaşadık, biz Brandlingler," dedi, "şu süper beyefendi hariç,"
Eustace'e başını salladı. Ve yüksek, vurgulu bir sesle ekledi, "Ve hiçbirimiz, itiraf edeceksin ki, sevgili Eustace, senin
acı çeken babandan daha sadık bir balıkçı olmadık."

Eustace, diye düşündüm, solgunlaştı, ama belki de bu, üçümüzün eski zamanlardaki Brandling'lerin mezarlarının önünde durduğu, diz çökmüş figürlerin, oğulların ve kızların
aşağı doğru incelen

baba ve anneden aşağı doğru incelen

ve yüzyıllar boyunca yıkılmış, çatısız şapelde yok olmuş yatan şövalyelerin önünde durduğumuz küçük kilisenin şişe camı pencerelerinden gelen yeşilimsi ışıktan kaynaklanıyordu, öyle ki
ayaklarındaki köpek, yanlarındaki kılıç, hatta zavallı yıkanmış yüz hatları bile zar zor ayırt edilebiliyordu...

"Boğulmuş insanlara benziyorlar," dedim ve gerçekten de ağaçların ve şişe camının arasından geçen yeşil ışık ve her taraftaki yeşilimsi nemli lekeler, kiliseyi, etrafında inleyen denizle birlikte bir deniz mağarası gibi gösteriyordu.

"Boğulan insanları nerede gördün, Penelope?" diye sordu Eustace ve
hayallerimin korkunçluğu yüzünden biraz azarlanmış hissettim.

"Hiçbir yerde," diye aceleyle cevapladım; "sadece kafamdan geçen bir hayal. Ve bu kıyıda çok sayıda enkaz olduğunu söylemiştin, biliyorsun."

"Hepimiz Zaman okyanusundaki enkazlarız," diye belirtti Rahip Hubert,
"onun selinden bunalmışız."

"Artık piskopos sensin," diye güldüm, "sardalya balıkçısı değil," ve vadinin büyük ağaçlarının altında, birbirine sokulmuş çimenli höyüklerin ve eğri
mezar taşlarının olduğu nemli kilise avlusundan geçtik.

"Eustace," dedim o akşam, "Keşke oraya gömülmeseydim," ve sonra, tüm atalarının gömüldüğünü düşününce üzüldüm.

Ama kolumu çok şefkatle kavradı ve derin bir acıyla haykırdı, "Tanrı aşkına böyle şeylerden bahsetme, aşkım. Şakada bile olsa
bu sözler beni bitkin ve hasta hissettiriyor."

Zavallı Eustace! Korkarım ki iyi değil; ve St. Salvat'ta buldukları onu yiyip bitiriyor.

_Kasım_ 15, 1772.

Geçtiğimiz birkaç gündür, günlüğümü düzenli olarak anneme gönderip göndermeme konusunda şüphelerim vardı, çünkü bu yer ve buradaki hayatımızla ilgili anlattıklarımın onu (o kadar uzakta) üzebileceğini düşünüyordum. Yine de, Eustace bugün mektuplarımda yazdığım her şeyde çok dikkatli olmamı rica ettiğinde, sanki aniden bir şey olmuş gibi hissettim, aniden bir pencere kapandı ya da yüzüme bir kapı çarptı.

"Bu taşra postacılarına," dedi tereddüt etmeden, "hiçbir sır emanet edilemez; boş vakitlerini eğlendirdikleri ve dedikodularını ellerinden geçen mektuplarla eğlendirdikleri bilinir." Güldü, ama pek de doğal değildi. "Bir gün," dedi, "Cardiff'e özel bir haberci göndereceğim ve sonra senin günlüğün -çünkü bir tane tuttuğunu biliyorum- annene gidecek. Ama şimdilik çevremiz hakkında gereksiz bir şey söylemek istemiyorum, sevgili Penelope."

Çocukça bir öfke hissettim.

"Bu nefret dolu Amca Hubert;" diye bağırdım, "mektuplarımızı okuyor, Eustace! Bundan eminim!"

"Saçma," diye cevapladı Eustace. "Sana söylüyorum ki bu, bu ülkedeki postacılar ve postane müdireleri arasında bilinen bir alışkanlıktır," ve biraz da hoşnutsuz bir şekilde gitti, sanırım. Zavallı günlüğüm! Yine de yazmaya devam edeceğim ve belki de artık sadece benim tarafımdan okunacak; çünkü yazarken sanki en sevdiğim
annemle konuşuyormuşum gibi ve biraz daha az yalnızım...

II

_Aralık_ 21, 1772.

Kış geldi: hüzünlü, ıslak ve fırtınalı bir kış, kar ve buzun parıltısı olmadan; ve deniz sırayla inliyor veya kükrerken.
Özlemle düşünüyorum (ama zavallı Eustace'in bazen memleket hasreti çekmeye ne kadar yakın olduğumu tahmin etmediğini umuyorum) Grandfey'deki sevgili neşeli komşularımızla kızak partilerimizi; göletlerde paten kaymayı ve Eustace ile birlikte çocuklar gibi gülerek kartopu oynadığımız veya uzun kaydıraklar yaptığımız
donmuş karda uzun yürüyüşleri. St. Salvat'ta
komşu yok; veya varsa bile (ancak en yakın büyük ev on mil uzaktadır ve Londra'dan hiç ayrılmayan asil bir lorda aittir)
kendilerini göstermezler. İç kesimlerde bulunan ülkede ne olduğunu veya ne olmadığını bile bilmiyorum; aslında, geldiğimizden beri, St. Salvat'ın arazisini ve parkını hiç terk etmedim, onları çevreleyen eski
müstahkem duvarların ötesine de geçmedim. Merakım bile yavaş yavaş
sönüverdi. Hubert'e eyer atı ve at arabası için hiç baskı yapmadım (araba deposunda yalnızca Kral George I. döneminden kalma bozuk arabalar var.) ki bunları ilk gelişimiz
için bana temin edeceğine oldukça belirsiz bir şekilde söz vermişti; o asma köprüden geçmek istemiyorum; kafesteki bir kuş gibi hapishaneme alıştım. Kötü hava koşullarından beri çalılıklarda ve çimenli
teraslarda gezinmeyi bile bıraktım: denize giden yol çamurla kayganlaştı; ayrıca
o melankolik kış denizinden nefret ediyorum, her zaman tehdit edici veya şikayetçi.

Günlerce evde kalıyorum, zevk veya kazanç olmadan,
bir kenara attığım eski oyunları ve romanları okuyorum veya birkaç dikişi işe yaramaz tambur işlerine koyuyorum; eskiden
bir gün bile içeride yaşayamazdım, ne de çocukça bir gayret olmadan
yapmaya karar verdiğim hiçbir şeyi yapamazdım!

Geçtiğimiz iki veya üç gün boyunca bu bölgelerin tarihini okuyarak eğlence bulmaya çalışıyordum,
Brandlings'in--Kral Arthur zamanında Galler'in bu bölümünün kralları, daha sonra haçlılar ve Crecy ve Agincourt'ta savaşan büyük baronlar--bir zamanlar çok büyük bir rol oynadıkları ve şimdi sıradan kaçakçılara dönüştükleri konusunda giderek artan bir inancım var, çünkü
sardalya avcılığı adı altında gizlenen gerçek ticaretin bu olduğuna--Kral Hazinesi'ni dolandırıcılar, ve kim bilir? Hubert'in yargıç olarak rütbesi, hırsızlardan ve kanunsuz haydutlardan daha iyi değildi.

Hubert bana aile arşivlerini gösteriyordu. Tüm bu tapu ve evraklara çok değer veriyordu ve tamamen ihmal edilmiş bir evde böylesine iyi durumda bir şey bulmak şaşırtıcıydı. Arşivleri kendisi sakladığını söyledi, (her zaman not etmeyi unuttuğum gibi) şatonun kütüphanesi, kayınbiraderimin _uyanış_ vesilesiyle yakıldığında; bu bölgelerde alışılmış olan barbarca bir cenaze ziyafeti ve bu sırada sarhoş bir misafirin tabutun örtülerini ateşe verdiğinde. Sir Thomas'ın, oradaki şiddetli ölümünden sonra deniz yoluyla Bristol'den getirilen cesedinin bu olağanüstü
cehennemde yok edilip edilmediğini sormadım; ve bunun Eustace'in sessizliğinden ve Hubert'in bu noktadan açıkça kaçınmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Belki de
çabalarının farklı bir amaca yönelik olduğunun farkındadır,
çünkü o rafları belgelerle dolu ve Brandling armalarıyla bağlanmış o kadar değerli kitabı nasıl kurtardığı neredeyse mucizevidir.

"Alevlerde hayatını riske atmış olmalısın!" diye haykırdım, adamın kahramanlığına hayranlıkla.

Ellerine bakmamı söyledi, gerçekten de korkunç bir yanık izi taşıyorlardı.

"Atalarımı önemsiyorum," diye cevapladı, "belki de gerçeği söylemek gerekirse, yaşayan akrabalarımdan daha fazla. Ayrıca," diye ekledi, "kütüphaneyi sarhoş ayinlerine teslim etmeden önce en değerli kitapları kaldırma önlemini aldığımı söylemeliyim. Nitekim, zavallı yeğenimi Şairlerin anka kuşu gibi küle çevirdiler, ancak o zavallı çocuk, yargı gününe kadar onlardan
doğmayacak!"

_12 Ocak_ 1773.

Korkunç bir olay oldu ve garip bir şekilde, kayınbiraderimin cenazesinde, eski duvarları hariç, tamamen yakılan aynı kütüphanede, Eustace'ı onu bir laboratuvara
dönüştürmeye ikna etmiştim, çünkü sanırım buraya geldiğimizden beri içinde yaşadığı huzursuz aylaklıktan kaynaklanan bir tür melankoli vardı. Fırınlardan birini inşa ederken, duvar ustaları duvarda derin bir oyuk
açmak zorundaydı; ve orada, duvarın kalınlığına dik bir şekilde örülmüş, dokuz veya on iskeletten başka bir şey görünmüyordu. Dışarıdaki terasta hava alıyordum ve adamların haykırışlarını duyunca oraya
koştum. korkunç bir görüntüydü. Ama büyük boş odada piposunu
tüttüren amcam Simon, dehşetim karşısında kontrol edilemez bir kahkaha
attı; ve alçıyla birlikte düşmüş olan çürüyen kemiklerin olduğu küçük bir yığının yanına giderek yeşil ve süngerimsi bir kaval kemiğini alıp
bana getirdi. "Eustace için hazırda biraz malzeme var!" diye bağırdı iğrenç bir küfürle. "Şeytanının pişirme kaplarında bu güzel adamları tekrar hayata döndürüp döndüremeyeceğini denesin," ve o korkunç nesneyi burnumun altına
soktu.

Bu anda Hubert belirdi ve kurt gözleriyle her şeyi bir bakışta
gözden geçirdi.

"Aman, aman," diye bağırdı, kardeşinin elinden o korkunç kalıntıyı
saçarak, "Bunlar bir hanımefendiye yakışır mı, domuz, Simon?" ve beni
sertçe elimden tutarak uzaklaştırıyor ve kilerde, bana bolca okşama ve şımartmayla
bir doz konyak yutturmaya çalışıyor.

"Atalarımız, sevgili Leydi Brandling (bana öyle sesleniyormuş gibi yapıyor),
sadece kaba askerlerdi, buraların prensleri olmalarına rağmen; ve oyunlarının kalıntıları
senin güzel gözlerine pek uymuyor. Ama bir yudum konyak iç,
canım, seni düzeltir."

O unlu ağızlı kara yaratıktan nefret ediyordum, sarhoş Simon'dan daha kötüydü ve neredeyse o korkunç ölü adamlardan daha kötüydü.

"Hayır, teşekkür ederim, amca," dedim, "midem düşündüğünden daha güçlü.
Atalarım da askerdi--savaş meydanındaki askerler--ama
düşmanlarını ev duvarına tuğlayla ördüklerini hiç duymadım."

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "ama bu o günlerin kötü bir alışkanlığıydı, sevgili Leydi Brandling, yüzlerce ve binlerce yıl önce, biz egemen prenslerken."

"Yüzlerce ve binlerce yıl önce mi?" diye cevapladım, çünkü o anda ondan nefret ediyordum, "ah, ben de bunun bizden o kadar da uzak olmadığını düşünmüştüm."

_31 Ocak_ 1773.

Son zamanlarda tuhaf bir his beni rahatsız ediyor, ne olduğunu bilmediğim bir şey için kendimi suçlama, yardımsever olmama, neredeyse kocama karşı sadakatsizlik. Buraya geldiğimizden beri, hatta sanırım Sir Thomas'ın ölümünün ilk duyurulmasından beri, Eustace bana karşı tavrını değiştirdi; hayatının bütün bir tarafının benden gizlendiğini hissediyorum. Buna hakkım var mı? Kafamda tartışılan şey bu. Bir erkek
bir eşle paylaşması gereken endişelere sahip olabilir; bunun nedeni
sadece bir eş ve kendisi bir koca olması değil, çünkü sevgili Eustace'ın zihni
çok aydınlanmış ve cömert, günümüzün asil doktrinleriyle
çok fazla aşılanmış olduğundan, böyle bir farklılığı kabul edemez. Ancak annemin
bir sözü var ki zihnime çok derinden işledi. Düğünümün arifesindeydi. "Unutma, sevgili küçük Penelope," dedi,
"hiçbir sevgi derecesi, ne kadar saf, asil ve mükemmel olursa olsun, iki ruhu
gerçekten tek bir ruha dönüştüremez. Aksine görünen her şey sadece bir yanılsama ve tehlikelidir. Her insan ruhunun kendine özgü doğası, gerekli yasaları vardır ve bunları geliştirmek için özgürlük ve mahremiyet talep eder; ve eğer durum böyle olmasaydı, ne kadar sevgi dolu ve cesur olursa olsun hiçbir ruh bir başkasına yardım edemezdi, çünkü yardım getirmek için ne gücü, ne anlayışı, ne de yaşamı olurdu. Bunu hatırla, çocuğum, anladığın ana kadar ve umarım onun anlayışı ışığında hareket edersin."

Şey, bence o günden beri, kaderimizi değiştiren mektup geldiğinden beri, bu sözleri sadece hatırlamadım, aynı zamanda anlamayı da öğrendim. Bu yüzden, en azından bazı konularda, kocamın güveninden dışlandığımı hissetmenin verdiği acıyla mücadele ettim. Üçümüz arasında var olan bu kadar açık yürekliliğin ardından -annemiz Eustace ve kendimi daha genç ve zayıf hissetsem de- tüm fikir ve ilgi alanlarının, bilimsel çalışmalarının, hatta kavrayamadığım ayrıntılara kadar, bu kadar özgürce tartışılmasından sonra, bundan sonra, ailesi, mülkü, konumumuz ve koşullarımız hakkında her şey hakkında sürdürdüğü mutlak çekingenlikte, hatta o mutlak sessizlikte, şüphesiz garip bir şeyler var, özellikle de evlendiğimizde, bana sık sık bununla ilgili ayrıntıları
söyledi. Böylece, çoktan çok uzak görünen o geçmişte, bana sık sık bu evi, bu odaları anlattı, çocukça yalnızlığını ve dehşetini anlattı ve annesinin zalim ve şiddet yanlısı babasının yanında ve babasının acımasız, aşık arkadaşları arasında geçirdiği mutsuz hayatından oldukça özgürce bahsetti; bana tek kardeşinin hassasiyetini kullanarak zayıflığını kötüye kullandığı korkunç kalpsizliğinden ve zavallı annesi tarafından gizlendiği kötü alışkanlıklardan, iğrenç ölçüsüzlük ve şiddet sahnelerinden bahsetti ve sonunda annesinin onu bırakıp yurtdışında eğitim aldırmasıyla kurtuldu. Amcalarının sürekli kavgalarından bahsetti. Ancak mülkün kendisine geçmesinden bu yana, tek bir kelime bile bunlardan hiçbirine veya bana verdiği bilgilere değinmedi. Bir veya iki kez, doğal olarak, ölen kardeşinden, annesinden bahsettiğimde (aslında onun dairesinde kalıyorum, yatağında uyuyorum ve Eustace dün öğleden sonrasını benim için klavsenini tamir edip akort ederek geçirdi), konuyu düşürdü veya konuşmayı belirgin bir şekilde değiştirdi. Hayır, daha da önemlisi ve daha da şaşırtıcı olanı, Eustace bana burada bulacağımız düzenlemeleri, hayatı bilip bilmediğine dair hiçbir ipucu vermedi;
gelmemizden önce, kalenin tüm niyet ve amaçlara göre akrabalarının elinde olduğundan hiç bahsetmemişti; ayrıca böylesine olağanüstü bir durumu açıklamak için tek bir kelime bile söylememişti. Ve ona beni nasıl bir hayata getirdiğini bilip bilmediğini, devam etmeyi düşünüp düşünmediğini, sebeplerinin ve planlarının ne olduğunu hiç sormadım. Onun çekingenliğine saygı duydum. Ama şaşkınlığımı, hayal kırıklığımı, üzüntümü gizlemede mükemmel bir şekilde sadık oldum mu?

_Şubat_ 5, 1773.

Amca Hubert hakkında karar veremiyorum. O bizim kurban arkadaşımız mı yoksa
bu haydut çetesinin elebaşı mı? Ne kadar çok şey görürsem,
bu konuda o kadar çok tereddüt ediyorum. Fakat zaman geçtikçe, ona olan
hoşnutsuzluğumda daha az tereddüt ediyorum, gerçi bunun çoğu zaman mantıksız ve nankörce göründüğünü kabul ediyorum. Adam sadece bize
kendini kabul ettirmeye çalışmıyor, hatta bana nazik hissettiğini bile düşünüyorum. Eustace'in dehasına karşı gerçek bir takdir duyuyor; ve aslında, büyük ihtimalle,
bazen onun hakkında iyi düşünmeme sebep olan şey de budur, ama korkarım ki asla _nazik_ değildir. Eustace'i (kolay bir mesele değil) felsefi konularda konuşturabildiğinde nasıl da neşelendiği oldukça harika; bu bir tür
başkalaşım ve yaratık hakkındaki tüm o yaltaklanma ve dalkavukluk
yok oluyor. Eustace'in bana söylediğine göre, matematik konusunda iyi bir bilgisi var, yetenekli bir tamirci ve eğer izin verirse, kocama deneylerinde yardımcı olmaktan açıkça keyif alacak. Bana karşı, inanıyorum ki, bir tür duyguya ve daha da kötüsü, babacan bir duyguya sahip! _Daha kötüsü_ çünkü tüm doğam ondan ürküyor. Müziğe tutkuyla düşkün, viyola çalıyor ve bana şarkı söyletip çalmamı sağlamaktan oldukça çocukça bir zevk alıyor. Ona karşı gerçekten minnettar olmalıyım çünkü varlığı, bence ikimiz için de itici olsa da, kocamla aramıza giren bir sır olduğunu hissetmenin gerginliğini hafiflettiği sürece bir nimet. Yazık, yazık! Üçüncü bir kişinin, Hubert gibi birinin varlığı, bir nimet haline gelmiş olabilir mi! Ama bu düşünceyle yüzleşmeye cesaret edemiyorum. Bu kötü yerin kötü gerçekliklerinden ve kötü olasılıklarından daha kötü.

Keşke Hubert bana hediyeler yapmasaydı, böylece ondan herhangi bir şey kabul etmek zorunda kalmaktan
ne kadar nefret ettiğimi hissetmemi sağlamasaydı. (Neredeyse bir rüşvet gibi, diye düşündüm) Amca Edward'ın kötü davranışından hemen sonraki gün güzel bir altın saat ve ekipman şeklinde başladı. Sonra, bir süre sonra, bir elbise için yeterli olan güzel bir Lyons brokarı, Tanrı bilir St. Salvat'ta böyle bir
süslü kıyafete yer yoktur! Ve bu akşam, Monsieur Piccini'nin bazı şarkılarını dinledikten ve bana Gal köylülerinin hüzünlü tavırlarından bazılarını öğrettikten sonra, adam ceketinden ince bir şagreen kılıfı çıkardı, bunun içinde büyük ve çok düzenli şekilli ve sıralanmış bir dizi inci olduğu ortaya çıktı. Buna dayanamayacağımı hissettim.
"Bunlar kaynanamın incileri mi?" Teşekkür etmeden sordum,
ve korkarım ki herhangi bir tonda ama minnettar bir şekilde. Beklediğim gibi öfkelenip
yeşile dönmek yerine, Hubert Amca sadece çok incinmiş gibi göründü
ve şöyle cevap verdi:

"Yadigarlar olsaydı, bunları size verecek olan amcanız değil, kocanız olurdu. Ailenin reisi Eustace, ben değilim."

"Aile ve reisi hakkında ne kadar az şey söylenirse," diye hararetle cevapladım, "o kadar iyi, Hubert Amca," ve hemen ardından üzüldüm.

"İnkar etmiyorum," diye çok sessizce cevapladı, beni derinden yaralayan bir şekilde. "Her neyse, bu inciler _benim_ ve umarım bunları benden bir hayranlık ve saygı göstergesi olarak kabul edersiniz - ya da," ve o nefret ettiğim o ürkek ama şakacı tavrına geri döndü, "kaplama
kapı ve tabaklarında yazan 'Bristol'dan iyi bir kıza hediye' diyelim."

Hubert Amca'dan ne kadar da nefret ediyorum!

İncileri klavsende bırakmıştım. Bu sabah tuvalet masasının üzerinde yeşil şagreen kutusunu buldum; Hubert hediyesini bana vermeyi
reddediyor. Ama onları takacak kadar nezaket gösterebileceğimden şüpheliyim. Yazık, çünkü takmamak incileri karartıyor.

Az önce kutuyu açıp onlara baktım. Bu çok ilginç. Kutu yeni, yeni deri kokuyor; ve elmas tokası biraz tebeşirle bile olsa yeni döşenmiş gibi görünüyor. Ama--adam bu konularda garip bir şekilde cahil olmalı--gün ışığında görülen
inciler, açıkça bir kuyumcunun
ürününden gelmemiş. Çünkü sarı, solgun,
yıllardır giyilmemişler; bu evde yatıyorlar ve aile yadigarı olsun veya olmasın, onlarda bir sorun var.

Ne kadar kötü olursa olsun, onları geri vermek için bir bahane bulduğum için mutlu oldum.

"Hubert Amca," dedim, kutuyu ona uzatarak, "bu incileri
içinde delikler olan bir kutuya koyup tekrar denize koymalısın."

Bir adamın yüzünde hiç bu kadar garip bir ifade görmemiştim. "Tekrar denize! Ne demek istiyorsun, sevgili Leydi Brandling?" diye haykırdı. "Bu incilerin denizden geldiğinden neden şüpheleniyorsun?"

"Bütün inciler _denizden_ gelir, diye düşündüm ve bu yüzden deniz suyu
kullanılmadıkları için karardıklarında onları iyileştirir."

Garip bir kahkaha attı, "Düşünmek," dedi, "aslında incilerin bir taş türü olmadığını, kabuklu deniz hayvanlarından çıktıklarını
unutmuşum."

_Şubat_ 20, 1773. Tanrım bana yardım et ve bana verdiği büyük, tarifsiz
nimet için nankörlüğümü affet. Ama bu da, öyle görünüyor ki, benimle Eustace arasında bir yabancılaşma
kaynağı olacak. Bu büyük
umut ruhumda yükseldiğinden beri, onunla birlikte, çok özlediği (bana karşı nazik davranarak hayal kırıklığını boşuna gizlemeye
çalıştığı) bu çocuğun bizi bir kez daha bir araya getireceği inancı da geldi. Belki de bana biri bahşedilmişken iki mutluluğa güvenmek kötü bir açgözlülüktü. Öyle olsa bile, nankörlüğüm korkunç bir şekilde terbiye edildi. Bunu bu sabah kocama söyledim. Şaşırdı; afalladı; ama hiçbir sevinç belirtisi göstermedi. "Gerçekten emin misin?" diye endişeyle tekrarladı. Ve kesinliğimi tekrarladığımda, o sadece "Ah... talihsiz bir an," diye bağırdı ve kendini toparlayarak ekledi, "en iyisi, zamanı geldiğinde seni Bristol'a veya Bath'a göndermem. Oraya gittiğinden emin olacağım."

Bu teklife değil, çocuğumuzun düşüncesinin aklına sadece küçük zorluklar ve endişeler getirmesi nedeniyle neredeyse gözyaşlarına boğulacaktım. "Bristol'a! Bath'a!" diye haykırdım, "ve sanki beni orada yalnız bırakmayı düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun! Ama
Eustace, çocuğumuz neden senin ve benim evimizde doğmasın?" Gözlerimin uzun süredir bastırılmış sabırsızlıkla parladığını hissettim.

"Çünkü, sevgili küçük Penelope," diye soğuk ve sert bir şekilde cevap verdi, "senin ve benim ülkemin geleneğine göre, senin durumundaki hanımlar tıbbi beceri ve bakım konusunda her türlü avantaja sahip olmalı ve bu nedenle bu amaçla şehre taşınmalıdır."

"Böyle bir alışkanlığı kırmak," diye sordum, "uygun zamanda burada bir doktor bulundurmak için değerli olmaz mıydı? Ayrıca," diye ekledim, "söz verdim ve senin huzurunda, eğer bu olay gerçekleşirse, annemi çağıracağım."

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı, her zaman aynı tonda, "kayınvalidem İsviçre'den Bath'a böylesine büyük bir yolculuğu yapmaya değer bulursa -çünkü Bath daha uygun bir yer, düşünüldüğünde. Ama daha önce iki kez söylediğim gibi, ihtiyaç duyabileceğin her türlü bakıma sahip olacağınız için, bu önerinin tüm taraflar için sadece bir dikkatsizlik olacağını düşünüyorum."

Laboratuvarındaki aletleri düzenlemekle meşguldü. Onu
bırakmalıydım; ama kalbimin şişip taştığını hissettim ve sessizce yanında
durdum.

"Burası senin için çok soğuk," dedi bir an sonra çok şefkatle,
"odalarına geri dönmen daha iyi olmaz mıydı?"

Cevap veremedim. Ama bir an sonra, "Eustace, Eustace!" diye bağırdım,
"umurunda değil mi? Sevinmiyor musun? Neden sadece planlardan ve zorluklardan bahsediyorsun? Neden beni göndermek istiyorsun, çocuğumuz doğduğunda
yalnız bırakmak istiyorsun?"

Biraz sabırsızlıkla iç çekti. "Bunu tekrar tartışmayalım, sevgili Penelope," dedi, "ve saçma sapan konuşmayarak beni memnun et. Elbette memnunum; söylememe gerek yok. Ve eğer seni gönderirsem - eğer seninle olmanın sevincinden kendimi mahrum edersem, inan bana, bunun nedeni
buna engel olamamamdır. Burada varlığım gerekiyor. Ve şimdi," diye ekledi,
kolunu belime dolayarak, ama küçük, gerçek bir şefkatle,
düşündüm, "şimdi bu konuyu bitirelim, canım, ve bana
sıcak odana dönme nezaketini göster."

Tanrım, Tanrım, yalnızlığıma merhamet et! Çünkü en sevgili
annelerle, bir zamanlar en nazik kocalarla ve bu
doğacak çocuğun sevinciyle birlikte, kesinlikle en yalnız kadın benim!

_Şubat_ 27, 1773.

Tanrım beni affet, tekrar söylüyorum ve daha büyük bir sebeple, çünkü artık
yalnızlık ve yabancılaşma hissimin; tüm
bencil sefaletlerimin, kendi cesaret ve sevgi dolu nezaket eksikliğimin meyvesi olduğunu fark ediyorum. Bu çocuk, henüz doğmamış olmasına rağmen, bana güç ve öğüt verdi; varlığının kesinliği, bir bakıma, beni
değiştirmiş gibi görünüyor; ve kendime, birkaç hafta önce olduğum gibi, farklı birine, sorumlulukları veya yardım etme gücü olmayan olgunlaşmamış bir kıza
bakıyorum. Ve şimdi sanki yardım edebildiğimi
ve etmem gerektiğini hissediyorum. Çünkü ikisinin arasında daha güçlü olan benim. Eustace'in başına ne geldi? Sadece belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyorum; ancak şunu biliyorum ki, benim yardımım olmadan
Eustace kayıp bir adam; mutluluğu, cesareti, onuru, gidiyor veya
gitti. Annem, hatırlıyorum, bize kendi ülkesindeki bir klanın efsanesini anlatırdı; burada, gelecekteki şef, reşit olduğunda, onu
hafif yürekli bir çocuktan ciddi ve neşesiz bir adama dönüştüren
korkunç bir sırrın sahibi olmuştu. St. Salvat's, Eustace'e benzer bir şekilde
işler yaptı. Buraya vardığında veya aslında varmadan önce hayatını zehirleyen
ve erkekliğini tüketen bir şey öğrenmiş. Bu şeyin ne olduğunu bir ölçüde tahmin edebiliyorum ve bana öyle geliyor ki ona ya mücadele etmesi için yardım etmeliyim ya da buna katlanmalı, her ne kadar buna katlanmak benim zevkime pek uygun olmasa da.
St. Salvat'ın sardalya balıkçılığı hakkındaki aptalca kurguyu görmeyeli epey oldu; ve bu bilgiyi açığa çıkarmak için
kendimden bir şey yapmamış olsam da, sanırım onu ​​Eustace'den veya hatta Hubert Amca'dan bile saklamadım. Görünürdeki keresteyle
tıka basa dolu odalar ve odalar, taşıyıcıların vagonlarının gidiş gelişleri (böylece kocamın enstrüman kutuları ve yeni _piyanofortem_ sanki sihirle
Bristol'dan geldi), bu dilenci evdeki para miktarı (çamaşırhanede altın için kumar oynayan hizmetçilerin ta kendisi); ve geceleyin yapılan ve gizemli balıkçılık seferleri, benim gibi aptal ve deneyimsiz birinin bile gözlerini açardı; beni aldatmak için hiçbir çaba sarf edilmiyor. St. Salvat Kalesi, amcalarımın yönettiği ve şüphesiz dünyanın bu yoksul, ekilmemiş köşesinin başlıca kaynağını oluşturan kaçakçılık işinin merkezidir. Majestelerinin yasalarını çiğnemek ve hazinesini dolandırmak kesinlikle suçtur; ancak itiraf ediyorum ki, atalarımızın çoğunlukla servetlerini yaptıkları şiddet eylemlerini, cilalı eşitlerimizin çoğunun servetlerini artırdığı entrika sanatlarını düşündüğümüzde, bana affedilebilir görünüyorlar. Belki de Alplerdeki kaçakçılarımızın, sırt çantalarını karlı tarlalarda ve gizli yarıklar boyunca taşıyarak ve kendilerini ölçülemez
kayalardan aşağı indirerek gösterdikleri cesaretten bahsediyorlardı; Belki de çocukluğumda çiftlik hizmetçilerinin bana anlattığı bu hikayelerdi, düşüncelerimde bu kadar gevşek olmama neden olan. Şunu biliyorum ki, amcaların kaçakçı olma kesinliği, kaçakçılık, Gümrük memurlarına karşı ara sıra şiddet eylemlerini içerse bile, amcalara karşı hissettiğim nefreti artırmıyor. Bu gerçek, tek başına alındığında, Eustace'ın melankolisini açıklamaya yeterli olmazdı. Zihnini kemiren şey, evinin ve mülkünün bu tür adamlar tarafından bu şekilde kullanılmasının verdiği tiksinti ve utanç olmalı.

Çünkü Eustace, eylem adamı değil, düşünce adamıdır; ve bu şeylerin düzenini nasıl değiştireceği sorununun, kendisini bu çözüme çok az uygun hissettiği ölçüde, onun üzerinde ağır bastığını anlayabiliyorum. Bununla birlikte şüphesiz bana karşı bir sorumluluk duygusu ve belki de (çünkü rüya sahibinin vicdanı en hassas olanıdır) beni buraya getirdiği için abartılı bir utanç da karışmıştır. Eğer düşündüğüm gibiyse, kocamın St. Salvat'ın onun üzerine kurduğu kötü büyüyü bozmasına yardım etmek benim görevimdir.
Ve bunu yapacağım ve yapabilirim! Çocuk bana yardım edecek. Çünkü benim hiçbir çocuğum
asla kölelik ve benim hissettiğim gibi bizimki gibi bir utanç içinde doğmayacak.

III

_Nisan_ 10, 1773.

Bahar fırtınaları başladı ve onlarla birlikte "balık tutma" denilen şey sürekli hale geldi. Sert hava koşullarının kaçakçılık faaliyetleri için elverişli olduğunu düşünüyorum, çünkü bu korkunç sahili resiflerinin, kayalarının ve bataklıklarının her santimini bilen ve millerce uzaklıktaki tek güvenli iniş yeri olan, kilise bahçesinin ötesindeki küçük koya sahip olanların eline bırakıyor.

Her ne olursa olsun, bu keşif gezileri kaleyi harika bir şekilde huzurlu bıraktı; kavga sesleri artık büyük salondan ve avlulardan sürekli olarak yükselmiyor. Amcalar günlerce ve gecelerce uzaktalar, etraftaki her erkek yaratığı yanlarında götürüyorlar. Hatta Hubert bile, dediği gibi, efendi tutkusuna yenik düşmüş, günlerdir görünmüyor. Şehvet düşkünü hizmetçiler ve yaşlı romatizmalı bahçıvan tuvaletlerde kalıyor veya komşu köylerde tatile gidiyorlar; ve
ev, bence, bize ve Bayan Davies'e teslim edildi,
o sessiz tavrıyla gayretle bekliyor ve şüphesiz amcaları tüm yaptıklarımızdan haberdar ediyor. Eustace ve ben üç gündür
yalnızız. Ama itiraf
etmediği şeyleri ve sormaya cesaret edemediğim şeyleri bilmek,
yemeklerde aramızda oturuyor, yürüyüşlerimiz sırasında bizi kısıtlıyor, hatta
yaşayan bir yabancının varlığı gibi.

_Nisan_ 20, 1773.

Fırtınalar giderek kötüleşiyor; ve denizin sesi,
ağaçlardaki ve bacalardaki rüzgar,
şatonun içini ağıtlarla dolduruyor. Bu akşam, klavsende artık kendi sesimi duyamıyordum,
ya da en azından dinleyemiyordum. Aleti kapattım ve
ateşin yanında boş boş oturdum, her kiriş ve kiriş
fırtınadaki bir geminin kirişleri gibi gerilip inliyordu. Kocam da
tamamen
gevşemişti. Tek kelime etmeden yukarı aşağı yürüyordu. Aniden
aklıma bir düşünce
geldi; daha önce böyle olmaması
olağanüstü ve insanlık dışıydı.

"Umarım Hubert ve amcalar bu gece dışarıda değildir," dedim.

Eustace yürüyüşünü, tam ateşin önünde durdurdu ve uzun uzun
ateşe baktı.

"Belki de çoktan dönmüşlerdir," diye cevapladı. "Umarım," ve
çalışma odasında düzene koymak için birkaç not bahanesiyle bana
iyi geceler diledi ve yakında yatağa girmemi umdu.

Ama böyle bir gecede uyuyabilecek miyim!

_Nisan_ 21.

Şimdi anlıyorum. Ama, Tanrım, ne yeni ve korkunç gizemler ve
şüpheler!

Dün gece yatağa girdiğimde saat geç olmuştu; ve tüm beklentilere rağmen
ağır bir uykuya daldım. Gemi kazası rüyalarımdan gözlerimdeki büyük bir ışıkla
uyandım. Ay neredeyse dolunay halinde yükselmişti ve bulutları
dağıtmıştı. Ve fırtına bitmişti. Gerçekten de, beni ay ışığı kadar
uyandıran şeyin, o kadar çok
gürültülü
günden sonraki sessizlik olduğunu düşünüyorum. Yalnızdım; çünkü Eustace, geçtiğimiz haftalarda, gecenin derinliklerine kadar okuyup
durumumun kesintisiz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylerken, yan odadaki dolapta uyumuştu. O kadar güzel ve huzurluydu ki,
ışığa çekilmiş gibiydim. Ayağa kalktım ve siyah dikmeleriyle gölgelerini yere
düşen, her zamankinden daha çok büyük bir cam kafese benzeyen büyük, perdesiz pencerenin önünde durdum. O kadar
güzel ve yumuşaktı ki bir kafes açtım ve dışarı baktım: tuz kokusu ve fırtınanın bıraktığı deniz meltemi hızla yukarı çıkıp beni karşıladı. Ağaçların ötesinde
ay ışığı dalgaların beyazına vuruyordu, çünkü
fırtına bitmesine rağmen deniz hala resifleri şiddetle dövüyordu.
Gözlerim ilk önce ayı, ay ışığının aydınlattığı kıyıyı aramıştı;
şaşkınlıkla, bir sonraki anda kıyıya oldukça yakın büyük bir gemiye
düştüler. Hızlı hareket ediyormuş gibi görünüyordu, tüm gücüyle
yalpalayıp yuvarlanıyordu; ancak bir an sonra ilerlemediğini, ancak
aynı ağaç tepelerinin üzerinde hareketsiz kaldığını fark ettim. Büyülenmiş gibiydi, ya da
daha doğrusu,
kurtulmak için çaresizce mücadele eden tutsak bir yaratığa benziyordu. Görüntünün tuhaflığına o kadar kapılmıştım ki
hiçbir aklı başında mürettebatın böyle bir yere demir atacağını ve
hiçbir demirlemenin böyle bir denizin çalkantısında tutunamayacağını düşünemedim. Üstelik, geminin resiflerden birine çarpmış olması gerektiğini ve her dalgakıranın onu kaldırıp testere gibi kenarına çarparak titremesi gerektiğini tahmin etmek için bu konularda çok az şey biliyordum; aslında herhangi bir tehlikeden haberim yoktu; ve gemide ışıklar ve gövdesine doğru hareket eden başka ışıklar gördüğümde, tek düşüncem kaçakçıları iş başında izlemekti. Bunu yaparken, utandığım ani bir şüphe aklıma geldi;
ve bu arada kendime kızarak, soyunma odasının kapısına doğru süründüm. Eustace orada mıydı? Sessizce kolu çevirdim ve kapıyı ittim. Bir lambanın ışığında, kocamı kamp yatağının yanında diz çökmüş, başı yastığa gömülü, acı çeken bir adam gibi gördüğümde, duygularım neydi, çoğu utanç mıydı yoksa bir tür dehşet miydi, bilemiyorum. Tamamen giyinmişti. Kapının açıldığını duyunca ayağa kalktı ve korkunç bir sesle "Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı.

Kötü düşüncelerim yüzünden utançla boğulmuştum.

"Ey Eustace," diye aptalca ve sözlerimin anlamını düşünmeden cevapladım, "gemi! Sadece seni gemiye bakman için çağırmak istemiştim."

Benim varlığıma hiç aldırmadı.

"Gemi! Gemi!" diye bağırdı--"gitti mi?" ve pencereye koştu.

Gemi, gerçekten de gitmişti. Olduğu yerde üç büyük direği hala sudan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Yavaşça kayboldular ve
yan yatarken pruva direği olması gereken başka bir keskin siyah nokta
yükseldi ve kendi
sırasında battı.

Eustace ve ben sessizce izlerken ne kadar süre ayakta durduk, bilemiyorum.

"Yan tarafta ışıklar vardı," diye haykırdım, "amcaların tekneleri orada olmalıydı. Mürettebatı kurtarmak için zaman oldu. Ey Eustace, koşalım ve yardım edelim!"

Ama Eustace beni çok sıkı tuttu. "Aptal olma, Penelope. Soğuktan
öleceksin ve çocuğu tehlikeye atacaksın. Gemideki insanlar bu zamana kadar
kurtulmuş ya da boğulmuş olacak."

_Haziran_ 12, 1773.

Ama birkaç ay önce bu günlüğe hiçbir çocuğumun
asla köle ve onursuz olarak doğmaması gerektiğini yazmıştım. Ah, zavallı aptal Penelope!
Ne kadar da uğursuz sözlerdi bunlar! Yine de Tanrı'nın
onların küstahlığını bana böylesine korkunç bir ironiyle
muhatap edeceğine inanamıyorum. Her şeyi bilen Tanrı, o sözlerin o zamanlar hayal ettiğimden bile daha haklı olduğunu bilmeli: kölelik ve onursuzluk en kötü endişelerimi
aştı. Gerçekten de, henüz doğmamışken çocuğumuzu elimizden alırken, ona ve zavallı ebeveynlerine olan merhametinden dolayı bunu yapmış olamaz mı? Elbette. Ve eğer kocam, birkaç ay önce, elde etmek üzere olduğumuz şeye karşı kayıtsızlığıyla beni şaşırttıysa, belki de o, kaybımı kabul ettiğim garip teslimiyete şaşıran kişidir. Çünkü gerçekten de teslim oldum, kabullendim ve üzerime titreyerek gelen pişmanlıkların altında, varlığımın derinliklerinde harikulade bir huzur hissediyorum. Hayır! Hiçbir çocuk
böyle bir evde, böyle bir hayata doğmamalı...

* * * * *

Hala bedenim paramparça (günlerce iyileşmenin umutsuz olduğu söylendi) ve zihnim sisli ve bir hayaletinki gibi görünüyor, saatlerce bilinçsizlikten ve katlansaydı ölüm olarak adlandırılacak şeyden sonra. Ama azar azar
hatıra parçaları bana geri dönüyor ve onları yazacağım. Bazıları
tuhaf bir şekilde tatlı. Hayat kayıp giderken bile,
Eustace'ın tüm sevgisinin ve şefkatinin geri döndüğü hissi; oydu (çünkü bu korkunç yerde hiçbir hekim bulunamazdı veya bulunmasına izin verilmezdi)
benim için ölümle güreşen ve beni hayata geri döndüren kendisiydi. Anlar, tüm acılara
işleyen, tarifsiz, tarifsiz tatlılığın anısına geri dönüyor: kollarında kaldırılıp bir
çocuk gibi tutulduğum; beni kolları gibi tutan ve saran gözlerini gördüğüm; ve Tanrı'ya tekrar tekrar, neredeyse delirmiş gibi, tıp okumasına neden olduğu için teşekkür ettiği zamanki sözlerini duyduğum.
Kendimi, eşsiz sevginin güçlü, dolu dolu dalgasıyla hayata yeniden giriyormuş gibi hissettim.

Nankör görünmeyeyim, çünkü değilim. En garip olanı, bu büyük hayat veren şefkat selinde, zavallı Bayan Davies'in sevgisinin de bulunmasıdır. Ona _zavallı_ diyorum, çünkü,
nedenini bilmiyorum, bana olan ani bağlılığında tuhaf bir şekilde acıklı bir şey var. Vahşi gözleriyle karşılaştığımda ve anlaşılmaz dilinde mırıldanan ünlemlerini duyduğumda, kendi zayıflığımın ortasında bile, bir hayvanın, güçlü ve doğal olarak vahşi bir şeyin sevgisine karşı hissettiğimiz türden yarı acıyan bir minnettarlık hissettim, birine karşı çok nazik bir şekilde.

_Temmuz_ 5, 1773.

Bu iğrenç şey gerçek mi? Hiç oldu mu? Yoksa hastalığımın karanlık derinliklerinden sürekli olarak bir kabus parçası mı geri dönüyor? Gelip gidiyor ve her seferinde yeni şüpheler - bir rüya olması umudu, gerçek olması korkusu - beraberinde geliyor.

Gemi kazasından üç gün sonraydı; hava sakinleşmişti ve ilk kez parka doğru yola koyuldum. Bu kadarı ve birazı
gerçektir ve aklımda tarif edilemez bir kesinlik niteliğini taşır. Vadi boyunca ve kilise bahçesinde dolaşmıştım ve
tuhaf
sepet işleme desenleriyle kaplı büyük taş haçın önünde durup,
bin yıl önce yapıldığında, anne olmak üzere olan kadınların benim kadar büyük bir şaşkınlık ve yalnızlık hissedip hissetmediklerini ve aynı zamanda büyük bir sevinç hissedip hissetmediklerini merak ettiğimi hatırlıyorum.
Samanyolu'nun, düzensiz güneş ışığında canlı yeşil olan parçasını geçtim ve deniz duvarına
çıktım ve oturdum. Yorgundum; ve yalnızlık, güneş ışığı,
resiflerdeki denizin hafif ipeksi hışırtısı, tuz kokusu--hepsi
içimi tarif edilemez bir uyuşuklukla doldurdu. Bunların hepsini biliyorum, kalemimin tırmalaması kadar eminim; aslında, deniz duvarındaki o anlar, bir bakıma, canlı bir şekilde
kesinliğe sahip olduğum en son şey; tüm bunlar daha sonra geldi - hastalığım, düşük haberim,
iyileşmem ve hatta şu anki an, nispeten gerçek dışı görünüyordu.
Ne kadar süre orada oturduğumu bilmiyorum. Denize,
saçlarımda esen rüzgara kulak veriyordum ve kumda küçük tüylü toplar halinde akan köpüğü izliyordum, sonra sesler duydum ve üç adamın biraz uzaktaki kayaların arasında, sanki bir şey arıyormuş gibi yürüdüğünü gördüm.
Gözlerim onları tembelce takip etti ve sonra hemen altımda, ilk başta kumun üzerine atılmış bir yosun ve deniz çöpü yığını olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm,
ama gözlerim ona odaklandığında, korkunç ve dehşet verici bir şeye dönüştü --ya da öyle olduğunu düşündüm; öyle ki dehşetten çığlık atamadım.
Sonra, gözlerim ona odaklanmışken, (yazarken bir rüya gibi geliyor) üç adamın oraya doğru yürüdüğünü ve birinin sessizce
onu diğerine işaret ettiğini düşündüm. Etrafına geldiler, biri bir an döndü ve
insan yüzü yerine, kıvrık şapkasının altında gevşekçe oturan
siyah bir maske gördüm. Sonra üçü o şeyin etrafında toplandılar ve
birbirlerine mırıldanarak bir tekne kancasıyla ona dokundular. Sonra biri eğildi
ve ne olduğunu bilmiyordum, bunu yaparken ceketinin ceplerine bir şeyler
doldurdu ve sonra arkadaşlarından birine elini uzattı,
güneş ışığı yakalayan dar bir şey geri aldı. Hepsi
üçünün birlikte eğildiğini gördüm; suyun kumlara ve
soluk köpük yığınlarının aniden renk değiştirdiğini düşündüm, ama bu kesinlikle benim
kâbusum olmalı.

"Böyle daha iyi," dedi bir ses İngilizce. Aralarında
şeyi kaldırıp sığ sudan kayaların
yanında demirlemiş bir tekneye taşıdılar. Ve sonra sesim gevşedi. Bir çığlık attım,
her tarafta yankılanıyor gibiydi, ve deniz duvarından aşağı atladım,
çayırın üzerinden uçtum ve
vadiyi yırttım, ta ki kırık kurşun perisiyle
ihmal edilmiş göletin yanına tam boy düşene kadar. Çünkü _onu_ kaldırdıklarında,
şey ikiye bölünmüştü ve bir şekilde birinin anne, diğerinin çocuk olduğunu biliyordum; biri bendim ve diğerini hala
içimde taşıyordum. Ve "Böyle daha iyi" diyen ses Hubert'in sesiydi.
Ama yazarken, bunun hastalığımın bir vizyonu olması gerektiğini biliyorum.

* * * * *

"Eustace," diye sordum, "nasıl başladı? Rüya mı gördüm yoksa beni
terastaki çeşmenin yanında mı buldun--zavallı su yılanının çeşmesi?"

"Unut gitsin, canım," dedi Eustace, çok sessiz ve tatlı bir şekilde ve gözlerinde o eski nazik doğrulukla. "O sıcak sabahta çok fazla yürümüş ve güneş çarpmış veya yorgunluktan bayılmış olmalısın. Seni
çeşmenin yanında bulduk--yani, iyi kalpli Bayan Davies buldu." Ve Davies
sadece başını salladı.

_Temmuz_ 15, 1773.

Gerçekten olup olmadığını hiç öğrenebilecek miyim? Sanırım
kesinlik olsaydı onunla yüzleşebilir, ona dayanabilirdim. Ama bu iğrenç şüphede
batmaya ve debelenmeye devam etmek!

_Ağustos_ 1, 1773.

Kesinlik geldi; ve Tanrım, cennette, daha ne hayal bile edilemeyen kesinlikler! Aslında istemiyordum, ama kendime istediğimi söyledim. Çünkü Bayan Davies'in bildiğini, bana söyleme fırsatını kolladığını hissettim; ve ben, bir korkak olarak, bir gün öğrenmem gereken şeyden kaçıyordum. Sonunda
geldi.

Bu sabahtı. Bu sabah! Haftalar ve aylar önceymiş gibi geliyor - o zamandan beri koca bir
ömür geçti! Saçımı tarıyordu, zayıflığımın gerektirdiği birçok hizmetten biri ve bunu harika bir şefkatle yapıyor. Birbirimizin yüzünü gördük, ama sadece aynada yansıyan;
ve ne zaman konuşacağını anladım.

"Leydi Brandling," dedi tuhaf Galce tarzıyla - "Leydi Brandling deniz duvarından bazı şeyler gördüğü için hastalandı."

Ne demek istediğini biliyordum - çünkü benim düşüncelerim sonsuza dek aynı yerden geçmiyor mu? Ama düşmanlarla çevrili olma hissi, bu lanetli yerin tüm o korkunç gizemi bana dikkatli olmayı ve hatta kurnazlığı öğretti. Davies hastalığım sırasında bana bir anne gibi davrandı; ama onun Eustace'a ve bana karşı düşmanca tavrının ve bizi gözetlemek için görevlendirildiğinin ilk izlenimini hatırladım. Bu yüzden anlamamış gibi davrandım; ve gerçekten de, İngilizce ve Galce'nin kendine özgü karışımı,
tuhaf hitap biçimleri, bu iddiaya biraz destek veriyordu.

"Ne demek istiyorsun, Davies?" diye sordum, ama orada göz göze gelme korkusuyla
gözümü kaldırmadan. "Deniz duvarının hastalığımla ne ilgisi var? Bayıldığımda beni orada bulmadın. Bana
çeşmenin yanında olduğunu söylemiştin."

Yaşlı kadın korsesinden bir kağıt çıkardı ve içinden çamurlu bir keten parçası çıkardı ve önümdeki tuvalet masasına serdi.
Benim bir mendilimdi; ve onun bunu bulduğunu anladım,
tanık olduğum şeyin bir işareti olarak sakladı. O yer, o an,
ölüm fermanım anlamına gelebilirdi; çünkü gördüğümü sandığım şey gerçekten
görülmüştü.

"Lady Brandling'in çalılıklarda bayıldığı sabah deniz duvarındaydı," diye cevapladı. Ve gözlerinin yüzümde olduğunu hissettim,
o gün ne gördüğümü soruyordu.

Kendim için muazzam bir çaba gösterdim.

"Ve neden yıkamak yerine o halde tuttun? O zaman mı yoksa sadece şimdi mi aldın? _Sanırım başka biri
buldu?"_

Aman Tanrım! O son cümlenin her kelimesi kalbimde ve boğazımda nasıl da
çırpınıyordu!--ve yine de kelimelerin hafifçe,
kayıtsızca telaffuz edildiğini duydum.

"Kendim aldım, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Davies. "Leydi Brandling'i yatağa yatırdıktan sonra
deniz duvarına indim. Orada bir şey
bırakmış olabileceğini düşündüm. Diğerleri gelmeden önce oraya gitmek
istediğimi düşündüm. Leydi Brandling'in bir şey gördüğünü düşündüm. Leydi Brandling'in deniz duvarında bir şey görüp görmediğini bana gerçekten söylemesini istiyorum. "

Bunun bir mücadele olduğunu hissettim, belki de onunla benim aramda bir ölüm kalım mücadelesi. Elime bir tarak aldım, bastırmak ve kendimi sabitlemek için; ve
aynaya baktım ve Davies'in gözlerine baktım, hazır olduğunu biliyordum,
benimkilere dikileceklerdi. "Belki soruna daha sonra cevap verebilirim, Davies," dedim. "Ama önce sen benimkine cevap vermelisin: Kocam ve beni ilk geldiğimiz andan itibaren gözetlemeye hazır olduğunu düşünmekte haklı mıyım?"

Davies'in yüzünde büyük bir değişiklik oldu. Niyeti ne olursa olsun, bunu
beklemiyordu ve nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Hissettim ki,
niyetleri kötü olsaydı, onu şimdi ellerimde tutuyordum, şimdilik güçsüzdüm.

Ama sonsuz şaşkınlığıma ve sadece kısa bir sessizlikten sonra,
gözlerimin içine oldukça basit bir şekilde baktı ve tereddüt etmeden cevapladı.

"Leydi Brandling haklı. Başlangıçta Lady Brandling'i gözetlemeye karar verdim. Başlangıçta Lady Brandling'i sevmedim; kocası Sir Thomas'ın yerini alıyordu. Ama şimdi Lady Brandling'i seviyorum."

Bunun doğru olduğuna yemin edebilirdim, çünkü bunu hastalığım boyunca gösterdi. Ama fikrimi sakladım ve çok soğuk bir şekilde cevapladım,

"Beni sevip sevmemen önemli değil, Davies. Bay Hubert ve kardeşlerinin casusu olduğunu kabul ediyorsun. Ve eğer onların yararına casusluk yapmıyorsan, hastalandığım gün vadiye
çıktığımda beni neden izliyordun? Neden deniz duvarına
gittin ve geride bir şey bırakıp bırakmadığımı görmek için; ve neden bu mendili orada olduğumun kanıtı olarak sakladın?"

Bayan Davies tereddüt etti; ama sanırım sadece durumunu
açıkça ifade etmekte zorlandığı için.

"Lady Brandling anlamaya çalışmalı," diye cevapladı. "Bay Hubert için casusluk yapmıyordum. Bay Hubert için uzun süredir casusluk yapmıyordum. Mendili, Lady Brandling'e o gün onu bayıltan şeyin ne olduğunu
bildiğimi göstermek için sakladım. Ayrıca başkalarının da bilmediğini göstermek için.
Lady Brandling güvende. Onların henüz bilmediklerini bilmeli. Eğer Lady Brandling'in belki de ne göreceğini biliyorlarsa, Lady Brandling ve kocası, gemideki insanlar gibi ölü insanlardır; "Sir Thomas gibi öldü."

Sir Thomas gibi öldü! Kendi kendime tekrarladım. Ama gözlerimi hâlâ camda, arkamda fırçası elinde duran gözlerine dikmiştim.

"Davies," dedim, "anlamam için bana açıklama yapmalısın. Bana
ilk başta sevmemiş olsan da şimdi beni sevdiğini söylüyorsun. Bana
Bay Hubert tarafından beni gözetlemek için görevlendirildiğini ve deniz duvarında bir şey bırakıp bırakmadığımı görmek için gittiğinde onun için gözetlemediğini söylüyorsun. Hastalığım sırasında kelimelerle anlatılamayacak kadar iyi ve nazik davrandın ve sana inanmak istiyorum. Ama buna cesaret edemiyorum. Neden gerçekten bu kadar
tamamen değiştiğine inanayım ki? Neden
benimle birlikte
ve _onlara_ karşı olduğuna inanayım?"

Bayan Davies'in yüzü garip bir şekilde değişti. Bana derin bir
şaşkınlık ve neredeyse acı dolu bir çaresizlik ifade ediyormuş gibi geldi. Parmaklarını büktü ve
omuzlarını kaldırdı. İnanmazlığımla boğuşuyordu. Birdenbire
yakınımda duran tuvalet masasının üzerine eğildi.

"Dinle," dedi. "O zamandan beri bir şeyler öğrendim. Hubert bana
yalan söyledi, ama ben öğrendim. _Onlara_ karşıyım çünkü
oğlumu öldürmeye çalıştıklarını biliyorum."

Yüzümden bir inanmazlık ifadesi geçmiş olmalı ki ekledi,

"Evet; sadece oğullarından birini öldürmeye çalıştılar, Hugh, denize düştüğünü
düşündüm, onu boğduklarını
düşündüler, ama gelip
bana söyledi. Ama--" ve gözlerini benimkilere dikti, "diğer oğlumu _öldürdüler_; bunu şimdi biliyorum. Kalbimin diğer oğlu, göbeğimin değil.
Ve o oğul, Leydim, sizin kayınbiraderiniz Sir Thomas Brandling'di."

Ve sonra Davies garip bir buyurgan hareket yaptı ve ben de onun konuşmasını dinlemek zorundayım. O zamandan beri onun garip
muammalı cümlelerinden parçaları bir araya getirdim. Merhum kayınbiraderim, yabancı ülkelerdeki sefahatlerinin bedelini ödeyen _onların_ işlerine yıllarca pasif bir şekilde göz yumduktan sonra huzursuzlandı veya amcaları tarafından şüphelenildi ve onlar tarafından kötü ilişkilerine bir tehdit olarak ölüme mahkûm edildi. Sir Thomas, 
aldatılarak evine götürüldü ve isyan durumundaki alışkanlıklarına göre, bir mahkum olarak
kanalın en derin noktasına götürüldü ve boğuldu.
Bristol'da sarhoş bir kavgada öldürüldüğü haberi yayıldı,
amcası o şehirde bir yasal işlem başlattı (elbette hiçbir etkisi olmadı, orada keşfedilecek bir katil yoktu) ve
St. Salvat'ta ciddi bir şekilde gömülmek üzere bir ceset getirdiler. Ancak
aile mezarlığına gömülmek yerine, sahte Sir Thomas'ın bedeni, cenaze töreni sırasında Şapel'in yakılmasıyla yok edildi. Bayan Davies'in şüpheleri bu gerçekle ve ayrıca sevgili üvey oğlunun cesedini görmesine izin verilmemesiyle uyanmış gibi görünüyordu. Kendi oğlu Hugh, Sir Thomas'ın üvey kardeşi, yaklaşık olarak bu sıralarda ortadan kayboldu; ve Hubert, dikkatsiz anneyi, kendi oğlunun Sir Thomas'ın katili olduğuna ve onun elinden öldüğüne inandırmış gibi görünüyor; tüm bu olası olmayan hikaye, üvey oğlunun cinayetinin bir şekilde kocamın halefiyetini sağlamak için bir komplonun sonucu olduğuna dair şüphesi olan zavallı saf kadın için daha da süslendi. Görünüşe göre, bizim geldiğimiz zaman tüm bunlara inanmış ve bu nedenle, suçluluğunun kanıtlarını elde etme umuduyla, kocamı ve beni gözetlemek için çok istekli davranmış. Fakat şüpheleri yavaş yavaş değişti ve konuyla ilgili tüm tutumu, büyük Hindistanlı'nın batmasından ve deniz duvarındaki maceramdan birkaç gün önce, öldüğüne inandığı oğlu, kılık değiştirerek geri döndüğünde ve amcalarının açık denizlere bir adamı götürüp, ağzını tıkayıp bağlayarak boğdukları bir seferden bahsettiğinde tamamen tersine döndü: mürettebatlarından biri olmayan ve boyu ve saçının rengi St. Salvat'ın nominal kaptanına benzeyen bir adam. Oğlu, bir ganimet yüzünden çıkan bir tartışmada, şüphelerini amcalarıma yöneltmiş ve ancak bir balıkçı teknesinden kazara boğulma maskesi takarak zamanında kaçarak ölümden kurtulmuştu. Bu ifşadan sonra Davies'in ölülere olan bağlılığı Sir Thomas, Eustace ve bana geçmişti ve tek düşüncesi, sevgilisini öldüren adamlara karşı intikam almak olmuştu. Davies bana tüm bunları, dediğim gibi, kısa, muammalı cümlelerle anlattı; ve onun hikayesinin bana kaçınılmaz olarak doğru mu yoksa olası olmayan dehşetlerin iğrenç karmaşıklığıyla tamamen yanlış mı göründüğünü bilmiyorum. O şunları yaptığında:

"Davies," diye sordum ciddiyetle, "sen bir casustun,
söylediğine göre, dünyayı
utançlandıran en korkunç suçluların suç ortağı oldun. Bana anlattıklarının tek bir kelimesine bile neden inanayım?"

Davies daha önce olduğu gibi tereddüt etti, sonra yüzüme baktı "Eğer Leydi
Brandling inanması gereken şeye inanamıyorsa, kocasına ona yalan söyleyip söylemediğimi sorsun. Leydi
Brandling'in kocası biliyor ve _ona_ söylemekten korkuyor çünkü onlardan korkuyor." Davies, sanki fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşmadan bana
duyulmak istercesine tuvalet masasının yanında diz çökmüştü.

Tüm cesaretimi topladım, çünkü bu son sözler beni daha da etkiledi,
tüm o iğrenç
hikayelerinden çok daha gerçek ve daha yakın bir dehşetle doldurdu.

"Davies," dedim, "lütfen saçımı taramayı bitir. Tarandığında
kendim tarayabilirim; ve sen gidip o mendili yıkayabilirsin."

Yaşlı kadın tek kelime etmeden dizlerinin üstünden kalktı ve saçımı çok dikkatli bir şekilde
tarama işini bitirdi. Sonra bana saç tokalarını ve tarakları törensel bir şekilde
verdi. Bunu yaparken kendi kendine mırıldandı:

"Leydi Brandling cesur bir hanımdır. Leydi Brandling'i cesareti için seviyorum." Reverans yaptı ve geri çekildi. Kapı iyice kapandığında
artık bu gerginliğe dayanamayacağımı hissettim; başımı
tuvalet masasına yasladım ve sessiz gözyaşlarına boğuldum.

O anda Eustace içeri girdi. "Aman Tanrım!" dedi, "Ne oldu?" elimi tutup beni kaldırmaya çalıştı.

Ama yüzümü sakladım. "Ah, Eustace," diye cevapladım, "çocuğumuzu düşündüğümde!"

Ama söylediklerim, Tanrı yardımcım olsun, doğru değildi.

_Ekim_ 1, 1773.

Bunlar ne korkunç şüpheler ki, sinsice
zihnime sızmasına izin verdim! O biliyor muydu, bilmiyor muydu? Henüz biliyor mu?
Her karşılaştığımızda gözlerimin yüzünü aradığını, hatlarını taradığını ve gizlice anlamlarını okumaya çalıştığını hissediyorum, ah! ah! sanki
bir yabancıymış gibi. Ve günlerimi geçmişin parçalarını bir araya getirerek geçiriyorum ve her gün farklı ve daha şaşırtıcı bir örüntü oluşturuyorlar. Kardeşinin ölüm haberini aldığında tavırlarındaki değişimi ve yolculuğumuz boyunca ve buraya varışımızdan sonra üzerinde asılı kalan kasveti hatırlıyorum. O zaman bunun mutsuz çocukluğunun sahnelerine beklenmedik bir şekilde geri dönmesi olduğunu düşündüm; ve benimle olan kısıtlaması ve sessizliğinin onu bekleyen şeylerin şok edici durumuyla başa çıkmakta zorlanmasından kaynaklandığını düşündüm. Bir düşünür, hatta bir hayalperest olan Eustace'ın bu kötülük yuvasını temizleyememesinden rahatsız olması yeterince doğal görünüyordu. Ama neden burada kalmışlardı? Aman Tanrım, kocam tüm bu iğrençliklerin emekli maaşı mı almış, tıpkı zavallı kardeşi gibi? Ve o zavallı sefahat düşkünü yaratık için bile efendilerine karşı döndüğü ve belki de bir beyefendi gibi ölümle yüzleştiği gün geldi. Ölüm... Ne kadar da adaletsizim
Eustace! Kendimi onun yerine koymaya çalışmalıyım ve şeyleri onun göreceği gibi görmeliyim, bir yabancının dehşet dolu gözleriyle değil. Benim gibi,
o da ilk başta St. Salvat'ın sadece kaçakçıların yuvası olduğuna inanmış olabilir... Ya da sadece daha kötüsünden belirsiz korkuları olabilir,
çocukluğunun kötü rüyaları gibi onu rahatsız ediyor olabilir...

Ayrıca, boğulmuş adamlar ve mallarının bu korkunç ticareti, Davies'in bana söylediğine göre, yüzyıllardır bu korkunç kıyının başlıca işi olmuştur.
Ülkenin ilk ailelerinden birkaçı ve bütün köyler, kaçakçılıkla birlikte bunu uyguluyorlardı. Davies bir dizi isim hazırlamıştı, özel bir dehşet ifade etmiyordu ve vicdanı belki de bu insanların vicdanını yansıtıyordu; yasadışı bir ticaret, ama tehlikeli bir tarafı da yok değil, onu barbar zihinlere, örneğin yol soygunculuğuna veya popüler baladların kahraman olarak gördüğü korsanların başarılarına övüyor. Ama neden böyle açıklamalara başvuruyorum? Erkekler, hatta kocam kadar asil erkekler bile, her türlü sahte ve barbar onur anlayışından hayret verici şekilde etkilenirler, genellikle kanlarından veya sınıflarından olanları gizlemek için suç işlemelerine neden olurlar. Hubert'in bazı sözleri hafızamda tekrar tekrar beliriyor, tüm Brandling'lerin, kötü adamın sardalya avcılığı dediği şeye teslim edildiği ve _hiçbirinin Eustace'in babasından daha bağlı olmadığı_. "Buradaki bu süper beyefendi hariç hepimiz Brandling'iz" dediği tonu hatırlıyorum ve şimdi anlıyorum. Bu sözler, Eustace'ın tüm bu olanlardan ne kadar çok korkarsa korksun, o sessizlik suç ortaklığından kurtulamayacağı anlamına geliyordu. Çünkü
konuyu açığa çıkarmak, tüm akrabalarını utanç verici bir ölüme, halkın darağacına mahkûm etmek olurdu; ölen kardeşinin, babasının ve tüm ırkının onursuzluğunu açığa çıkarmak olurdu.... Kocamdan, onun yerinde başka hiçbir erkeğin yapmayacağı şeyi yapmasını istemeye ne hakkım var?

Ama belki de bilmiyor veya henüz emin değil.... Korkunç şüphelerimin ne kadar
büyümesine izin verdim! Bakın, büyük ihtimalle hiç işlenmemiş bir suç için bahaneler buluyorum; ve
görünüşe göre kocamı onaylarken, zihnimde onu kınıyorken, ona kendini savunma şansı vermeden! Korkularım ruhumda ne kadar büyük bir sadakatsizlik ve ikiyüzlülük karmaşası yarattı! Bundan daha iyi bir şey var; Eustace'a şüphelerimi anlatma borcum var ve _anlatacağım_.

_2 Kasım_ 1773.

Konuştum. Ne kadar geç olursa olsun, dürüstlüğün ve sadakatin harikulade, en beklenmedik ödülü! Kabus kayboldu, ruhumda cenneti bıraktı. Çünkü akıl almaz gibi görünse de, mahkum olduğumuzu, büyük ihtimalle çoktan mahkum edildiğimizi ve en iyi ihtimalle çok geçmeden ölmeye mahkûm olduğumuzu öğrendiğim bu gün, hiç bilmediğim veya hayal etmediğim
karmaşık olmayan, taşan bir sevinçle geçti.

Sevgili Eustace, senden şüphe edebilir miydim! Ve yine de o şüphe, aşkımıza karşı işlenen o günah bana böylesine mutlu bir
kesinlik getirdi. Ve yanaklarım kızararak sorulan utanç verici soru bile, "Her şeyi biliyor muydun?" kurtarıldı, dönüştürüldü ve sonsuza dek ruhumda kalacak, tıpkı tarif edilemez derecede hassas ve muzaffer bir müzik parçasının ilk notaları gibi.

Bir kez daha konuşmamızı, Aşk'ı tekrar tekrar hissedeyim; her şeyi tekrar tekrar hisset, sonsuza dek hisset.

O sözleri söylediğimde, Eustace, elimi tuttun ve uzun uzun yüzüme baktın.

"Zavallı Penelope'm," dedin, "korkaklığım ve inançsızlığım sana ne korkunç düşünceler getirdi! Neden ruhunun gerçeği taşıyacak kadar güçlü olduğunu fark etmedim? Bunu, kendim bundan emin olduğum anda benden öğrenmeliydin, zavallı, zavallı küçük çocuk, senin onu tek başına keşfetmen riskini almak yerine!"

Bu küçük sözler hiç bu kadar büyük bir şekilde söylendi mi? Hiçbir adam yumuşaklığı ve alçakgönüllülüğüyle bu kadar adam oldu mu? Ve sonra devam ettin, sevgilim ve ben sözlerini bir kez daha kalbime
battıklarını hissetmek için yazıyorum.

"Ama Penelope," dedin, "sadece erkeksi olmayan bir kaçamak değildi, buna biraz da karışmış olabilir. Benim hatam esas olarak seninle baş edemememde yatıyor, canım, bu lanetli yere geldiğimde seni annenle güvende bırakmamam; ve seni buraya getirmek için sahip olduğum şüpheleri geride bırakmam. Hiçbir şey bunu ortadan kaldıramaz ve ben zayıflığımın adil bedelini ödüyorum ve senin de ödediğini görüyorum!... Ama bir kez buraya gelince, Penelope ve bir kez en kötüsünden emin olunca, sana gerçeği söylemem imkansızdı. İmkansızdı, çünkü öğrendiğim şeyi bilseydin, seni kaçırmamın, beni bu iğrenç yerde bırakmanı sağlamamın çok daha zor olacağını biliyordum. Çocuğumuzun doğumu için seni Bath'a göndermeyi önerdiğim zamanı hatırlıyor musun? Seni kurtarmak için son şans gibi görünüyordu ve sen direndin ve beni zalim ve sevgisiz! Nasıl diyebilirim
'Git! çünkü senin hayatın da benimki gibi her an kaybedilebilir ve tek başına git!
çünkü--peki--çünkü ben bir rehineyim, kıpırdarsa ölüme mahkûm bir adamım, bu evin duvarlarına zincirlenmişim gibi bir tutsağım.' Bunu söyleseydim, gitmeyi reddederdin, Penelope. Ama
şimdi, canım..." Ve eğilip beni çok hüzünlü bir şekilde öptün.

"Ama şimdi, Eustace," diye cevapladım ve sesimin ciddi olduğunu duydum,
"ama şimdi seninle kalabilirim, çünkü senin kadar biliyorum ve onlar
henüz bilmeseler bile, benim bildiğimi çok yakında anlayacaklar. Seninle kalabilirim, çünkü ben de senin gibi bir tutsağım ve senin gibi mahkûmum. Yaşayabiliriz, çünkü birlikte ölmek zorundayız."

Eustace, beni kollarının arasına aldın ve hıçkırdığını hissettim. Ama ellerini
çözdüm ve teker teker öptüm ve dedim ki, "Hayır, Eustace, neden
üzülmelisin? Birbirimizi sevmiyor muyuz? Birlikte,
tamamen birlikte ve sonsuza dek birlikte değil miyiz?"

Odamın büyük penceresinin önünde duruyoruz ve birbirimize kenetlenmişken, gözlerimiz, birbirimizi takip ederek, ağaç tepelerinin üzerindeki denize
dalıyordu. Sisli gümüş bir gün batımının altında gümüş bir banttı; çok tatlı ve ciddi. Ruhlarımız, diye düşündüm, onun sonsuz huzurunda yelken açıyordu. İlk defa, aşkın ne olduğunun farkına vardım; şiirin ne hakkında olduğunu ve müziğin ne anlama geldiğini anlıyor gibiydim; üzerimize
çökmüş olan ölüm, gerçek önemsizliğine küçüldü ve yaşamın sonsuzluğu bir şekilde
tek bir anda her şeyi ortaya çıkardı. Mutluluğu tanıdım. Tanrı'ya şükrediyorum ve sevgilim, sana da şükrediyorum.

IV

Yirmi iki yaşındaki kadının yarım asır önce tuttuğu günlük burada sona eriyor,
ki o bir zamanlar bendim. Sözünü ettiğim kişiler, annem, kocam,
zavallı sadık Davies ve St. Salvat'ın sefil kötü adamları,
uzun zaman önce yaşamayı bıraktılar ve bu anıları bir araya getirdiğim kişiler -oğullarım ve kızlarım- bu günlüğün ele aldığı zamanda henüz doğmamışlardı.

Hikayemi tamamlamak için, bu nedenle, yalnızca kendi
yalnız hafızamda arama yapabilirim; ve tek başıma durarak, yalnızca kendi gözlerimin ve kalbimin görebileceği
o uzak geçmişe bakabilirim.

* * * * *

Günlüğümün kapandığı sahneden sonra ve her birimizin garip durumumuz hakkında bildiği her şeyi karşılaştırabildiğimizde, kocam ve bana, neredeyse hapishanemiz olan şeyden kaçmak için çaresizce bir girişimde bulunarak kazanacak her şeye ve en azından kaybedecek hiçbir şeye sahip olmadığımız göründü (çünkü hayatlarımızın tehlikede olduğunu biliyorduk). Eustace, amcaların elinde rehine olduğumuzu söylediğinde, durumumuzu özetlemişti. Çünkü, aile şerefine dair hiçbir bağın farkında olmayan bu kötü adamlar, kaçışımızın, şüphesiz, rezil uygulamalarının açığa çıkmasını sağlayacağından emin oldular.

Görünen o ki, çetenin en vahşisi, sadece ihanet tehdidiyle öldürdüğü kayınbiraderimin öldürülmesinden sonra, amcalar, Eustace'ın da kardeşinin yaptığı gibi bir tür emeklilik maaşı kabul edeceğini ve onun gibi, St. Salvat'ı tartışmasız mülkiyetlerinde bırakacağını varsaymışlardı. Ve kocam Galler'e dönme niyetini açıkladığında, oldukça şaşırmışlardı. Kayınbiraderimden kurtulmakla yaptıkları gafın algılanması, onları, insanlıktan değilse bile, en azından ihtiyattan dolayı Sir Thomas'ın öldürülmesine karşı çıkan Hubert'in rehberliğini izlemeye yöneltmişti. Hubert'in görüşüne göre, Eustace uzak durmayı reddettiği için, onun gelişinin önüne hiçbir zorluk çıkarılmamalıydı, aksine, bir tuzağa düşürülmeli ve bir kez St. Salvat'a vardığında, ikna edilmeli veya pasif, hatta aktif bir suç ortağı olmaya zorlanmalıydı. Hubert bu nedenle, mülkü hak ettiği yere getirme, St. Salvat'ta yeni bir başlangıç ​​yapma ve bu nedenle beni getirip hemen oraya yerleşme ihtiyacı hakkında o kadar ısrarcı bir şekilde yazmıştı ki, Eustace akrabalarının gerçek ticaretiyle ilgili söylentilerin ve kendi çocukça şüphelerinin sadece abartı olduğunu düşünmüş ve Hubert gibi üstün bir adam tarafından düzene sokulan amcaların, babasının hayatta olduğu süre boyunca neredeyse açıkça yürütülen kaçakçılık gibi tehlikeli bir işi bırakmaya bile istekli olduklarını düşünmüştü. Hubert'in kurduğu tuzak böyleydi; ve Eustace, kısmen saflıktan, kısmen de St. Salvat'a karşı görev duygusundan dolayı, beni kötü talihe karşı ek bir teminat olarak yanında taşıyarak doğruca içeri girdi. İçeri girer girmez, o korkunç yere girdikten sonra yükselen asma köprü gibi kapı kapandı ve ona bir tutuklu olduğunu gösterdi. Hubert'in planı, dış dünyada var olabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldırmak için bizim varlığımızdan (üstelik bu, o sapkın kötü adamlar arasındaki kendi izolasyonuna da son verdi) yararlanmaktı. Çalışkan ve centilmen bir ev sahibinin, genç bir karısının ve olası çocuklarının varlığı, insanların St. Salvat'ta yeni bir sayfa açıldığına ve tarihinin eski sayfalarının kötü haberlerin iddia ettiği kadar
şok edici olmadığına inanmasını sağlamaktı. Yani, bizim gelişimizden sonraki ilk haftalarda ve kardeşler düzgün bir davranışta bulunmaya zorlanırken, Eustace'a onu daha fazla suç ortaklığına çekecek ve onu grubun geri kalanıyla birlikte tehlikeye atacak her türlü planla ısrar ediliyordu. Bir din adamı olan Hubert, ağabeyinin ölümünden sonra aynı zamanda bölgenin baş yargıcıydı; ve anlatması şaşırtıcı olan, bu yıkıcı ve katilin kaçak avcıları ve haydutları yargılamasıydı. Bu pozisyonu St. Salvat hakkında gevezelik etme eğilimini susturmak için kullanmışken, bu skandalın merkeze ulaşmasından endişe ediyordu ve bu nedenle yerine Eustace kadar şüphelerden uzak ve açıkça adil bir adam koymak istiyordu, ancak onu her zaman tüm hayati konularda zorlayabileceğini düşünüyordu. Ancak Eustace bu güzel planı hemen fark etti ve
Hubert'in yerine yargıç olmayı kararlılıkla reddetti. Bu, Hubert'in yeğeninde bir suç ortağı aramanın faydasız olduğuna dair aldığı ilk ipucuydu; ve bu kabul, Eustace'in özellikle Sir Thomas'ın Bristol'da değil, St. Salvat'ta öldürüldüğünü kesin olarak öğrenirse, olumlu bir tehlike haline gelebileceği korkusuna hızla dönüştü. Durum, Eustace'in kalenin gerçekte nasıl bir yer olduğunu keşfettikten sonra, beni anneme geri götürme niyetini mükemmel bir sadelikle ilan etmesiyle daha da kritik hale geldi. O zaman, hem kendisinin hem de benim tutsak olduğumuzu ve her halükarda St. Salvat'ı asla canlı olarak terk etmeyeceğini aynı sözcüklerle öğrenmişti. Böylece korkunç aylar onun sefil durumunun derinliğini ölçmekle, kaçışım için planlar yapıp bozmakla, gerçek sebebini tahmin etmeme izin vermeden beni göndermekle geçmişti, bunların hepsi düşük yapmam ve ardından gelen uzun hastalık yüzünden engellenmiş oldu. Ve bu arada, Eustace gardiyanı Hubert'in sürekli arkadaşlığına, o alçak herifin çetenin işlerinde onu tehlikeye atma girişimlerine katlanmak zorunda kalmıştı; ve en korkuncu da, Hubert'in bizim varlığımızdan ve sohbetimizden duyduğu samimi memnuniyet ve bir tür arkadaşlık kurmak için yaptığı bitmek bilmeyen girişimlerdi. Şimdi, yerin korkunç gizemlerinin farkında olduğumu keşfetmem, konumumuzu tamamen değiştirmişti: birincisi, amcaların artık beni kocam kadar tehlikeli ve dolayısıyla da eşit derecede vazgeçilmez bir rehine olarak görmeleri muhtemeldi; ve ikincisi, St. Salvat'ı kendi başıma terk etmeye artık ikna edilemeyeceğimin açık olmasıydı. Geriye kalan tek umudumuz kaçmaktı. Peki gardiyanlarımızın uyanıklığından nasıl kaçabilir ve etrafımıza
ördükleri engelleri nasıl aşabilirdik?
Günler geçtikçe, geceler geçtikçe, Eustace ve ben olasılıklarımızı tekrar tekrar gözden geçirdik; ancak bunlar azaldıkça ve zorluklar arttıkça, onları daha da çok tartıştık. Ev ve arazi korunuyordu ve eylemlerimiz gözetleniyordu. Dış dünyadan kopmuştuk, çünkü mektuplarımızın, gönderildiğinde bile, Hubert tarafından ele geçirildiğini ve okunduğunu çoktan anlamıştık. Fakat en büyük zorluk neredeyse parasızlıktı. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca, Hubert
sadece önemsiz miktarlarda ve bizim isteğimizle dağıtmaya başlamıştı ve ihtiyaçlarımızı ve hatta hayallerimizi o kadar cömertçe karşıladı ki, birçok durumda onları önceden engelledi, öyle ki herhangi bir önemli miktar için talepte bulunmak, planladığımız kaçışın bir işaretine eşdeğer olurdu.
Dış engeller bunlardı; ayrıca, zavallı tutuklu arkadaşımın karakterinde ve koşullarında başka engeller olduğunu gördüm. Kocamın aktif önlemler planlama ve ani kararlar alma konusundaki doğal yetersizliği, benim güvenliğim için duyduğu korkuyla hiç azalmadı, tam tersine. Ve kararsızlığı her türlü endişeyle daha da kötüleşti; çünkü St. Salvat'ın
tartışmasız mülkiyeti onu gasp eden kötü adamların elindeydi; ve o
kardeşinin cinayetini cezalandırma isteği ile akrabalarını ve ölen babasını, ne kadar iyi kazanmış olurlarsa olsunlar,
kamuoyunda rezil etmeme önyargısı (ki bunu doğru bir şekilde tahmin etmiştim) arasında gidip geliyordu.

Bu sefil şüphe ve korku hali,
belirsizce beklediğim gibi,
düşmanlarımızın yeni bir hamlesiyle aniden sona erdi. 1774 baharıydı ve St. Salvat'ta yaklaşık on sekiz ay kalmıştık, bu da bize çok daha fazla yıl gibi geldi.
Bir akşam yemeğinden sonra, odamda oturmuş,
şimdi benim için çok korkunç olan, kayaların üzerindeki denizin sesini boş boş dinlerken, birdenbire aşağıdaki amcaların kavgalarının, kulaklarıma hiç de daha az korkunç gelmeyen sesiyle
uyandım. Alarma geçtim, çünkü dairelerim evin işgal ettikleri kısmından tamamen
izole edilmişti ve aylarca
geçen aylarda tüm ara kapılar her iki tarafın
zımni rızasıyla dikkatlice kapalı tutulmuştu. Gürültü arttı; Simon ve Richard'ın sarhoş seslerini ve diğerleri arasındaki sert bir
tartışmayı ayırt edebiliyordum ve tam kendi kapımın
dışına adım attığımda korkunç bir küfür, bir arbede duydum ve ana merdiveni
kapatan karşıdaki kapı
açıldı ve kocam belirdiğinde, Hubert tarafından
ileri itildiğinde veya daha doğrusu
fırlatıldığında şaşkınlığım ne oldu. Kocam bana geri dönmem için bağırdı ve Eustace'ı odama
ittikten sonra geldiği gibi aniden ortadan kayboldu ve ardından kapıları çarptı. Bunu yaparken anahtar sesini duydum; Bizi
kilitlemişti.

Kocam şok edici bir durumdaydı, giysileri yarı yarıya yırtılmıştı,
saçları darmadağınıktı ve kolundan kan damlıyordu.

"Korkmayın," diye bağırdı, "bu sadece o pis
kötü adamların bir komedisi," ve bana yarasının sadece uzun bir çizik olduğunu gösterdi.
"Bizi korkutmak istiyorlar," diye ekledi, "sarhoş hayvanlar beni çetelerine
zorla kabul ettirmek istiyorlardı.
Öf!" ve yıkadığım koluna baktı; "bunu
kırık bir şişeyle yaptılar, domuzlar! Ve Hubert'e ve beni onların pençesinden
kurtarma nezaketine gelince, bunun da sadece bir oyun olduğunu, işin en
iğrenç kısmı olduğunu ve sadece sizi korkutmayı amaçladığını düşünüyorum."

Eustace kendini kasvetli bir şekilde bir sandalyeye atmıştı ve onu daha önce hiç böyle bir iğrenme ve öfke ifadesiyle görmemiştim. Ben onun kadar ciddi bir kötülük planlanmadığından veya Hubert'in onu gerçek bir tehlikeden kurtarmadığından emin değildim. Ama ondaki o yeni bakış, içimde aniden bir umut uyandırdı ve demiri tavında dövmeye karar verdim. "Eustace," dedim çok ciddi bir şekilde, koluna bir mendil bağlarken, "eğer izlenimin doğruysa, bu neredeyse bizim en büyük sefaletimiz. Kesinlikle benim çocuğum asla böyle bir rezillikle
doğmayacak. Gitmemizin vakti geldi. Bu sarhoş canavarlar tarafından doğranıp Hubert gibi tiyatrocu bir kötü adam tarafından
kapılardan itilmektense, iyi insanlar gibi ölmek daha iyi."

"Haklısın, Penelope," diye cevapladı, yüzünü sandalyesine gömerek.
"Ben zavallı bir korkaktım." Ve dehşete düşerek, ilk kez dövülmüş bir çocuk gibi hıçkırdığını duydum.

Bu beni karara bağladı. Ama ne yapmalıydım? Çaresiz bir karar geldi aklıma. O gece
Davies saçımı tararken, aynada ona bir kez daha baktım ve
olabildiğince gerçekçi bir ton takınarak,
"Davies," dedim, "Sir Eustace ve ben St. Salvat'tan ayrılmaya karar verdik ve seni de seyahatlerimize götürüyoruz; tabii ki sen
bizi Bay Hubert'e ihanet etmeyi tercih etmezsen, ki bu senin kendin için yapabileceğin en iyi şey."

Bu son sözleri söylememe ne sebep oldu? Tehdit etme arzusu, aptal, alaycı bir ruh ya da kendini mahvolmuş sanan birinin pervasız açık sözlülüğü müydü? İkincisi olabilir miydi? Ama hayatımdan bir kısmını iptal etmek için vereceğim tüm
şeyler arasında, bu kelimeler en önde gelenlerdir; ve bunları yazarken pişmanlık ve utanç beni ele geçiriyor.

Ama bunlara cevap vermek yerine, sadık yaratık dizlerinin üzerine
çöktü ve elimi öpücüklerle örttü. "Her şey hazır," dedi bir an sonra, "ve Lady Brandling Cumartesi günü yola çıkacak."

Haftalardır izliyor ve planlıyordu ve uçuşumuzun her ayrıntısını olağanüstü bir
yaratıcılıkla
düşünüp hazırlamıştı. Tüm ömrü boyunca biriktirdiği parayı hizmetimize sundu, önemli bir miktar ve ihtiyacımızın çok ötesinde; ve St. Salvat'ın kötü adamlarına kin beslemek için her türlü haklı sebebi olan oğluyla iletişim kurmayı başarmıştı. Kocam ve ben, araziden yürüyerek ve ayrı ayrı çıkacaktık; Atlar yolun belirli bir noktasında bizi karşılayacak ve bizi beklendiği gibi Swansea veya Bristol'a değil, Milford'a götürecekti. Oradan İrlanda'ya gidecektik. Oradan tüm izlerimiz kolayca kaybolacaktı ve oradan İngiltere'ye kolayca tekrar girebilir veya Kıta'ya gitmek için gemiye binebilirdik. O anki koşullar bunu gerektiriyordu. Uçuşumuz için bir sonraki Cumartesi günü kararlaştırılmıştı çünkü Davies amcaların kıyının uzak bir yerinde önemli bir kaçakçılık seferi için uzakta olacağını biliyordu. Çok az sayıda olan hizmetçiler ve geride kalan hizmetçilerden Davies, zararsız hale getirmek için sarhoş etmeyi veya uyuşturucu kullanmayı üstlenmişti. Geriye sadece bir kötü şans kalmıştı ve hiçbirimiz bundan bahsetmeye cesaret edemedik: Ya Hubert, bazen olduğu gibi, geride kalırsa? Cumartesiden bizi ayıran üç günü nasıl atlattığımı bilmiyorum; Görünüşe göre, hayatımızda
diğerlerinden o kadar farklı, tüm varlığımız için o kadar doğal olmayan anlar var ki
hafıza bunları kaydetmeyi veya hatta izlerini taşımayı reddediyor. Tek bildiğim
Eustace'ın tüm zamanını laboratuvarında, çeşitli aletler yaparak geçirdiği, bu mesleğin kendisine, karakterine doğal gelen şüpheleri veya endişeleri
öldürmek için dayatıldığını açıkladım, çünkü kaçış planımıza karşı yaptığı tek muhalefet, St. Salvat'ı amcaların eline bırakmak anlamına gelmesiydi.

Sonunda Cuma gecesi geldi. 26 Haziran 1774 Cuma günü, Davies bize amcaların teknelere inip, yanlarında tüm
mevcut adamları, kapıcıyla birlikte kapı kulesinde yaşayan yaşlı, harap bir gemi marangozu ve ofislerin bulunduğu tuvalette bademcik iltihabından hasta yatan fahişe kadınlardan birinin kocası hariç, götürdükleri haberini getirmişti. Sadece, sadece Hubert kalmıştı! Şüpheleri
uyanmış mıydı? İş için mi alıkonulmuştu? Hasta mıydı? Bana göre bu olasılıkların
ilkiydi. Çünkü cuma sabahı, her zamanki gibi, günün erken saatlerinde daireme geldi ve beni ziyaret etmeyi
teklif etti. Fakat Davies, hasta olduğumu söyleyecek kadar aklı başındaydı ve şüphe duymaması için beni hemen yatağa zorladı ve ondan bazı ilaçlar ödünç aldı. Bundan sonra Eustace'ı aradı ve onu kimyasal aletleriyle meşgul bulunca, eğer varsa şüpheleri yatıştı; ve akşam yemeğini yedikten sonra kendi küçük teknesine indi, çok hızlı bir yelkenliydi ve tek başına idare ediyordu, genellikle kardeşlerinin ve yeğeninin daha ağır teknelerini geride bırakıyordu. Zemin artık temizdi.
Kocam, sanırım, laboratuvarında kalmıştı; Davies, hizmetçilerin uyuşturmayı üstlendiği hizmetçilerle akşam yemeğine indi; tekrar
gün doğumunda odamda buluşacaktık. Kesin olarak söyleyemem ama sanırım o geceyi
dua etmeye çalışarak ve gün ışığını bekleyerek geçirdim.

Ay hazirandı ve gün erken geldi;... sıkıcı bir gün, ince bir yağmur
sürekli akıp gidiyordu, her şeyi susturuyordu, hatta kayaların üzerindeki deniz bile
duyulmuyor; sadece, hatırlıyorum, penceremin altında bir kuş ötüyordu,
ve onun söylediği notalar uzun süre kulaklarımda yankılanıyordu ve bana işkence ediyordu.
Bazı elmaslar ve birkaç altın parçası
kendi kıyafetlerime,
kocamın ve Davies'in kıyafetlerine dikmiştim. Birkaç değerli eşyayı, çok çocukça seçilmiş bir şekilde, cebime koydum çünkü günlüğümü, Eustace'ın aşk mektuplarından bazılarını ve hiç doğmamış bebek için ördüğüm küçük şapkayı aldım. Ve bekledim. O sırada Eustace geldi; büyük ceketinde kullanışlı bir kılıç, büyük bir bıçak ve bir çift tabanca vardı; bana daha küçük bir tabanca uzattı, astarlı olduğunu gösterdi ve aynı anda bana küçük, katlanmış bir beyaz kağıt verdi. "Sen cesur bir kadınsın, Penelope," dedi, beni öperek, "ve bu şeylerden herhangi birini düşüncesizce veya panik anında kullanma olasılığının olmadığını biliyorum. Ama girişimimiz belirsiz; belki de ayrılabiliriz ve seni o kötü adamların eline canlı canlı düşürmeye hakkım yok." Sonra, o
çalışma masama oturdu ve bir kağıt parçasına çizim yapmaya başladı, ben
pencereden dışarı bakıp o kuşun değişmez şarkısını dinliyordum. Davies gelmedi ve gün ortasıydı. Ama ikimiz de
bu gerçeği yorumlamaya veya korkularımızı dile getirmeye cesaret edemedik. Sonra, yaklaşık
yarım saatlik sonuçsuz bir bekleyişten sonra Eustace, Davies'in talimatlarını yanlış anlamış olmamız gerektiğini söyledi ve benim isteklerime
karşı, aşağı inip bizi aşağıda bekleyip beklemediğini görmekte ısrar etti.
Kocamın içine gizli bir korku düşmüştü, artık kesinlikle güvendiğim yaşlı kadın, en başından sonuna kadar Hubert'in bir casusu olarak kalmış olabilirdi. Eustace ayrılırken arkasını döndü ve şöyle dedi,
"Cebinde ne olduğunu hatırla, Penelope; ve eğer on dakika içinde geri dönmezsem, ana merdivenden aşağı in ve '_Phyllis plus avare que tendre_'nin ilk dizelerini söyle, ben onu beklerim."

Onun aptalca inatçılığından nefret ediyordum: çok daha iyi, diye düşündüm, Davies'i belirlenen yerde ve birlikte bekleseydik.

Yaklaşık on dakika geçtikten sonra, yatağımın yanındaki lambri kapıya hafifçe vurulduğunda, arka merdivene açılan ve Eustace'in ayrıldığı kapının karşısındaki kapıya.

"İçeri gir, Davies," dedim neşeyle.

"Davies değil, sevgili Leydi Brandling," dedi bir ses beni aniden hasta hissettirdi; ve Hubert içeri eğilerek girdi. Balıkçı kıyafetleriyle değil, bir din adamı gibi, alışılmadık bir şekilde temiz giyinmişti ve her zaman böyle olmasa da, yeni tıraş olmuştu. Bir anda, gece geri döndüğünü veya belki de hiç gitmediğini anladım.

"Davies değil," diye tekrarladı, "ama onun mazeretleriyle hanımefendinize geldim; aniden gelen bir rahatsızlık ve onda iyileşmesi pek de alışıldık olmayan bir rahatsızlık, hatta herhangi bir yaşta, sizi beklemesini engelliyor. Ona dinin tesellilerinden bazılarını verdim ve itirafını dinledim, Papalıkça olarak asla reddetmediğim bir uygulama," ve kötü adam nazikçe gülümsedi. "Ve şimdi, artık benim varlığımdan faydalanamayacağı için, gelip mazeretlerini söylemeyi ve beceriksiz olsam da hanımefendinizin portmantosunu onun yerine koymayı teklif etmeyi düşündüm."

"Davies'i öldürdün!" diye haykırdım, oturduğum
koltuktan fırlayarak. Hubert küçümseyici bir hareket yaptı ve beni tekrar
yerine oturtarak küstahça yanıma oturdu. "Fie, fie!" dedi ki,
"Bunlar güzel bir genç hanımın yaşlı amcasına söyleyeceği sözler değil.
Kutsal Kitap'ını öğrenmedin mi canım? Orada, 'Öldürmeyeceksin' deniyor, yani haşereler hariç her şeyi öldür. Ve bu arada," diye devam ediyor kötü adam, kolumu tutup kalkmamı engelleyerek,
"Konuşmak istediğim şey tam da bu. Kendi ailemin üyelerini öldürmeye karşı bir önyargım var, kardeşlerimin paylaşmadığı bir önyargı,
Aynasızlara yazıklar olsun, yoksa henüz Lady Brandling olmazdın,
ve o zavallı, aptal züppe Thomas hala kadehinin ve kızının tadını çıkarıyor olurdu. Skandaldan nefret ederim ve bir skandaldan kaçınmayı düşünüyorum; ayrıca, sana ve kocana gerçekten bağlıyım, çünkü bir süt çocuğu olmasına rağmen,
eğitimli ve kültürlü bir adam ve onun sohbetinden zevk alıyorum. Evet,
canım. Ne soracağını biliyorum! Değerli Eustace oldukça güvende, beyefendi beyaz vücudunun hiçbir yerinde çizik yok; ve ona hiçbir zarar gelmeyecek - bir şartla: Sen, güzel dişi tilkim, çünkü sen bir _virago_sun, savaşçı bir hanımsın, sevgili yeğenim, ne sen ne de o bir daha asla St. Salvat'tan ayrılmaya çalışmayacağına
çok ciddi bir şekilde yemin et."

Elimi tutmuş ve gözlerimin içine kötü bir ifadeyle bakıyordu.

"Buna ne diyorsun?" diye devam etti. "Senin ruhen ve şerefli bir kadın olduğunu, yeminle bağlı olduğunu ve kocanın buna saygı duymasını sağlayabileceğini biliyorum. Reddetmekle kazanacağın hiçbir şey yok. Bu evde benimle baş başasın. Sadık Davies'in bir kapı çivisi kadar ölü. Erdemli eşiniz aşağıda oldukça güvende, çünkü onu tüm o tehlikeli kılıç ve tabancalarından kurtarmak için önlem aldım, ki bunlar eğitimli bir adamın kendisine zarar vermesine neden olabilir. Kararınızı vermeniz için size beş dakika veriyorum. Şartlarımı kabul ederseniz, siz ve Sir Eustace Brandling, St. Salvat'ta, minnet dolu akrabalarınız arasında onurlu ve mutlu bir şekilde yaşayacaksınız. Reddederseniz, çok isteksizce de olsa, kocanızı, hemen eve döndüklerinde kardeşlerimin şefkatli merhametine teslim edeceğim; ve bir hanıma nasıl davranacaklarını bilmedikleri için, ben de
zarif ve yumuşak kalpli bir adamın
çok güzel küçük bir cadıya karşı davranması gerektiği gibi davranmaya çalışacağım" ve yaratık
dudaklarıyla boynuma dokunmaya cesaret etti.

Yarı felçli bir şekilde kanepeye geri çekildim ve
sıcaklaşıp kıpkırmızı olmaya yetecek kadar gücüm yoktu. Hubert ayağa kalktı, kapıları kilitledi ve
rahatlamam için, klavsenin başına oturdu ve bir melodi
seçmeye başladı. Birkaç gün önce kocama ve ona söylediğim o "_Phyllis plus avare que tendre_" idi. Bu bir tesadüf müydü; yoksa
bizim bunu bir işaret olarak kullandığımızı mı duymuştu ve Eustace'le alay ediyor ve işkence mi ediyordu?

"Zarif küçük bir hava, aman Tanrım," dedi, "keşke ikinci kısmı hatırlayabilseydim. Tellerimin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Cevabınızı düşünmek için hala dört dakikanız var, sevgili Leydi Brandling." Tanıdık
notalar beni sersemliğimden uyandırdı. Ayağa kalktım ve Hubert'in tembel tembel tıngırdattığı
klavsenine doğru yavaşça yürüdüm.

"Ee, canım?" diye sordu küstahça ve notalar parmaklarının altından sızıyor gibiydi, "melodiyi doğru mu buldum? Bu kadar mı?"

"Şarkı," diye cevapladım, "şöyle: Bay Hubert Brandling,
Tanrı'nın yüceliği adına,
hizmetini kirlettiğiniz ve
kendinizi dışarıya yerleştirdiğiniz, sizi bir
yıkıcı ve katil olarak yargılamayı ve öldürmeyi kendime görev ediniyorum." Eustace'in tabancasını cebimden çıkardım, sabit bir şekilde nişan aldım ve ateş ettim. Rapor beni yarı sersemletti; ancak
kendi silahımın dumanı arasından, Hubert'in sendelediğini ve
klavsenin şıngırtısının kısa, keskin çığlığıyla karıştığını gördüm.
Elli yıl sonra bile, _bunu_ nasıl yaptığımı gayet iyi anlıyorum ve
her şeyi hatırladığımda, ne kadar yaşlı olsam da, bunu tekrar yapacağımı hissediyorum.
Açıklayamadığım şey,
sonra yaptığım şey ve o anda keyfini çıkardığım
şaşırtıcı serinlik ve kafamın berraklığı. Çünkü
bir dakika bile kaybetmeden klavsenin başına geçtim ve korkunç, sıcak Ellerimin her yerine
sızan damlalarla, ceplerini açıp anahtarlarını aldım. Sonra
odayı terk ettim, dışarıdan kilitledim ve aşağı indim
o Fransız çoban şarkısını yüksek sesle söyleyerek. Korkutucu
durgunluk beni korkutmaya başlamıştı ki, boğazımın
kuruduğunu ve sesimin zayıfladığını hissettiğim anda, aynı melodi bana Hubert'in çalışma odasından alçak bir ıslıkla
cevap verdi. Kocamın düdüğünü biliyordum ve yine de
Hubert'in odasının gerçeği, Hubert'in o melodiyi
tıngırdatmış olması gerçeği, beni ilk kez dehşete düşürdü. Ama anahtarı destede buldum ve kapıyı açtım. Eustace bir koltuğa oturmuştu,
bağlantısızdı, ama giysileri bir arbededen sonra yırtılmış gibiydi.

"Eustace," dedim, "Ben--Ben Hubert'i öldürdüm. "Ama şaşkınlığıma rağmen
bana kelimeleri söylemem için zar zor zaman verdi; ve sandalyeden kalktı:

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı, "kaybedecek bir an yok. Bir on dakika daha ve biz de öleceğiz!" ve kolumu yakalayıp beni sürükledi, kalan
merdivenlerden aşağı, ana kapıdan dışarı ve sonra koşarak bahçeden geçip
damlayan çalılıklara.

"Eustace, Eustace!" diye bağırdım nefes nefese, "burası yol değil; ahırlardan
görüleceğiz."

"Önemli değil," diye cevapladı boğuk bir sesle ve beni sürükleyerek, neredeyse taşıyarak, "koş, Penelope, hayatımız için."

Yaklaşık beş dakika boyunca umutsuzca ve bana öyle geldi ki, rastgele ve çılgınca ıslak çalılıkların arasından tırmandıktan sonra aniden durdu ve saatini çıkardı.

"Davies nerede? Yolun köşesinde mi? Evde yok en azından,
evde kimse yok mu? Hiç kimse hariç--o ölü adam hariç?"

Korkudan aklını kaçırdığını düşündüm ve ona
o ölü adamın yanı sıra, evde ölü bir kadın daha olduğunu söylemeye cesaret edemedim, zavallı, sadık Davies.

"Tehlikeden kurtuldu," diye cevapladım. Bir mucize eseri, St. Salvat'ı koruyan duvarın tepesinin kısmen
kırıldığı ve çalılarla kaplı olduğu bir yere ulaşmıştık. Ondan
asla beklemediğim bir kararla ve olağanüstü bir güç ve çeviklikle, kocam duvara tırmandı, beni yukarı çekti,
kendini ötesindeki kuru hendeğe bıraktı ve beni kollarına aldı.

Sonra, beni tekrar elimden tutarak, ormanda bir kez daha çılgınca koşmaya başladık, tökezleyip dallara çarparak.

"Tepeye doğru!" diye tekrarladı. "Görmeliyim! Görmeliyim!" Ve bana
oldukça deli gibi göründü.

Tepenin tepesine vardığında durdu. Her yer ormanlıktı,
ama tam burada tavşanların oyduğu ve bodur ardıçlarla kaplı açık bir çimenlik vardı. St. Salvat'ın görüş alanındaydı ve eğer
durulabilecek tehlikeli bir yer varsa, o da burasıydı. Fakat Eustace
ıslak çimenleri işaret etti, "Otur," dedi ve kendisi de oturdu,
tekrar saatine baktıktan sonra. "Beş dakika daha var," diye tekrarladı,
yalvarmama rağmen, tavşan deliklerinin arasındaki yumuşak zeminde, yüzü St. Salvat'a dönük bir şekilde oturmaya devam etti.

"Davies'in güvende olduğundan emin misin?" diye sordu, tekrar saatini çıkararak.

"Davies öldü," diye cevapladım, bunun onun üzerinde
yaratacağı etkiyi düşünerek, "Hubert onu ... daha önce ... Ben..."

Eustace'in gözleri garip bir şekilde parladı. "Ah! Öyle mi?" diye haykırdı, "O zaman zavallı
Davies'in muhteşem bir cenazesi olacak! Pişman olduğum tek şey, o alçak
onuru paylaşmalı." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı,
ve saatini çıkardı, ondan altımızdaki çukurun ağaçlarının arasında yuvalanmış kulelere ve siperlere baktı.

"Yedi buçuk eksik bir dakika, eksik yarım dakika, eksik ... Şimdi!" diye bağırdı.

Sanki bir emir sözcüğünü haykırmış gibi, devasa bir alev tabakası havaya
sıçradı, bir topun ağzındaki şimşek gibi; tepe sarsıldı ve
hava kükredi ve yarı sersemlemiş bir şekilde geri düştük. Bir kez daha
görebildiğimde, kocam tepeciğin kenarında duruyordu, kollarını kavuşturmuş ve sakin bir şekilde önüne bakıyordu.

Kulelerin ve siperlerin ana hatları tamamen kaybolmuştu; ve
sadece büyük ağaçların iskeletleri, siyah ve dalları olmayan,
uzaktaki soluk ve sisli denize karşı enkaz halindeki gemilerin kırık direkleri gibi duruyordu.

"Yuvalarını yaktım. "Evim bir daha kirlenmeyecek," dedi kocam çok sessizce. Ve sonra, yeşil çimenliğin kenarında dururken beni öptü, yağmur üzerimize hafifçe yağarken, "Gel, Penelope," diye ekledi ellerimi tutarak, "biz kanun kaçağı ve suçluyuz; ama özgürlüğümüzü ve onurumuzu kurtardık."

Ve el ele, Milford'a giden ana yola doğru hızla ama sessizce yürüdük. * * * * *

Önceki sayfalar, hikayeyi dudaklarımdan duyan çocuklarım ve torunlarım için yeterli bir kayıt ve Eustace Brandling ve benim daha uzak nesillerimiz için, on sekizinci yüzyılın sonlarında ailelerinin üzerinde asılı duran gizemin yeterli bir açıklamasıdır. Sadece birkaç yasal ayrıntı ekleyeceğim.

Kocamın kimya ve mekanikteki becerisinin ona tedarik etme ve zamanlama olanağı verdiği patlamayla, St. Salvat Kalesi'nin tüm ana binaları tamamen yıkılmıştı; kalıntılarında sadık Davies'in ve iğrenç Hubert'in kaderi saklıydı; ve aksini bilinen her şey için, iki olası kurban daha saklanıyordu: kocam ve ben. Kötü adamlar çetesi, karargahlarından ve efendi ruhlarından mahrum bırakılarak, hızla dağıldı. Richard ve Gwyn, son kötü seferin ganimetleri konusunda kavga ederek şiddetli bir sona ulaşmış gibi görünüyorlar;
Simon ve Evan ve takipçilerinden bazıları, mülk, sahibinin yokluğunda, hala kanunun elindeyken, harabeleri yağmalamak ve hazine kazmak suçlamasıyla hapse girdiler; ancak bu kınamanın, yetkililerin kalede yürütülen gerçek ticareti yavaş yavaş duymasıyla, onları daha kötü bir cezadan kurtarmak için yapılmış olması muhtemeldir.

St. Salvat'ın kötü adamlarından Eustace ve ben artık güvendeydik. Ancak kanunu kendi ellerimize almıştık; ve masumken bizi savunamayan adalet, suçlulara karşı eylemlerimizi cezalandırmak zorundaydı. Kocamın sözleri doğruydu: o ve ben kanun kaçağı ve suçluyduk. Davamız, İngiltere'den ayrılıp annemin ülkesinde yeniden bir araya geldiğimizde, gizlice Kral ve bakanlarının önüne getirildi. Olağandışı
koşullar göz önünde bulundurularak, baronetliğin sona ermemesi ve toprakların Tac'a devredilmemesi, ancak olası mirasçılarımız için tutulması, bizim ise gizemli bir şekilde kaybolmuş sayılmamız ve krallığa girmemizin yasaklanması kararlaştırıldı. Böylece, uzun yıllar yeni ve eski dünyada dolaştık; çocuklarımız St. Salvat'tan çok uzakta doğdu. Ve ancak 1802'de gerçekleşen sevgili kocamın ölümünden sonra, en büyük oğlumuz Brandling yeniden ortaya çıktı ve unvanını ve mirasını talep etti. Oğlum Piers'in isteği, ona ve karısına İngiltere'ye eşlik etmem ve yıkmaya yardım ettiğim evi yeniden inşa etmelerine yardımcı olmamdı. Ancak, o yerin hatırası yalnızca dehşetle büyüdü ve bir daha oraya bakmama kararıma her zaman sadık kaldım. Dulluk yıllarımı, Eustace ve benim, St. Salvat'ın yerine geçmeden önce çok mutlu olduğumuz, sevgili ölmüş annemin İsviçre'deki küçük mülkü Grandfey'de geçirdim. Ve Grandfey'de, yine hemlock'la beyazlamış çayırlar ve yine çiçek açmış ıhlamur ağaçları arasında, inek çanlarının ve dağ derelerinin sesi arasında, elli yıl önce beni, beyaz ağlayan Kuzey denizinin üzerindeki ağaçların arasında saklı o şatoda, pençelerinde tutan Ölüm'ü bekliyorum.

Vernon Lee'nin Penelope Brandling'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENELOPE BRANDLING ***

***** This file should be named 37180.txt or 37180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/8/37180/

Produced by Andrea Ball, Christine Bell & Marc D'Hooghe
at http://www.freeliterature.org (From images generously
made available by the Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
